
[ 2023-06-29 10:34:23.064 - 19000910 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 207. Bellage zur Wiener Zeitung. Montag, 10. September.
8*tsan!, bUritll.afcsiu»,»«trägt«, »itlich« Hell«. —«it«,st8irl«»k>l»g! M«|f. 1*Jtraxi*,haSj.* Jhmux, tricrUli.iÄtmini,mwutL 1 Kr»»»,0 ptUtt)
«nplni Kttmmits« H«ll«. gtdtetita, flmpttfr tut Dreckere! in ,®i tan gtifcnig*: 1. Sqitf, «äcknskit» Mt. 18. Mtnram»« H»v«.
■im T
WieNi 10. September.
Seine f. und f. Apostolifche Majestät
ftttb heute vormittags nach Jasko abgereist.
Ein Festtag der Kriegsmarine.
Das war ein stolzer Tag für die Kriegsmarine
Oesterreich-Ungarns. Mit wehender Flagge glitt der
Riefenkörper eines Schiffes in die Fluten der Adria,
das den glorreichen Namen „Habs bürg" zu
tragen und mit neuem Ruhm zu umgeben be­
rufen ist. Und brausender Jubel all der Ocstcrreicher
und Ungarn, welche aus weiten Gauen der Monarchie
»ach dem Emporium an der Adria geeilt waren,
grüßte das neue, mächtige Schiff, dieses durch den
ehrwürdigsten österreichischen Namen ausgezeichnete
Schiff, diese erste Einheit einer neue», mit de»
Modernsten Errungenschaften maritimer Kriegstechnik
ausgestatteten Schiffsdivifiou, als es seine Fesseln
zerbrach, sich langsam loslöste von seinem kunstvollen
Bette und hinauSgtitt in sein eigenstes Element, in
die hochanfschäumenden Fluten der Adria.
Mit doppeltem Jntereffe, mit vermehrter Sympathie
nimmt der Oesterreicher Antheil an dieser neuen
Stärkung unserer Kriegsmarine. Die wackeren See-
soldaten, welche als Repräsentanten der Monarchie
und ihrer Macht in deu fernen Osten Asiens gezogen
find, haben heldenhaft ihre Pflicht erfüllt; sie haben
die Anerkennung Aller verdient, welche aufopfernde
Hingebung, selbstlose Soldatentugeud zu schätzen wissen.
So sehe« wir Oesterreich Ungarns Flagge ruhmreich
neben den Flaggen der größten Seemächte wehen;
bescheiden au Zahl, steht sie hinter keiner anderen
an Güte und Leistungsfähigkeit zurück. Aber auch
ihre Stärke wird— das sagt uns der gestrige Fest­
tag von Triest— in zielbewußter Weise gemehrt.
DaS Schlachtschiff „Habsburg" repräsentirt einen ver­
stärkten Küsten-Bertheidiger (Type »Monarch") von
8340 Tous Deplacement; seine reichliche Gefchütz-
armirnug, im Vereine mit einem ansehnlichen Panzer­
schutz, erheben eS zu dem wehrfähigsten Schiffe unserer
operativen Flotte, und bald wird es zwei gleich-
werthige Genofleu erhalten, welche dazu beitragen
sollen, die Schlachtflotte unserer Kriegsmarine im
Sinne des geläutertsten maritimen Fortschrittes zu
erneuen und umzugestalten. Nichts ist versäumt wor­
den, alle aus technischem Gebiete erzielten Errungen-
schäften dem neuen gewaltigen Schiffsbau nutzbar zu
machen; und dabei dürfen wir mit Stolz constattre»,
daß all diese Errungenschaften die Frucht heimischer
Geistesarbeit, ein Triumph vaterländischer In­
dustrie sind.
Nicht aus weiter Ferne holen wir die neuen See­
riesen unserer Kriegsmarine, sie find Stahl und Eisen
aus der Heimat, die österreichifch-ungarische Technik
hat fie aus vaterländischem Material geschaffen, und
wenn sie die Fluten des Weltmeeres theile«, wenn
sie die Flagge von Liffa und Helgoland in fernen
Welten entfalten, so künden fie überzeugend, welche
Kraft ihrer Heimat iuuewohnt und wie fie die Streit­
macht des Reiches zur See zu gebrauchen weiß. In
der Kriegsmarine verkörpert sich ein gut Theil guter,
österreichischer Tradition; die Namen so mancher
Schiffe und Fahrzeuge sagen uns und dem Auslande,
worauf wir stolz sein dürfen, was Oesterreich-Ungarn
Ruhm und Ehre gebracht hat.
Die Kriegsmarine trägt die Namen glorreicher
Herrscher und Heerführer, denkwürdiger Siege,
blühender vaterländischer Gemeinwesen; so weist fie
mit den stattlichsten Bollwerken maritimer Macht auf
die Geschichte und den Ruhm des Vaterlandes hin.
Der Name „Habsburg" aber, der ihr jüngstes und
mächtigstes Kriegsschiff schmückt, erfüllt alle Glieder
der Flotte mit den Gefühle» wahren Stolzes und
froher Hoffnungen. Der Name des durchlauchtigsten
ErzhauseS erneut ihr das erhebende Bewußtsein, daß
fie berufen ist, mit allen Machtmitteln zur See für
jenes erhabene Herrscherhaus einzutreten, seinen Glanz
und seine Ehre zu mehren. Jener Name ist ei«
Symbol des innigen Bandes, das Herrscherhaus und
Wehrmacht umschließt; er wird hochgehalten werde«
im tobenden Kampfe wie in jeneu Werken de-
Friedens, welche die Kriegsmarine auszuführen und
zu fördern berufen ist. Davon sprach das Fest vo«
Triest, es war ein Fest der Marine, der habS-
burgischeu Macht zur See.— b—
*
(Telegramme.)
Der Stapellauf des „Habsburg".
Triest, 8. September. Ihre k. und k. Hoheiten
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich und
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin I s a b e l l a
find heute sammt Töchtern hier angekommen. Je
24 Salutschüffe der Strandbatterie verkündeten die
Einfahrt des Zuges in das Stadtgebiet bei Barcola,
sowie feine Ankunft im Südbahnhofe, wo eine Ehren­
compagnie des 97. Infanterieregiments mit Fahne
und Musik Aufstellung genommen hatte. Zum Empfange
Ihrer k. und k. Hoheiten, in höchflderen Begleitung
sich Obersthofmeister FML. Freiherr Kotz von Dobrz,
Hofdame Gräfin Zamoyska und Dienstkämmerer
Ritter von P r o n a y befanden, hatten sich auf dem
Perron des Bahnhofes eingefunden: FML. Prinz
Wilhelm zu Schaumburg-Lippe, Statthalter
Graf G o 8 ß und Gemahlin, OberlaudeSgerichtS-
Präfideut Dr. Ritter von Kindiuger, Corps-
commandant FZM. Ritter von S u c r o v a t y, Bice-
Admiral Freiherr von M i n u t i l l o, der Präsident
der Seebehörde Becher, Polizei-Director Hofrath
B u f i ch, Seebezirks-Commandant D e l l' A d am i, Platz­
commandant Oberst König, RegtmentS-Commandant
Oberst B e r n ä t h, Landwehr-Commandant Oberst-
Feuilleton.
Theater.
Deutsches Volkstheater.
Drei Einacter.
Erfreulicherweise war am Samstag das Deutsche
Volkstheater die ehrenvolle Stätte eines Dichter­
triumphes. Eine „Tragödie braver Leute"— „Die
Bildschnitzer" von Karl Schönherr—
brachte dem Publicum ein erschütterndes, aber künst­
lerisches, aus ehrlichen, gesunden dichterischen Potenzen
hervorgehendes Theater- Ereigniß. Wahrhaft eine
Tragödie ist SchönherrS Werk; er scheute sich nicht,
dies selbst ouszusprechen, trotz etwaiger Verstimmung
eines lachlustigen Publikums. Im ästhetischen Sinne
ist das Werk eine Tragödie, ob seiner Knappheit,
seiner unendliche» Menschlichkeit. Bloß die Aktion
oder ausschließlich die Schicksale der vorkommenden
Menschen rufen die Empfindung des Tragischen
hervor. Obwohl „Die Bildschnitzer" tu Tirol spielen,
die Leute Lodenjoppen oder bunte Zeugröcke anhaben,
ist dem Stücke eine Tiefe und edle Macht,
welche an antike Trauerspiele gemahnen, nachzurühmen.
Einfachheit und furchtbares Leid find die Wirkungs-
Elemente der Dichtung. Von den naturalistischen
Dramen unterscheidet sich das unendlich wahre Werk,
besten Wahrheit jedoch niemals gequält, trocken oder als
Photographie erscheint, auch dadurch, daß eS aus
einem warmlebeudigen Herzen kommt, und daß es
keine Spekulation auf Nerven ist. Der Dichter s a h
den Jammer bei Schnitzerleuten des Gebirges; er
fühlte ihn, wurde davon gequält und rang ihn nieder,
indem er ihr Elend schilderte. Aber nicht wie ein
Literat schilderte, sonder« wie ein Mensch mit einem
Dichterfinn.
Irgend eine Nerven- oder Theater-Sensation findet
man in Schöuherrs Stück nicht. Breit wie ein voller
Orgelton zieht der letzte, concentrirte Act einer
Meuschentragödie vorüber. Jedes Wort ist echt, ist
Wahrheit, Natur und unverbildeter Menfcheufiuu. Von
nervösem, fahrigem Naturalismus hat das Stück nichts.
Schönherr ist ein Tiroler und steht im Anfange
der Dreißiger Jahre. Was Rosegger und Hugo Greinz
in Artikeln über Ziele und Bestrebungen der öster­
reichischen „Provinz-Literatur" geschrieben haben, findet
sich Alles in den „Bildschnitzern". Das Stück enthält
Charaktere, die nur i« der Tiroler Keusche zu Hause
fiud, die unter deu Einflüffen des tirolischen Geistes
stehen. Es wird von einer Stimmung durchzogen,
die nur in Tirol zu finde« ist, die eben an das Land
gebunden ist, und endlich— wird das Alles in einer
Art und Kunstform ausgesprochen, welche tirolisch an-
muthet: kraftvoll, urkräftig, rauh, aber nicht roh,
sondern bloß reckenhaft gesund, ohne Spur von ver­
zärtelter Sentimentalität....
Die Handlung des Einakters versetzte gleich in den
ersten Scenen das ganze Haus in angespannte Erregung.
Die Regie hatte ein glückliches, intimes Bühnenbild
gestellt: eine niedrige, mäßig tiefe Stube, so daß die
Stimmung auch äußerlich in einen engen Raum ge­
drängt war.
Wenn der Vorhang aufgeht, liegt der Holzschnitzer
Fried! Sonnleitner arbeitsunfähig im Bette; er hat
sich mit dem Stechmeißel die Hand durchbohrt. Sein
Kamerad, der Gebhardt Perathonrr, sorgt für den
Unterhalt der Familie. Aber von deu wenigen Gulden
sollen gar zu Viele erhalten werden: der wunderliche,
alte Perathonrr hott sich zwei Gulden als sein Wochen­
geld, die Milchbäuerin und der Kramer fordern schein­
heilig und in langen, falschen Reden ihr Geld. Das
kleine Aunele friert und klagt, aber es wird getröstet,
denn die Schusterin wird warme Filzpatfcherlu bringe«.
— Der Doctor kommt zum Kranken; er ist be­
unruhigt und verbirgt schmerzliche Erregung; endlich
darf der Arzt nicht mehr verschweigen, daß die Hand
Friedls verloren ist und abgenommen werden muß.—
Anfangs bricht der starke Mann daran zusammen,
aber das Weib, an welches er glaubt und das ihm
seine Lebeusfreade gewesen ist, redet ihm zu. So
willigt er ein, mit dem Doctor nach der Stadt zu fahre«
und die Amputation vornehmen zu laffeu.... Und
nun folgen Scenen von meisterhafter Logik, dichterischer
Führung und Knappheit, die Schleier um Schleier
von der eigentlichen dichterischen Absicht SchönherrS
lösen, bis klar und erschütternd deutlich wird, daß
uns der Dichter die Tragödie des Elends und des
daraus folgenden Aufhörens der Moralwerthe zeige»
wollte. Im tiefsten Elend regen sich auch bet
braven Leuten nur mehr thierische, vitale
Züge. Alles drängt dann nach dem sich selbst Erhalten.
... Der Doctor ist gegangen, um Alles zur Ab­
fahrt herzurichten. Frtedl und Perathonrr bleiben
allein, und sie erneuern ihre Freundschaft, die seit
Langem besteht.— Die Schusterin bringt die Schuhe
für das kleine Annele; sie will fie nicht hergeben
ohne Geld, aber die Leute haben nicht mehr fo viel.
Die Sonuleitnerin ist hoffnungslos; fie schluchzt. Der
junge Perathoner kann das nicht sehen; in einer un­
heimlichen Anwandlung von Verzweiflung bittet
er feinen Vater um die gegebenen zwei Gulden.
Und als der Alte fie nicht hergicbt, entreißt er
fie ihm. Das Kind bekommt die Schuhchen, aber der
kindische, wunderliche Greis redet sich in eine bos­
hafte, hämische Wuth; immerfort machte er An-


[ 2023-06-29 10:34:23.064 - 19000910 - Seite 2 ]
2
tuuUnaut Zobel, Podrsta Dr. Sandrinelli
und der Präsident des „Stabilimeuto tecnico trieftino"
Ritter von Hütterott. Nachdem Se. k. und k.
Hoheit de» Rapport entgegengenommen hatte, schritt
Höchstdcrselbe die Ehrencömpagnie ab und begab sich
nach der Vorstellung der militärischen Würdenträger
in dm Hofwartesalon, wo die Vorstellung der Spitzen
der Civilbehörden erfolgte. Die Gemahlin des Statt­
halters überreichte Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Jsabella ein pracht­
volles Blnmenbouquet. Ihre k. und k. Hoheiten
zeichneten die obgenaunten Persönlichkeiten mit
huldvollen Ansprachen aus. In Hvfequipagen
fuhren die höchsten Herrschaften längs der Riva,
überall von der dicht angesammelten Menschen­
menge begrüßt, zum decorirtcn Einschiffungsplatze bei
der Sanirä. Auf einem Galaboote begaben sich Ihre
k. und k. Hoheiten mit der Suite sogleich an Bord
Sr. Majestät Schiffes „Pelikan". Bei der Einschiffung
wurde aus dem „Pelikan" die Kaiserstandarte gehißt,
wobei abermals ein Geschützsalut von 24 Kanonen­
schüssen von der Strandbatterie abgegeben wurde.
Ebenso salutirte das Flaggmschiff der Escadre,
Sr. Majestät Schiff „Karl VI.". Ihre k. und k.
Hoheiten wurde« aus dem „Pelikan" vom Escadre«
Commandanten Contre-Admiral Ritter von Brosch und
sämmtlichen Schiffscommandanten empfangen. Sämmt­
liche militär-ärarische« und öffentlichen Gebäude find
beflaggt. Der Leuchtthurm und die Lloyd-Schiffe haben
große Flaggevgala angelegt; ebenso find die Handels­
schiffe im Hafen sämmtlich beflaggt.
Triest, 8. September. An Bord Sr. Majestät
Schiffes „Pelikan" fand Mittags bei Ihren
k. und k. Hoheiten dem durchlauchtigsten Herrn Erz-
herzog Friedrich und der durchlauchtigste« Frau
Erzherzogin Jsabella ei« Dejeuner statt, welchem
Statthalter Graf G o 8 ß, Corpscommandant FZM.
Ritter von S» c c o v a t y, Overlandesgcrichts-Präst-
dent Dr. Ritter von Kindinge r, Bice-Admiral
Freiherr von M inutil lo, apostolischer Feldvicar
Dr. Belopotoczky, Regiments- Commandant
Oberst B e r n ä t h, Coutre- Admiral Ritter von
Brosch und Linienschiffs-CapitänChiarizugezogen
waren.
Um 4 Uhr N a chm i t t a g s begaben sich Ihre
k. und k. Hoheiten mit Suite in Begleitung des
Statthalters Grafen Go8ß in das M ä d ch e n a s y l
„Albertinum", woselbst Ihre k. »nd k. Hoheiten von
der Gemahlin des Statthalters Gräfin Go8ß, der
Präsiden tiu des Asyls, Fürstin Maria Wcede und der
Patroncffe Frau Bertha Basevi empfangen wurden.
Ihre k. und k. Hoheiten besichtigten das Institut,
nahmen die Arbeiten der Kinder in Augenschein und
sprachen zum Schluffe höchstihre volle Befriedigung
aus. Als Ihre k. und k. Hoheiten das Institut ver­
ließen, stimmten die Kinder die Bolkshymve an.
Nach Besichtigung des Instituts fuhren Ihre
k. und k. Hoheiten zum Landungsplätze an der Riva
della Saniiä zurück und begaben sich in Galabooten
noch dem Flaggenschiffe der k. und k. Escadre,
Sr. Majestät Schiff „Kaiser Karl VI.", wo
sich die Elite der hiesigen Gesellschaft, sowie eine
große Anzahl geladener Personen eingefunden hatte«.
Bei der Ankunft Ihrer k. und k. Hoheiten an Bord
des Schiffes wurde die Standarte gehißt und der
übliche Salut abgegeben. Unter Führung des Vice-
Admirals Freiherrn von Mivutillv, des Ecadre-Com-
maudauten Coutre-Admirals Ritter von Brosch uud
des Schiffscommandanteu wurde sodann das Schiff
besichtigt. Aus dem Achterdeck, welches durch reiche
Dekorationen in einen Salon umgewandelt worden
war, hielten die höchsten Herrschaften Cercle. Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erz-
Herzogin Jsabella wurde durch die Gemahlin des
Statthalters Gräfin Go8ß eine große Anzahl Damen
vorgestellt. Als Ihre k. und k. Hoheiten das Schiff
verließen, um an Bord Sr. Majestät Schiff „Pelikan"
zurückzukehren, wurde der übliche Geschützsalut ab­
gegeben.
Um 6^/g Uhr Abends fand au Bord Sr. Majestät
Schiffes „Pelikan" eine Hoftafel statt, welcher
Bice-Admiral Freiherr von M i n u t i l l o, See­
bezirks- Commandant-Stellvertreter Linienschtffs-Capitäu
Dell' A d a m i, der Präsident der Seebehörde
Becher, Lloyd-Präfidevt Freiherr von Kalchberg,
Bürgermeister Dr. Sandrinelli und die Linien-
schiffs-Capüäne von K ö p p e l und C h i a r i zuge­
zogen waren.
Um 8^/z Uhr Abends gab der Präsident des
„Stabilimeuto tecnicotriestino" Ritter von Hütterott
auf einer zu diesem Zwecke errichteten, prächtig aus­
gestatteten Galleggiaute (schwimmender Pavillon) eine
Soiree. Die Galleggiante ist von einer hohen Kuppel,
dir eine Krone trägt, überragt und elektrisch beleuchtet.
Der Soiree wohnten Ihre k. und k. Hoheiten der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich und die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Jsabella bei.
Der Stapellauf.
Triest, 9. September. Schon am frühen Morgen
strömte eine große Menschenmenge zur Werste des
„Stabilimeuto tecnico triestino", um dem Schauspiele
deS feierlichen Stapellaufes Sr. Majestät Schiffes
„H a b s b u r g" beizuwohnen. Die zu beiden Seiten
des Allerhöchsten Hof-Pavillons auf dem Stapelplatz«
errichteten Tribünen waren mit geladenen Gästen dicht
besetzt. Nach 8 Uhr Morgens verließ die k. und k.
Escadre die Rhede von Triest und ging auf der Höhe
spielungen auf Perathoner uud Friedls Weib. Der
Alte trifft instinktiv eine Gewiffensfalte im Herzen
seines Sohnes; so alterSblbd er ist, beobachtet er
immerhin noch genau. Uud endlich ruft er ihm zu:
„... Uebrigens, wie sich das schöne Weibsbild so
weinend über'« Tisch hing'lehnt hat.. ., laßt sich
denken, wia 's dir zu Muth war, armer Kerl! Dir
muß es ja 's Herz umdraht hab'n, wie sie hast
weinen sehen... dein Augentrost... deine Buhlin!"
Ganz außer sich vor Wuth, haut er dann auf den
Sohn los und lernst davon. Mit einem besinnungs­
losen Ausbruch der Leidenschaft sinkt die Sonuleitnerin
dem Perathoner in die Arme. An den Kranken haben
sie vergessen; der hat sich erhoben und starrt entsetzt
aus das Paar. Sie bleiben aneinandrrgeschmiegt stehe»;
keins spricht, nur das Kind jubelt über seine „Batschelen."
— Der Doktor kommt zurück, und es soll nun die
Fahrt angetreten werden. Aber der Sonnleitner streift
immer wieder den Mantel von der Schulter, und
endlich sagt er: „Lasten!" Der Docior redet ihm zu;
er wird dann auch sei« Leben lasten müffen.... und
Weib und Kind. Die Blutvergiftung schreitet fort.—
„Sie wird wohl wieder an Ander'« find'«", sagt
Friedl. Der Arzt geht. Perathoner stürzt sich dem
Freunde zu Füßen; er will in die Welt gehen." ...
„Dablnb'n.... für Dein Weib.... und Deiue
Kinder forg'u!" herrscht ihn Friedl au, dann wendet
er sich zur Wand, zieht die Decke über sich; draußen
hört man Peitschenknallen und den abfahrenden
Schlitten des Doctors.
.... Zwei Bemerkungen seien noch erlaubt I Man
möge „Die Bildschnitzer" nur ja nicht als „Bauern­
stück" betrachten. Der Dichter hat Stoff und Menschen
des Stückes aus seinem Hrimatboden gekommen; und
Schönherr ist eben ein Tiroler. Weiter soll man es
nicht rin Arme-Leute-Stöck nennen; vielleicht mit den
„Webern" vergleichen wollen! Es handelt sich aus­
schließlich um ethische Handlungen einzelner Menschen,
um das Thierische in der Brust von selbst „braven
Menschen".
Den Beschluß des Aberds machte ein Lustspiel des
Felice Cavalotti.... Cavalotti war einer der
markantesten Geister des modernen Italien; dem
nachdenklichen Deutschen erscheint er als eine Ver­
körperung südländischer Romantik, romanischen Tempera­
mentes. Cavalotti war bloß nebenbei Dichter, etwa wie
alle Galautuomi der kleinen italienischen Höfe. Aber
man weiß, daß er nichts von ihrer süßen, barockes
Geziertheit an sich hatte. Er war ein Gewaltmensch,
ein Losgeher— im Parlament, mit der Feder oder
mit dem Degen. Er hatte mit Garibaldi gekämpft
und dichtete lyrische Ergüffe; im Parlament faß er
auf der äußersten republikanischen Linken und ver­
faßte elegante Lustspiele aus der Welt der Exclusiven.
Er war ein brillanter Journalist, so scharf und ge­
schmeidig, wie als Fechter. Er hatte über dreißig
Duelle ausgefochten, vom 32. kehrte er nicht mehr
nach Rom zurück; er starb auf dem Kampfplatze in
der Campagna außerhalb der Porta Maggiore....
„I e p h t a's T o ch t e r" ist ein reizendes, geist­
reiches Spiel einer jungen Frau mit ihrem Ehemanne.
Graf Mario Albertt war vor seiner Vermählung ein
genießender Lebemann. Seine Keine Frau ist klug genug,
zu erkennen, daß sie ihre» Gemahl nie gewinnen
würde, wenn sie ihn nicht zur Ehe erzöge. Sn erbittet
sich die junge Frau eine Frist von zwei Monate»,
um sich in die neue Lebenslage finde» zu können.
Diese Zeit benützt sie, den Frauenkenuer kirre zu
mache»; sie macht ihn rasend verliebt, zerbricht die
Macht der Geliebten des Grafe«. „Jephta's Tochter" j
aus dem alten Testamente ist die Arabeske, welche
sich um das graziöse Lustspiel windet. I
von San Marco vor Anker. Bald darauf begann die
Einweihung des auf dem Stapelplatze liegenden
Schiffes nach dem gebräuchlichen Rituale durch den
apostolischen Feldvicar Dr. Belopotoczky unter
großer Affistcnz. Inzwischen waren Ihre k. und k.
Hoheiten der durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich,
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Jsabella
und höchfideren Töchter auf dem Stapelplatze ein­
getroffen. Die höchsten Herrschaften, welche auf Sr.
Majestät Schiff „Pelikan" einer Messe angewohnt hatten,
wurden bet ihrer Landung mit den üblichen Salut
des Flaggenschiffes und dem Reeling-Salut aller
übrigen Schiffe begrüßt und von Bice-Admiral Frei­
herr« von M i n u t i l l o, Escadre-Commaudante»
Contre-Admiral Ritter von Brosch «nd dem Sre-
bezirks-Commandanten-Stellvertreter Linier,schiffs-Capi-
tän D c l l' A d a m i, welcher den durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen prachtvolle Bouquets überreichte, ferner
von Sr. Durchlaucht FML. Prinzen zu Schaum­
burg-Lippe, welcher von Schloß Nachod zum
Stapellaufe eingetroffen war, vom HandelSmiuister
Freiherrn von Cal l, welcher heute früh auS Volosca
mittelst des Regierungsdampfers „Pelagosa" ein­
getroffen war, dem Statthalter Grafen G o ö ß, Ober-
land-sgerichts-Prästdenten Dr. Ritter von K i n d i n g e r,
Corpscommandanten FZM. Ritter von S u c c o v a t y,
dem Präsidenten der Seebehördc Becher, dem
Polizei-Director Hofrach B u s i ch, dem Präsidenten
des „Stabilimeuto tecnico triestino" Ritter von
H ü t t e r o t t mit den Mitgliedern des Bertvaltungs-
rathrs, sowie den Ehrendamen Gräfin G o 8 ß,
Freiin von Kalchberg. Frau von Hütterott
und Frau S a ur tu e l li empfangen. Unter den
Klängen der Bolkshymve begaben sich Ihre k. und k.
Hoheiten zum Allerhöchsten Hofpavillon, vor welchem
Off-cier« der Land- und Seemacht Spalier bilderen.
Der in Vertretung des Marine-Commandanten
fungirende Bice-Admiral Freiherr von Minutillo
meldete sodann Ihren k. und k. Hoheiten die er­
folgte Einsegnung «nd Bereitstellung des Schiffes und
wendete sich an die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Jsabella mit folgender Ansprache:
„Eure kaiserliche und königliche Hoheit!
Als ein stolzes, beredtes Zeugniß der Industrie und
vaterländischer Arbeitsleistung harrt der mächtige
Stahlkoloß des weihevollen Augenblickes, um von
durchlauchtigster Hand getauft und seinem Elemente
übergeben zu werden. Mit hoffnungsvoller Freude be­
grüßen wir in diesem Schlachtschiffe die erste Einheit
einer neuen, mit den modernsten Errungenschaften
maritimer Kriegstechuik ausgestatteten Schiffsdivtfion,
und ein glorreicher glanzvoller Name ist es, welchen
dieses Schiff durch die Gnade Sr. Majestät zu führe»
haben wird, den Namen unserer erhabenen Allcr-
DaS dritte Stück versagte; es ist doch zu äußerlich
und eine bloße Spielerei mit Memoiren-Anekdote».
„Der Küchenjunge" ist ein napoleonischer
Oberst, der von einer Dame alten Adels geliebt
wird. Als sie seine Herkunft erfährt, droht das
Liebesbünduiß zu zerfallen. Eine verliebte, prcciöse
Frau richtet aber Alles wieder ein, da ihr Geliebter
in eine Duellsache mit dem Obersten verwickelt
wird....
Die Darstellung der Stücke war durch­
aus zu loben. Im „Küchenjungen" gab Herr
Brandt den Liebhaber. Er sah gm aus, macht
überhaupt Figur; es stört um noch eine allzu große
Deutlichkeit, die eben in der Provinz beliebt ist.
Frl. W a l l e n t i n hätte man sich discretcr ge­
wünscht, ganz Dame von Welt war sie im dritten
Stücke. Prachtvoll stellten Frau A l b a ch- R e t t y
und Herr Kramer das gräfliche Ehepaar in
„Jephta's Tochter" dar. Frau Beatrice wendete
Künste der Verführung mit einer Unschuld und Demuth
an, denen kein Mann widersteht; ein unendlich kluger
Humor erwärmt jetzt die Feinheit und Grazie der
Fra» Albach-Retiy.... Markig und schaudervoll
zugleich war Herr Kutschers als Bildschnitzer
Sonnleitner. Diese Gestalt ist eise der besten Leistungen
des Künstlers. Herr Kramer und Frau Glöckner
fanden ergreifende, natürliche Töne für die schuldig-
unschuldigen „braven Leute". Herr Martinelli
brachte die schwierige Figur des alten Perathoner er­
schreckend deutlich heraus; mit starker Energie trieb
ec die Handlung zum Höhepunkte. In Episoden
zeichnete» sich aus Frau I o s e p h i, die Herren
E P p e n s, Wrisse, Russell und Weiß.
R. H r.


[ 2023-06-29 10:34:23.064 - 19000910 - Seite 3 ]
3
höchsten Dynastie, in welcher sich durch mehr als
sechshundert Jahre eine, Kaiserkrone forterbt, und bereu
Wehrmacht in diesen' Jahrhunderten es so oft ver­
stand, durch Tapferkeit und rodesmnthige Treue gegen
das angestammte Herrscherhaus den Sieg an seine
Fahnen und Flaggen zu fesseln. Ich kann nur der
überzeugten Hoffnung Ausdruck verleihen, daß auch
dieses Schiff und seine Bemannung die alten Tradi­
tionen hochhalten, Ehre und Ruhm fich erringen
möge, in friedlicher Mission sowohl als auch in
Kampf und Schlacht. Gestatten mir Eure k. und k.
Hoheit, daß ich für die der Kriegsmarine bezeigte
huldvolle Sympathie durch Uebernahme der heutigen
Function unseren ehrfurchtsvollen Dank zu Füßen lege.
Und nun schließe ich mit der Bitte, Eure k. und k.
Hoheit wollen den Taufact huldvoll vollziehen und
das Zeichen zur Stapellassung gnädigst ertheilen."
Ihre k."°und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin I s a b e l l a erwiderte, gegen den Vice-
Admiral Freiherr« von Minutillo gewendet, mit weit
vernehmbarer Stimme:
„S e. Majestät haben allergnädigst anzu'
ordnen geruht, daß ich anläßlich des Stapellaufes
des neuen Kriegsschiffes die Function als Tauf-
paihin ausübe. Der mir gewordene ehrenvolle
Auftrag erfüllt mich mit um so größerer Freude,
als mir dadurch Gelegenheit geboten ist, unserer
Kriegsmarine meine wärmste Antheilnahme zu be­
zeugen. Dieses Schiff wird auf Allerhöchste
Bestimmung den Namen des Erzhauses
führen. Möge dieser Name ein Palladium
werden für das Schiff zu pflichtgetreuem Wirken,
anspornend im Frieden, Ruhm und Sieg verheißend
im Kriege. Möge diese neue Einheit neuen Lorbeer
bringen dem Hause Habsburg und ein glorreiches
Blatt mehr hinzufügen zur Ruhmesgeschichte unserer
Kriegsmarine." Gegen das Schiff gewendet, schloß die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin: .Auf Aller­
höchsten Befehl taufe ich dich Habs­
bur g."
Ihre k. und k. Hoheit berührte sodann den Tanf-
taster, die Champagueiflasche am Bug des Schiffes
zerschellte und, den Stapellauftaster berührend, sprach
hierauf die durchlauchtigste Frau Erzherzogin: „Gleite
hinab in die Fluten inmitten deiner Schlachtgenoffcn,
begleitet von unser aller innigem Wunsche: Gottes
Segen fei mit dir allüberall!"
Nach einer Pause setzte fich das Schiff in Be-
wegung und glitt unter brausenden Hoch-Rufen, Hüte-
und Tücherfchwenken der nach Taufenden zählenden
Zuschauer und unter den Klängen der von den Jubel­
rufen fast übertönten Vollshymne mit großer Präcision
in das Meer. In diesem Augenblicke wurde auf
sämmtlichen Schiffen der Geschützsalut abgegeben.
Ihre k. und k. Hoheiten hielten hierauf
Cercle, beglückwünschten die Persönlichkeiten, die an
dem äußerst gelungenen Werke betheiligt waren, und
begaben höchstsich mit derselben Begleitung wie bei
der Ankunft unter den Klängen der Volkshymne nach
dem Einschiffangsplatzr, woselbst höchstdieselben mittelst
eines Galabootes an Bord Sr. Majestät Schiffes
„Pelikan" zurückkehrte». Ihre k. und k. Hoheiten
fuhren hierauf, von der gesammtcu Escadre bis zur
Rhede von Triest begleitet, nach dem kaiserlichen
Schlöffe Miramar, wo die höchsten Herrschaften Vor­
mittags eintrafen und vom Schloßverwalter empfange»
wurden. Nach eiustündigem Aufenthalte, während
dessen die höchsten Herrschaften das kaiserliche Schloß
besichtigten, kehrten höchstdieselben an Bord Sr. Ma­
jestät Schiffes „Pelikan" nach Triest zurück.
Das Seemanöver.
Gegen 2 Uhr Nachmittags lichtete die k. und k.
EScadre die Anker und stach zu einer taktischen
Uebungsfahrt mit Manöver im Triester Hasen in See.
Um 3 Vs Uhr begaben fich Ihre k. und k. Hoheiten
mittelst des Torpedobootes „Bussard" zur Theilnahme
an den Manövern auf das Flaggenschiff „Karl VI.",
wo Höchstdieselben vom Bice-Admiral Freiherrn von
M i u u t i l l o und Escadre Commandanten Coutre-
Admiral Ritter von Brosch empfangen wurden. Mit
regem Interesse verfolgten die höchsten Herrschaften das
interessante Schauspiel, besonders einen sehr gelungenen
Torpedo-Angriff. Das Manöver fand um 5 Vs Uhr
seinen Abschluß, worauf Ihre k. und k. Hoheiten an
Bord des „Pelikan" zurückkehrten. Sodann unter­
nahmen Ihre k und k. Hoheiten auf Sr. Majestät
Schiff „Coudor" eine Spazierfahrt im Golfe. Um
6 Uhr Abends fand an Bord Sr. Majestät Schiffes
„Pelikan" ein Diner statt, welchem FML. Prinz
zu Schaumburg-Lippe, Vice-AdmiralFreiherr
von Minutillo, die Hvfräthe B u s i ch und
F e l i c e t t i, der Präsident des „Stabilimento
tecnico triestiuo" Ritter von H ü t t e r o t t, Marine-
Pfarrer Ureduicek und Linienschiffs- Capitän
C h i a r i zugezogen waren.
Eine Soiröe bei Sr. Excellenz dem Statthalter
Grafen G o 8 ß bildete den Abschluß der aus Anlaß
des Stapellaufes Sr. Majestät Schiffes „Habsburg"
veranstalteten Festlichkeiten.
*.*
Triest, 10. September. Bei der geflogen Tafel
an Bord Sr. Majestät Schiffes „Pelikan" brachte
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich ein Glückwunsch-Tele­
gramm Sr. Majestät zum glücklichen Stapel­
laufe Sr. Majestät Schiffes „Habsburg" zur Verlesung,
worauf ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser ausgebracht wurde.
Triest, 10. September. Gestern Abends fand bei
dem Statthalter Grafen G o 8 ß und deffen Gemahlin
eine Soiree statt. Der Garten und die mit Blumen
reich decortrten Räume des Hauses waren glänzend
beleuchtet. Im Garten coucertirte die Musikkapelle
des Infanterieregiments Nr. 97. Von 8Vz Uhr
Abends an versammelten fich die Gäste, darunter
FML. Prinz zu Schaumburg.Lippe, FZM.
Ritter von Succovaty, Bice-Admiral Freiherr
von Minutillo, Oberlandesgerichts'Präfident Dr.
Ritter von K i u d i n g e r, Coutre-Admiral Ritter von
Brosch, der Präsident der Seebehörde Becher, Polizei-
Direktor Hofrath Busich, der Bürgermeister von Wien
Dr. Lueger, die Herrenhaus-Mitglieder Haßlwanter,
Ritter von Schoeller und Krupp, FML. Ritter von
Polliui, Lloyd-Präsident Freiherr von Kalchberg
mit Gemahlin, Lloyd-Geueraldireetor Ritter von
Peichl, Lloyd-Directvr Jonni mit Gemahlin, die
Direktoren der hiesigen Bank-Institute, der Präsi­
dent des „Stabilimento tecnico triestiuo" Ritter von
Hütterott mit Familie, die Gcueralconsuln, sowie
Herren und Damen ans der Elite der Gesellschaft.
Nach 9 Uhr erschien Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich mit
Gemahlin und Töchtern, sowie der Suite und wurde
von dem Statthalter Grafen G o 8 ß und Gemahlin,
sowie der Gräfin Welfersheimb im Atrium
empfangen und in den Saal geleitet. Ihre k. und k.
Hoheiten hielten Cercle, nahmen die Vorstellungen
entgegen und zeichneten viele Persönlichkeiten mit
sehr huldvollen Ansprachen aus. Die durchlauchtigsten
Frauen Erzherzoginnen nahmen den Thee ein, worauf
fich die höchsten Herrschaften um 10 Uhr verabschie­
dete» und unter den Klängen der Bolkshymne den
Saal verließen. Die Soiree bildete den Abschluß der
Festlichkeiten anläßlich des Stapellaufes Sr. Majestät
Schiffes „Habsburg".
Triest, 10. September. Ihre k. und k. Hoheiten
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich mit
Gemahlin und zwei Töchtern find heute mit ihrer
Suite mit dem Frühschnellzuge der Südbahn nach
Wien abgereist. Die Abreise erfolgte inkognito. Um
VI, Uhr früh verließen Ihre k. und k. Hoheiten
Sr. Majestät Schiff „Pelikan" vnd fuhren mittelst
Galabootes zum Landungplatze Riva Sanitä und von
dort im Wagen zum Südbahnhofe, wo fich auf dem
Perron zum Abschiede eingefunden hatten: Statthalter
Graf G o 8 ß mit Gemahlin und Gräfin W e l s e r s-
h e i m b, Oberlandesgerichts-Präsideut Dr. Ritter von
Kindinge r, Vice-Admiral Freiherr von Minutillo,
Escadre- Commandant Contre- Admiral Ritter von
Brosch, Präsident der Seebehörde Becher, See-
bezirks-Commandant-Stellvertreter Linienschiffs-Capitän
Dell'Ad ami, die Oberste Bernath und König,
Polizei-Director Hofrath B u s i ch und Podest» Dr.
Sandrinelli. Ihre k. und k. Hoheiten verweilten
einige Zeit im Wartesalon, wo sie sich von den ge­
nannten Herren huldvollst verabschiedeten und ihre
Befriedigung über den Verlauf der beiden Festtage
aussprachen.
*.*
Triest, 10. September. Beim Stapellaufe Sr.
Majestät Schiffes „Habsburg" waren folgende ehemalige
Mitglieder des Abgeordnetenhauses anwesend: Dr. von
Baernreither, die Grafen Deym und Lazanskh, Erb,
Keil, Hueber, Ludwig, Ritter von Vukovic, Pfeifer,
Graf Dürckheim, Eltz, Dr. von Rofchmann, Dr. Chiart,
Posch, Dr. Sylvester, Dr. Lueger, Dr. Fochler, Jax,
Sokolowski, Dr. Weigel, Basevi, Dr. Mayredcr und
Tfchnernigg.
Zeiümgsschau.
Die Auslösung des Abgeordnetenhauses und die dieselbe
begleitende Kundgebung in der „Wiener Zeitung" beherrschen
ausschließlich die Diskussion der Wiener Presse. Die
Blätter untersuche» die Chance» der Neuwahlen im Sinne
der Arbeitsfähigkeit des Parlaments und erörtern die
Frage, welche Maßnahmen die Regierung ergreifen werde
und ergreifen solle, falls auch das neugcwählte Abgeordneten­
haus versage.
Das „Fremden- Blatt" billigt die Auflösung, weil
dieselbe den Staat davor schütze, neuerdings zum Gespötte
der Welt zu werden, und weil überall der Appell an die
Wähler als der constitutionelle Ausweg aus parlamentari­
schen Wirren gilt. Aber auch, daß Herr von Koerber jede
Octroyirung vermieden hat, sei durchaus zu billigen, denn
wenigstens die Regierung habe sich also freigehalten von den
Sünden gegen die Verfassung, mit denen Deutsche und
Czechen sich beladen haben. Allerdings sei aber die Auf­
lösung nur ein präparatorischer Schritt— als definitiven
werde man sie nur bedingt gelten lassen. Eines aber scheine
— was man auch über die nächsten praktischen Folgen der
Auslösung oder gar der Neuwahlen denken möge —- zweifel­
los zu sein: Die Auflösung des Hauses räume mit der
Vergangenheit auf. Die Auflösung bringe die starren Ver­
hältnisse in Fluß. Nur flüssige Elemente haben die Kraft
zu neuen Verbindungen. Nur diese können neue Strö­
mungen und neue Gebilde schaffen— so weit auch in
diesem Augenblicke der Zeitpunkt entfernt sein möge, in welchem
sie in Bewegung gesetzt werden sollen.— Das „Extra­
blatt" findet gleichfalls den Appell an die Bevölkerung
durchaus correct nnd zweckdienlich, ist jedoch überzeugt,
daß der Ministerpräsident sich auch klar sei über die Mittel,
wodurch im Falle ungünstigen Ausganges der Neuwahlen
die Rettung des österreichischen Parlamentarismus ohne
Störung der Continuität der Versaffung zu erreichen sei.
Die „Montags-Revue" will sich keiner Täuschung
darüber hingeben, daß auch das nächste Abgeordnetenhaus
leistungsunsähig sein werde, weil die Bevölkerungsschichte,
welche derzeit das Parlament entsendet, zu fest in nationalem
Chauvinismus wurzelt, giebt aber der Ueberzeugung Ausdruck,
daß Herr von Koerber die Verfassung gegen das obstruirende
Abgeordnetenhaus zu retten wissen werde.
Die „Wiener N e u e st e n Nachrichten" sühren
aus, es vermöge freilich niemand zu behaupten, daß das
neue Parlament besser, d. h. obstructionsfreier und arbeits­
fähiger als das alte sein werde, hoffen aber auf den ge­
sunden Sinn der Bevölkerung, welche die Worte der
Regierungs-Kundgebung beherzigen möge. Das Blatt
plaidirt für die Abänderung der Geschäftsordnung des Ab­
geordnetenhauses in der Weise, daß das neue Haus bei
seinem Zusammentritte darüber beschließe.
Das „Vaterland" billigt jene Bemerkungen in der
Regierungs-Kundgebung, welche das Mißvcrhältniß zwischen
der Sprachenfrage und den großen Kampfmitteln, die dafür
aufgeboten werden, brandmarken, und findet darin eine
B erurtheilnng sowohl der deutschen, wie auch der czechi-
schen Obstruction, somit der Obstructiv» an sich, nicht bloß
einzelner Obstructions-Parteien. Fraglich sei aber, ob durch
die Auslösung wirklich die Obstruction getroffen werde. Das
Blatt glaubt, daß im Gegentheile diese Maßregel gerade
von den gemäßigten Parteien am schwersten empfunden
werden wird. Fraglos sei übrigens, daß es sich gegenwärtig
nicht um gewöhnliche Parteien- oder Majoritäts-Fragen,
sondern um die Berfaffungsfrage handle. Vermögen sich die
gemäßigten Parteien zu behaupten, dann mag die bestehende
Versaffung wieder in Gang gebracht werden; gewinnen aber
die radicalen Parteien immer mehr die Oberhand, dann
werden nicht bloß die gemäßigten Parteien, sondern auch die
bestehende Verfassung selber in den Abgrund verschwinden.—
Die „Sonn- und Montags-Zeitung" ist
gleichfalls der Meinung, daß die Berfaffungsfrage aus der
Tagesordnuug stehe, nachdem die December- Versaffung
von ihren Schöpfern, den Deutschen, durch die Obstruction
zerschlagen wurde. Die Neuwahlen aber können nichts
Anderes bringen als eine Zerreibung der gemäßigten
Elemente in allen Lagern, eine Prämiirung des Chauvinis­
mus, eine Licitation landläufiger oder die Jncmssetzuug
neuer unproductiver Schlagworte.— Auch das „Deutsche
B o l k s b l a t t" läßt die Auslösung nur als den letzten
konstitutionell gebotenen Versuch gelten, der aber die Thatsache
erhärten werde, daß die centralistische Versaffung gesprengt
ist. Herr von Koerber müsse' sich bereits jetzt klar sein über
die organisatorischen Maßnahmen, welche der neuerlichen
Declarirung der Arbeitsunfähigkeit des Abgeordnetenhauses
zu folgen haben. Die nothwendige Berfaffungsreform könne
! nur in der Richtung des Princips der nationalen Autonomie


[ 2023-06-29 10:34:23.064 - 19000910 - Seite 4 ]
4
auf förderalistischer Grundlage erfolgen, wodurch die Völker
Oesterreichs befähigt werden, einig und deßhalb erfolgreich an
die Regelung des Verhältnisses mit Ungarn zu schreiten.
Das „Neue Wiener Tagblatt" sagt, die Nachricht
von der Auflösung des Abgeordnetenhauses wirke so, als
wäre von der Brust Oesterreichs ein Alp genommen. Das
sei die Schuld der Czechen, deren Parole die Beseitigung
des Reichsparlaments gewesen sei. Auch in den wildesten
Obstructionspürmen seien die Deutschen Kämpfer für ein
einheitliches Oesterreich und die Verfassung geblieben; plan­
mäßig und bewußt hingegen obstruirten die Czechen, um
den Einheitsstaat und seine Verfassung ad absurdum zu
zu führen.— Auch die „O e st e r r e i ch i s ch e Volks-
Zeitung" versichert, Jeder, der stch noch einige» Glauben
an den Werth des Parlamentarismus bewahrt hat, werde
angesichts des kaiserlichen Patentes erleichtert aufathmen.
Mit der Auslösung des Abgeordnetenhauses habe der
Ministerpräsident gethan, was er thun mußte, zugleich das
Einzige, was er thun konnte. Hingegen vermißt das Blatt
in dem Manisest den führenden Gedanken, den Regierungs­
Gedanken, der eine entschlossene, durchgreifende Lösung der
Krise verhieße.
Die „Neue Freie Presse" findet gleichfalls die
Regierungs-Kundgebung mangelhaft; man erfahre daraus
nicht die Absichten der Regierung für den Fall, daß das
neue Haus versagt, ja es scheine, als ob die Regierung es
ablehnen wollte, die geistige Führung der Wählerschaft zu
übernehmen und die Organisation der arbeitswilligen Par­
teien schon an der Quelle vorzubereiten. In dem bevor­
stehenden Kampfe um Verfassung und Centralparlament
dürfe die Regierung nicht parteilos bleiben, sie müsse der
Freund ihrer Freunde, der Feind ihrer Feinde sein, sonst
sei die Wahlschlacht von vornherein schon halb verloren.—
Die „Montags-Presse" meint, daß die verfügte Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses als ein politischer Act und
nicht als ein Auskunftsmittel gouvernementaler Ver­
legenheit erscheine. In Uebereinstimmung mit dem
vorcitirten Blatte erklärt sie jedoch, es erwachse der
Regierung die Verantwortung, durch energische und klare
Führung, durch rückhaltlose Bethätigung staatlichen Sinnes
gegenüber allen Anfechtungen mit ihrer eigenen Autorität
auch jene aller anderen öffentlichen Gewalten zu heben und
zu kräftigen. Die Neuwahlen müßten sich naturgemäß, soweit
es an der Regierung liegt, unter dem Zeichen einer Ralliirung
zum Schutze der Verfassung, zur Erhaltung des Ceutral-
parlaments, zur Sicherung seiner Arbeitsfähigkeit gegen ein
parteimäßiges Veto vollziehen. In der Wahrnehmung der
der Regierung anvertrauten grundlegenden Jutereffen des
einheitlichen Verfaffungsstaates könne und dürfe es für sie
keine „Unbefangenheit" oder „Objectivität" geben; hier sej
für sie die strengste Parteinahme Amts- und Gewissens-\
Pflicht.
Die „Arbeiter-Zeitung" begrüßt es-- mit wahrer
Befriedigung, daß das erbitternde Schauspiel des bisherigen
unwürdigen Parlamentarismus zu Ende ist, erwartet aber
von den Neuwahlen nur den Beweis für den definitiven
Bankerott des Privilegien-Parlamentarismus. Die Regierung
hätte dem Parlament die Wahlreform vorlegen müffen; die
Neuwahlen jedoch seien eine bloße Verlegenheits-Maßregel.—
Buch das „Neue Wiener Journal" hätte die An­
kündigung einer Wahlreform für wirksamer gehalten als die
allerdings treffende Kennzeichnung der verheerenden Folge«
des Spracheniampfes in der Regierungs-Kundgebung.
Den peffimistischen Stimmen schließen sich oas „Wiener
T a g b l a t t" und die „R e i ch s w e h r" an, welch letztere
überzeugt ist, daß nicht nur die Czechen direct auf das Ob-
structious-Programm werden gewählt werden, sondem auch
die deutschen Parteien nicht gewillt sein werden, grundsätzlich
auf die Obstruction zu verzichten.
*
Die publicistische Discufsion der Kronlandspreffe wird aus­
schließlich von der erfolgten Auflösung des Abgeordnetenhauses
beherrscht. Diese Regierungs-Maßregel erfährt eine verschieden­
artige Beurtheilung sowohl nach der Richtung hin, ob die
Auslösung unvermeidlich geworden, wie auch in Bezug auf
die Opportunität und die voraussichtlichen Wirkungen der­
selben. In ersterer Beziehung kann constatirt werden, daß die
große Mehrzahl der Blätter mit Ausnahme der socialdemo­
kratischen und eines Theiles der polnischen Preffe unter
Hinweis auf die bis zur Evidenz nachgewiesene Arbeitsunfähigkeit
des früheren Hauses die Parlaments-Auflösung als eine durch die
Umstände gerechtfertigte und nicht mehr zu umgehende Maß­
nahme hinstellt; dagegen gehen die Meinungen darüber,
welchen Effect die Auflösung in Bezug auf die Zusammen-
setzung des neuen Hauses und dessen Arbeitsfähigkeit äußern
werde, ziemlich weit auseinander, und wird diesfalls vielfach
einer skeptischen Auffassung Ausdruck gegeben. —' Die
„Bohemia" erwartet von der Auflösung keine einschneiden­
den Aenderungen in dem Kräfteverhältnisse der Parteien
und deßhalb keine Besserung der Lage, constatirt aber mit
Befriedigung, daß die Neuwahlen die deutsche Gemein-
c bürgschast ungebrochen vorfinden, während die frühere
l Rechte zertrümmert sei.— Das „Tiroler Tagblatt" be­
fürchtet von den Neuwahlen eine Verschärfung der Krise,
t während die „Bozster Zeitung" .die Auslösung und
! die Regierungs-Kundgebung als eine frische That begrüßt.
> So sei es recht— bemerkt das Blatt— das Volk soll
I wissen, was die Regierung thun will. Wenn die Neuwahlen
t den Erwartungen nicht entsprechen, habe die Regierung noch
t immer dieselben Auskunstsmittel zur Verfügung, die sie vor
- der Auflösung hatte.— Die „Reichenberger
i Zeitung" meint, das neue Parlament werde aus Elementen
l zusammengesetzt sein, welche für die Staats-Jntereffeu noch
■ weniger Verständniß haben werden.— „Süddeutsche
: Post" und die Innsbrucker „P o st" treten für eine Wahl-
: «form im Sinne des allgemeinen gleichen Wahlrechtes ein.—
„H l a s N ä r o d a" betont, durch die Auslösung sei einer
peinlichen Situation ein Ende bereitet worden, in welcher
die Gefahr eines Spracheuoctroi gedroht habe. Die Auf­
lösung fei eine correct verfassungsmäßige Maßregel. Das
Blatt hält es nicht für ausgeschloffen, daß in der künftigen
parlamentarischen Vertretung des czechische» Volkes Personal-
Veränderungen platzgreifen und selbst hinsichtlich der Taktik
abweichende Anschauungen sich geltend machen könnten.—
„N ä r o d n i Politika" führt aus, daß der Cabinetschef
zum mildesten Mittel gegriffen habe, um eine Aende­
rung der Lage herbeizuführen. Die Auslösung bedeute
weder ein Entgegenkommen gegenüber den Deutschen, noch
ein Zugeständniß an die Czechen. Kein vernünftiger czechifcher
Politiker werde deßhalb in der Auflösung einen Erfolg der
Czechen erblicken, schon deßhalb nicht, weil es ja Zweck der
Neuwahlen sei, ein Parlament zu gewinnen, in welchem die
Obstruction unmöglich sei, und weil den Czechen keinerlei
Genugthuung gewährt wurde. Unter solchen Umständen
beruht die Hoffnung der Czechen auf der Ausdauer. der
Wähler.— „Hlasy od Blanika" erklären, daß
die Auflösung den Jungczechen nicht gegen den Strich
gehe, da aus ihrer Mitte schon früher der Ruf
nach Maffen-Niederlegung der Mandate laut ge'
worden; um so unangenehmer seien die Polen von der
Auflösung berührt.— „Politik" meint, die Regierung
brauche stch bezüglich der Zusammensetzung des neuen
Hauses keiner Illusion hinzugeben, da ihr aus den Be­
sprechungen mit den czechischen Führern und aus den czechi-
schen Meetings die Gesinnungen des czechischen Volkes wohl­
bekannt seien. --. Cas" warnt vor der Wahlparole
Obstruction bei den Neuwahlen und betont, daß nur das
allgemeine Wahlrecht den nationalen Frieden und eine
Befferung der Lage herbeiführen könne.
„D z i e n n i k P o l s k i" bezeichnet die Auflösung als den
einzigen Ausweg und meint, daß sie zum Ziele führen werde.
I Das Blatt glaubt nämlich, daß die neugewählten Abgeordneten
den radicalen Schlagworten weniger zugänglich sein werden.
Für den Polen-Club sei die Auflösung zweifellos ungünstig,
doch liege kein Anlaß zu übertriebenem Peffimismus vor.—
Auch „Ruch Katolicki" erklärt, die in polnischen
Kreisen herrschende Unzufriedenheit über die Auflösung nicht
theilen zu können, und meint, die Neuwahlen werden
die öffentliche Meinung im Laude aufrütteln und
den Feinden der Solidarität des Polen- Clubs eine
unangenehme Enttäuschung bringen.— Vom „D i l o" und
„H a l y c z a n y n" wird die Auflösung mit Befriedigung
begrüßt, w ährend „G a z e t a N a r o d o w a" bemerkt, die
Regierung habe mit dieser Maßregel allen Jenen eine schwere
Enttäuschung bereitet, welche die Obstruction verwerfen und
für die legale Beilegung der politischen Differenzen ein­
treten.
Zur Auslösung des Abgeordnetenhauses.
Vorgestern fand in Prag eine Sitzung des ver­
stärkten Executiv-Comite der deutfchfortfchritt-
lichen Partei statt, über deren Verlauf folgende
Mittheilung verlautbart wurde: Der verstärkte Voll­
zugs-Ausschuß der deutschen Landtags-Abgeordneten
hielt heute unter dem Vorsitze des Abg. Siegmund
im Deutschen Hause eine Sitzung ab, welcher die
Mitglieder des Orts-Ausschufles für die Abhaltung
eines Parteitages in Trautenau mit dem Bürger­
meister Rauch an der Spitze beiwohnten. Es wurde
die Abhaltung eines deutschfortschrittlichen
Parteitages für Böhmen in Trautenau
beschloffeu, und hiefür der 30. September festgesetzt.
Ueber die Tagesordnung des Parteitages, die Ein­
ladungen zu demselben und seine Durchführung
wurden eingehende Berathungen gepflogen und die
erforderlichen Beschlüsse gefaßt. Nach Erledigung dieses
Gegenstandes beschäftigte sich der verstärkte Vollzugs-
Ausschuß mit der durch die Auflösung des
Abgeordnetenhauses geschaffenen Lage und
faßte im Hinblicke auf die bevorstehenden Neuwahlen
zum Behufe der Vorbereitung derselben eine Reihe
von Beschlüssen.
Heute Nachmittags versammelt sich in P r a g das
czechische Executiv-Comite, um für die
Wahlcampagne Dispositionen zu treffen und tine Ent­
gegnung auf die Enuuciation des Ministeriums zu
beschließen.
Gestern fand in Bruck an der Mur ein von mehrere»
tausend Personen besuchter Tag der „bündlerischen" Bauern­
partei statt. Es sprachen außer dem Freiherrn von
Rokitansky noch mehrere andere Redner und der
Delegirte des Bundes deutscher Landwirthe Obersteiner.
Nebst einer die bekannten Forderungen der bündlerischen
Bauernpartei zusammenfassenden Resolution wurde ein Be­
schluß gefaßt, dahingehend, daß anläßlich der bevorstehende»
Reichsrathswahl die Partei in allen Landgemeinde-Wahl­
bezirken selbständige Candidaten auszustellen habe und daß
die auf das Programm der Partei gewählten Abgeordneten
im Reichsrathe eine eigene Bereinigung bilden sollen.
Die Kaiser-Manöver in Galhien.
Wien, 10. September.
Se. Majestät der K a i s e r hat heute heute Vor­
mittags mit glänzender Suite die Reise zu den gali-
zischen Manövern nach Jaslo angetreten. Um 10 Uhr
40 Minuten fuhr Se. Majestät mit Sr. Excellenz
dem Generaladjutantcn G. d. C. Grafen Paar in
einer Hofcquipage und gefolgt vom Flügeladjulante»
du jour aus der Hofburg nach dem Nordbahnhofe.
Auf dem Perron des Bahnhofes hatten sich früher
eingefunden: Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Rainer mit Oberlieutenant
Winkler und Se. kön. Hoheit Prinz Georg von
B a i e r n mit dem persönlichen Adjutanten, dem bairi­
schen Rittmeister Freiherru von Feilitzsch. Der Erz­
herzog und der Prinz reisten mit dem Allerhöchsten
Kriegsherrn auf das Mauöverseld. Das Gefolge
Sr. Majestät, das außer dem Generaladjutanten
G. d. C. Grafen Paar den Monarchen begleitet, war
gleichfalls im Bahnhöfe versammelt, und zwar:
Se. Excellenz Generaladjutant FZM. von Bolfras,
die Flügclabjutanten Oberstlieutenant Ritter von
Wessely, Major Pitlik und Corvetten-Capitän Ritter
von Höhnel, ferner Oberstlieutenant Ritter von Rohm
und Hauptmann Mallasz von der Militärkanzlei,
Ordonnanz-Ofsicier Hauptmauu von Dittl, Leibarzt
Dr. Kerzl, Hofzahlamts-Controlor Mader, Regierungs­
rath von Herdliczka der Militärkanzlei und die Hof-
secretäre Dr. Mikes und Dr. Lewicki. der Cabinets-
kanzlei.
Nach eutgegengeuommener ehrerbietigster Begrüßung
bestieg Se. Majestät den Hof-Salouwagen. Der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer, der bairische
Prinz und das Gefolge nahmen in den anderen
Coupes des Hof-Sonderzuges Platz, und präcise
11 Uhr verließ der Train, den Betriebsdirektor
Regierungsrath Zdenko Küttig leitet, die Halle.
Die Ankunft des Monarchen in Krakau erfolgt um
7 Uhr Abends. Se. Excellenz Statthalter Dr. Graf
Pininski, die dort anwesenden Hofwürdeuträger, der
Fürst-Bischof mit dem Domcapitel, die Spitzen der
Behörden und eine Abordnung der Stadtrepräsentanz
werden Se. Majestät den Kaiser dort empfangen. Um
11 Uhr 43 Minuten Nachts erfolgt heute die An­
kunft in Jaslo.
Morgen früh fährt der Monarch aufs Manöver­
feld und nimmt im Bahnhöfe die Meldung der in
JaSko befindlichen höheren militärischen Funktionäre
und der Officiere der Manöver-Oberleitung, die in
Marschadjustirung erscheinen, entgegen. Nach der
Rückkehr vom Manöverfelde werden vor dem Absteige­
quartiere, dem Gebäude der Bezirksvertretungen, die
höheren Civil-FunrtionSre und die Lvcalbehörden
Se. Majestät ehrfurchtsvoll empfangen.
Am 12. d. M. werden die Manöver fortgesetzt.
Am 13. d. M. ist Empfang im Allerhöchsten Absteige­
quartiere. Am 14. und 15. d. M. werden die
Manöver beendet. Sonntag, den 16. d. M., wird
der Monarch früh einer stillen Meffe in der Stadt­
pfarrkirche beiwohnen. Den Vormittag füllt die Be­
sprechung der Manöver aus, und um 5 Uhr Nach­
mittags erfolgt von Jaslo aus die Abreise nach
Wien. Hier trifft Se. Majestät der Kaiser am
17. d. M. früh ein und wird Sich vom Nordbahn­
hofe nach Schönbrunn begeben.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge Otto, Ferdinand Karl
und Franz Salvator find am 8. d. M.
Mittags zu den Manövern nach Jelicze bei JaSko
abgereist.
Zu den Manövern in Galizien abgehend, hat Se.
Excellenz der Herr Corpscommandant G. d. C. Graf


[ 2023-06-29 10:34:23.064 - 19000910 - Seite 5 ]
5
Uexküll-Gylleubaud während der Zeit vom
8. bis 17. d. M. die Dienstgeschäfte an den
Herrn FML. Ludwig P a v e k übergeben.
Se. Excellenz der Herr LandeSvertheidigungs-
Minister FZM. Graf Welsersheimb ist gestern
Abends von hier nach Jaslo abgereist.
»
(Telegramme.)
Lemberg, 10. September. Statthalter Dr. Graf
Pininski hat sich nach Krakau begeben, von wo
er Se. Majestät den K a i s e r bis Jaslo begleiten
wird.
Budapest, 10. September. Landesverthetdigungs-
Minister FZM. Freiherr von Fejkrväry ist
heute zu den Manövern nach Galizien abgereist.
Lemberg, 10. September. Zum Empfange Sr.
Majestät des K a i s e r s ist die ganze Strecke von
Krakau bis Tarnow überall festlich decorirt. Ja
Jaslo find die EmpfangS-Vorbereitungen bereits
beendigt. Dortselbst find schon eingetroffen: Ihre
k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erz­
herzoge Otto, Ferdinand und Franz Sal­
vator, Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von
Krieghammer, Landesvertheidigungs Minister FZM.
Gras Welsersheimb, ungarischer Landesvertheidigungs-
Mtnistcr FZM. Freiherr von Fejerväry, die Generale
der Cavallerie Ludwig Prinz zu Windisch-Graetz, Graf
Uexküll-Gylleubaud und Freiherr von Bechtolsheim,
FML. Ritter von Kropatschek, FZM. Ritter von
Pitreich, die Feldmarschall-Lieutenauts Edler von
Klobus, Schönaich, Fischer Colbrie und Graf von Orfini;
und Rosenbcrg. Donnerstag werden die Abordnungen
des Landes unter Führung des Landmarschalls
empfangen werden.
Jaslo, 10. September. Die Vorbereitungen zum
Empfange Sr. Majestät des Kaisers find nahezu
beendet. Die Stadt, welche an fich durch die gut ge­
haltenen regelmäßige« Straßen und Plätze, große
öffentliche Gebäude und hübsche Neubauten einen
freundlichen Anblick bietet, präsentirt fich im Fest-
schmucke doppelt Vortheilhaft. Vom reichgeschmückteu
Bahnhöfe führt als Hauptverkehrsader die Koscinszko-
straße in die Stadt. Diese beiderseits von
mächtigen Flaggenmasten flaukirte Straße mündet
in den von schattigen Alleen durchkreuzten Ring­
platz. Hier ist eine Triumphpforte errichtet.
Die Häuser tragen ausnahmslos reichen Fest­
schmuck. Als Absteigequartier benützt Se. Majestät das
in der KosciuSzkostraße gelegene Gebäude der hiefigen
Bezirksvertretung. Im ersten Stockwerke find ein ge­
räumiger Empfangssaal, ein Arbeits- und ein Schlaf­
zimmer, durchwegs einfach eingerichtet, für Se. Majestät
bereitgestellt. In demselben Gebäude ist auch der Chef
des Generalstabes FZM. Freiherr von Beck bequartiert.
Das Personal und die Kanzleien der Manöver-Ober-
leitung find in dem geräumigen Gymnasium, die fremd­
ländischen Militär-Attaches im „Hotel Krakowskt",
die Stabstruppen im neuen Volksschulgcbäude unter­
gebracht. Die Schiedsrichter und die sonstigen Manöver-
gäste find theils in Jaslo, theils in Jedlicze, Zrencin
und Wisniowa bequartiert. In dem dem Allerhöchsten
Hoflager benachbarten städtischen Parke ist ein ge­
räumiges Zelt errichtet, in welchem Se. Majestät mit
der Manöver-Oberleitung und den Manövergästen die
Mahlzeiten nehmen wird. Gestern fiel starker Regen;
heute beginnt fich das Wetter auszuheitern.
***
Jaslo, 10. September. Die diesjährige militärische
Ausbildungs-Periode fand in den meisten Corps-
bereichen der Monarchie durch Uebungen der Infanterie-
Truppendivifionen und jener der beiden Landwehren
mit Gegenseitigkeit, beziehungsweise durch Concentri-
rung einzelner Eavallerie-Trnppendivifionen ihren Ab­
schluß. Im Nordoste« des Reiches, ungefähr im
' Raume Tarriöw, Rzeszöw, Sanok und Bartfeld stehen
dagegen die Truppen der drei galizischen und des
oberungarischen 6. Corps zu einem mehrtägigen
Schlußmanöver zweier Armeen versammelt, welches
mit Rückficht auf die in Action treteuden Kräfte
zu den bedeutendsten bisher in dieser Art
angelegten Uebungen auf dem C o n t i n e n t
gerechnet werden kann. Während beispiels­
weise gelegentlich der großen russischen Manöver
' bei Bialystok im Jahre 1897 im Ganzen 156 Ba­
taillone, 220 Escadronen und 74 Batterien mit
596 Geschützen in Verwendung traten, werden au
den eben beginnenden Schlußmanövern in Galizien
168 Bataillone, 96 Escadronen und
68 Batterien oder rund 1 00.00 0 Mann,
1 5.000 Reiter und 68 Batterien mit
572 Geschützen theilnehmen.
Wie erinnerlich sein dürfte, fanden Manöver ähn­
lichen Umfanges bereits im Jahre 1893 unter der
Leitung weiland Sr. k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Fcldmarschalls Erzherzogs Albrecht
bei Güns statt. Diesmal führt die Oberleitung, wie
überhaupt seit dem Tode des verewigten Feldmarschalls,
der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr von
Beck nach den Allerhöchsten Befehlen Sr. Majestät
des Kaisers.
Die Schlußmanöver beginnen aus einer in den
folgenden Darlegungen näher zu bezeichnenden Aus­
gangs-Situation am 10. September, an welchem Tage
um 7 Uhr früh der Aufkläruogsdieust der beider­
seitigen Cavallerie-Körper eingeleitet werden kaun,
während um 12 Uhr Mittags das kriegsmäßige Ver­
hältniß der Parteien eintritt, welches bis zum Schluffe
der Manöver, d. i. bis einschließlich zum 15. Sep-
tember, dauern wird.
Die am 7. September Abends in Jaklo eivge-
troffene Manöver-Oberleitung steht unter dem un­
mittelbaren Befehle des Chefs des GcneralstabeS und
hat folgende Zusammensetzung: OPcrations-Abtheilung:
Oberst von Kolosväry; Detailabtheilung: Oberst
Dankl; Preßleiter: Major L i p o s c a k, vier
Ordonnanz Officiere, dann fünf Officiere und vier
Unterofficierc als Radfahrer; eine Feldgeudarmerie-
und eine Feldpre ffen- Abtheilung, die Stabstruppen und
die übrigen zum Hauptquartiere organisatorisch ge­
hörigen Organe.
Zur raschen Vermittlung des Verkehres zwischen der
Manöver- Oberleitung und den im Folgenden an­
geführten Schiedsrichtergruppen unter Leitung höherer
Generale wird, wie folgt, angeordnet werden: a. Bei
jedem Corpscavallerie- oder detachirtcn Jnfantcrie-
Truppcndivifious Commando befindet sich tn der er­
wähnten Eigenschast ein General mit einer Anzahl
Generalstabs-Officiere; außerdem b. in Zrecin FML.
Edler von Klobus, Commandant des 9. Corps und
commandirender General in Josephstadt, mit einer
Gruppe von vier Generalen, vier Obersten, darunter
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand, und ein Hauptmann; o. in
Jedlicze G. d.- C. Graf Ucxküll-Gyllcnband, Com­
mandant des 2. Corps und commandirender General
in Wien, mit acht Generalen, darunter Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto,
fünf Obersten, darunter Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Salvator, und rin Hauptmaun; d, in Wisuiowka,
nördlich von Frykztak, FML. Pucherna, Festungs-
commandant in Przemysl, mit drei Generalen, zwei
Obersten und einem Hciuptmanne; e. als Reserve
flehen zu besagtem Zwecke der Manöver. Oberleitung
in Jakko zur Verfügung: FZM. Prinz von Lobkowitz,
Commandant des 4. Corps und commandirender
General in Budapest; die Feldmarschall-Lieutenants
Schönaich und Ritter von P i t r e i ch, GM. von
Rümmer und die Oberste Freiherr von Weigl
und Freiherr voe S a n l e q u e und Oberstlieutenant
Hordliczka. Den Manövern werden beiwohnen:
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr FZM.
Erzherzog Rainer, die General-Trvppen-Juspectorrn
G. d. C. Prinz zu Windisch-Graetz und
FZM. Freiherr von R e i n l ä n d e r, die beiden
LaudeSvertheidigungs-Miuister FZM. Graf Welsers­
heimb und FZM. Freiherr von Fejerväry,
Reichs- Kriegsminister G. d. C. Freiherr von
K r i e g h a m m e r, der Commandant deS 13. Corps
und commandirende General in Agram G. d. C.
Freiherr von Bechtolsheim, General-Artillerie-
Inspektor FML. Ritter von Kropatschek,
G. d. C. Graf Paar und der Stellvertreter des
Obercommandantc« der kön. ungarischen Landwehr
FML. von B o l l a.
Als Gäste Sr. Majestät werden beiden
Manövern anwesend sein: Se. kön. Hoheit Prinz
Georg von B a i e r n, der kön. bairische Ober-
lieutenant Freiherr von Feilitzsch, der kön.
italienische Oberstlieutenant Catene und Rittmeister
Litte; dann die Militär-AttacheS: Oberst Wardrop
(England), Rittmeister von Bülow (Deutschland),
Oberstlieutenant Don Jose Centano (Spanien), Oberst,
lieutenant von Roop (Rußland), Oberstlieutenant
Del Mastro (Italien), Oberst Antonitsch (Serbien),
Major Exarco (Rumänien), Major Nazis Bey
(Türkei), Freiherr von Rosen (Schweden), Capitän
Marquis de Laguiche (Frankreich).
Es ist einleuchtend, daß die Coucentrirung so be­
deutender Truppenmafsen auf einem begrenzten Raume
umfaffende Vorsorge in administrativer Beziehung er­
heischte, um die Dikponirung und operative Verwen­
dung der Heereskörper hievon möglichst unabhängig
zu gestalten und durch einen annähernd kriegs-
gemäßeu Verlauf dieser Schlußmanöver ihren
instructtveu Werth zu wahren. Dank den erfolgreichen
Bemühungen des Chefs des GeneralstabrS,
welcher nun feit einer Reihe von Jahren die großen
Schlußübangen des HeereS leitet, hat sich die Feld-
mäßigkeit bei denselben derart eingelebt, daß man
mit Genugthuung diese Manöver als ei« Beispiel für
das Ausland vielfach ansteht und infolge des er­
wähnten Umstandes einen verläßlichen Schluß auf den
Werth von Truppe und Führer zu ziehen in der
Lage ist.
Im Nachfolgenden sollen nun allgemein die Militär-
administrativen Verfügungen, soweit sie zur Orienti-
rung und zum Verständntffe der bevorstehenden Opera­
tionen nothwendig find, angedeutet werden.
Diebeiden Armee-Hauptquartiere, die Corps-
Haupt- und die Divifionsstabs-Quartiere erhielten eine
nahezu kriegsmäßige Zusammensetzung. Die West- (1.)
Armee commandirt FZM. Galgötzy, Commandant deS
10. Corps und commandirender General in Przemysl; die
Ost- (2.) Armee General-Truppen-Jnspector FZM.
Freiherr von W a l d st ä t t e n. Durch Einberufung
von Reservemännern wurden die Truppen auf erhöhten
Stand gebracht und mit möglichst kriegsmäßiger
Verpflegs-, Munitious- und sonstiger Ausrüstung
versehen. Der Mann trägt zwei Reserve-
Verpflegsportionen und eine Fleisch-Conscrvcnbüchse,
das Pferd drei Reserve-Haferportionen mit fich. Auf
den Proviantwagcn der Truppen b-findet fich
die eintägige Verpflegung pro Mann und
Pferd, auf den Wagen der Verpflegscolonnen
ein eintägiges Ausmaß pro Mann und drei Ver-
pflegsportioncn pro Pferd, Fleisch für drei Tage be­
findet fich bei der Truppe. Die für die Zeit vom
11. bis 15. d. M. erforderlichen VerpflegSvorräthe
werden an bestimmten Orten versammelt und
nach Beginn der Operationen den Truppen ent­
sprechend zugeschoben, wobei die Aufstellung der
nöthigen Berpflegs-Filialmogazine und Feldbäckerei-
Abtheiluugen den Corpkcommanden obliegt. An
Munition erhielt jedes Repetirgewehr 50, jedes Ge­
schütz 100 Exercir-Patronen mit rauchschwachem Pul­
ver. Bei jeder Jnfanterie-(Landwchr-)Truppendivifion,
wurde ein auS 6 Batatllous-Munitions-Wagcn bestehender
Divifions-Munitionspark formirt, außerdem jedem
CorpS eine Reserve von 77.000 Exercirpatroneu
(8 Millimeter) und von 5 Exercirpatronen Per
Geschütz zur Verfügung gestellt.
Die deutschen Kaiser-Manöver.
Stettin, 9. September. Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
ist in Begleitung höchstseims ObersthosmctsterS FML.
Grafen N o st i tz, des Flügeladjutauten Majors Ritter
von Krauß-Elislago und des Ordonnanz-
Officiers Rittmeisters Burka um 5 1 /* Uhr Nach­
mittags hier eingetroffen. Im Bahnhöfe war eine
Ehrevcowpaguie des Grenadierregimcnts König Fried­
rich Wilhelm IV. mit Fahne und Musik aufgestellt.
Zum Empfange hatten fich eingefunden: die Genera­
lität, der Oberpräfideut der Provinz Pommern, das
militärische Gefolge des Kaisers, der österreichisch,
ungarische Militär-Attachi Major Graf Stürgkh,
sowie der commaudirte Ehrendienst, bestehend aus
dem General-Lieutenant Prinzen Salm-Horstmar, dem
Oberstlieutenant Flügeladjutanten von Jacobi und dem
Oberlieutenant Freiherrn von Stein. Ferner waren
erschienen: Prinz Albrecht von P r e u ß e n in
der österreichisch-ungarischen Dragoner-Uniform, Prinz
Friedrich Wilhelm von Preußen, Prinz
Albrecht von Württemberg, Prinz Max
von Baden, Prinz Karl von Hohenzollern
und der Herzog von S ch l e s w i g- H o l st e i n.
Se. Majestät Kaiser Wilhelm, welcher in der Uniform
eines österreichisch-ungarischeu Generals erschienen war,
begrüßte den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog, höchst,
welcher die Uniform höchstseines Uhlanenregiments
trug, in herzlichster Weise, schritt nach Vorstellung
des Gefolges mit Sr. k. und k. Hoheit die Front der
Ehrencowpagnie ab, nahm den Parademarsch ab und
fuhr mit Höchstdemselben in einem vierspännigen
offenen Wagen nach dem Schlosse, wobei eine Abthei­
lung des Küraffierregiments der Königin die Escorte
bildete. Das Publicum begrüßte die hohen Herrschaften
in lebhafter Weise. Im Schlöffe begrüßte die Kaiserin
den durchlauchtigsten Herrn Erzherzog, höchstwelchen
der Kaiser sodann zu höchstseinem Absteigequartiere bei
dem commandirenden General von Langenbeck begleitete.


[ 2023-06-29 10:34:23.064 - 19000910 - Seite 6 ]
6
Abends nahm Sc. k. und k. Hoheit im Schlosse
au einer Tafel theil, welche der K a i s e r und die
Kaiserin für die Provinz Pommern gaben. Der
durchlauchtigste Herr Erzherzog faß neben der Kaiserin.
Stettin, 8. September. Die heutige Parade unter
dem Commando des Generals Langcnbrck nahm einen
glatten Verlauf. Der Kaiser und die K a i f e r i n
nahmen zu Pferde theil. Der Kaiser übergab den
Truppen die neuen Fahnen. Nach dem Abreiten der
Front marschirteu die Truppen zweimal vorbei, wobei
der Kaiser seine Grenadiere und dir Kaiserin ihre
Kürassiere vorführte. Eine zahllose Menschenmenge
jubelte dem Kaiserpaare, sowie den fremden Fürstlich­
keiten zu.
Stettin, 9. September. An dem F e st g o t t e s-
dienste im Kasernenhofe des Grenadier­
regiments König Friedrich Wilhelm IV. nahmen die
Majestäten, Fürstlichkeiten und fremdherrlichen Officiere
theil.
Stettin, 9. September. Bei der heute Vormittags
abgehaltenen Officiers-Tafel des Greuadierregiments
Nr. 2 toastirte Kaiser Wilhelm auf das
russische Wyborg-Regimrnt, dessen Commandant
mit einem Hoch auf das Grenadierregiment er­
widerte.
*..
Stettin, 8. September. Nach dem authentischen
Texte lautet der Schluß der gestrigen, an den Ober­
bürgermeister gerichteten Rede des Kaisers:
„Ich habe gar keine Besorgnisse für die Zukunft, denn
mit uns ist Gott, der wird uns durchhelfen."
Der südafrikanische Krieg.
Wichtige Nachrichten find vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze eingelangt: die Engländer haben
Lydenburg, jenen wichtigen Punkt im Osten, der
seinerzeit als einer der letzten Rückhaltspuukte der
Boers bezeichnet wurde, kampflos besetzt, und die
Boers De Weis stehen wieder vor Johannesburg.
Die widerstandslose Besetzung Lydenburgs deutet
darauf hin, daß die noch vorhandene bocrische Streit­
macht im Osten fich nicht in Lydenburg, sondern
weiter östlich massirt hat, wo fie in steter Fühlung
mit General Buller ist. Ueber die thatsächliche Lage
der Dinge auf jenem Gebiete des Kriegsschauplatzes
vermag man fich nur höchst unklare Vorstellungen zu
machen. Es scheint, daß die Generale Dundovald
und Brocklehurst, welche in Lydenburg eingerückt find,
vorwiegend oder ausschließlich über berittene Truppen
versügeu und die Abficht haben, die gegen Buller im
Kampfe stehcude boerische Hauptmacht im Westen zu
überflügeln. Daß diese Umgehungs-Bewegung durch
ernste Verlegenheiten Bullers veranlaßt ist, darüber
herrscht in London kein Zweifel.
Buller scheint in der ersten Hälfte voriger Woche in
jenem Kampfe, den eine Depesche des Höchstcomman-
dtrenden als unentschieden bezeichnete, schwere Verluste
erlitten zu haben und sogar in die Gefahr einer par-
tielleu Katastrophe gebracht worden zu sein. Eine
pofitive Meldung über den Ausgang jener Kämpfe
BullerS liegt nicht vor; man ist auf Bermuthuugen
über feine weiteren Bewegungen angewiesen. Die Eng­
länder, welche Lydenburg besetzten, find offenbar ohne
Fühlung mit Buller, der unter steten Kämpfen ent­
weder vorwärts oder seitwärts zu kommen sucht. In
Lydenburg fand also die englische Cavallerie keine
Boers mehr; sie waren entweder nach Norden oder
Osten gezogen.
Was weiter geschieht, ist ebenfalls nur zu ver­
muthen. Den Boers ist es darum zu thun, den in
einem neuen allgemeinen Vorstoße begriffenen britischen
Truppen möglichst zu entschlüpfen und dafür ihrerseits
den Guerilla-Krieg derart zu erweitern, daß alle Ver­
bindungen der britischen Hauptcolonnen bedroht werden.
So ist General De Wet im Vereine mit dem elasti­
schen Kundschafter-Chef Thervn wieder in der nächsten
Umgebung Johannesburgs aufgetaucht; im Orauje-
Staate sollen Ladybrano, Bethlehem, Ficksburg und
andere Orte der Osthälfte von britischen Truppen ge­
räumt, von boerischen wieder besetzt sein. Das würde
bedeuten, 'daß der ganze Osten Oranje's bedroht ist.
Im Hauptquartiere Lord Roberts' legt man all diesen
kleineren Hiobsposten offenbar weniger Bedeutung bei
und hofft durch ein allgemeines Drängen uud Nach­
drängen die boerische Hauptmacht im Osten Transvaals
entweder von allen Ressourcen abzuschneiden und zu
umzingeln oder an die portugiesische Grenze zu drücken,
wo portugiesische Truppen bereits zur eventuellen
Entwaffnung der Uebertretenden bereitstehen. Träte
eine solche boerische Katastrophe ein, dann allerdings
würden alle Theilersolge im Westen Transvaals uud
im Osten Oranje's ihre Bedeutung verlieren und nur
als Beweise dienen, wie schwer eine völlige Pacifictrung
der Bocrs-Staatcn zu erreichen sein wird.
*
(Telegramme.)
London, 8. September. Nach einer Depesche Lord
Roberts' haben die Generale Duudonald und
Brocklehurst Donnerstag Lydenburg be­
setzt. Die Boers zogen theils nach Norden, theils
nach Osten. Die Kanonen und Borräthe der Boers
wurden nach Krügerspost gesendet.
Capstadt, 9. September. (Reuter- Meldung.)
General Buller hat heute früh den Mauchberg,
etwa zehn Meile« östlich von Lydenburg, überschritten
uud ist wieder auf den Feind gestoßen. Seine
Geschütze wurden bis Lydenburg gehört.
General M e t h u e n marschirt von Mafeking nach
Lichtenburg, ohne auf bedeutenden Widerstand zu stoßen.
London, 8. September. I» einer Depesche Lord
Roberts' aus Belfast vom 6. d. M., in wel­
cher dieser die der Einnahme LydenburgS
vorhergehenden Operationen schildert,
heißt es: Der Feind fährt fort. Alles aufzubieten,
um die Eisenbahuzüge zur Entgleisung zu bringen
und die Eisenbahn-Linien zu zerstöre«.
Es vergeht kaum ein Tag oder eine Nacht, ohne daß
derartige Zwischenfälle vorkommen. Die Angriffe waren
unangenehm, doch folgte in jedem einzelnen Falle
schnelle Strafe. Ich glaube, die Boers werden bals
einsehen, daß diese Angriffe für fie nachträglicher sind
als für uns.— Hart meldet, daß im Laufe des
Kampfes bei K r ü g.e r s d o r p vier todte Boers
aufgefunden wurden, von denen einer, nach den bei
ihm vorgefundenen Papieren, für de« Boern-Führcr
T h e r o n gehalten wird.— General Hildyard
besetzte Wakkerstroom
Pretoria, 6. September. (Reuter-Meldung.) Es
wird berichtet, daß De Wet sich mit T h e r o n in
der Nähe von Johannesburg vereinigt habe,
daß fie zusammen 1800 Man» haben und die hohen
Hügel im Süden von Johannesburg besetzt halten.
Eine beträchtliche englische Streitmacht ist zu ihrer
Verfolgung aufgebrochen. Die Boers sollen keine
Geschütze haben.
Loureu^o Marques, 8. September. (Reuter-
Meldung.) 160 Man» portugiesischer Truppen
find von hier abgegangen, um die G r e n z e bei
Reffanon Garcia in der Nähe von Kromatipoort zu
bewachen.
Capstadt, 9. September. (Reuter-Meldung.) Aus
guter Quelle verlautet, daß die in Pretoria mit Be­
schlag belegten Papiere der niederländischen
Eisenbahn-Gesellschaft eine Anzahl von
mit der Leitung der Gesellschaft in Amsterdam ge­
wechselten Schriftstücken enthalte», welche beweisen, daß
die Gesellschaft activer Kriegführender
auf Seite der Boers gewesen sei. Die Gesellschaft
habe ihre Werkstätten zu Zwecken der Geschütz-
Reparatur und Geschoß-Fabrication verwendet und
ihren bei den Commandos befindlichen Angestellten
de« Gehalt fortbezahlt; auch habe fie die nach dem
Cap und Natal führenden Linien betrieben, so lange
sie in den Händen der Boers waren, fie aber zer­
stört, als die Boers zum Rückzüge gezwungen wurden.
London, 9. September. Der Staatssecretär für
Indien Lord Hamilton kam in seiner gestrigen
Rede zu Wolverhampton auch auf die Ereigniffe in
Süd-Afrika zu sprechen und führte diesbezüglich aus,
es bestehe nicht di- Abficht, die Bevölkerung von
Transvaal als befiegte Race zu behandeln; fie muffe
vielmehr nach dem liberalen Grundsätze: „Gleiche
Rechte für alle Weißen" behandelt werden;
in dieser Weise werde eine Regierung auf so freier
Grundlage errichtet werden, daß Transvaal mit
seinen überaus reichen Hilfsquellen bald in eine lange
Periode des Friedens und der Wohlfahrt
werde eintreten können.
London, 10. September. „Daily Mail" meldet
aus Ficksburg vom 6. d. M.: Dir britischen
Truppen haben Bethlehem, Fourier­
burg, Senekal und Ladybrand geräumt,
welche Plätze von den BocrS wieder besetzt wurden.
Capftadt, 8. September. Das Amtsblatt giebt in einer
Sonderausgabe bekannt, die Reichsregierung werde
die von der bisherigen Regierung von Transvaal erlangten
Concessionen daraufhin prüfen, ob fie zu Recht be­
stehen. Die Regierung behalte fich das Recht vor, alle Con-
cefiionen, die gesetzwidrig oder vertragswidrig erworben wor­
den seien, ferner jene, die gegen das öffentliche Interesse zu
verstoßen oder nicht erfüllt erscheinen, ungiltig zu erklären
und abzuändern.
London, 8. September. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Die Kohlengruben-
Gesellschaften im Rand sind im Begriffe, B e st e I*
langen aus nahezu 300 große Kohlenwagen im
Werthe von 150.000 Pfund Sterling abzuschließen, wobei
besonderer Nachdruck auf schleunige Lieferung gelegt wird.
Bon englischen und amerikanischen Fabrikanten sind Angebote
eingegangen.
London, 10. September. Die „Time S" veröffentlichen
einen Artikel, in welchem sie die Ausgabe der Commission
besprechen, welche zur U» t e r s u ch u n g der von der
TranSvaal-Regieruug ertheilten Concessionen eingesetzt
wurde. Das Blatt sagt, es sei zweifellos, daß die Zurück­
nahme einer gewiffen Anzahl von Couceffionen, welche, wenn
auch mit Benachtheiligung der öffentlichen Jntereffen, bona
üäo ertheilt worden seien, die Inhaber zu einem Anspruch-
aus Entschädigung berechtigen würde. Die Ausländer, welche
ihr Capital in diesen Unternehmungen angelegt haben,
brauchen nicht zu befolgen, daß ihnen unbillige Geldopfer
auferlegt würden. Selbst was die niederländische Eisenbahn-
Gesellschaft betrifft, deren finanzielle Operationen mit politi­
schen Angelegenheiten so sehr verquickt wurden, werde die
Reichsregierung zweifellos zu verhüten suchen, daß den aus­
ländischen Capitalisten ein Unrecht geschehe.
Die Situation in China.
Sehr deutlich tritt in den jüngsten Depeschen aus
China die Abficht hervor, die chinefische Regierung
klarer aus dem Dunkel hervortreten zu laffen. Man
nennt wiederholt den Name« des Kaisers und deutet
dessen Bestreben an, den Wirren ein möglichst rasches
Ende zu machen. Zu der Frage der Zurückziehung der
Truppen aus Peking liegen neue Meldungen
nicht vor. An dem Durchzuge der Verbündeten durch
die verbotene Stadt nahmen Contingenie aller be­
theiligten Mächte theil. In den betreffenden Depeschen
sind österreichisch.ungarische Detachements
nicht besonders genannt, doch erscheint es so gut als
gewiß, daß ein Detachement unserer Kriegsmarine
im Anschlüsse an das deutsche Contingent an dem Zuge
theilgenommen hat.
Sr. Majestät Schiff „Leopard" ist heute mit
den ausgerüsteten Torpedobooten von Triest nach Pola
abgegangen. Am 1. Oktober wird, wie wir erfahren,
dieses Schiff (Torpedokreuzer) unter dem neurrnannten
Commandanten Fregatten-Capitän Ritter Müller von
E l b l e i n die bereits angekündigte Missionsreise in
die S ü d s e e und von dort nach Ost-Asien an­
treten. Das Schiff nimmt das den Gefallenen der
„Albatros"-Expedition gewidmete Denkmal an Bord.
Nach Aufrichtung desselben au der Küste der Insel
Guadalcauar nimmt Sr. Majestät Schiff „Leopard"
Curs nach Ost-Asien und hat sich dort dem Escadre-
Commandanten zur Verfügung zu stellen.
*
(Telegramme.)
Vo« der österreichisch-ungarische» Gesandtschaft«
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai: Die Geschäfte der österreichtsch-unga-
rischen Gesandtschaft in Peking werden nach der Ab­
reise des Lcgationsrathes Dr. von R o st h o r n durch
den ersten Secrctär der deutschen Gesandtschaft
Legationsrath von B e l o w wahrgenommen.
Von der chinesischen Regierung.
London, 8. September. Nach einer Depesche des
„Daily Telegraph" aus Kanton vom 5. d. M.
erhielt der stellvertretende Vicekönig T a k s u heute ei»
kaiserliches Edict, in welchem der Kaiser fich
selbst beschuldige, es verursacht zu haben, daß sich die
Dinge bis zu der jetzigen verzweifelten Krisis ent-
wickelten. Das Edict weist alle Viceköuize und Gou­
verneure an, den Frieden überall aufrechtzuerhalten,
die Aufrührer zu bestrafen und die Ausländer, sowie
die christlichen Chinesen vor allen Gefahren zu schützen.
Berlin, 9. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 7. d. M.: Die chinefische»
Zeitungen veröffentlichen ein Edict vom 19. v. M.,
durch welches die Präsident«» und Secretäre
der hauptstädtischen Ministerien den Befehl erhalten.,
fich nach Taotingfu zu begeben, um den Kaiser bei
der Erledigung der Rcgierungsgeschäfte zu unterstützen.
Paris, 10. September. Der französische Gesandte
in Peking, Pichon, meldet unter dem 29. August:
Nachdem fich Prinz T s ch i n g versichert hatte, daß
er vom hiesigen diplomatischen Corps empfangen
werden wird, kündigt er nunmehr diesem an, daß er
gegen den 2. September in Peking einzu­
treffen hoffe.
Die Zurückziehung der Truppe«.
Köln, 9. September. Die „Köln ische Z ei­
tu n g" meldet unter dem gestrigen Datum aus
Berlin: Die heute vo« der ganzen Presse behandelte
Washingtoner Nachricht von einem deutschen
C o m p r o m ißv o r s ch l a ge in Betreff der Räu-


[ 2023-06-29 10:34:23.064 - 19000910 - Seite 7 ]
7
mung Pekings muß auf einem Mißverständ-
uiffe beruhen. Von deutscher Seite ist ein solcher
Vorschlag nicht gemacht worden.
London, 8. September. Die hiesige Handels­
kammer erhielt von der Handelskammer in
Hongkong ein Telegramm, in welchem das Ver­
bleiben der verbündeten Truppen in Peking
befürwortet wird, und zwar bis eine ordent­
liche Regierung eingesetzt ist und die schuldigen Be­
amten bestraft sind. Eine frühere Zurückziehung der
Truppen, heißt es in dem Telegramme, würde das
Ansehen der Fremden in China völlig untergraben.
Dieses Telegramm wurde Lord Salisbury über­
mittelt.
London, 8. September. Die Blätter veröffent­
lichten ein Telegramm aus Shanghai vom 6. d. M-,
wonach Japan den Mächten feine Bereit­
willigkeit kundgegeben härte, dem ruffischen
Vorschlage auf Zurückziehung der Truppen aus
Peking zuzustimmen; Japan mache indessen den
Vorbehalt, daß eine entsprechende Schutzwache für die
Gesandtschaft zurückgelassen werde. Die Zustimmung
Japans sei ferner abhängig gemacht von dem formellen
Ersuchen China's, Peking zu räumen, und von dem
Vorschlage China's, ehrlich gemeinte Friedens Verhand­
lungen einzuleiten, unter gleichzeitiger Versicherung,
daß die Ordnung wiederhergestellt werden solle.
London, 9. September. Reuters Office meldet
aus Washington, General Chaffee habe
Befehl erhalten, den Rückzug der amerikanischen
Truppen ans Peking vorzubereiten. Die
amerikanischen Behörden seien beauftragt worden, für
die Entsendung hinreichender Transportschiffe nach
Taku zu sorgen, um die Truppen nach den Philippinen
zu schaffen. Die Befehle trügen jedoch nur vor­
bereitenden Charakter.
London, 10. September. „Daily Telegraph"
meldet aus Hongkong vom 8. d. M.: General
Gaselee gab hieher die Weisung, keine weiteren
Truppen nach Peking abzusenden.
New-Nork, 8. September. Während gewisse Mel­
dungen aus Washington andeuten, daß die Vereinigten
Staaien ihre Truppen aus Peking zurückziehen würden,
da fie sähen, daß wegen des Verhaltens Rußlands eine
Einigkeit unter den Mächten unmöglich sei, sagt die
oft gut unterrichtete „Tribune", daß die Bemü­
hungen Amerika's, Einigkeit unter den Mächten zu
erzielen, Erfolg versprächen. Die Frage der Wieder-
ausliesrrung Pekings an die bisher dort herrschende
Anarchie sehe Amerika als zu bedenklich an, um über­
haupt iu Erwägung gezogen werden zu können. Der
Plan Amerika's bezwecke, daß für die G e s a n d t-
schäften in Peking wieder Schutzwachen in
der Stärke von etwa 1000 Mann gebildet werden,
ferner daß außerhalb der Mauern Pekings noch 2500
Mann stehen sollten, um jene 1000 schnell verstärken
zu können, und daß schließlich 20.000 Mann in
T i e n- T s i n stationirt werden sollten. Die „Tribune"
behauptet, zn wissen, daß Rußland bereit wäre, diesem
Plane zuzustimmen. Das einzige Hinderniß für die
sofortige Eröffnung der Verhandlungen mit der chine­
sischen Regierung bilde die Unmöglichkeit, mit verant­
wortlichen chinesischen Beamten in Verbindung zu
treten. Dem werde aber abgeholfen werden, sobald die
Thatsache, daß die Mächte wieder vollkommen
einig seien, werde bekanntgegeben werden. Letz­
teres crwakte man binnen wenigen Tagen.
Der Durchzug durch die „verbotene" Stadt.
Paris, 9. September. Der französische Gesandte
in Peking P i ch o n hat an den Minister des Aeußern
Delcaffe folgendes Telegramm aus Peking vom
28. v. M. gerichtet: Das diplomatische
C o r p s, begleitet von den Detachements der inter­
nationalen Truppen, begab sich heute iu den kaiser­
lichen Palast und wurde dort von Functionären,
darunter mehreren Ministern oder Mitgliedern des
Tsmigli-Aamen, empfangen. Die Truppen defilirten.
Nach dem Verlassen des Palastes wurden die Thore
desselben wieder geschloffen. Kein Mitglied der kaiser­
lichen Familie befindet sich in Peking. Ich hoffe,
daß meine früheren Telegramme Ihnen zugegangen
sind, doch habe ich keine Antwort erhalten. Ich
fürchte, daß die Verbindung zwischen Che-Foo und
Shanghai unterbrochen ist.
Loudo», 8 September. Der „Standard" berichtet
aus Tien-Tfin vom 30. v. M.: Der Einzug der
Verbündeten Truppen in die verbotene Stadt
von Peking am 28. August erfolgte durch verschiedene
Thore. Die Russen und dir Franzosen zogen
zusammen ein, ebenso die Deutschen und die
Amerikaner, aber dir Engländer sowie dir
Japaner zogen für sich allein ein. Die englische
Schiffsbrigade und die bisherige Schutzwache der
englischen Gesandtschaft haben Peking verlassen.
Loudo», 10. September. Die „Times" melden
aus Peking vom 22. August: Die I a p a u e r
entfernten ihre Truppen aus dem Sommer-
P a l a st e, da Rußland geltend machte, daß ein kleiner
Trupp Kosaken den Palast früher besetzt hatte
als die Japaner. Die Ruffeu besetzten hierauf den
Sommerpalast.
Die Verwaltung Pekings.
Rom, 9. September. Dem „Meffaggcro" zufolge
telegraphirte der italienische Gesandte in Peking
S a l v a g o R a g g i, daß aus den Commandanten
der verbündeten Truppen in Peking eine Special-
Commission gebildet werden wird, deren Aufgabe
es sein soll, die öffeutlicheOrduung aufrecht­
zuerhalten. Die Depesche fügt hinzu, daß die Boxer,
sowie die Urheber der Maffacres durch Kriegsgerichte
abgeurtheilt werden.
Die Ermordung des Freiherr» von Ketteler.
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Bon dem Arzte der deutschen
Gesandtschaft Stabsarzt Dr. Beide wurde als
Ursache des Todes des ermordeten Gesandten
Freiherrn von Ketteler ein Schuß in den
Hals festgestellt, der unmittelbar den Tod herbei­
geführt haben muß. Der Mord wurde gegen 9 Uhr
Vormittags ausgeführt. Die Gesandten hatten für
diese Stunde um eine Unterredung beim Tsungli-
Armen nachgesucht, um gegen die von der chinesischen
Regierung über das diplomatische Corps verhängte
Ausweisung Einspruch za erheben. Sie bekamen aber
auf das Audieuzgcsuch keinen Bescheid und unterließen
den Besuch lediglich deßhalb und nicht aus Besorgniß
vor den zu vermuthenden Angriffen beim Besuche im
Tsungli'Aa men. Sie harten auch Ketteler nicht ge­
warnt, als dieser infolge anderweitiger Verabredung
das Tsungli-Iamen allein aufsuchen wollte.
Bei der Bestattung des deutschen Gesandten
sungirte als Geistlicher der Generalvicar T a r l i n g.
Der amerikanische Gesandte C o« g e r hielt eine er­
greifende Ansprache. DaS diplomatische Corps und
die fremden Detachements waren vollzählig anwesend.
Die deutsche« Truppe».
Berlin, 10. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwadcrs
berichtet aus Taku vom 5. d. M.: Generalmajor'
Höpfner ist am 29. August, das zweite Bataillon
und eine Batterie am 31. August in Peking
angekommen. Capitän Pohl will etwa am 5. d. M.
mit dem Landungscorps den Rückmarsch von
Peking antreten. Das Detachcmerrt Sode» wird sich
dem Lavduugkcorps anschließen, während Soden tu
Peking verbleibt.
Ruffische Verstärkungen.
Kiew, 8. September. Die neusormirte, aus vier
Compagnien bestehende, zusammen über 1000 Mann
starke Schutztruppe für die oft chinesische
Eisenbahn ist gestern nach Osi-Afien abgegangen.
St.-Petersb«rg, 9. September. Wie „Rußkij
Invalid" meldet, ordnete Kaiser Nikolaus die
Formiruvg der ersten und zweiten Mörserbatterie der
ersten o st s i b i r i s ch e n Artillerie-Brigade
in einen fliegenden Mörser-Artilleriepark au, welcher
zu Kriegszciien in eine ostfibirtsche Mörserpark-Brigade
umgewandelt werden wird.
Die Vorgänge in der Mandschurei.
St.-Petersburg, 8. September. Der „RegieruugS-
böte" meldet: Nach der Einnahme des Chingan-Paffes
marschirte das Detachement des Generals O r l o w
nach D s ch a l a n d u n, wo es Rasttag hielt. Beim
weiteren Vorrücken gegen T s i t s i k a r am 20. August
erschienen Parlamentäre des Generalgouserneurs von
Tfitsikar und baten um Frieden. General Orlow
schickte die Parlamentäre zurück, empfahl der Be­
völkerung die Auslieferung der Waffen und versicherte,
daß Jeder an seinem Platze bleiben könne. Die
Cavallerie Orlows und die reitende Batterie kamen
in Fühlung mit dem Detachement Renneukampffs.
Die Ingenieure machten die von den Chinesen
zerstörte Brücke über den Nonni-Fluß wieder practicabrl,
wo das Detachement am 2. d. M. einzutreffen dachte.
Ein Telegramm des Ingenieurs Hitschmann aus
Che-Foo vom 4. d. M. meldet: An der Lj au-
d u n e r- B u ch t ist der regelmäßige Eisenbahnverkehr
bis Jukon hergestellt; in zehn Tagen wird derselbe
bis Hajtscheu fertiggestellt sein. Nach de» letzten Nach­
richten ist Ingenieur Werschowsky in Ljaan in
Gefangenschaft gerathen. Den Chinesen wurde
Lösegeld geboten, es ist jedoch wenig Hoffnung auf
Rettung.— Aus der Partie des Ingenieurs W a-
l e w s k i kamen über Korea neun Mann zurück.
Li-Hung-Tschang.
Shanghai, 7. September. (Reuter-Meldung.)
Lt-Hung-Tschang erklärt, er könne vor Ablauf
von zehn Tagen nicht nach dem Norden abreisen,
obgleich ein Avisodampfcr für ihn bereit liegt.
Englische Minister über die chinesische Frage.
Newcastle, 9. September. Der Staatssecretär des
Innern Sir M. W. R i d l e y hielt gestern in
B l a g d o n eine Rede, in deren Verlaufe er sich
dahin aussprach, daß keine Ordnung der Dinge in
China als befriedigend würde angesehen werden,
welche den Anschein erwecken könnte, als ob China
gesiegt habe. England müsse auf der Sühne der un­
erhörtesten Schmach des Jahrhunderts bestehen; es
wünsche in China eine Regierung zu sehen, die ge­
nügend stark sei, die Integrität der Verträge auf­
rechtzuerhalten. Der Staatssecretär sprach schließlich
die Hoffnung aus, daß dies durch die Mächte, die in
gegenseitigem Einvernehmen vorgingen, werde erreicht
werden. Im Noihfallc müßte England auf eigene
Verantwortung handeln.
Der Staatssekretär für Indien Lord Hamilton
hielt in Wolverhampton eine Rede, in welcher
er ausführte, die Chinesen seien eine schwer zu be­
handelnde Nation. Es wäre von Wichtigkeit, nichts zu
thun, was ten Anschein des Aufgebens errungener
Vortheile oder eines Zurückweichens aus einer ge­
wonnenen Stellung erwecken könnte. Redner gab den
Zuhörern die Versicherung, die britische Regierung
habe, wenn irgendwelche Macht einen derartigen Vor­
schlag machen würde, keinen Antheil daran, die
Mächte seien übereinstimmend gegen eine Theilung
China's oder eine Erwerbung von Landgebiet; sie
wollen nur Genugthuung für die begangenen Frevel-
thaten und Bürgschaften dafür verlangen, daß sich
dieselben nicht wiederholen.
Aus Hongkong.
London, 9. September. Reuters Office meldet aus
Hongkong vom 8. b. M.: Man befürchtet für heute
Abends Unruhen. Die Truppen wurden confignirt.
Die Polizei erhielt Befehl, die beabsichtigte Drachen-
Proceflton zu verhindern, die Chinesen wollen die
Proccffion trotzdem abhalten.
Hongkong, 9. September. Die letzte Nacht ist
ruhig verlaufen.
Sonstige Meldungen.
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Au u g l u soll
von Paotingfu mit seinen Truppen nach Kayuengfu
zurückgegangen sei«. Der Mandschu-Präfident des
Finanzministeriums für Peking C h i« g s i n soll
einen Selbstmord begangen haben. Es heißt, daß der
Versuch Chaugschitungs, eine Anleihe von
500.000 Taels bei chinesischen Kaufleuten in Hankau
aufzunehmen, gescheitert sei.
Berlin, 8. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus A m o y vom 6. d. M.: Heute früh
wurden sämmtliche hier und in Kulangfu gelandeten
fremden Marine-Soldaten zurück­
gezogen.
Köln, 10. September. Gegenüber der Meldung
eines Wiener Blattes, wonach Rußland im Ber­
liner auswärtigen Amte eine Note hätte überreichen
laffen, in welcher es auf der Räumung Pekings be­
stehe und rückhaltlos, ja, man könne sagen, mit
brutaler Offenheit das russische Jntereffe in den
Vordergrund rücke, stellt die „Kölnische
Zeitung" in einem Telegramme aus Berlin vom
9. d. M. fest, daß. eine solche oder eine ähnliche
russische Note in Berlin nicht überreicht
worden sei.
Marseille, 9. September. Oberst M a r ch a n d
hat sich heute nach China eingeschifft. Eine zahlreiche
Menschenmenge acclamirte ihn. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
London, 10. September. Die „Times" melden
aus S i m l a: Der Höchstcommandireude
der indischen Armee sprach den Schutzwachen
der Gesandtschaften in Peking auf telegraphischem
Wege die Glückwünsche der indischen Armee zu
ihrer heroischen Vertheidigung aus. Der englische Ge­
sandte Macdonald banste im Namen der See­
leute und der Freiwilligen aller Nationen.
London, 10. September. Die „Times" berichten
aus Shanghai vom 7. d. M. in Angelegenheit des in


[ 2023-06-29 10:34:23.064 - 19000910 - Seite 8 ]
Hankau entdeckten ComplotS, daß durch
das Vorgehen des Vicckönigs von Wutschang die zu
früh ansgebrocheue Erhebung der unzufriedenen Be­
völkerung in den Dantse- Provinzen in wirksamer
Weise unterdrückt wurde.
London. 10. September. Nach einer Meldung des
.Standard" aus Shanghai vom 8. d. M. ist der
Mandschu -Vicekönig von Uünnau am
5. d. M. von Kweitschou mit einer starken Truppen-
abtheilung nordwärts abgegangen, um dem Kaiser
Beistand zu leisten, z
Shanghai, 7. September. (Reuter-Meldung.) Mit
der Post ist aus dem Norden eine Anzahl ver­
späteter Meldungen gleichzeitig mit der
Nachricht des Kabelbureau in Tougku einge­
troffen, daß das Bureau seit fünf Tagen mit Staats­
depeschen im Rückstände sei und andere Arbeiten
nicht erledigen könne.
Berichte aus Peking besagen, daß zwischen dem
Srcretär des Prinzen Tsching und dem spanischen
gesandten als Doyen des diplomatischen Corps
eine Unterredung stattgefunden habe. Am 1. d. M.
hätte der Großfrcretär und ein Mitglied des Tsnngli-
Damen eine Unterredung mit dem englischen
Gesandten Macdonald gehabt, welche ergab, daß
die Ankunft des Prinzen Tsching für den 3. d. M.
erwartet wurde. Man betrachte diese Besuche als
Vorläufer von Friedens-Unterhaudlnugeu. Ferner wird
gemeldet, daß eine Woche vorher die Gesandten und
die Generale über die Zerstörung der verbotenen
Stadt berathen hätten, da die Chinesen es ver­
säumten, Friedensvorschläge zu machen. Die Rüsten
hätten sich entschieden für die Zerstörung ausgesprochen;
die Vertreter der übrigen Mächte erklärten jedoch,
zuvor ihre Regierungen zu befragen.
Die Engländer besetzten Feugtai, ohne
auf Widerstand zu stoßen. 300 amerikanische
Reiter haben im kaiserlichen Jagdparke 600 Boxer
geschlagen, 30 von ihnen getödtet, viele zu Ge­
fangenen gemacht und Waffen und Flaggen erbeutet.
Die Russen und Japaner durchstreiften das
Gelände bis 20 Meilen südlich von Peking; sie
trafen nirgends Boxer an. Die Neuangekommenen
russischen, japanischen und französischen Truppen
rückte« am 1. d. M. von Tien-Tfin nach Peking
vor. Die T e l e g r a p h e n d r ä h t e von der Küste
nach Peking werden täglich von Boxern zer­
schnitten; die Verbindung war die Hälfte der
Zeit hindurch unterbrochen. Me Depeschen, mit Aus­
nahme der von Rnffen und Japanern abgesendeten,
wurden über den von Engländern und Amerikanern
gelegten Draht geleitet.
Che-Foo, 6. September. Das Kabel Chc-Foo-
W e i- H a i- W r i wurde heute eröffnet.
*
Ein in Tokio eingelaufenes Telegramm aus
Peking vom 1. d. M. meldet, daß Dulu nach
feiner Niederlage in P e i t f a n g einen Selbstmord
begangen habe. Ebenso hätte sich Hsuton getödtet,
währendLipingheng im Gefechte von Tungcho.u
gefallen sei. Der Aufenthalt des Prinzen Tu an ist
unbekannt. ES ist nun festgestellt, daß der Kaiser
in Hsuan-Hua-Fu weilt. Patrouillen, die von
den Verbündeten am 27. August in der Richtung
von Champingfu und Lukonkido aus­
gesendet wurden, berichtete«, daß Alles ruhig sei. Prinz
Tsching wurde für den 3. d. M. in T s ch i u g h o er­
wartet und soll unter japanischer Cavallerie-EScorte nach
Peking kommen. Die chinesischen Minister beabsichtigen, den
auswärtigen diplomatischen Vertretern nicht offieielle
Besuche abzustatten. Da der Bevölkerung von Peking
eine Hungersnoth droht, wurde von den japanischen
Trnppen unter dieselbe eine große Menge Reis
vertheilt.
Eine Pekinger Depesche vom 8. September besagt,
daß eine Abtheilung japanischer Cavallerie bis
Tsching ho vorgedrungen ist und den Prinzen Tsching
nach der Hauptstadt geleitet hat. Er wird von den
japauischru Truppen bewacht, die den Distrikt ein­
nehmen, wo seine Residenz liegt. In gleicher Weise
werden die Residenzen anderer Prinzen von den
Trnppen der Verbündeten bewacht. Der Kaiser
soll in Anbetracht der ernsten Lage dem Prinzen
Tsching den Befehl ertheilt haben, die Hauptstadt
möglichst rasch zu erreiche», um die jetzigen Schwierig­
keiten zu lösen.
Telegramme des Tetegrsphen-Correspon-
dery-Bmeau.
Brüun, 10. September. Gestern fand unter Bewilligung
der Statthalterei ein Ausflug des „Nordmährischen Sokol«
Verbandes" von Olmütz nach Holitz statt, wo ein Gauturnen
abgehalten werden sollte. Der Einzug bei der Rückkehr
von Holitz nach Olmütz am Abend war seitens der
Statthalterei gleichfalls bewilligt worden. Zu diesem Aus­
fluge hatten sich auch auswärtige Sokol-Beretne in
bedeutender Anzahl eingefunden; unter anderen auch
die sogenannte „Öeska obec Sokolskii“ in Prag mit
Dr. Podlipny an der Spitze. Bereits Vormittags war es in
Olmütz zu kleine» Reibereien zwischen Deutschen und Czechen
gekommen. Abends, als der Festzug zurückkehren sollte, ließ der
Bürgermeister den Niederring, der mit Zuschauern angefüllt war,
da der Festzu, nicht hätte passiren können, durch Militär räumen.
Bei Passiren des Zuges riesen die Czechen „Na zdar“,
was die Deutschen mit Heil-Rufen beantworteten. Dadurch
kam es stellenweise zu erneuten Reibereien. Der Platz
wurde durch Militär geräumt und abgesperrt. Die Ab­
reise der auswärtigen Festtheilnehmer erfolgte um 9 Uhr
Abends anstandslos. Im Ganzen wurden 24 Per­
sonen beanständet; fünf wegen Haudanlegung an die Wache
und Steinwersen, die Uebrigen wegen Auflauf. Unter
den Beanständeten ist nur ein Theil slavischer Nationalität;
Sokolisten befinden sich nicht darunter, da sie sich ganz
correct verhalten hatten. Ein Schuß wurde von unbekannter
Hand auf einen Wachmann abgegeben, infolge dessen ihm
der Helm durchbohrt wurde. Der Thäter wurde nicht eruirt.
Mehrere Personen wurden leicht, eine durch eine» Säbelhieb eines
Wachmannes schwer verletzt. Beigefügt wird, daß dieselben
Festtheilnehmer tags vorher in Hohenstadt und Littau öffent­
liche Aufzüge abgehalten hatten, welche vollständig anstandslos
verlaufen sind.
Brün«, 10. September. Nach neueren Berichten erfolgte
die Räumung des Niederringes in Olmütz nicht durch
Militär, sondern durch Polizei-Wachmannschaft, welche zur
Lösung dieser Aufgabe vollkommen genügte.
Berlin, 9. September. Reichskanzler Fürst zu
Hohenlohe ist heute hieher zurückgekehrt.
London, 8. September. Den „Daily News" zu­
folge soll beschloffen sein, das Parlament in der
letzten September-Woche aufzulösen, voraus­
gesetzt, daß in der Zwischenzeit entscheidende Nach­
richten aus Süd-Afrika eintreffen.
London, 8. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus K u m a s s i (Aschanti Land): Zwei
Führer der Aufständischen hätten sich er-
geben. Man nehme an, daß die übrigen diesem
Beispiele folgen, und die Feindseligkeiten ein Ende
nehmen werden.
Hudderssteld (England), 8. September. Der C o u g r e ß
der Trade U n i o n s wurde heute geschlossen, nach­
dem derBeschlnßautrag, den 1. Mai für einen allgemeinen
Arbeiterfesttag zu erklären, abgelehnt wor­
den war.
Lissabon, 9. September. Die Blätter verzeichnen
mit Bestimmtheit das Gerücht von einer bevor­
stehenden Ministerkrtse.
Constautinopel, 9. September. Aus Kaiffa in
Palästina, in dessen Nähe sich eine Colonie deutscher Templer­
herren befindet, wird gemeldet, baß ein gewiffer Iah ta Bey,
ein Bertrauensmanu des Bali, bemüht sei, unter den Mo­
hammedanern und Christen künstlich Erregung
hervorzurufen. Da sich der Mutessaris und die Kaimakams
ohnmächtig zeigte«, den Umtrieben Mhia Bey's Einhalt zu
thun, wurde die Aufmerksamkeit der deutsche« Botschaft auf
diesen Fall gelenkt. Es scheint, daß sich die Entfernung
Iahia Bey's als nothwendig erweisen werde.
Bukarest, 9. September. Wie die Blätter melden,
wurde anläßlich der im Herbste stattfindenden
Truppenübungen die active Division in der
Dobrudscha durch einige Batterien Artillerie,
sowie durch Genietruppen completirt.— Der
Kriegsminister ordnete an, daß am 30. August, dem
Jahrestage der Einnahme von Grtvitza, keinerlei
Truppenparade abgehalten werden solle.
Bukarest, 9. September. Die „Agence Roumaine" meldet:
Die Behauptungen bulgarischer Blätter, daß die rumä­
nische Polizei die verhafteten Bulgaren schlecht
behandelt und stk sogar Torturen ausgesetzt habe, find
vollständig falsch und werden in kategorischester Weife
demeutirt. Ebenso find die citirten Namen, sowie die ange­
führten Thatsachen und Details rein erfunden. Die rumänische
Regieruug ist in der Lage, die Haltlosigkeit dieser Anklagen
nachzuweisen.
Zm Vermählung des Königs von Serbien.
Belgrad, 8. September. Ein Communiqui des
Amtsblattes theilt mit, daß die Reise des Königs-
Paares ins Laudes-Junere verschoben wurde,
weil sich Königin D r a g a in gesegneten Umständen
befindet.
Das Amtsblatt bringt ferner folgende Ver­
lautbarung: „Der König hat sowohl in seiner
Proklamation vom 8. Juli als auch in seinen Reden,
die er seither gehalten hat, auf das nachdrücklichste
betont, er werde es nicht mehr zugeben, daß um das
Königshaus Ränke geschmiedet werden, und daß es
sein fester Wille sei, solche Ränke als verrätherische,
gegen ihn und das Vaterland gerichtete Unternehmun­
gen vom Köuigshause fernzuhalten. Trotzdem wurden
seither nach dieser Richtung einzelne Versuche ge-
macht, über die jedoch der König mit Verachtung
hinwegging. Vor einigen Tagen hat aber die
gewesene Königin Natalie ihrem hier wohnenden
Hofmarschall eine offene Postkarte gesendet, in welcher
sie das Königspaar in den verletzendsten und niedrig­
sten Ausdrücken angreift. Infolge deffen wird im Auf­
träge des Königs hicmit bekanntgegeben, daß alle
Intriguen uud alle Kundgebungen, welche den
Zweck verfolgen, das Königshaus zu unterwühlen, als
verrätherische Unternehmungen be­
trachtet werden, mögen sie von welcher Seite immer
kommen und wen immer zum Urheber haben. Die-
jeuigeu, die darauf ausgehen, die Ruhe und den
Frieden, die sowohl Serbien als seinem Könige so
sehr am Herzen liegen, irgendwie zu stören, mögen
sich vor Augen halten, daß ihnen gegenüber so ver­
fahren werden wird, wie Berräthern und Aufwieglern
gegenüber verfahren werden muß."
Das bisher noch bestandene Hofmarschall­
amt der Königin Natalie, deffen Chef Oberst
Alexander S t m o n o w i t s ch war, wurde auf­
gelöst.
Der serbische Gesandte in Wien Oberst Milan
Mihajlowitsch wurde zur Disposition gestellt.
Belgrad, 8. September. Das Amtsblatt veröffent­
licht folgendes, aus P e t e r h o f vom 13. August a. St.
datirtes Handschreiben des Kaisers Nikolaus,
womit er das Handschreiben erwiderte, mit welchem
ihm König Alexander seine Vermählung
notificirt hatte:
„Mein Herr Bruder I Mit außerordentlicher Be­
friedigung erhielt ich aus Ihrem Briefe Kenntniß von
der Vermählung Eurer Majestät mit Frau Drag«
Lunyewitza, Tochter des Herrn Paula Lnnyewitza uud
Enkelin des Wojwoden Nikola Lunyewitz. Angesichts
der Bande der Freundschaft und geistigen Verwandt­
schaft, die zwischen Eurer Majestät uud mir bestehen,
habe ich an diesem glücklichen Ereigniffe lebhaften An­
theil genommen uud beeile mich, Eurer Majestät meine
herzlichsten Glückwünsche zum Ausdruck zu bringen.
Indem ich diese» Glückwünschen auch noch meine besten
Wünsche für das Glück und Wohlergehen Eurer Ma­
jestät ebensowie für das Glück uud Wohlergehen Ihrer
Majestät der Königin hinzufüge, bitte ich Sie aber­
mals, die Versicherung meiner Hochachtung entgegen­
zunehmen, mit der ich verbleibe Eurer Majestät meines
Herrn Bruders guter Bruder Nikolaus."
Constantinopel, 8. September. Der Sultan
verlieh der Königin D r a g a von Serbien de«
Schefakat-Orden in Brillanten. Das serbische Königs-
Paar beauftragte den serbischen Gesandten in Con-
stantinvpel M i j a t o w i s ch, dem Sultan den Dank
abzustatten.
Arbeiter-Bewegung.
Netv-Dork, 8. September. Wie das „Journal" meldet,
weigerten sich die Eigenthümer der Kohlen­
gruben, die Streitigkeiten mit den Arbeitern
einem Schiedsgerichte zu unterbreiten. Es sei gewiß, baß
100000 Arbeiter di« Arbeit niederlegen werden.
New-Bork, 9. September. Ein Mitglied des nationalen
Ausschuffes der Kohlenarbeiter äußerte sich dahin,
daß Einflüße zur Beilegung des Streites mit den Arbeit­
gebern am Werke seien; doch sei die Weisung an die
Arbeiterschaft ergangen, sich zum Ausstaube
weiter bereit zu halten.
Todestag Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth.
■ Wien, 10. September.
Zum zweitenmal jährt sich heute der Tag, an dem
fern von Wien weiland Ihre Majestät Kaiserin
Elisabeth ihren Geist aufgab. Zahlreiche Kränze
schmücken heute das prunkvolle Grabdenkmal der un­
vergeßlichen Monarchin, und in den Kirchen Wiens
wurde für das Seelenheil der Verewigten gebetet.
Se. Majestät der Kaiser hat heute früh die
letzte Ruhestätte Seiner erlauchten Gemahlin besucht
und dort längere Zeit tief ergriffen gebetet. Se.
Majestät fuhr um 7 8/ 4 Uhr in geschloffener Hof­
equipage ohne Begleitung bei der Klosterpforte vor
und wurde beim Eingänge vom P. Guardian Ludwig
Janauschek und dem ersten Grustmeister P. Hubert
empfangen und ehrfurchtsvoll begrüßt. Nachdem der
P. Guardian dem Monarchen das Aspergile gereicht^
hatte, begab Se. Majestät Allerhöchstfich in die Kaiser-
gruft. In stiller Andacht betend, verweilte Se.
Majestät längere Zeit vor dem Grabdenkmal dxr


[ 2023-06-29 10:34:23.064 - 19000910 - Seite 9 ]
9
Heimgegangene«. Daun erst besichtigte Se. Majestät
das schöne Denkmal und äußerte Sich gegenüber dem
P. Guardian Janauschck über das Kunstwerk wieder­
holt in Ausdrucken großer Anerkennung.
Auch die am Sarge bereits niedergelegten Kränze be­
sichtigte der Monarch. Am Sarge lag auch ein
Bouquet weißer Rosen, und auf Allerhöchstseine Frage
erfuhr Se. Majestät der Kaiser, daß diese Blumen
von Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Valerie gesendet
wurden. Die durchlauchtigste Frau Erzherzogin schicke
jeden Samstag seit dem Tode der erlauchten Kaiserin
ein Roseubouqurt in die Gruft.
Hierauf verließ der Monarch die Kaisergruft. Vor
dem Kloster hatte sich ein zahlreiches Publicum ange­
sammelt, welches Se. Majestät den Kaiser bei der
Abfahrt mit Hoch-Rufen grüßte.
Bald nach der Abfahrt Sr. Majestät sendete
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand einen Kranz.
Anläßlich des traurigen Gedenktages erschien gestern
Vormittags Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
x err Erzherzog L u d w i g V i c t o r in dem Kapuziner-
Kloster, legte in der Kaisergruft am Sarkophag der
Kaiserin Elisabeth einen prachtvollen Kranz nieder und
verrichtete ein stilles Gebet. Sodann wohnte der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog in der Klosterkirche der
Messe bei. Nachmittags legte Herr Vicebürgermeister
Dr. Neumayr auf das Grab der unvergeßlichen
Kaiserin Namens der Stadt Wien einen herrlichen
Kranz nieder. Ferner überbrachte Dr. Neumayr als
Schatzmeister des Kinderhospitals in Bad Hall, deren
Protectorin Ihre Majestät war, einen Kranz. Um
6 Uhr Abends erschien eine Deputation der Beamten
der ungarischen Krondomänen, um den Sarkophag der
Dahingeschiedene« mit Blumen zu schmücken.
Heute Vormittags um 9 Uhr wurde zur G e
dächtnißfrier des Sterbetages weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin und Königin Elisabeth das
Seelenamt in der Hofburg-Pfarrkirche abgehalten. Die
Auffahrt der Würdenträger begann im Schweizerhofe
an der Botschasterstiege bald nach 8 Uhr Morgens.
Gegen 9 Uhr fuhr der Allerhöchste Hof vor, die
höchsten Herren an der Bellaria, die höchsten Frauen
an der Botschafterstiege. Die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge, die in Gala und ohne Flor waren, ver-
sammelten sich im Audteuzzimmer, ihre Begleitung in
der Geheimen Rathsstube. Die höchsten Fronen ver-
fügten sich in das Oratorium an der Evangelien-
Seite. Die Generalität und das Officierscorps warteten
im Marmorfaale auf. Sie ließen später den Aller­
höchsten Hof vorüberziehen, um sich dann erst in die
Kirche zu begeben.
In tiefste Trauer war das Gotteshaus gehüllt.
Schwarzes Tuch bedeckte die Wände in den Kirchen­
schiffen und in den Oratorien. Schwarz verhängt waren
die Betstühle, und mit schwarzen Kreuztüchern war der
Altar verhängt. Auf dem dunklen Grunde des Tuches
prangte das Wappen der Höchstverblichenen mit der
Inschrift:
„Elisabetha.
Imperatrix Austriae
Regina Hungariae."
Hoch hinan strebte vor dem Hochaltar im Lichter-
glauze ein mächtiger Katafalk, von einem schwarzen
Sammtbaldachin überspannt. Zu Häupten des ernsten
Aufbaues lagen auf schwarzen goldbordirten Sammt-
pölstern die Kaiserinkrone und die Hauskrone der
Habsburgischen Herrscherinnen, ein Paar weißer Hand­
schuhe und ei« schwarzer Spitzenfächer. In Silbrr-
Girandolen beleuchteten hohe Kerzen den Katafalk.
Garden standen als Ehrenwache mit gezücktem Säbel
und Hellebarden rings um den Sarg.
Um 9 Uhr trat der Allerhöchste Hof ein. Se. Ma­
jestät der Kaiser war mit den durchlauchtigsten
Herren Erzherzogen aus dem Audienzzimmer durch die
inneren Appartements in das innere Hof-Oratorium
an der Epistelseite geschritten. Der Monarch »ahm
dort in Gebet versunken Platz.
In den Bänken des inneren Hof-OratoriumS saßen
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Ludwig Victor, Joseph August
und Rainer. In den übrigen Oratorien hatten sich
versammelt: Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauch­
tigsten Frauen Erzherzoginnen Elisabeth Marie,
Maria Josepha, Rauiera und Marie,
sowie Ihre kön. Hoheiten die Prinzen Georg und
K o n r a d von B a i e r n.
Die Dame», die einstmals dem Hofstaate weiland
Ihrer Majestät angehört hatten, wohnten dem Trauer­
gottesdienste im Oratorium im zweiten Stückwerke bei.
Dort sah man in tiefsten Schmerz versunken die ehe­
malige Obersthofmeisterin Ihre Erlaucht Gräfin
Harrach, die Hofdamen Gräfinnen Festetics und Sztäray
und die Stcrnkreuz-Ordeus-Dame Frau von Ferenczy.
Die Würdenträger besetzten das Kämmerer-Oratorium,
die anderen Theilnehmer die übrigen Oratorien und
die Kirchenschiffe.
Unter den Anwesenden waren zu bemerken: der
Zweite Obersthofmeister Se. fürstlichen Gnaden
Fürst von Montenuovo, Ihre Excellenzen Oberst­
hofmarschall Graf Cziräky, der Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Acußern
Graf Goluchowski, Reichs-Finanzminister von Källay,
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums
des Innern Dr. von Koerber, der kön. ungarische
Ministerpräsident von SM, die Minister Dr. Ritter
von Wittek, Dr. Ritter Böhm von Bawerk, Freiherr
von Spens-Booden, Dr. Rezek und Dr. Pieta?, der
kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hof­
lager Graf Szechevyi, Statthalter Graf Kiel-
mansegg, Se. Durchlaucht Präsident des Herrenhauses
Fürst zu Wiudisch-Graetz, Ihre Excellenzen der Prä­
sident des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr von
Gautsch, Ministerpräsident a. D. Franz Graf Thun,
die Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar und
FZM. von Bolfras, der Präsident des Verwaltungs-
Gerichtshofes Dr. Friedrich Graf Schönborn, die Garde-
capitäne Se. Durchlaucht G. d. C. Joseph Prinz zu
Windisch-Graetz und Se. Excellenz G. d. C. Graf
Pälffy, sowie Ihre Excellenzen Obrrceremonieumeister
G. d. C. Graf Huuyady, die Feldzeugmcister Ritter
von Pitreich, Freiherr von Sztankovics und Schmidt,
die Feldmarschall-Lieutenants von Berzeviczy, Stadt­
kommandant Ritter von Engel, Freiherr von Kraus,
Freiherr de Baux, Graf Geldern, von Horrak, von
Latscher und Pavek, Bice-Admiral Berghofcr, GM.
Freiherr de Fin und GM. Resch.
Ferner waren erschienen: Ihre Excellenzen Oberst-
jägermeister Freiherr von GudenuS, Generaldirektor
der Allerhöchsten Privat- und Familienfouds Dr.
Freiherr von Ehertek, Dr. Freiherr von Bezecny,
Freiherr von Plappart, Cabincts-Dircctor Dr. Ritter
von Schießl, Obersthofmeister Graf Chotek, Ritter
von Jaworski, Senatspräfident Graf Bylandt-Rheidt
und Graf Emauuel Szechenyi, Ihre Erlauchten
Graf Johann Harrach und Graf Erwin Schönbora,
Ihr« Excellenzen Sectionschef Graf Lützow, Graf
Oswald Thun- Salm, General- Prokurator Ritter
von Cramer, Gouverneur Janfekowitsch, Landes­
hauptmann Graf Heinrich Larisch und zahlreiche
andere Mitglieder des Hochadels.
Die Meffe wurde von Sr. bischöflichen Gnaden
dem hochw. Herrn Weihbischof Dr. Schneider gelesen.
Andächtig und mit Zeichen innigster Ergriffenheit
wohnten Se. Majestät der Kaiser und die Mit­
glieder des Allerhöchsten Kaiserhauses, sowie die
übrigen Trauergäste der Seeleumeffe bei, die nach
10 Uhr beendet war.
*
Telegraphisch wird berichtet:
8i«z, 10. September. Anläßlich des Sterbetages
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
fand heute Bormittags im hiesigen alten Dome ein
feierliches Requiem statt, welchem Statthalter Freiherr
von Puthon mit den Beamten der Statthalterei, die
Spitzen und der Beamteukörper der übrigen Staats­
behörden, das Officierscorps, Landeshauptmann Dr.
Ebenhoch mit den Mitgliedern des Laudes-Ausschuffes,
Bürgermeister Eder mit den Gemeinderäthen, das
Domkapitel, der Lehrkörper der Uuterrichtsanstalten,
sowie viele Andächtige beiwohnten.
Gmunde«, 10. September. Für weiland Ihre
Majestät Kaiserin Elisabeth fand in der hiesigen
Stadtpfarrkirche um 9 Uhr ein feierliches Requiem
mit Ribera statt, welchem die Herzogin von
Württemberg, Prinz Georg Wilhelm
von Braunschweig, Bezirkshauptmann Graf
Salburg mit sämmtlichen Beamten der hiesigen Be­
hörden, die Generalität, die gesammte Aristokratie und
viele Andächtige anwohnten.
Prag, 10. September. Anläßlich des Gedächtniß-
tages des HinscheidcnS weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin Elisabeth fand heute um 8 Uhr früh
in der Hofburgcapelle im königlichen Schlöffe auf dem
Hradschiu eine Trauerandacht statt, welcher die
Beamten der Schloßhauptmanuschaft und der
kaiserlichen Foudsgüter- Direktion beiwohnten.—
Um 9 Uhr Vormittags celebrirte in der Dom­
kirche Prälat Hornstein in Anwesenheit des Statt­
halters Grafen Coudenhove, des Oberstlandmarschalls
Prinzen von Lobkowitz, des commandireudeu Generals
FZM. Fabini und der Vertreter aller Behörde«
und Anstalten ein feierliches Todteuamt.— Um die­
selbe Stunde fand auch in der Teiner Hauptpfarr­
kirche eine Trauerandacht statt, zu welcher sich Bürger­
meister Dr. Srb mit den Mitgliedern des Stadtrathes
und des Stadtverordneten-Collegiums eingefunden hatte.
Zara, 10. September. Heute fand in der Metro«
politau-Kirche für weiland Ihre Majestät Kaiserin
Elisabeth eine feierliche, von Msgr. Krpetiö cele­
brirte Seeleumeffe statt, welcher sämmtliche staatlichen
und autonomen Behörden, das Officierscorps, zahl­
reiche Deputationen und viele Andächtige beiwohnten.
Auch in der griechisch-orientalischen Kirche fand eine
vom Bischof Mikas celebrirte Seelenmesse statt,
welcher Abordnungen der Behörden beiwohnten.
Kleine Chronik.
Men, 10. September.
Se.. Majestät der K a i s e r hat Samstag Nach­
mittags Se. Excellenz den von Wien abberufenen kön.
großbritannischen Botschafter Sir Hora« R u m b o l d
in der Hofburg in Abschiedsaudieuz empfangen und
sein Abberufungs-Schreiben entgegengenommen. Bald
danach fuhr Se. Majestät der Kaiser in das
britische Botschaftspalais und stattete Sr. Excellenz
einen Besuch ab.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Salz­
burger Zeitung* meldet, dem untformirteu Bürger­
corps in Hallein anläßlich der am 8. d. M. ab­
gehaltenen Feier seines 600jährigen Bestandes eine»
Beitrag von 200 Kronen zu spenden geruht.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin ElifabethMarie ist gestern Abends
aus Traunkirche», woselbst sie über zwei Monate
zum Sommeraufenthalte geweilt hat, in Wien ein­
getroffen und hat höchstfich heute Nachmittags zum
Sejour nach Laxenburg begeben.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Joseph» ist gestern Abends
aus Reichenau hier eingetroffen.
Se. k. und k. Höhest der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor ist gestern früh aus
Salzburg hier eingetroffen. Heute Abends seist der
durchlauchtigste Herr Erzherzog zu einem dreiwöchent­
lichen Aufenthalte »ach Abbazia.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Joseph August ist heute früh aus Kis-
Tapolcsäny hier eingetroffen.
Se. kön. Hoheit Prinz Georg von Baiern
ist gestern Abends aus München und Se. kön. Hoheit
Prinz K o n r a d von Baiern ans Kis-Tapolcsäny
hier eingetroffen.
Se. kön. Höhest Herzog Ludwig Philipp
von Orleans ist gestern früh aus Alesuth in
Wien angekommen.
(Auszeichnungen.) Se. Majestät der Kaiser
hat den nachbenannten Mitgliedern des französischen
Generalcommiffäriates der Pariser Weltausstellung,
und zwar: dem Generalcommiffär und Sections-
Präsidenten im Staatsrathe Alfred Picard das
Großkreuz des Leopold-OrdcnS, dem Geueral-Betriebs-
director Louis Deläuney-Belleville den
Orden der eisernen Krone erster Classe, dem ersten
Botschaftssecretär, Charge du Service general des
sections 6trangeres Francois Arago das Groß-
kreuz des Franz Joseph-Ordens und dem General-
secretär Henri Chardon das Comthurkreuz des
Franz Joseph-Ordens mit dem Sterne allergnädigst zu
verleihen geruht.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von
Krieg Hamm er hat sich gestern früh um 8 Uhr
zu den Manövern nach Jasko begeben.
Se. Excellenz der Herr Handelsminister Freiherr
von Call ist am 7. d. M. Abends nach Fiume
und Triest und heute von dort nach Volosca abgereist.
Se. Excellenz der Herr k. und k. Botschafter in
London Graf Deym ist vorgestern nach Ungar» ab­
gereist.
2


[ 2023-06-29 10:34:23.064 - 19000910 - Seite 10 ]
10
Se. Excellenz der Herr zweite Präsident des Verwal-
tungs-Gerichtshofes, Dr. Freiherr von Lemayer
ist gestern Abends von seiner Urlaubsreise hier ein-
/ getroffen.
Der Herr großherzoglich Oldenburg'sche Oberst-
Mundschenk Clemens Graf Wedel, welcher Sr. Ma­
jestät dem Kaiser die Thronbesteigung des Großherzogs
August von Oldenburg nottficirte, ist Samstag nach
Dresden abgereist.
Der Herr k. und I. Consul in Belgrad
Walter Ritter Princig von Herwalt ist vor­
gestern nach Belgrad abgereist.
(Allerhöchste Auszeichnungen für die
Kriegsmarine.) Der eben ausgegebene Admirals­
befehl veröffentlicht folgende Allerhöchste Auszeichnungen:
Se. Majestät geruhte zu verleihe«: dem Schiffbau-
Oberingenieur erster Elaste Siegfried Popper den
Orden der eisernen Krone dritter Classe mit Nachficht
der Taxe; dem Schiffbau-Ingenieur erster Elaste
Theodor Novotny das goldeneBerdienstkreuz mit der
Krone; ferner anzubefehlen: daß dem Oberwertführer
Axel T r o n i e r der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben werde.— Dem Linienschiffs-
Lieutenant erster Elaste Alexander Linzer wird ferner
für seine vorzügliche Dienstleistung als Adjutant des
k. und k. See-ArseualS-Commando die belobende An­
erkennung des k. und k. Reichs-Kriegsministeriums
„Marine-Section* ausgesprochen.
(D e r S ch a h v o n P e r s i e n.) Se. Excellenz
der Herr Statthalter Graf Coudeuhove ist vor­
gestern Bormittags zur Begrüßung Sr. Majestät des
S ch a h von Persien in Marteubad eingetroffen
und wnrde vom Schah in Audienz empfangen. Bald
nach derselben überbrachte der perfische Gesandte am
Wiener Hofe General Mriman Khan dem Statthalter den
Großcordon des Sonnen- und Löwen-OrdenS. Gestern
kehrte Graf Coudeuhove nach Prag zurück.
(I u f p e c t i o u s- R «Ls r.) Se. Excellenz der
Herr Minister für Cultus« und Unterricht Dr. Ritter
von Härtel ist m 8. d. M. in Prag einge­
troffen und besichtig am folgenden Tage den Schul-
büchervrrlag, di^Kunstgewcrbe-Schule, die Staats-
Gewerbeschule Jm die in Ausführung begriffenen
Bauten derHweiteu deutschen Staatsrealschule, der
böhmischen Mtaats-Gewerbeschule in Smichow, des
deutschen Staatsgymuafiums in der StephanSgaffe und
der Kunstakademie. Nach dem Besuche der Univerfitäts-
Klinik«» wurde endlich das kunstgewerbliche Museum
der- Prager Handels- und Gewerbekammer von
Sr. Excellenz in Augenschein genommen, worauf die
Meiterfahrt nach Reichenberg erfolgte, wo nebst den
/gewerblichen Schulen und einigen industriellen
/ Etablissements das nordböhmische Gewerbe-Museum
»nd die daselbst kürzlich eröffnete Ausstellung von
Arbeiten der staatlichen gewerblichen Fachschulen des
Reicheuberger Handelskammer-Bezirkes besichtigt werden
soll. In Begleitung Sr. Excellenz befanden sich
SectionSrath Dr. Müller und Statthaltereirath
Dr. S ch e d l e.
(Freiherr von Appel.) Se. Excellenz
G. d. C. Freiherr von Appel hat nachstehenden
CorpScommando-B efehl erlaffen:
„Noch ganz unter dem lebendigen und erhebenden Ein­
drücke -der mir unvergeßlichen Festlichkeiten stehend, welche
die Herren Generale, Officiere und Militär-Beamten, sowie
die gesammte Mannschaft des Corps anläßlich meines
sechzigjährigen Jubiläums in so überaus gelungener Weise
im Lager von Ulog-Obrnja inscenirt haben, fühle ich mich
dringend und freudig verpflichtet, allen Theiluehmern an
diesen mir voll zu Herzen sprechenden Ovationen
und für die Freude, welche mir durch dieselben
bereitet wurde, in herzlicher Weise Dank zu sagen.
Aus gleichem Anlaste sind mir ferner von Commauden,
Truppenkörper« und Militäranstalten des Corpsbereiches so
zahlreiche Glückwunsch-Telegramme und Briese zugekommen,
daß es mir unmöglich ist, dieselben separat, beziehungsweise
einzeln zu beantworten, so daß ich hiemit den Betreffenden
auf diesem Wege für die Freude, welche mir bereitet wurde,
in herzlichster Weise danke. Ich schöpfe aus den mir be.
zeigten ehrenden Beweisen der Anhänglichkeit und Theil-
«ahme das Bewußtsein, daß die Liebe und Zuneigung,
welche ich jedem einzelnen Soldaten des IS. Corps entgegen-
bringe, freudigen Wiederhall in den Herzen meiner Unter­
gebenen gesunden hat. Appel, G. d. C., m. p."
(Kirchliche Feier zu St.-Peter.) In
althergebrachter Weise ist am Festtage Maria Geburt
zum 221. male die Dauksagungsfcier und öffentliche
Dankproceffion von der St.-PeterS-Kirche zur Drci-
faltigkeitS-Säule auf dem Graben abgehalten worden.
An der Proceffion nahmen viele katholische Vereine
theil. Prälat Dr. Marschall celebrirte die kirchliche
Feier und das Pvntificalamt.
(Allgemeiner österreichischer Kaufmannstag.) In
der Bolkshalle des Rathhauses begannen gestern Bormittags
die Berathungen des IV. allgemeinen österreichischen Kauf­
mannstages, zu welchem sich über 1000 Delegirte aus ganz
Oesterreich «iugesunden hatten. Als Vertreter des k. k.
Ministeriums des Innern war Ministerial- Secretär
Dr. Ritter v. Fries, vom k. k. Finanzministerium
Ministerial-Secretär Dr. Reisch, vom k k. Ministerium für
Cuttus und Unterricht Ministerial-Concipist Dr. Zeiger und
vom k. k. Handelsministerium Genossenschafts- Jnstructor
Dr. Gstettner erschienen. Bon der n.-ö. Handels- und
Gewcrbekammer waren Secretär Dr. Schwiedland und die
Kammerräthe Dr. Medinger, Haller, Strobel, mehrere Mit­
glieder vom Gremium der Wiener Kaufmannschast mit dem
Bicepräsidenten Krause an der Spitze und in Vertretung
der Gemeinde Wien Vicebürgermeister Dr. Neumayer an­
wesend. Entschuldigungs-, resp. Begrüßungsschreiben hatten
gesendet die Herren: Ihre Excellenzen Finanzminister Dr.
Ritter Böhm von Bawerk und der Handelsminister Freiherr
von Call, Bürgermeister Dr. Lueger, mehrere gewesene Reichs-
raths-Abgeordnete, die kaufmännischen Vereine von Teplitz,
Schönau, St.-Gallen, Bilin, der Verein der Kaufleute in
Böhmen, Salzburg, Ober-Steiermark, Znaim, die Handels-
Genossenschaft Oebeuburg rc. Herr Vicebürgermeister
Dr. Neumayer begrüßte den Kaufmannstag Namens der
Stadt Wien, worauf das Präsidium gewählt wurde. Der
Vorsitzende Herr Saic eröffnete den Congreß mit der Ber-
sicherung, daß der Congreß nur wirthschaftliche Zwecke verfolge.
Einig wird die gesammte Kaufmannschast ohne Rücksicht aus
polittsche Tendenzen ihre Forderungen vertreten. Ueber
Consumvereine und Lebensmittel-Magazine referirte Herr
Bollhofer (Wien). Derselbe beantragte die Eliminirung der
Consumvereine aus dem Gesetze über Erwerbs- und Wirth-
schasts-Genossenschasten, sowie Aufhebung sämmtlicher Consum­
vereine, Aufhebung der Lebensmittel-Magazine iu Fabriken,
Eisenbahnen, Bergwerk» rc., sowie Einschränkung des Filial-
wesens in der Weise, daß bei zwei Filial n die letzteren die­
selbe Steuer zu entrichten haben wie das Hauptgeschäft, die
dritte und vierte Filiale rc. jedoch mit einer progressiven
Steuer belegt werden. Der Antrag des Referenten wurde ein­
stimmig angenommen. Ueber den folgenden Punkt „Hausier­
handel, Agenten-Unwesen und Ratenhandel" berichtete Herr
Decker (Tulln), welcher die Nachtheile des Hausierhandels
und des Agentenwesens für die Kaufmannschast schilderte
und sich für eine starke Einschränkung des Hausier- und
Agentenwesens und insbesondere dafür aussprach, daß
Hausierern aus Ungarn dar Hausieren in Oesterreich verboten
werde. Der Ratenhandel solle, gänzlich aufgehoben werden.
Auch die Herren Bollenhals (Graz) und die Gemeinderäthe
Axmann und Lettner (Wien) sprachen sich für die gänzliche
Abschaffung des Hausierhandels und des Detailreisens aus.
Hier müffe ein kräftiger Schnitt gemacht werden, sagte Herr
Axmann, wenn auch einzelne Existenzen dabei zugrunde
gehen. Rur für die Hausindustrie möge der Hausierhandel
erlaubt sein. Der Antrag auf gänzliche Aushebung des
Hausierhandels, des Detailreisens und des Ratenhandels
wurde mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Am Schluffe der Bormittagssitzung wurde unter stürmi­
schem Beisalle die Absendung eines Huldiguugs-Telegrammes
an Se. Majestät den Kaiser beschloßen. Ja
der Nachmittagssitzung referirte Herr Saic über den
Befähigungs-Nachweis und beantragte eine Resolution, in
welcher der Kaufmannstag die Dringlichkeit der Einführung
des Befähigungs-Nachweises im Handel anerkennt. Nach der
einstimmigen Annahme dieser Resolution erstattete Herr Saic
das Referat über Verstaatlichung der Handelsschulen und
Bestellung von Wanderlehrern für das flache Land. Gemeinde­
rath Herr Lettner referirte über die Vereinigung der Bor-
orte-Gremien mit dem Wiener-Gremium, worauf die Be­
rathungen auf heute vertagt wurden.
(BerbandStage.) Vorgestern und gestern fand in
Matalony's Saal im 1. Bezirke der Verb and stag des
„Centralverbandes der Beamten-, Hilss-
beamten- und Unterbeamten-Bereine Oester­
reichs" statt, zu dem Delegirte aus fast allen Ländern der
Monarchie erschienen waren. Nach Eröffnung durch den Ber-
bandspräsidenten Mohr richtete der Viceprästdent Gutsch an die
Versammelten eine Ansprache, in welcher er auch der Alters-
vcrsorgungs-Bewegung gedachte, die den wichtigsten Punkt
der Tagesordnung bilde. Der Vorsitzende Mohr erstattete
hierauf den Bericht über die Thätigkeit der Berbandsleitung
und bezeichnete die Einführung der Sonntagsruhe in den
Kanzleien, sowie die Urlaubs-Bewilligungen für die Hilss-
beamten als einen Erfolg der orgavistrten Beamtenschaft.
In einer einstimmig beschlossenen Resolution wurde die
obligatorische Einführung einer Alters- und Invaliditäts-
Versicherung für alle Kategorien von Privatbeamten und
einer Versicherung für deren Witwen und Waisen gefordert.
Zum Schluffe wurde das Präsidium wiedergewählt.—
Während der beiden Feiertage wurde in Graz der siebente
Schneidermeister- Verbandstag abgehalten,
welchem Delegirte aus Wien, Brünn, Prag, Linz, Biala
und den Alpenläudern beiwohnten. Unter dem Vorsitze des
Präsidenten Weg! (Wien) wurden die Berathungen mit einer
begeisterten Ovation sür Se. Majestät den Kaiser aus-
genommen iund ein Huldigungs-Telegramm an das Aller­
höchste Hoflager abgesendet. Es wurden Beschlüsse gefaßt
betreffend die Abschaffung des Hausierhandels, die Abände­
rung der §8 b9 und 60 der Gewerbe-Ordnung, Förderung
der Fortbildungsschulen durch den Staat, Einschränkung der
concessionirten Lehranstalten für Maßnehmen und Schnitt­
zeichnen, sowie gegen die Kleidersabriken und Confecttonäre.
Sodann wurden die Wahlen in den Centralvorstand vor­
genommen.
(Spende für die Feuerwehrmannschaft.) Herr
Georg Seemann, in der Singerstraße Nr. 11 wohnhaft, dem
Hause, in welchem am 2 d. M. der große Brand bei
BiseniuS wüthete, hat der Feuerwehrmannschaft der Wiener
Berufsfeuerwehr den Betrag von 200 Kronen gespendet. In
dem Begleitschreiben heißt es, daß Herr Seemann anläßlich
seiner und seiner Familie Errettung aus Feuersgesahr durch
die wackere Mannschaft den Betrag gewidmet hat.
(Die sechste Section in Frankreich.)
Die seit Dienstag unter Führung deS Präsidenten
Sr. Excellenz des Grafen Dominik Hardegg in
Paris weilenden Mitglieder der sechsten Section der
k. k. Landwirthschafts-Gcsellschaft unternahmen eine
Excurfion nach dem Hengsteudepot in Pin in der
Normandie. Das schöne Material erregte Bewunde­
rung. Aber auch die österreichischen Pferde finden in
Paris große Anerkennung.
/X (Dom Schnreberg.) Der alte Schneeberg hat ein
merkwürdig verdutztes Gesicht gemacht an diesen beiden
Feiertagen. Er kannte sich nicht mehr aus in dieser Welt.
War sei» breiter geduldiger Rücke» zur Großstadt-Promenade
geworden? Hatten die Wiener ihren Sonutagsbummel von
der Ringstraße hinweg auf das weite Plateau zwischen Wax-
riegel, Kaisersteiu und Klosterwappen verlegt? Es fehlte ja
nicht viel, und die Leute hätten sich stoßen und drängen
müffen aus den felsigen Wegen, die vom neue» Hotel zu den
beiden höchsten Erhebungen des Schueebergmaffivs emporführen.
Selbst das apathische, von Sturm und Regen zu Boden
gepeitschte Krummholz schien sich ausrichten zu wolle», um
das ungewohnte bunte Treiben zu sehen, das sich da auf
dem uralten Bergrücken entfaltete. Das ist die Schneeberg-
Bahn, die solch tollen Wirbel in die stille Felsenwelt gebracht
hat. Die neue abgekürzt« Verbindung, die mit Umgehung
von Wiener-Neustadt direct von Sollen«« nach Fischau und
Puchberg führt, hat für die Wiener Ausflügler den
Anreiz erhöht, einen freien Tag in hochalpiner Luft und
Landschaft zu genießen. Die beiden Feiertage brachten die
Generalprobe für die Anziehungskraft der neuen Verbindung,
und die Probe verlief glänzend über alles Erwarten. Die
Schneeberg-Bahn vermochte dem Andränge kaum zu genügen,
da? neue Hotel war bis auf die letzte Lucke gefüllt. Die
Heimkehrenden erzählten ueidersüllt von Glückspilzen, die in
der Portierloge, in einer Badestube oder im Mllardzimmer
übernachten durften, während andere mit einem
Strohfauteuil im Vestibüle vorliebnehme« mußten. Ein
kurzes, aber furchtbar schönes Gewitter wurde gestern Mittags
als willkommene Bereicherung der hochalpinen Sehens­
würdigkeiten hingenommen, und Nachmittags ergoß sich trotz
zeitweise heftigen Sturmes eine wahre Völkerwanderung ans
Kaiserstein und Klosterwappeu. Die Besucher hatten auch
Gelegenheit, den seiner Vollendung rasch entgegengehenden
Bau des Elisabeth-Kirchleins zu besichtigen, da«, unmittelbar
neben dem Stations-Gebäude auf freiem, aussichtsreichem
Felsenvorspruuge gelegen, schon tief unten im Thale sichtbar
ist. Das kleine Gotteshaus wird eine der sinnigsten Huldi­
gungen werden sür das theure Andenken der edlen Fürstin,
deren hochgestimmte Seele sich allem Großen und An-
muthigen der Bergwelt so sehr verwandt gefühlt hat.
(K. und k. Kriegsmarine.) Die Postabferti­
gung für Sr. Majestät Schiff „Donau" wird erfolgen
nach Callas vom Postamte Wien 1 am 12. und
13. d. M. um 9 Uhr Abends (ab Westbahnhof), vom
Postamte Triest 1 an den gleichen Tagen um 8 Uhr
25 Minuten früh.
(Fahnenweihe.) In Zara fand gestern in
feierlicher Weife die Weihe der Fahne des ersten
dalmatinischen Militär-Beteranen-Bereines statt. Schon
am Abende vorher durchzogen die Veteranen mit
Lampions und einer Musikkapelle die Straßen; vor
dem Statthalterei-Gebände wurde in Anwesenheit
eines zahlreichen Publicums die Bolkshymne gespielt.
Gestern Vormittags fand nach einer auf dem schön
decorirten Platze des Blazekovic- Parkes gelesenen
Feldmeffe die Fahnenweihe statt, bei welcher der
celebrtrende Geistliche eine patriotische Ansprache hielt.
Die Fahnenpathin, Ihre fürstlichen Gnaden Fürstin
Sophie Hohenberg, war durch Frau Julie
Gosetti, der Gemahlin des Bicebürgermeisters von
Zara Finanzrathes Gosetti, vertreten. Die Anheftung
des von der Pathin gespendeten, mit dem fürst­
lichen Wappen geschmückten prachtvollen Bandes wurde
mit enthusiastischen Hoch-Rufen begleitet. Hierauf hielt
der Bereinspräfident Majvr Giuppani die Festrede,
welche in ein dreimaliges Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser ausklang, in welches die Anwesenden be­
geistert einstimmten. Sodann fand die Defilirung des
Beteranen-Vereines mit Fahne und Militär-Mufik-
capelle statt. Der Feier wohnten Statthalteret-Vicc-
präfident von Pavich, in Vertretung des dienstlich ab­
wesenden Statthalters, mit den Beamten der Statt­
halterei, GM. Tomictc mit zahlreichen Officieren,
Bürgermeister Dr. Ziliotto, Vertreter des Laudes-Aus-
schuffes »nd sämmtlicher Behörden, sowie ein sehr
zahlreiches Publicum bei. Nachmittags veranstaltete
der Beteranen-Berein ein Gartenfest.


[ 2023-06-29 10:34:23.064 - 19000910 - Seite 11 ]
11
(Eisenbahnunfall) In der Station Leobersdorf
streifte Sonntag, den 9. d. M. der ausfahrende Zug Nr 225
an eine leere Personenwagen-Garnitur, wodurch beide Haupt­
geleise der Südbahn verstellt und zwei leere Personenwagen
beschädigt wurden. Personen wurden nicht verletzt. Bis zur
Behebung der Störung erlitten die Localzüge bedeutende Wer-
spätungen.
«Eine LiebeStragödie.) Aus Z u a i m wird geschrieben:
Der Friseur Franz Spachmann, in Schattau ansäßig, hatte
seit einigen Monaten mit der 18 Jahre alten Pauline Neu­
mann, Tochter eines dort etablirten Gemischtwaren-Händlers,
ein Liebesverhältniß unterhalten. Der junge Mann und seine
Geliebte sahen ein, daß sich ihrer ehelichen Verbindung
Schwierigkeiten entgegenstellten, und sie faßten daher den
verwerflichen Plan, gemeinsam aus dem Leben zu scheiden.
Bor einigen Tagen gingen Beide in den Poppitzer Gemeinde­
wald. Dort gab Spachmann gegen seine Geliebte aus einem
Revolver zwei Schüsse ab und verletzte sie gefährlich. Einen
dritten Schuß feuerte der junge Mann gegen seine rechte
Schläsengegend ab und war aus der Stelle todtgeblieben.
Wie aus zurückgebliebenen Aufzeichnungen zu entnehmen ist,
hat Pauline Neumany ihre Einwilligung zur Ausführung
der That gegeben. Das gefährlich verletzte Mädchen befindet
stch in Spitalspflege.
(Gustav Adolph-Stiftung.) Die 38. Jahresversamm­
lung des österreichischen Hauptvereines der evangelischen
Gustav Adolph-Stiftung hat am 7. und 8. d. M. in Bielitz
stattgefunden. Zur Vertheilung gelangten 25.000 Kronen an
340 Gemeinden und Anstalten. Die Hauptliebesgabe erhielt
Villach. In Gegenwart der Festgäste wurde das vom Bild­
hauer Vogl in Wien geschaffene Luther-Denkmals auf dem
evangelischen Kirchenplatze enthüllt. Abends fand im Stadt­
theater eine Aufführung des Luther. Festspieles von Herring statt.
(Banknotenfälscher.) Die Budapester Poltzei
wurde von der Polizei-Direction in Krakau verständigt, daß
dort 20 gefälschte Hundert- Gulden-Roten beschlagnahmt
wurden, welche auf photographischem Wege hergestellt erscheinen.
Die Budapester Polizei wendete sich an die Centralstelle der
,österreichisch-ungarischen Bank, an welche bereits aus Krakau
ein Exemplar der gefälschten Noten gelendet wurde mit der
Anfrage, ob die letzteren nicht etwa mit den von Takäcs ge­
fälschten Banknoten identisch find.
(Der Orden des heiligen Andrea»), welchen Se-
Majestät der Kaiser von Rußland dem Präsidenten der srau-
zöstschen Republik verliehen hat, ist in Frankreich bisher nur
Wenigen zutheil geworden. Mr. Loubet ist der 21. fran­
zösische Besitzer dieser Decoration seit 100 Jahren. Der
„Temps" nennt die Vorgänger: Napoleon I.; Joseph,
König beider Sicilten; JSröme, König von Wepphalen;
Murat, Großherzog von Bery und Cleve; Roel, holländischer
Minister des Auswärtigen; Berthier Prinz von
Wagram; Prinz Talleyrand; Champagny Herzog
von Cadore; Caulaincourt Herzog von Vicenza-
Unter Ludwig XVIII.: Comte d'Artois, Prinz von Eoudö,
Graf Saint-Priest, Feldmarschall Baron Crofiard. Unter
Karl X.: Herzog von Angouttme, Herzog vonMoutmoreucy,
Chateaubriand. Unter dem zweiten Kaiserreiche:
Marschall B a i l l a n t. Unter der Republik erhielten den
Andreas-Orden die drei Präsidenten: Mac-Mahon,
C a r n o t und F a u r e.
(Studcntencongreß.) Der internationale Congreß
der Stndenten katholischer Univcrfitäten in R o m wurde
vorgestern mit Ansprachen Sr. Eminenz des Cardinals
Parocchi und der Vertreter der verschiedenen Länder
geschlossen. Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. empfing
die auswärtigen Delegirten, darunter die aus Wien
und Prag, sowie die Paffauer Pilger mit dem Pafiauer
Bischof an der Spitze.
(Frödöric Mistral.) Der große proverealische Dichter
Mistral ist am 8. d. M. siebzig Jahre alt geworden. Er
war zu Maillane geboren und widmete sich juridischen Studien
zu Avignon, die er bald abbrach, um ausschließlich der
poetischen Production zu leben. Sein Epos „Mirfeio" (1859)
hatte außerordentlichen Erfolg. Lamartine begrüßte begeistert
das Werk und den Autor, aus besten melodischen Versen die
Sonne der Provence leuchtete. Es war, „als ob eine
griechische Insel in die Provence geschwommen wäre". Die
„FSlihres" scharten sich nun um ihren Führer und Meister.
„Nirdio" wurde 1861 von der Akademie preisgekrönt; als
Oper „blireille", mit der Musik von Gounod, eroberte es
sich die Bühne; 1890 erhielt der Dichter, der inzwischen
„«alendon" (1867), „Lis Iselo d'or“ (1875), „Nerto" (1884),
„La reine Jeanne" (1890) veröffentlicht hatte, von der
AcadGmie des inscriptions et heiles lettres den Preis Jean
Reynaud von 10.000 Francs.— Die erzählenden und
lyrischen Arbeiten Mistrals stehen aus derselben Höhe. Am
volksthümlichsten ist sein „Sonnenlied" geworden, das nach
der Melodie „Wer will unter die Soldaten" gesungen wird.
Die „große Sonne der Provence" „Grand sonlfea de la
Pronvfcmjo" wird gefeiert:
„Wenn auch Deine Gluten sengen;
Nah'st Du auf dem Flammenthron,
Feiern Dich mit Hymnenklängen
Arles, Marseille und Avignon!"
Mistral verlangte wohl für seine Sprache die volle
literarische Gleichberechtigung mit der französischen, doch wies
er ebenso entschieden alle ihm unterschobenen separatistischen
Gelüste zurück. Er wollte nur Poet, nicht Politiker sein.
Bo» seinen Schülern und Jüngern seien genannt die
„Fttibres“: Aubanel, Stund, Mathieu, Roumanille, Tavan,
Gttra.— Mistrals Dichtungen sind in das Französische
und mehrmals ins Deutsche übersetzt worden. Biele nennen
ihn den größten lebenden Dichter Frankreichs, ihn, der nicht
einmal französisch schreibt, sondern seine wohllautenden
Verse in der süßen „Langue d’oc" gesungen hat.
(Polar-Exprditionen.) Die Akademie der Wiffenschasten
in St.- Petersburg erhielt ein von dem Führer der
russischen Polar-Expeditiou Baron Toll ausgegebenes,
vom Bord der „Sarja" 7. August datirtes Telegramm,
welches von einem Kohleuschiffe nach Archangelsk mitge­
nommen worden war. Das Telegramm besagt: Ich traf
heute in der Jngor'schen Straße ein; Eis ist wenig zu
sehen. Der Sommer scheint günstig zu sein. Heute gehe ich
ins karische Meer ab und laufe den Dickson-Hasen au. An
Bord ist Alles wohl.— Dem Kopenhagener Blatte
„Nationaltidende" zufolge theilte ein Mitglied der schwedi­
schen Nordpolar- Expedition des Forschuugsreisenden
Kotthoff mit, daß die Expedition im österreichisch-
ungarischen Stationshause aus der Insel
Jan Mayen eine Flasche mit der Mittheilung gefunden
habe, daß die d ä n i s ch e A m d r u p- Expedition nach
Ost-Grönland die Insel besucht habe. Die Expedition stellte
ferner fest, daß Amdrup auf der Walroß-Insel (bei der
Sabine-Insel) eine Mittheilung für di« Expedition Sördrups
hinterlassen hat. DaS Blatt folgen daraus, daß Amdrup
glücklich die Ostküste von Grönland auf ungefähr
74'/, Grad n. Br. erreicht habe.
(Die Pest in Glasgow.) Vorgestern wurden zwei
neue Pestfälle in Glasgow constatirt und gestern ist ein
weiterer pestverdächtiger Fall vorgekommen. Die Zahl der
Pestkranken im Hospital beträgt jetzt 14; pestverdächtig sind
drei Personen, während sich 109 Personen unter Beobachtung
befinden.
(Orkan.) Ein gewaltiger Orkan verheerte, wie ein Tele­
gramm aus New-Aork meldet, die Küsten Louisana's und
Texas' und richtete bis hundert Meilen landeinwärts furcht­
baren Schaden an. Im Hafen von Galveston sind viele
Schiffe gescheitert.
(S t e r be f ä ll e.) Gestorben find:
Wilhelm N e p a l l e ck, Ritter des Franz Joseph-
Ordens, Hauptcafiier der ersten österreichischen Spar-
caste i. P., am 9. d. M. in Hietzing, Laiuzcrstraße,
nach langer Krankheit im 78. Lebensjahre. Die
Leiche wird Dienstag, den 11. d. M., Nachmittags
um 4 Uhr in Hietzing eingesegnet und auf dem OrtS-
fricdhofe beigesetzt werden.
F. X. Gonthe-Soulard, Erzbischof von
Aix in Süd-Frankreich, gestern früh.
(Wetter.), Der Luftdruck ist im äußersten Osten und
Süden etwas gefallen, sonst gestiegen Und bleibt ziemlich
gleichmäßig vertheilt, zwischen 761 und 765 Millimeter.
Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist wechselnd bewölkt,
in Ost-Galizien regnerisch. Gestern kamen mehrfach Gewitter
zum Ausbruche. Die Temperatur ist meist etwas gesunken.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt
und ziemlich warm.
Garnisonswechsel.
Wien, 10. September.
Gestern hat das beliebte Wiener Hausregiment Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 seinen angestammten Boden verlassen
und ist nach seiner neuen Garnison im Occupations-Gebtete
abgereist. Man hat im Interesse des erst von den Schluß­
manövern eingerückten Regiments von jedem officiellen
Abschied abgesehen, und nur die Sympathie der Bevölkerung
gab dem Regiment das Geleite. In der Rennweger Kaserne,
woselbst die Deutschmeister dislocirt waren, herrschte gestern
den ganzen Tag lebhaftes Treiben. Nach dem Mittagsessen
rüsteten die Soldaten zum Ausmarsch, nach 12'/, Uhr standen die
drei Wien verlassenden Bataillone in Marschadjustirung im
Kasernenhose. Um 1 Uhr commandirte Oberst Pfeiffer, der
Regiments-Commandant, „zum Gebet". Als es beendigt war,
wurde der Abmarsch nach dem Aspang-Bahnhofe angetreten.
Alle Straßen, durch welche das Regiment marschirte,
waren von Menschen besetzt. Um 1'/, Uhr laugte das
Militär auf dem Aspang-Bahnhofe ein und wurde sofort in den
aus 40 Waggons bestehenden Zug einwaggonirt. In kaum
einer Viertelstunde war die Einwaggonirung vollzogen. Die
Officiere des Regiments versammelten sich aus dem Perron
und erwarteten die Ankunft der zahlreich angemeldeten
Deputationen. Abordnungen sämmtlicher in Wien garni«
sonirenden Regimenter hatten sich zum Abschiede ein­
gefunden.
Stadtcommandant FML. Ritter von Engel fuhr als
erster Gast bei dem Bahnhöfe vor. Kurz nachher
erschien die Deputation der Stadt Wien. Sie war vom Bice-
bürgermeister Dr. Neumayr geführt und bestand aus den
Stadträthen Hraba, Fiedler, Büsch, Oppenberger, Dr. Krenn,
den Gemeinderäthen Geiger, Ahorner, Bielohlawek und den
Bezirksvorstehern Müller und Spitaler.
Regiments-Commandant Oberst Pfeiffer begrüßte die
Herren. Bicebürgermeister Dr. Neumayr hielt eine Ansprache,
worin er der ruhmreichen Vergangenheit des Regiments ge­
dachte und das Band der Liebe, welches das Regiment mit
der Stadt Wien verbindet, in warmen Worten pries. Diese
Rede fand warmen Beifall und tönte in ein herzliches „Ans
Wiedersehen!" aus. m„
Oberst Pfeiffer erwiderte rm Namen des Regiments Hoch-
und Deutschmeister. Er schloß mit einem jubelnd aufgenom­
menen Hoch auf die Kaiserstadt Wien.
Die Officiere wurden dann von Dr. Neumayr zu dem
eigens errichteten Buffet gebeten, dort wurde noch eine Reihe
von Trinksprüchen ausgebracht. Dr. Neumayr toastirte auf
Se. Majestät den Kaiser; Oberst Pfeiffer sodann auf
die Stadt Wien. Um Uhr setzte sich der lange Zug in
Bewegung. Der Mannschaft .hatte di« Stadt Wie» gedacht,
indem sie jedem Soldaten eme Flasche Wem und einige
Cigarren in die Coupes gab. Mt dem Militärzug sind auch
die Familien der verheirateten Unterofficiere nach Mostar
abgereist.
Das vierte Bataillon ist in Wien in Garnison zurück­
geblieben.
*
Dem k. und k. Infanterieregiment Karl Alexander von
Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. 64, das am 10. d. M. nach
vierjähriger Garnisonirung Wien verläßt, widmet Se. Excellenz
der Herr Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband
im heutigen Corpscommandobefehl folgende Worte: „Indem
ich allen Officieren und der gesammten Mannschaft dieses
Regiments ein herzliches Lebewohl zurufe, versichere ich die­
selben, daß ich mich der hier gemeinsam verlebten Zeiten
stets in treuer Anhänglichkeit erinnern werde; hat doch das
Regiment bei jeder Gelegenheit einen hohen Grad von
Durchbildung, von gutem militärischen Geist und strenger
Disciplin an den Tag gelegt."— Dem 3. Feldbataillon des
bosnisch-hercegovinischen Infanterieregiments Nr. 4, das
nach sechsjähriger Garnisonirung Wien verläßt, gilt folgender
Nachruf: „Ausgezeichnet durch stramme Manneszucht, rege«
Diensteifer und unverdrossen« Dienstesfreudigkeit waren Officiere
und Mannschaft dieses Bataillons stets bestrebt, sich vollwerthig
an die Seite allbewährter Truppenkörper zu stellen. Indem
ich dem Bataillon ein herzliches Lebewohl zurufe, spreche ich
demselben erneuert meine Anerkennung für sein braves Ver­
halten aus."
*
Freitag Nachmittags rückte hier das 2. Bataillon des 91. In­
fanterieregiments Ritter von Fröhlich von Prag auf der Franz
Joseph-Bahn zur Wetterreise in seine neuen Garnisonen Kalinovik
und Trnovo im Occupattons-Gebiete ein. Das Bataillone
unter Commando des Herrn Majors Niksic in der Stärk,
von 18 Officieren, 398 Mann und 5 Pferden, benützte eine«
Milttärzug, der es über Wien, Bosnisch-Brod und Sarajevo
zu bringen hat. Aus dem Franz Joseph-Bahnhofe, wohin
die Militärmufik das Bataillon begleitete, fanden stch zur
Verabschiedung ein: Se. Excellenz der Herr commanbirende
General FZM. Fabini, Se. Excellenz der Herr Divisionär
FML. Graf von Orsini und Rosenberg, der Brigadier Herr
GM- Bojnovic, die Generalität und alle dienstfreien Officiere
u. s. w. Bor dem Bahnhöfe hatte stch eine zahlreiche Menschen­
menge angesammelt.
Theater und Kunst.
Im Hofoperntheater gelangt Mittwoch, de«
12. d. M., bas Ballett „E x c e l s i o r" zur Aufführung.
Die Vorstellung beginnt um halb acht Uhr.
Im Kaiser-JubiläumS-Stadttheater geht
heute, Montag, das historische Schauspiel „Philippine Welser",
deffen bisherige Aufführnugeu vor gut besetzten Häusern
lebhaften Beifall fanden, in Scene. Morgen, Dienstag,
findet die erste Aufführung von „Wildfeuer", dramatisches
Gedicht in fünf Aufzügen von Friedrich Halm, inscenirt
von Oberregiffeur Pohler, statt. In demselben tretm die
neuen Mtglieder des Kaiser-JnbiläumS-Stadttheaters Frl.
Hoheneck als Rens von Lomönie und Frau Kreith-
L a n i u s als Adele von Lomeuie zum erstenmal auf.
In Berlin ist die Saison im besten, lebhaftestem Gange.
Im kön. Schauspielhaus werden nächsten
Samstag zum erstenmale ausgeführt die drei eiuactigen Stücke:
„Johannesnacht", „I love you", „Bei Buchholzens". Im
Lessing-Theater gastirt Frau Düse, als Clou bringt
sie d'Annunzio's „Logno d'nn mattino di primavera" mit.
Auf derselben Bühne wird am 9. October Sudermanns
„Johannisfeuer" in Scene gehen. Das Deutsche
Theater wird Ende dieses Monates Erich Hartlebens neuestes
Drama „Rosenmontag" zur Aufführung bringen. Das
Berliner Theater bereitet für nächsten Samstag
„Die lieben Kinder" von Victor Aon vor. Das Schiller-
Theater feiert übermorgen den 70. Geburtstag der Fra«
Marie von Ebner-Eschenbach. JmCentralthcaterwird
die englische Operette „Der griechische Sclave" von Sidney
Jones, welche in London bereits 500mal aufgeführt wurde,
zur Darstellung vorbereitet. Endlich wird im Neuen
Theater die Directorin Frau Nuscha Butze in zwei neuen
Rollen auftreten, und zwar in der einactigen Bluette
„Revanche" der Gräfin Rostopschin und in dem dreiactigen
Schauspiele „Der Kirchgang" von Koppel. Beide Stücke sind
in modern realistischem Stile gehalten, ohne wie der „B. B.-C."
schreibt— in die Brutalitäten zu verfallen, durch die
manche der modernen Autoren das attische Salz zu ersetzen
versuchen.
Die „Secessions-Bühne" in Berlin gedenkt einen
historisch intereffanten Cyklus von Stücken an den Samstag-
und Sonntag- Nachmittagen zu bringen. In einer
Serie von Vorstellungen soll eine Entwicklung des
Keuschen Lu stspieles von seine» Anfängen an bis
auf unsere Zeit gegeben werden. Alle diese Lustspiele werden
im Stile und Costüme ihrer Zeit dargestellt, und es wird
versucht werden, auch stets mit den technischen Mitteln der
entsprechenden Zeit zu arbeiten, so daß eine kulturhistorische
Entwicklung der Bühnentechnik damit gewonnen werden
wird. Die erste dieser Nachmittag?- Vorstellungen findet
Anfangs Ocwber statt. Andreas G r y p h i u S wird
den Reigen eröffnen mit zwei Lustspiele» „Die geliebte
Dornrose" und „Peter Squenz"; aus der Zeit Gottscheds
wird Frl. Adelgunde Gottsched mit einem Lustspiele:
„Die Frau im Fischbeinrock" vertreten sein, während Hol­
bergs „Jeppe vom Berge" den Einfluß fremder Kunst
auf deutsche Lustspiele vergegenwärtigen soll.— Gellerts
„Los in der Lotterie" wird die bürgerlich-larmoyante
Komödie zeigen, der sich der j u n g e L e s s i n g mit noch
unausgeführten Einactern anschließen soll. Von Goethe
werden die „Mitschuldigen" und „Claudine von Billa Bella"
vorgeführt werden. Dann folgt Schiller mit dem „Neffen
als Onkel".— Aus der romantischen Literatur wird
T i e ck s Sattre „Der gestiefelte Kater" zur Darstellung ge­
langen.— Kotzebue leitet dann die nächste Lustspielepoche
ein, während Anzengruber und Ne stroy („Die Vor­
lesung bei der Hausmeiflerin") österreichischen Humor zeigen
Zollen.— Hebbels wenig bekanntes Lustspiel „Der Rubin"


[ 2023-06-29 10:34:23.064 - 19000910 - Seite 12 ]
12
■3k
und ein modernes Lustspiel sollen den Cyklus beschließen.
— Eine Laub e'sche Idee, die vor über 25 Jahren am
Wiener Stadttheater sich recht gnt bewährte, kehrt
in diesem historischen Lustspielchklus in erweiterter Form
wieder.
Locales.
(Ranbattentat.) In die Tabaktrafik Mariahilf, Canal­
gasse Nr. 6 kam heute Bormittags ein junger Bursche,
um Cigarren zu kaufen. Während sich die Frau zur
Seite neigte, um ihm die verlangten Cigarren zu geben,
versetzte ihr der Bursche mit einem harten Gegenstände
einen Schlag über den Kops. Obwohl verwundet, lief
die Frau, laut um Hilfe rufend, zur Thür. Der Thäler,
ein I8jähriger Bursche, der es jedenfalls aus einen Raub
abgesehen hatte, konnte festgenommen werden. Er wurde
aufs Commissariat Mariahils gebracht, nannte sich Karl
Wagner und gab an, Fabriksarbeiter zu sein. Die Ver­
letzung der Trafikantin ist zum Glücke nur leicht.
(Auf dem Hochschneeberg verunglückt.) Die
29jährige Beamtensgattin Marie Memel ist gestern auf dem
Hochschneeberg durch einen Sturz verunglückt. Sie brach
den rechten Fuß und wurde mit der Aspang-Bahn nach
Wien transportirt. Bom Bahnhöfe holten sie Aerzte der
sreiwilligen Rettungs-Gesellschaft ab und transportirten sie in
ihre Wohnung, Landstraße, Schützengasse Nr. 3.
(Durch den elektrische» Strom getödtet.) Am
7. d. M. Nachmittags war der bei der allgemeinen öster­
reichischen Elektricitäts-Gesellschaft beschäftigte Monteur
Johann Rusch im Begriffe, im Kabellocale der Gesellschaft
eine gelockerte Kabelschraube mittels eines sogenannten
Franzosen anzuziehen. Er glitt aber mit dem Franzosen
aus und kam mit dem Metalle in Berührung mit dem
nebenan laufenden Kabel einer Starkstromleitung. Die Folge
war, daß der elektrische Strom kurz geschlossen wurde, sich
auf Rusch übertrug und seine Kleider in Brand setzte.
Obwohl ihm von seinem Kameraden Joseph Fried! sofort
Hilfe geleistet wurde, erlitt Rusch sehr schwere Brandwunden,
denen er am 8. d. M. Nachts im allgemeinen Kranken-
hause erlegen ist.
lich alle geläufigsten Effecten betrafen, dann die für aus'
wärtige Rechnung vollzogene« Abgaben in Credit- und
Staatsbahn-Actien, weiter die über die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses in den Tagesblättern enthaltenen Betrach­
tungen, schließlich eine intensive Geschästsstille, welche wieder
de» Markt beherrschte, verursachten, trotzdem die Auslands­
börsen eine feste Haltung bekundeten, Berlin für dortige
Kohlenwerthe sogar eine äußerst animicte Tendenz entwickelte,
eine schwache Stimmung, welche erst zum Schluffe des Verkehres,
unter dem Einflüsse der andauernd günstig lautenden Berichte
von der BerlinerjBörse, einer freundlicherenHaltung Platz machte.
Diese Tendenz-Befestigung hatte allerdings eine kleine Er­
holung der Curse zur Folge, doch ergaben sich schließlich fast
bei allen Effecten Curseinbußen. Den relativ stärksten Curs-
rückgang weisen Staatsbahn-, Alpine und Rima-Actien auf.
Höher gegangen sind lediglich Türken-Werthe, speciell türkische
Tabak-Actien, die auf die von Paris gegebene und mit der
von der Gesellschaft angeblich geplanten Emission junger
Actien im Zusammenhange stehende Anregung sich einer
sehr animirten Nachfrage erfreuten. Renten schlossen theil-
weise mit etwas befferen Cursen. Auf dem Valutenmarkte
zogen lediglich Mark-Noten, die per Casse gesucht wurden,
im Curse mäßig an.
Privatdiscouio: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, pCt., längere
Sichten 4°/« bis 5 1 /, pCt.
(Oesterreichisch-ringarische Bank.) Der heute aus­
gegebene Wochenausweis zeigt folgenden Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 7. September d. I.: Bank-
notenumlauf 1396,964.600 Kronen (-h 3,272.000 Kronen),
Metallschatz 1,186,496.000 Kronen(- 2,174.000 Kronen),
Portefeuille 366,237.000 Kronen (-> 2,504.000 Kronen),
Lombard 69,567.000 Kronen (■+• 2,052.000 Kronen). Steuer­
freie Banknoteu-Reserve 126,288.000 Kronen (— 3,466.000
Kronen).
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. »Wiener Zeitung".
Theater von heute.
Gerichtssaal.
Konitz, 9. September.
(Ein Freispruch.— Telegramm.) Unter großem An­
dränge des Publicums wurde gestern Bormittags der Proceß
gegen den Stellenvermittler und Händler Jsraelski durch­
geführt, der beschuldigt ist, am Charfreitag dieses Jahres
dem noch nicht ermittelten Mörder des Gymnasiasten Winter
durch Wegschaffung einiger Leichentheile Borschub geleistet zu
haben. Jsraelski stellte seine Schuld in Abrede und wurde
freigesprochen. Der Staatsanwalt hatte fünfjähriges Gefängniß
beantragt.
K. k. Hofburgtheater. „Morituri". (Anfang 7 Uhr.)
— St. f. Hofoperntheater. „Die Fledermaus". (Ansang
7'/jj Uhr.)— Deutsches Volkstheater. „Der Küchen­
junge". „Die Bildschnitzer". „Jephta's Tochter". (Anfang
7'/, Uhr.)— Raimund»Theater. „Bruder Martin".
(Ansang 7V, Uhr.)- Kaiser-Jnbtläums-Stadttheater.
„Philippine Welser". (Ansang 7'/, Uhr.)— Theater in
der Josephstadt. „Einberufung". (Ansang 7'/, Uhr.)
— Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(Anfang 7V,dUhr.)— Sommertheater in Venedig in
Wien. „Die Schöne von New-Iork". (Anfang 7'/, Uhr.)
Bariüi-Borstellnng. (Anfang 11 Uhr.)— „Urania"»
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1900". Lebende Photographien.
Wiener Börse vom 10. September.! Theater von morgen.
Die vor den Feiertagen begonnenen und heute fort- j St, k. Hofburgtheater. „Egmont". (Anfang 7 Uhr.)—
esetzteu Realistrungen der kleinen Spekulation, die so ziem- Ä. k. Hofoperntheater. „Götterdämmerung". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsches VolkStheater. „Die Hauben­
lerche". (Anfang 7'/, Uhr.)— Raimuud-Theater. „Die
Kinder der Bühne". (Anfang 7'/, Uhr.)— Kaiser-
Jubiläum«- Stadttheater. Zum erstenmal: „Wild-
seuer". (Anfang 7 Uhr.)- Theater in der Joseph­
stadt. „Einberufung". (Anfang 7'/, Uhr.)
in. WIESar.
Ä. WSF Elite-Tag. -W8 »|“
Coriandoli-Corso.— Pracht-Fllumination.
Campo I. Um 1/28 Uhr abends: „Die Schöne von Sfew-Yorli“.
Um 11 Uhr: Yariötö-YorsteUung. Les Darto. Littke Carlsen.
Astley-Troupe. Die 3 Goltz. Sister Margolds.— Corso-Tyeater: Täglich
2 Vorstellungen der königl. Liliputunischen Hoskimstler „Les Collbris“.
Eintritt 50 tr. Cafsen-Eröffn. 4 Uhr nachm. Ende 2 Uhr früh. Kinder 20 ft.
[500-19]
JULESMUMÄ f e s llresfnalIona*
CHAMPAGNE SUPERIEUR^ANS COGNA& MUR/ BOUQUET NATUftfL l
[9419-2]
Oeffentliche Realschule
in der inneren Stadt, Ballgasse Nr. 6
(I. bis IV. Classe).
Die Aufnähme findet am IS., 17. und 18. September vormittags von
8 bis 12 Uhr und von S bis s Uhr nachmitlags statt.
Auskünfte werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Suli 1900.
HEf* Zeugnisse staatsgUtig. -WG
(8692—6s Eduard Döll, Direktor.
Gegründet 1843. t» 1“ 11
*Nä 530 F.A"\
CARL KUHN&C 2}
WIEN J
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I-, Stephansplatz «t.
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Epiballierungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition.
TI. Binätner, i u. i Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse Nr. 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Große Mohrengasse 3, und VI., Ester»
hartzgasse 32. (7608-10)
Roll fahr-Unternehmung derk.k. priv.Kaiscr Ferdinands»
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Curse sn der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 10. September 1900.
Die not rten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der »Diversen Lose- versteht sich per Stick.
Allgemeine Staats-
schuld.
Einheit!.'Rente in Noten Mao
November ö. W. Pr. C. 4'2ö/o
t» Roten Febr.-Aug. ö. W.
Pr. C. 4‘2o/o
, Silber Zänner-Juli ö. W.
pr. C. 4'2o/o
, Silber April.-Oct. ö. W.
Pr. C. 4'2<>/o ....
1854et Staatjlose 250 fl- 3'2<>/o
1860er, 500 fl. 4 »jo
1860«. 100 fl. 4»/o
1864er. 100 fl..
dto.. 50 fl..
Dom.-Pfdbr. ä 120 fl.-- 50/0
Staatsschuld der Im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche nnd Länder.
Oest. Goldrente, stfr., Gold
per Cassa 40/0
dto. Rente in Kronenwäht., stfr.,
Kr. pr. Cafja .... 4»/o
dto. dto. dto. per Ultimo 4v/o
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
Kr. per. Caffa... 6i/s»/o
Eisenbahn-Staat S-
schuldverschreikun-
gen.
Elisabeth-B. in G. steuers. zu
10.000 fl 40/0
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 5i/4»/o
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. fdiv. St.).. 4°/o
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen 4«/o
Zu Staatsschnldver-
schreibungen abge>
stempelteEisenbahn-
Actien.
Elifabeth-B. 200 fl. CM. 5-/4°/«
. von 400 Kr
bto. Linz-Budw. 200 fl.ö. W.S.
51/40/0
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. SB.'
50/0
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50/o von 400 Kr. ...
Geld
Ware
Geld
Ware
Vom Staate zur Zah-
lang ibernommene
E i f e n b a n-P riorrtäts-
97.70
97.90
Obligationen.
Böhm. Weftbahn, Em. 1895,
97.70
97.90
400 Kr. 40/0
94.10
94.90
Elisabeth-Bahn 600 u. 3000 M.
97.35
97.55
4 ab lOO/o
111.50
112—
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
97.35
97.55
40/o
115.50
116.50
172.—
174—
Franz3oseph-Bahn E. 1884 (div.
132.50
133.50
St.) Silb. 40/0
96—
96.80
161.—
163—
Galizifche Karl Ludwig- Bahn
194.—
196—
(div. St.) Silb. 40/0...
94.35
95.35
194.—
196—
Vorarlberger Bahn Emiss. 1884
301-—
302.—
(div. St.) Silb. 4°/v.-.
94.80
95.60
Staatsschuld der Länder
der ungarische» Krone.
40/0 ung. Goldrente per Cassa
115.10ill5.30
40/v dto. dto. Per Ultimo
115.10jll5.30
116.75
116.95
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Caffa ....
90.95
91.15
97.85
98.05.
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
90.95
91.15
97.85
96.05
SV2% dto. dto. dto. per Cassa
81—
81.20
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
120—
121.—
83.45
83.65
dto. dro. Silber (div. St.).
98.75
99.75
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. 3. 1876 106 fl. G...
116.50
117.50
dto.Schankregal-Ablöfungs-Sbl.
98—
98.90
dto. Prämien-Anl. ä. 100 fl..
160—
160.80
dto. dto. ä. 50 fl..
159.50
160.50
Theiß-Reg.-Lose 4V/o ....
141.25
142.25
4o/o ungar. Grundentl.-Oblig.
90.25
91.25
117.50
118.50
40/0 croat. und slavon. detto.
93—
93.70
Andere öffentliche Anlchcn.
94.—
94.90
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
88—
89.—
Bosn.- Herr. Erstirb- Landes-
Anlehen (div.) 4i/rVo>-.
95—
96—
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
106—
107—
Wiener Verkehrs-Anl... 4v/g
93.10
94—
dto. dto. I960 40/0
98—
99—
R.-o. L-»d.°Anl. 1896 verl. 40/0
97.50
98.50
Anlehen der Stadt Wien..
101.80
102.80
dto. dto. (S. od. G.)
121.50
122.25
490.—
494—
dto. dto. (1894) ....
91.60
92.20
dto. dto. (1898) ....
92.50
93.30
435—
437—
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
100—
101—
Bulg. Staats- Ei>.- Hyp. -Anl.
428—
429—
1889 Gold 60/0
97—
98—
Bulg. Sraats-Hypothekar-Anl.
422.20
424—
1892 6O/0
97—
98—
Pfandbriefe re.
Bodencr., allg.öst.in50A.verl.4o/o
Böhm. Hhpothekenb. verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
n. öffentl. Arb. Kat. A bl. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/y 3. rückz. 4«/o
Mähr. Hypotheken-, verl. 40/0
N.-österr. LandeS-Hyp.-Anst. 40/0
Osst.-ung. Bank 401/ojähr.
verl. 40/0
dto. 50jähr. verl. 40/0..
Spare., 1. Hst., 60 3., verl. 40/0
Eiscnbahn-Privritäts-
Obligativnen.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
, Em. 1898
Nordwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Sidb. 4 80/0 Län.-Inli 500 Fr.
(per St.)
Sidb. 4 50/0
Ung.-galiz. Bah» 200 fl. S. 50/0
Diverse Lose
(per Stick).
Verzinsliche Lose.
3»/o Bodencredit-Lose Em. 1880
30/0,, Em. 1889
4»/ö Donan-Dampssch. 100 fl.
C. M
50/0 Donan-Regnl.-Lose 100 fl.
ö. W
Serb.Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/0
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Bndap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. E. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffh-Los- 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
„. ung... 5fl.
Rndolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. E. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose b. 3.1874
Gew.-Sch. d.So/vPräm..Schllldv.
d. Bvdencredit-Anst.Em.l889
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
Ware
Actien.
Jndustric-Unteriieh-
94.20.
95.20
Transport-Unternch-
münzen.
96.2j
96.„0
mmrgerr.
Banges., allg. oft. 100 fl...
156—
158—
Q1.- n
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
3002.50
3010—
Brüxer Kohlenbergv.-Ges. 100 fl.
985—
939—
Ban-und Betriebs-Ges. f.städt.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
338—
34g.—
93
Straßenb. i.Wien 1.A 300Kr.
291—
293—
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
139—
140—
dto. dto. 111. B 300 Kr.
285.—
287—
Elektr.-Ges., allg. öfterr., 200 fl.
483—
485—
Qljf
Böhm. Nordbahn 150 fl...
426—
428—
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
BuichtiehraderEisb. 500 fl. CM.
3075—
3090—
Met.-Fabrik 400 Kr....
660—
670—
dto. (11t. B.) 200 fl. per Ultimo
1085—
1091—
Liesinger Brauerei 100 fl...
305—
307—
97 75
93.7k»
Donau- Dampfschiffahrts °Ges.,
Montan- Gesellschaft, böhm.,
98 5
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
775—
779—
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
1294—
1300—
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
598.—
600.50
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
471—
472—
F-rdinands-Nordb. looofl.CM.
6110—
6120—
„Potdi-HüLte", Liegelgußftahl-
Lemb.-Czern. -Jassy-Eisenbahn-
F.-A.-G. 200 fl
412—
420—
Gesellschaft, 200 fl. S...
530—
532.—
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
1905—
1915—
98.50
99 .—
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
806—
808—
Rima-Murany- Salgo- Tarsaner
97.75
98.25
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
453—
454.—
Eisenw. 100 fl
533—
535.—
104.40
105.—
dto. (lil.B) 200 fl.S.PerUltimo
463.50
464.50
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
656—
666.—
—.—
Prag-DuxerEisenb. lOO fl.abgst.
178.50
179—
„Schlöglmühl", Papiers. 260 fl.
282—
300.—
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
666.25
666.75
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
319.—
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
113.50
114.50
Jnd. 500 Kt
1680—
1700.—
119.75
120.25
Sidnordoeutiche Verbindungsb.
„Steyrermühl",Papierf.u.V.-G.
332—
335.—
102.60
108. öu
200 fl. CM
371.—
i.
Trisailer Kohlenw.-G. 70 fl..
478—
482.—
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
Türk. Labakregie-Gef. 200 Fr.
ritats-Acrien 100 fl....
197.50
198.50
per Cassa
Unq.-qali^.Eisenb. 200 fl. Silb.
406—
410—
dto. per Ultimo
301.50
302.50
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
Wastenf.-Gef., oft. in Wien,
200 fl. S
412.—
415.—
100 fl
333—
337.—
Wr. Localb.-AcEn-Ges. 200 fl.
Waaaon-Lerhanstalt. aüa.. in
Pest, 400 Kr
1040—
1060.—
äßn.—
380.
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
154—
155—
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
665—
673.-
251.50
253.50
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
276—
277—
74.50
76.—
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
493—
494—
Devisen.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
870—
876—
Kurze Sichten «. Checks.
109.50
110.50
Gerverbe 160 fl. per Cassa.
——
—.—
Amsterdam
200.05
200.25
dto. dto. per Ultimo...
665.50
666.50
Deuticke Plätze
118.25
118.40
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
681.50
242.05
242.25
12.50
13.50
Depositenbank, allg., 200 fl..
418—
420—
Ätslftemfcfie Banksätze...
90.15
90.35
390—
392—
Escompte-Gesellichaft, nieder-
I Daris
96.25
96.85
124—
126—
oster., 500 fl
1404—
1410—
95.80
95.95
125—
128—
Giro- undCafsenverein, Wiener,
132.75
134.75
200 fl
480—
485—
42.65
43.65
Hypothekenbank, österreichische
Volute».
20.75
21.75
200 fl. 3Öo/o E
197—
199—
63—
65—
Länderbank. öst. 200 fl....
419.50
420.50 Ducaten
11.42
11.46
170—
173—
»Mercur" Wechselst.- Actien-
20-Francs-Stucke
19.30
19.33
189—
Gesellschaft, 200 fl
745—
750—
20-Mark-Stücke
23.64
23.72
385—
387—
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
1705—
1711—
Deuffche Roichsbanknoten..
118.25
118.40
Umonöank 200 fl
554—
556—
Italienische Banknoten...
90.20
90.40
50.—
52.—
Vcrkehrsbank, allg., 140 fl..
824—
326—
Rubel-Noten
2.55--
2.56'-
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.66, 4perc. ^ungarische Goldrente zu 115.10, österreichische Credit-Actien zu 666.-
zu 682.—, Unionbank-Actien zu 554.—, Staatsbahn-Actien zu 655.25, Südbahn-Actien zu 114.—, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 469.—.
ungarische Credit-Actien
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
W1EI.
Wechselstube des Bankhauses
Schelham mer d Schaffera,
Gegründet 1S33.
[7110-68]
jggp- Parterre.'

