
[ 2023-06-29 10:47:28.549 - 19001231 - Seite 1 ]
1900.— Nr. 298. Beilage zur Wiener Zeitung. Montag, 31. December.
Prtaam.ratlo.i'Fr.li.i
ß die Zuwanderer, selbst bei
günstigen Vermögers Verhältniffeu, die Aufnahme in
den Gemeindeverband erlangen konnten. Nicht immer
war freilich Uebetwollen der Gemeinde im Spiele,
auch Lässigkeit, und Unkenntniß der Vortheile der
Heimats-Berechtigung bewirkten oft. daß überhaupt ein
Einschreiten um die Verleihung der Hcimats-Bercchli-
gung unterblieb.
Sicher aber ist, daß infolge der neue» Ordnung
des Zuständigkeit-Wesens recht unerfreuliche Verdält-
i Nisse eintraten. Nach dem Ergebniffe der letzten Volks­
zählung entfielen in ganz Oesterreich aus je 100
Heimatsberechtigte 53 6 Ortsfremde, d. h. mehr als
ein Drittel der Bevölkerung war an dem Orte seiner
Ansäffigkeit, seiner bürgerliche» Thätigkeit im rechtlichen
Sinne fremd, ausgeichloffen von allen Vortheilen
der Heimats-Berechtigung. Faßte man aber gar die
großen Städte und Jnüustrieceutreu ins Auge, so fand
man noch todt ärgere Zustände. Der Motivenbericht
zu der Novelle von 1896 konnte auf die merkwürdige
Thatsache verweisen, daß in sämmtlichen Gemeinden mit
eigenem Statut ohne Ausnahme die Zahl der Orts­
fremden größer war als die der Znstäudigen; um
nur Rieder-Oesterreich hervorzuheben, gab rS in Wien
65°2; in Wiener-Neustadt 75 3, in Waidhofen au der
Jobs 67 9 pCt. Fremde. Diese Thatsache erklärt sich
aus dem starken Zuzug auswärtiger Zawanderer, die
die Stätte des leichteren Erwerbes in den großen
Gemeinden aufsuchen.
Daraus aber, daß das Heimatsgesetz von 1863
der bloßen Thatsache des dauernden Aufenthaltes jede
Bedeutung absprach, er mag nach Bcfitz und Ein­
kommen noch so gut qualificirt sein, ergaben sich


[ 2023-06-29 10:47:28.549 - 19001231 - Seite 2 ]
schwere UrbelMsde. Der Einzelne mochte jahrzehnte­
lang in ctMMiund derselben Gemeinde arbeiten,
Stener zahle«/ kurz zum Wohlstände der Gemeinde
Mitwirken— e* ergab sich daraus kr!«
hMätrechtlicher Anspruch; es entstanden ganze
Generationen, die an der Stätte, wo sie geboren
waren, wo sie lebten und wirkten, rechtlich als fremd
galten, und die „Zuständigkeit" «ach der HeimarS-
gemeinde des Vaters oder Großvaters erbte sich wie eine
etoige Krankheit fort. Auch der Verwaltung erwuchsen
au» der Inkongruenz zwischen Wohnort und Zu-
. ständigkeits. Gemeinde erhebliche Schwierigkeiten, und
jeder Berwaltungsmann weiß, daß di« Feststellung der
HrimatS-Berechtigung bei Stelln« gkpfltchtigen rc. zu
den odiosesten, verwickeltesten Aufgaben gehört.
Es erhoben sich denn auch alsbald die Stimmen,
welche eine Revision deö 63er Gesetzes begehrten, und
schon im Jähre 1872 fand diese Forderong ihr Echo
in einer Resolution des Abgeordnetenhauses. Die
Regierung war bei der Inangriffnahme der Reform
»or die Frage gestellt, ob überhaupt daS Institut der
Heimats-Berechtigung beizubehalten oder der Unter-
stützuugS Wohnsitz nach reichSdeutfchem Vorbilde riuzu-
führen sei. Allein die Erfahrungen, welche Deutsch­
land mit dieser Institution gemacht, konnten nicht
locke», man hielt deßhalb au der HeimatS-
Berechtigung fest, zumal da dieselbe mit vielen
gesetzlichen Einrichtungen Oesterreichs, wie Wahl­
recht, Stellungspflicht rc., verwachsen ist. entschloß
ssth aber, den bedeutsamen Schritt nach vorwärts zu
thu», beziehungsweise an gute altösterreichische Tradi­
tionen anzuknüpfen und die Ersitzung der Heimats-
Berechtigung wieder einzuführen. Das war der Zweck
der Vorlage, die, in der eilften Session des Rcichs-
rathes eingebracht, in beiden Häusern wohlwollende
»nd entgegenkommende Aufnahme fand; Ende 1896
-konnte das Gesetz publicirt werden. Dasselbe hält, wie
bereit» bemerkt, an der Institution des Heimatsrechtes
m»d an dessen Zusammenhange mit dem Armenrechte
fest; noch immer soll die Gemeinde der letzte
Rettungsanker Derer sein, die in keine andere sociale
Hilfs-Institution elaffificirt find. Da» Gesetz behält auch'
die „ausdrückliche Aufnahme in den Heimatsverband"
bei, erklärt aber, dieselbe k ö ane von der Auf-
enthaltr-Gemeinde demjenigen österreichischen Staats­
bürger nicht verfagt werden, welcher nach
Mastgter Eigenberechtigung durch zehn der Bewerbung
Uin daS HcimatSrecht vorausgehende Jahre sich fret-
chillig und ununterbroch n tu der Gemeinde auf­
geholten hat; gegen eine rechtswidrige Ablehnung der
Gemeinde MI» die Vorgesetzte politische Behörde au-
aykusen werde».
^ Mr Beginn de» Laufe» der zehnjährigen Frist
würde im Gesetze auf den 1. Jänner 1891 festgesetzt,
so daß mit dem morgigen Tage für viele Hundert-
tausende der Rechtsanspruch auf Zuerkennnng deS
MimätSrechtes in ihrer Aufenthakts-Gemrinde ««tritt.
Mau könnte deßhalb sagen, daß sich morgen im
twministrative» Sinne eine großartige interne Völker­
wanderung in Oesterreich vollzieht. Der Zeitpunkt
des 1. Jänner 1891, beziehungsweise 1. Jänner
WÜ1 Wurde aus triftigen Gründen, mit Rücksicht
Huf he» Zusammenhang mit der Volkszählung, ge-
^wählt. Denn heute wird im ganzen Reiche durch die
ämttichr Volkszählung festgestellt, wo jeder einzelne
^ Srfitzer bisher heimatberechtigt gewesen ist und wo er
' bisher feinen Aufenthalt genommen hat, es werden
also die für die Ersitzung wichtigsten Daten amtlich
constatirt und damit die verläßlichsten Anhaltspunkte
für die Entscheidung der Frage nach der vollendeten
zehnjährige» Ersitzung gewönne».
Man weiß, daß daS neue Gesetz in deu Städten
und großen Industrie-Orten ernste Befürchtungen finan­
zieller Art wachgerufen hat. Mit Einem Schlage
werde» diesen Gemeinden zahllose neue Heimatsberech­
tigte mit Anspruch auf eventuelle Armenversorgung
zuwachse». DaS läßt sich nun freilich nicht läuguen,
aber diese neuen Zuständigen habe« ja ein oder
mehrere Deeennie» hindurch in eben diesen Gemeinden
gewirkt, gesteuert und zu deren Aufblühen beigetragen.
Uebrigens wird krast der modernen socialen Hilfs­
einrichtungen die Heimatsgemeinde immer mehr das
wirklich „allerletzte" Refugium, die Armenversorgung
durch die Gemeinde wird immer mehr auf eine bloß
subsidiäre Bedeutung reducirt. Schon als die Vorlage
eingebracht wurde, konnte der Motivenbericht darauf
verweisen, daß im Jahre 1893 die staatliche» Unfall-
Versicherungs-Anstalten 123 Millionen, im Jahre
1892 die Krankenanstalten 11'4 Millionen Gulden au
Unterstützungen ausgezahlt haben. Seither find diese
Ziffern sehr gewachsen. Wird aber einmal die Krönung
|
deS Systems staatlicher Versicherung durch die Alters­
und Invaliditäts-Versicherung vollzogen, dann »werde«
wir dem Ideale näherkommen, daß die Zahl der
eigentlich Armen, d. h. überhaupt Subfistenzlosen, und
damit auch die Uuterstützungrpfllcht der Gemeinden auf
ein Geringes reducirt wird. Die „Erleichterung, welche
hieraus den durch das neue Heimatszesetz so schwer
getroffenen Gemeinden zufallen würde", hat der Herr
Ministerpräsident in seiner am 14. d. M. im Bei siche-
rungs-Beirathe gehaltenen Rede nachdrücklich betont. Im
Uebrigen darf nicht vergeffen werden, daß der Landes-
gesetzgebuug in Fragen des Armevrechtes eine weile
Eompetevz eingeräumt und die Möglichkeit geboten
ist, die Armeulast auf die kräftigeren Schultern
größerer Verbände zu überwälzen.
—ö—
Ikitungsschlm
Mehrere Wiener Blätter befaffe« sich mit den soeben auf
Grund des§ 14 erlasiene» Verordnungen. DaS „Frrmdeu-
Blatt" betont, daß die dringende Nothwendigkeit bei keiner
der getroffene« Auorduunge« bestritten werde» könne Ueber
den Rahmen des Nothwendigen gehen die Brrvldaungeu
nicht hinan», und fie laffen überall den Antrieb auf Wieder­
belebung der ReichSvertretuug offen. Damit bleibe aber auch
die Verantwortung der obstruirevden Parteien für daS
wirthfchaftliche Minus, da mit der Lahmlegung des Parla­
ments verbanden war, gegenüber der Bevölkerung bestehen.
Diese sei heute bedauerlicherweise gleichgiltig gegenüber der theil-
«etse» Ersetzung d«S Parlaments durch die Nothverordnunge«,
und für die nrugrwLhlteu Abgeordneten sei dies« Apathie
eine starke Mahnung, dafür zu sorgen, daß der Werth unserer
vrrfaffungsmäßigen Einrichtungen nicht in Vergessenheit
gerathe. DaS Parlament müffr wieder da» Selbstverständliche,
der Paragraph Vierzehn da» Außergewöhnliche werden.—
Das „Extrablatt" hebt dir Thatsache hervor, daß da»
neue Budget-Provisorium da» vierte provisorische Budgetjahr
einleitet und daS wichtigste Recht der Volksvertretung, das
Budgetrecht, durch eigene Schuld des Parlament» unter­
bunden sei; die Folge davon sei «irthschastlicher Rückgang
und Verarmung So könne e» nicht weiter gehen. Man stehe
vor dem Wendepunkte: Parlamentarismus oder Absolu­
tismus! Diese Mahnung mögen fich dir «engewähltr« Ab­
geordnete» vor Augen halte«.
Das „Reue Wiener Journal" findet in dem
lrmgfichtigru Badget-Prnvisortum de« Ausdruck Miß­
trauens der Regierung in die Arbeitsfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses; es scheine fast, daß sie auf da» Wohl­
wollen des neuen Hauses keinen Werth mehr lege. Kaum
daß rS geboren» «erde ihm da» Stigma des §14 ausgedrückt;
e» fei zu« Sterben gezeichnet, reif für den Tod. Von dem
vorwärtsschreitende» Bersaffnngsstaat, den der Minister-
präfideut noch am Jndustriellentoge pries, fei nichts übrig
geblieben als die Krücke des§ 14, mit der Oesterreich ins
neue Jahrhundert hinüberhiuke, in» Dunkle und Ungewisse.
— Da» „Wiener Tagblatt" giebt demselben Ge­
danken Ausdruck und fügt hinzu, „daß unter allen Be'
wohoeru Oesterreich» der Ministe! Präsident de« neugewählteu
Reichsrathe mit de« allergrößten Skepticismus entgegensehe"-
In deu übrigen politischen Ausführungen der Wiener
Blätter, die zum Theil« dem Jahreswechsel gewidmet stad,
werden die Wahlen für den Reichsrath und dir Chancen der
ArbeitSfähigkett desselben erörtert. DaS „Vaterland"
bemerkt, daß die politische Atmosphäre ansfälligerweise von
derselben Hoffnungslosigkeit beherrscht bleibe, «ater welcher
der Reichsrath am 8. Juni geschloffen worden sei. Es
wäre höchst bedauerlich, wenn auch der neue Reichsrath sich
uusähig erweisen sollte, die ihm zustehenden großen Aus­
gaben zu erfüllen, denn wie die Dinge einmal thatsächlich
liegen, sei der Bestand einer kraftvollen, gemeinsamen Ver­
tretung der diesseitigen Länder eine zweifellose Nothwendig­
keit nicht bloß für die Jntereffen dieser Länder, sondern
für die ganze Monarchie.
Die „Wiener Allgemeine Zeituvg" betont, eS
müßten, solle das Parlament actioussähig werden, vor Allem
nutzlose Recriminationen über vergangene Dinge aufhören.
Der Wählerschaft scheine fich ein gegenseitiges Ruhrbedürsuiß
bemächtigt zu haben, und gleiche dasselbe auch mehr
einem Katzenjammer, so sei derselbe zugleich der Anfang
allmählicher Gesundung.— Auch die „Mont a g z.
Revue" glaubt coustatireu zu können, daß trotz
der unmuthigen Auslaffaugen der Parteimänuer der
Sturm uachlaffe, die Leidenschaften abnehme«. Die
schlechte Laune der Parteien habe ihren Grund vor­
nehmlich darin, daß Herr von Koerber es keiner
ganz nach ihrem Willen wache. Er verharre in seiner Un»
besangenheit und Unabhängigkeit. Was Deutsche und Czechen
betrifft, so bedürfe es nur der Rückkehr nüchterner Ruhe
auf beiden Seiten, um ihueu die Verstäadiguug aus dem
Bode» des Gesetzes als das beste Mittel zur Friedeusstistung
. in ihre« Laude erscheine« zu lasse». Was erreichbar sek.
könne nur im Reichsrathe beschloffen werde». Dirs« einfache
Logik müffe die Czechen von ihrer Obstruktion abbringen,
auch wenn ihnen keine andere Art von Satissaction zu»
theil wird. Sie erkennten ganz gut, daß da» Parlament
arbeitsfähig sein soll. Darum würden fie es auch arbeitsfähig
machen.
DaS „Reue Wiener Tagblatt" führt aus. daß
dir Deutscheu Oesterreich» eutschloffen seien, auch schon die
Möglichkeit der Bildung der alten Majorität der Rechte» zu
verhindern. An eine Arbeitsfähigkett des HauseS wäre »nter
solchen Umständen nicht zu denke». Zugleich würde dis
Ralliiruug der Gruppen der alten Majorität uubediugt
gegen das Beamten- Ministerium erfolgen. „Den Ein­
fluß, der einem österreichische» Ministerium aus die
Parteigruppiruug im Abgrordnrteuhaüse zusteht, nicht
auszuüben; nicht zu verhtuderu, baß die alte Ma­
jorität wieder versuche, ihr Joch dem Parlament auf­
zuerlegen— das würde mehr als eine Ministerkrise bedeute»,
das hieße die bestehende Paelamentskrise, «nter der Alles
bereits seit Jahren leide, nicht nur verlängern, sondern sie
verschärfen."— Aehnlich meint die„Moutags-Presse",
daß, wenn im neuen Hause abermals bei den Gruppe» der
Rechten dir Neigung obsiege, czechische Sonderintereffen
ihren eigenen voranzustellen, der erneute parlamentarische
Versuch nichts Anderes bedeute als eine vorübergehende
Erscheinungsform chronischer Staatskrise. Denn die
Stürme der letzten Jahrs hätten den Satz erhärte!;
daß Regierungen gegen dir Deutschen fürder ohne Bestand
und daß Mehrhettsbildungeu ohne die Deutschen parlamen­
tarisch nicht mehr actionriätzig seien. Auch diese» Blatt coa-
statirt eine gewiffe äußerliche Beruhigung, die nicht jede
Hoffnung auf die Möglichkeit normaler parlamentarischer
Berhältniffe ausschließe, zumal wenn überholte Prätevst»«
neu uud überwuudeue Reminiscenzen loyal fällen,«lasse«
werden.
Die „W teuer Neuesten Nachrichten" sehe« für
daS 20. Jahrhundert die Weiterentwicklung deS Rechtsstaates
zum Wirthschaftsstaate voraus. Der »Mionatt ParoMütn»,
der da« Reich durchtobte, fei kein Anfang, sondern da» End«
einer Aera, di« in den Fünfziger Jahren begann und hie
jetzt allmählich ihrem Ende entgegengehe. Die Zukunft gehör»
der Arbeit— dabei werde die RationMÄ nichts verlieren
— Die „Oeste rretch ische Polk.seHMZNH^Mygt
das Daniederliegen des Parlamentarismus in einer Periode,
ja welcher bas staatsrechtliche Verhältniß zu Ungarn geregelt
und die Handelsverträge erneuert werden sollen.
In der „D e u t s ch e u Z e i t u» g" wird für den Fall
neuerlicher Arbeits-Unfähigkeit des Retchsrathes die aber-
malige Auflösung desselben, die zeitweilige Sistirung der
verfassungsmäßigen Einrichtungen für Böhmen und Mähren.
Erklärung der beiden Länder als Reichslaude und Aus­
schreibung der Neuwahlen für die übrigen Länder in Vor­
schlag gebracht.
Die „Neue Freie Presse" verzeichnet di« Meldung
von dem angeblich bevorstehenden Rücktritt« de» Statthalters
von Tirol und erblickt Heu Grund hiesür wesentlich darin,
daß die eonservative Partei ihn habe falle» laffen, weil
Gras Mervrldt den Wünschen der Italiener zu wenig Ent­
gegenkommen gezeigt habe, während die Parteien eine»
Uebereinkommen in der Autonomie- Frage nützt ungünstig
grfiunt seien.
In vielen deutsche« Proviuzblättern wird nach Rück­
blicke« auf die bisherige inuerpolitische Entwicklung die
Nothwendigkeit der Einigkeit der Deutschen und der Leitung
deS Staates in deutschem Sinne betont und die Erörterung
verschiedener aktueller politischer Fragen fortgesetzt. Pas
„Salzburger BolkSblatt" bemerkt, die Erneuerung
eines eisernen Ringes gegen die Deutschen wäre daS Ende
der jetzige» Regierung. Diese sollte fich entscheiden, ob sie mit
den Deutschen für dt« Staatseiuheit oder mit den Parteien der
Rechten für den Föderalismus einirrte» wolle; jedes weitere
Lavtreu verlängere die Krise.— Im „Prager Tag­
blatt" betont der ehemalige Abg. Dr. Schücker die Noth­
wendigkeit einer starken Regierung, die keine Nachgiebigkeit,
kein Zurückweichen vor Soaderansprüchen auf Koste« der
Reichseinhett auskommen laffen dürfe.— Die Innsbrucker
„Post" meint, mit einem arbeitsfähigen Parlament wäre
die Krise noch lange nicht überwanden. Sie sei nur
vertagt, wenn die maßgebenden Factoren nicht eutschloffen
wären, beim ungarischen Ausgleiche Oesterreich zu seinem
Rechte zu verhelfen. Für einen ungerechten Ausgleich gebe
es im Reichsrathr keine Majorität.— Die „B o z e u e r
Zeitung" führt aus, di« Obstruktion der Italiener fei
weniger ein Sieg über deu Ministerprästdenten als über die
Mehrheit des Tiroler Landtages gewesen. Die Kriegskosten
hiefür würde das Deutschthum in Süd-Tirol zu bezahlen haben
In der czechischen Preffe wird vorwiegend die künftige
Gestaltung der parlamentarischen Verhältnisse erörtert, und


[ 2023-06-29 10:47:28.549 - 19001231 - Seite 3 ]
3
Werden hiebei die Chance« der Wiederherstellung der
früheren Majorität besprochen. „R ä r o d n r Listy" be­
tauen, daß, wenn er zur Erneuerung der Rechten kommen
fpllte, eine Aenderung in dem Sinne eintreten müßte, daß
nicht «ehr, wie bisher, dar gemeinsame P-.ogramm bloß aus
dem Papiere bleibe, die Parteien aber consequent dagegen
handeln, aus eigene Faust Politik treiben und der Führer der katho-
lischt» BolkSpartei sich offen alS Anhävger der den«scheu Staats­
sprache, bekenne. Speciell das BÜndniß mit den Polen Hütte
für die Czechen absolut keinen Werth, wenn die Polen die
bestehende Berfaffang intact laffen und sie nur in auto-
nomtstischem Sinne iuterpretiren wollen, wenn fie die Be­
friedigung der Staatsbedürsniffe und die Erlrdignng wirth-
schastlicher Fragen in erster Linie anstreben, alles Urbrigr
ober verschoben sehen möchten und sich bei eventuellen
nationale» Zerwürsuiffen freie Hand vorbehalten möchten.
— Dagegen meint „Przegl ad", daß eine organisirte
Parlaments-Majorität überhaupt entbehrlich, ein detaillirtes
Programm gar nicht nothwendig sei, sondern eine Coalition
genüge, bei der keine Partei etwas von ihrem Pro­
gramme zu opfern brauche.— „B u d i v o j" zweifelt
»icht daran, daß das neue Haus arbeitsfähig sein, und
glaubt, daß fich die Rechte wieder zusammenfinden werde.—
Plzenske Listy" halten die Erneuerung eines deutsch«
«zechischen Berständigungs-Bersuches für schwierig, da die
Forderungen der Deutsche« maßlos feien. Wohl würden
diese Forderungen nur im Hinblicke auf die Reichsraths-
wahleu erhoben, allein solange man auf deutscher Seite nicht
den Muth finde, den Wählern die Wahrheit zu sagen und
von solch« Mandatpolitik abzulaffen, werd« der nationale
Friede ein frommer Wunsch bleiben.
„Hlas" und „Satolicki Listy" erwarte» von den
RrichSrathswahlen eine namhafte Berstärkung der katholisch-
-c vnservativen Elemente im Abgeordneteuhause.
Das sechsmonatliche Budget-Provisorium wird von den
,Rärodni Listy" alS iucoustitutionell bekämpft. Die
Regierung beweise damit nur, daß fie an eimn Erfolg ihrer
Bemühungen, den Reichsrath arbeitsfähig zu machen, selbst
nicht glaube.- „&«»" meint, die Regierung hätte im
Hinblicke auf den bevorstehenden Zusammentritt de» Reichs-
«the» wenigstens den Bersüch machen sollen, das Budget
«drsnngsmäßig feststellen zu laffen. Ja diese« Falle hätte
rin kurzes Provisorium genügt. Ihr Borgehrn zeige aber,
daß sie kein Vertrauen zu« Parlament habe und au drffeu
Arbeit,sähigkeit nicht glaube.
,M»ravskä Orlice" bezweifelt, daß die Borschlägr
des Dr. Mattnsch zur Regelung d« Sprachenfrage von den
Deutsche» acceptirt »erden würden, und betont, daß aut«
all« Umständen jede Codificirung «in« privilegirten
Stellung der deutschen Sprache aurgeschloffeu bleiben müffe.
Wien, 31. December.
Bor Kurzem brachten mehrere Blätter eine Notiz
Iber «int angebliche Aenderung in der
Organisation des Ministeriums des
Innern, welcher auch eine politische Ten­
denz zugeschrieben wurde. Die thatsächliche Grund-
'tage dieser Nachricht restriugirt sich darauf,
daß infolge des stStigeu Anwachsens der Geschäfte in
d« ReferatS-Einthetlung des genaunten Ministeriums
«iuige Aenderungen vorgeuommeu werden mußten,
welche jedoch di« Structur dieser Centralstelle im
Weseutlichen ganz unberührt gelaffen habe«.
Die tu de» Blättern augegebeuen Einzelheiten find
zu« Theile nngeuau und unvollständig, zum Theile
aber auch unrichtig.
So wird u. A. gemeldet, es fei ein neues
Departement für die LaudeSgesetzgebuug
«richtet worden. In Wirklichkeit besteht dieses De­
partement schon seit vielen Jahren; in
demselben wurden seit jeh« alle wichtigeren
Angelegenheiten behandelt, die in den Wirkungskreis
der Legislative sämmtlicher Königreiche und
Länder einschlagen. In den sogenannten Läuder-
DepartemeutS wurde« bisher nur die minder belang­
reichen Agenden dieser Art bearbeitet, wie z. B.
die jährlich wiederkehrenden Beschlüffe der Land­
tage auf Einhebong von Zuschlägen u. dgl.
Die einzige Aenderung, welche diesbezüglich ein­
getreten ist, besteht darin, daß zur Entlastung der
Länder-Departemeuts nunmehr dem Departement für
Landesgesetzgebung auch diese Landtagssachen von ge-
ringerer Bedeutung zugewiesen find.
Richtig ist die Meldung, daß «eben dem bestehenden
«in neues Gewerbe-Departement ereilt wurde. Auch
diese Verfügung bezweckte in erster Linie eine Ent­
lastung der Länder- Departements, deren Gcschäfts-
umfar-g fich in den letzten Jahre« rapid gesteigert hat.
Wenn aber darin eine wesentliche Maßnahme
für die Centralisttung aller Agenden und implicite
eine Schädigung der Autonomie der einzelne« König­
reiche und Länder erblickt wird, so obwaltet hier ein
großer Irrthum. Im G e g e n t h e i l e bot die Entlastung der
Länder-Departemeuts von den gewerblichen Agenden
die einzige Möglichkeit, die auf Grund der LaudeS-
gefetzgebung zu behaudeladen Angelegenheiten jedes
der größeren Länder in einer Hand zu belaffeu.
Da der Gefchästszuwachs eine Theilung unvermeidlich
erscheine» ließ, konnte dieselbe sachgemäß und mit be­
sonderer Bedachtnayine darauf, die eigentlichen Landes-
Augelegenhetten jedes Landes nicht mehreren
Referenten zu übertragen, nur in
dieferWeiseerfolgeu.
Die Vereinigung der gewerblichen Agenden drS
Ministeriums des Innern in zwei Departements, die
mit einander in enger Fühlung stehen werden und
denen ein drittes zur Begutachtung gewerbrtechnischer
Fragen beigegeben ist, wird von den betheiligten Kreisen
aller Länder gewiß nur freudig begrüßt werden, denn
diese Einrichtung verbürgt neben einer gründlichen
auch eine rasche Erledigung der zahlreichen au daS
Ministerium des Innern gelangenden gewerblichen
und tndostrielleu Fragen, deren Entscheidung zumeist
die vitalsten Jntereffen, insbesondere solche der
Industrie, berührt.
Diese Veränderungen find somit lediglich auS rein
fachliche» Gründen und im Jntereffe einer zweckmäßigen
Bertheilung und raschere» Erledigung der Geschäfte
erfolgt und haben ebensowenig einen politischen
Zweck als einen solchen Charakter.
Die Ereignisse in Ehin».
Laut telegraphischer Nachricht ist heute Sr. Maje­
stät Schiff „Leopard" zu fikbzrhutägigem Aufent­
halte in Siduey und Sr. Majestät Schiff „Kaiserin
Elisabeth" in Wei-Hai-Wei eingelaufen. An Bord
ist Alles wohl.
Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff
„Aspern" brhufs Kohleuergäuzuug in Wei-Hai-Wai.
Sr. Majestät Schiff „Maria Theresia" und
„Zenta" zu vierzehntägigem Aufenthalte in Sobe
eingelaufen. An Bord allrrHret Schiffe ist Alles wohl.
Die FriedenSverhäudlunge» zwischen
Iwit ftemdnc «Wtudken sn PiMK'M iwü WMOn
Bevollmächtigten dürften rascher in Fluß gerathen, al»
man erwartet hatte. Wie die „Agenee HavaS" auS
Peking meldet, überreichte» Prinz Tfching und
Li-Huug-Tschang den Gesandten ein kaiser­
liches E d t c t. in welchem der Kaiser erklärt,
China nehme die Note der Mächte
a n, und die Bevollmächtigten auweiSt, über
die Frage der Einstellung der Feiudseltg-
ketten zu verhandeln.— Eine in Paris ein­
gelangte Meldung desselben Bureau auS Peking meldet:
Prinz Tfching und Li-Huug-Tschaug erklärten, daß
der Satser den W u n s ch ausgedrückt habe, die
Friedeusverhandlungen zu beschleuni­
gen und daß er Ende Februar nach
Peking zurückzukehren wünsche.— Die
„Times" haben über diesen Gegenstand folgende, vom
Gestrigen datirte Nachricht aus Peking erhalten: Die
Chinesen nahmen alle Bedingungen der gemeinsamen
Note der Mächte au und übersandten die formelle
Erklärung der Annahme derselben durch specielle Ge­
sandte mit der Bitte, die Verhandlungen
sofort zu eröffne» und die Feindselig,
ketten einzustellen.— Nach einer Depesche
der „Daily News" aus Shanghai vom Vorgestrigen
hat Li-Huog-Tfchaug dem Taotai Sheug tele-
graphirt, die chinesische Regierung habe die Bevoll­
mächtigten ermächtigt, den vorläufigen Friedens-
vertrag auf Grundlage der in der
gemeinsamen Note enthaltenen Be-
dingnngen zu unterzeichnen.
Eine der wichtigsten Fragen, welche bei den künfti­
gen Verhandlungen zur Lösung kommen muß, ist die
Entschädigungs-Frage, über welche fich Sir
Robert Hart, bekanntlich einer der besten Kenner
der Berhältniffe in China, in einem Briefe an dea
„Temps" folgendermaßen geäußert hat: „Wenn ich
erklärt habe, daß China eine beträchtliche Kriegssteuer
bezahlen köaute, so wollte ich damit »icht sagen,. daß
das ein leichtes Diug wäre. Die Einkünfte aus dem
fremden Handel sind vollkommen verpfändet. Fünf
Millionen TaelS, die jährlich der Likin (die inneren
Zölle) liefert, find für die Anleihe bestimmt, die
Japan für die Kriegskosten entschädigen soll. Der
Rest dieser Einnahmen wird durch die Militär- uud
Civilverwaltuug verschlungen. ES kaunuur dieser
letzte Theil der Einkünfte für den Diewstr-iner neuen
Anleihe in Betracht kommen. Alles, waS abgestoßen
werde» kaun, kaun nur von solchen Summen genommen
werden, die für die laufenden AusgabenMMGA
mit Beschlag belegt find. Die chinesische
Regierung müßte also neue Einnahmsquellen
schaffe« und die Ausgaben verringern «der
schließlich eine Fiuanzreform auf neuen Grundlagen
uud mir mehr Ehrlichkeit einführen. ... Ich hoffe,
daß die Mächte nicht zu schwere Bedingungen in
Bezug auf die Entschädigungen auferlegen werden n»d
daß fie fich, was Zeit und Art der Zahlungen aq-
b-lrifft, den Umständen aupaffen werden." In dem-
selben Briefe erklärt Sir Robert Hart es für uiHt
vollkommen unmöglich, daß China schließlich eine Ent­
schädigung von 50 Millionen Pfund bezahlen könne.
Dem erfahrenen Direktor der chinefischen Seezvlle
scheint der Gedanke einer durchgreifenden Ftvavzrefor«
China's der beste, aber auch der am schwerste« zu
verwirklichende Plan zur Begleichung der chinesischen
Soll und Haben zu sein.
Die chinesischen Truppen, die fich noch immer
im BefatzungSgebtete befinden, find, wie es scheint,
die 6000 Manu des Generals Fang, der bis zu«
18. Oktober die Stadt Petschou besetzt hielt. An
diesem Tage wurde er durch die Coloune Ketteler zum
Abmarsche aus Petschou gezwungen, der jedoch nicht,
wir verabredet, in südwestlicher, sondern in nördlicher
Richtung auf Yangtfing stattfand.— Die „Times"
veröffentlichen eine sehr umfangreiche Depesche ihrer
Pekinger Correspondenten vom 28. d. M., in welcher
die angebliche Art, wie die Deutschen die Opera­
tionen tu Tschili führen, scharf kritifirt wird.
Das Blatt klagt über die Härte bet den Bestrafungen,
welche viele Opfer au unschuldigen Menschenleben ge­
fordert haben soll, und sagt, durch dieses Vorgehe«
werde auch das Ansehen der Engländer geschädigt,
welche als unter dem Oberkommando des Grafe»
Waldersee stehend bezeichnet werden, obwohl kein
britischer Officier Zutritt zum KriegSrathe Waldersee'S
habe.
»'
(Telegramme.)
Die Friede«Sverha»dl«»ge».
Berlin, 31. December. Das WEM Bureau
meldet auS Peking vom Gestrigen: Der Doyen
des diplomatischen CorpS erhielt von den chinefischen
Unterhändlern die Mittheilung, fie seien im BeHe
kaiserlicher Edikte, durch MHche die A n­
nahme der in der Collecttvnote enthaltene» For­
derungen befohlen sei unter Htnzufüguug
deS Wunsches nrrch Einstellung .der
militärische» Expeditione«.
New-Aork, 31. December. Eine hier eiugetroffene
Depesche aus Peking vom Gestrigen meldet: Die
chinesischen Bevollmächtigten waren äußerst erstaunt,
den Befehl zu erhalte», daß fie den Bestimmungen
der gemeinsamen Note zustimmen sollen. Weder
Li-Huug-Tschang, «och Tfching glaubten, daß eS ge-
lingen werde, de« Hof vor zehn Tagen zur Nach­
giebigkeit zu bewegen. Die Befehle des Kaisers
gehen dahin, die Note völlig anzunehmen, aber sich
zu bemühe», möglichst günstige Einzelbedtngungen z»
erlangen, besonders bezüglich einer Beschränkung
der Zahl der Gesaudtschaftswacheu und bezüglich deren
Standorte, ferner fich zu bemühen, die Zahl der
militärischen Posten längs der Eisenbahn möglichst
einzuschränken, uud schließlich die verbündeten Mächte
zu ersuchen, die Festungen nicht zu zerstören, sondern zu
deSarmtren. Der Gesundheitszustand Li-Hnng-TschaugS
ist schlecht. ES ist zweifelhaft, ob ihm etwas Anderes
zu thun übrig bleibt, als Tfching seine Vollmacht
zu übertragen, bis ein anderer Bevollmächtigter er-
nannt sein wird. Li-Hung-Tschang ließ fich hente
Morgens in einer Sänfte zu Tfching tragen und
hatte mit diesem eine lauge Unterredung. Tsching
berief den spanische» Gesandten za fich und ersuchte
ihn, de» übrigen Gesandten mitzutheilen, daß vom
Kaiser der Befehl zur Unterzeichnung der gemeinsame»
Note eingetroffen ist.
Operationen in Petschili.
Berlin, 31. December. Feldmarschall Graf
Waldersee meldet unter dem 29. d. M. auS
Peking: Die nach dem Süden geflohenen chinesi­
schen Truppe« sind von der Escadron Prieß
bis Hokien, circa 160 Kilometer südwestlich von
Peking, verfolgt worden, wo fie fich a u f g e l ö s t
haben und theils nach dem Süden, theils in süd­
westlicher Richtung geflüchtet find. Die Colonne
»


[ 2023-06-29 10:47:28.549 - 19001231 - Seite 4 ]
4
Gruber fand bet Linnantschvnn, 21 Kilometer östlich
von Pautihfien, die größten Borräthe an Kriegs­
material vor, bestehend tu Krupp'fchen Schnellade-
Aanonen, Maxim-Geschützen, Gewehren, Schanzzeug
und Telegraphen-Material, die von den Truppen,
die nach Lutoi geflüchtet und längere Zeit in der
Gegend von Pautihfien geblieben waren, dort zurück­
gelaffen wurden.
Aus Süd-Afrika.
Das Reuter'sche Bureau hat aus Newcastle folgende,
vom 29. d. M. datirte Meldung nach London über­
mittelt: Wie aus guter Quelle verlautet, benachrichtigte
Louis Botha die Commandanten, Präsident
Krüger habe Informationen gesendet, wonach die
Boeis entweder die Waffen niederlegen oder den Kampf
ganz allein fortsetzen müßten, da jede Hoffnung auf
Hilfe ausgeschlossen sei.— Der Secretär
der Gesandtschaft von Transvaal in Brüffel Boeschoteu
bezeichnet Namens des Präsidenten Krüger diese
Meldung für falsch.
Bom Kriegsschauplätze liegen heute ver-
schiedeue Meldungen vor. Eine Depesche Lord
Aitcheuers meldet, daß der britische Posten in Hel­
vetia, einer starken Stellung an der Bahn von
Machadodorp nach Liebeuburg, am 29. d. M- früh
von de« Boers genommen wurde. Dabei
find auf bottischer Seite 50 Mann gefallen oder ver­
wundet und 200 Mann in die Gefangenfchaft ge­
rathen. Lord Kttchener meldet, er folge de» Feind«
mit einer Keinen Abtheilung auf dem Fuße. Die
Wiederbesetzung von Helvetia werde durch Verstärkun­
gen aus Belfast ausgeführt. Der in dieser Nachricht
vorkommende Name Liebenbrrg dürste wohl eine Ver­
stümmelung des Namens Lydeuburg sein, wohin
die Bahn von Pretoria über Middelburg nach dem
Nordope« Transvaals führt.— Eine weitere,
vom 29. d. M. datirte Depesche des bri­
tischen Obercommandireuden meldet aus Pretoria:
Die Lage in der Cap-Colonie ist wenig ver­
ändert. Die östlichen der in die Colonie eiugedrungenen
BoerS-Abtheiluugen habe« fich in kleine Abtheilungen
gespalten, die westlichen rücken auf Karnarvon
und werden von Deliley und Thornecroft
Hort verfolgt. Dir Abtheilung W h i t e'S ist in
Genekal eingetroffen. Die Generale Knox und
BoyeS verhindern De Wet an einem Durch­
bruche nach dem Süden.— Bom nordwestlichen
Kriegsschauplätze enthält dieselbe Depesche folgende
Mittheilungen: General French hat Venters-
d o r p (im Bezirke Lichteuburg) besetzt. General
Clemens meldet, er sei auf der Straße nach
Rnsteuburg (westlich von Pretoria) auf Wider-
stand gestoßen. Die nach Oste« führende Bahnlinie
sei in der Nähe von Pan in die Lust gesprengt
worden. Auf der Linie Pangerton sei am 29. d. M.
Morgens ein Zug angehalten worden.— AuS
Karnarvon, 30. d. M., liegt folgende Reuter-Meldung
vor: Eine beträchtliche BoerS-Abtheilung zeigte fich
bet B l« a u w k r a n z. sechs Meilen von hier auf
der Heerstraße nach Victoria West.
*
(Telegramme.)
London, 30. December. General C o l v i l l e
äußerte fich gegenüber einem Vertreter deS Reuter'schen
Bureau über die mit seiner Abberufung zusammen­
hängende» Vorgänge folgendermaßen: Au der Ueb er­
gab e L i n d l e y's sei nicht er schuld, sondern die
Mangelhaftigkeit der ihm vom Generalstabe zugegan­
genen Informationen, sowie das Verhalten des Com­
mandanten Spragge. des Befehlshabers der 500 Mann
Deomanry-Ttuppen, die bei Lindley capitulirt hatten,
gewesen. Er (Colville) habe vom Feldmarschall Lord
Roberts den bestimmten Befehl gehabt, Heilbronn zur
festgesetzten Zeit zu erreichen; er könne nicht zugeben,
daß die Sicherheit von 500 Mann Aeomavry-Truppen,
obgleich mehrere Millionäre fich darunter befunden
hätten, wichtiger gewesen sei als die Sicherheit der
von ihm befehligten 4000 Mann schottischer Truppen
oder als der Erfolg einer bedeutenden allgemeinen
Bewegung. Der General bemerkte, er gebe fich nicht
zum Sündenbock für den Generalstab her, dem er
auch noch in anderen Punkten scharfe Vorwürfe machen
müsse.
London, 31. December. Nach einer Depesche des
„Daily Telegraph* aus Capstadt ist Freitag gegen
das Mitglied deS letzten Afrikander-Cabineis Tewater
«in Haftbefehl erlaffen worden, da er fich in
einer kürzlich in Graasfretnet gehaltenen Rede auf­
rührerischer Aeußerungen schuldig gemacht habe.
LondlM, 31. December. Aus Wellington
(Neuseeland) wird den „Times* gemeldet, daß fich zu
dem Dienste in dem neuen für Süd-Afrika be­
st i mmten Contingente bereits mehr als die
erforderlichen 500 Mann gemeldet haben. Colonien-
Minister Chamberlain habe die Dienste der Maoris
nicht angenommen, worüber diese enttäuscht seien.
Tagesbericht.
Wien, 31. December.
Das französische Parlament ist auch Heuer
mit der Erledigung des Budgets vor Beginn des
neuen Finanzjahres nicht fertig geworden und mußte
darum der Regierung wieder ein Provisorium für
einen Monat bewilligen. Die Bewilligung ging nicht
ganz glatt vouftatte«, denn der Senat verwarf zuerst
trotz des Einspruches der Regierung den Artikel be­
treffend die Amortisation, so daß die Vorlage noch­
mals an die Kammer zurückgeleitet werden mußte,
die ihren Beschluß aufrechthielt. Gestern votirte uun
auch der Senat auf Ansuchen des Ministerpräfidenten
das Blldgetzwvstel in der von der Kammer äuge-
uommeueu Faffung. Da die Kammer mittlerweile auch
die Specialdebatte Über das Budget beendet hat und
dieses nur noch der Berathung im Senate harrt,
glaubt mau in Paris, daß es diesmal mit der Be­
willigung eines einzigen Budgetzwölftels sein Bewenden
haben werde.
Wie die Kammer, hat nun auch der Senat in
Belgien das Recruteu-Conttugent für 1901 be­
willigt. Im Senate bekannte fich Kriegsminister
General Cousebant neuerdings als Auhünger der per­
sönlichen Wehrpflicht, betonte indeß, daß die Regierung
eine Lösung der Militärfrage nicht vorschlagen könne,
solange die Armec-Commiffiou fich nicht geäußert habe.
Als dann ei« liberaler Senator auf baldige Ein­
führung der persönlichen Dienstpflicht drängte, erklärte
Ministerpräsident de Smel de Naeyer kurz, die Re­
gierung habe fich mit der Militär-Borlage nicht befaßt
und werde fich erst nach der Armee-Tommifftou darüber
äußeru. Schließlich wurde die Vorlage mit 43 gegen
37 Stimmen genehmigt.
Der erste Jänner des Jahres 1901 wird in der
GßMDe der engDhrn Colonien stets ^eiu^ Denk­
würdiger Tag bleibe», denn an diesem Tage 'tritt die
australische Commonwealth-Bill in
Kraft, die eine staatliche Bereinigung aller australi­
schen Colonien begründet Der neue Generalgouver-
ukur Lord Hopetown hatte schon vor einiger Zeit den
Ministerpräfidenten von Nen-Lüd-Wales Sir William
Lyue mit der Bildung deS neue« CabinetS betraut;
dieser lehnte indeß als alter Gegner der Idee einer
australischen Föderation die Mission ab. Nun wandte
fich der Gouverneur mit dem gleichen Aufträge an
den mächtigsten Vorkämpfer deS Bundesgedankeus Sir
Bartou; ohne Zaudern übernahm dieser die gestellte
Aufgabe und setzte fich sofort mit den hcrvorrageüdste«
Staatsmännern Australiens in Verbindung, um fie
für sein Cabinet zu gewinnen. Barton, ein Verhältniß-
mäßig noch junget Manu, ist Anwalt von Beruf und steht
an der Spitze des Advocätenstaudes von Neu-Süd-Wales;
er betheiligt fich seit Langem am öffentlichen Leben
seines Heimatlandes, war schon Sprecher der gesetz­
gebenden Versammlung und erschien im heurigen
Sommer au der Spitze einer australischen Deputation
in London, um die Commonwealth-Bill dem Colonial-
Sccretär und dem Parlament gegenüber zu vertreten;
seiner Thätigkeit ist es zu verdanken, daß dort das
Gesetz unverändert angenommen und insbesondere das
Privy Council zu London von den Functionen eines
obersten Gerichtshofes für das födcrirte Australien
ausgeschloffen wurde. Sobald Barton sein Cabinet
gebildet hat, wird das neue Bundesparlament nach
Melbourne einberufen werden, deffen Eröffnung in
besonders feierlicher Weise iu Anwesenheit des Herzogs
von Jork, des Enkels der Königin, erfolgen soll. Eine
seiner ersten Aufgaben wird es sein, darüber schlüssig
zu werde», wo die neue Bundeshauptstadt erbaut
werden soll, die durch die Eifersucht der colonialen
Hauptstädte nöthig geworden ist.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
drry-Burrau.
Paris, 31. December. Wie das „Echo de
Paris" aus Rom meldet, habe das vom
Ministerium Waldeck-Rouffeau eingebrachte Vereins-
g e f e tz bet der p S p st l i ch e n Curie so große
Entrüstung hervorgerufen, daß ein eudgiltiger Bruch
zwischen der französischen Regierung und dem Batica«
höchst wahrscheinlich sei.
Londo«, 31. December. Den „Times* wird aus
Valparaiso vom 29. d M. gemeldet: Das
chilenische Cabinet ist endlich reorganifirt.
Prego, der das Portefeuille des Ministeriums deS
Innern übervommeu hat, erklärte, das Ministerium
werde für Sparsamkeit. Enthaltung von jeder Ein­
mischung in die Präsidentenwahl und Herstellung
rrundlicher Beziehungen mit dem Auslande ein­
treten.
Madrid, 30. December. Anläßlich einer in
Btvar, Provinz Granada, vorgenommenen Wahl
kam es zu blutigen Ausschreitungen, wobei
zwei Personen g e t ö d t e t, eilf schwer und viele
leicht verwundet wurden.
Constantiuopel, 29. December. Auf Brund einer ihr
zugegangenen amtlichen Mittheilung stellt die „Agenee de
Constantinople" fest, daß die im Auslande verbreiteten Nach­
richten über angebliche an Christe« verübte
Metzeleien in Jpek, Guilau und anderen Orte«
vollständig erfunden find, daß vielmehr in den genannte«
Gegenden vollständige Ruhe und Ordnung herrscht.
Constantiuopel, 30. December. Die gestrige
Reuuio« der Botschafter und Gesandten
beschäftigte sich mit der Ernenuung eines neue«
ottomanifcheu Mitgliedes deS internationale«.
SauitätSrathes und eiue« JnspectorS-Gehilfeu
seitens der Pforte. Sämmtliche Vertreter einigten sich
dahin, diese Eingriffe iu die Prärogative deS inter­
nationalen SanitätSconfeils unbedingt abzuwehren. Es
wurde hervorgehoben, daß das Vorgehen der Pforte
auf die Abstcht zurückzuführen sei, den internationale«
Sanitätkrath zu sprengen. Die Delegirte» werde»
indessen fich nicht abhalten lassen, au den Sitzungen
des Con'eils, ihrem Rechte gemäß, auch feruerht«
thcilzunehmen.
Constantinopel, 31. December. Der türkische Bot­
schafter in Paris M u n i r Bey wurde gleichzeitig zum Ge­
sandten in Brüssel bestellt.
Constantiuopel, 30. December. Dem euglischeu
Geschäftsträger Bansen wurde in der Angelegenheit
des Zwischenfalles bei der Pulvermöhle von Makrikeny
vollständige Genugthuung gegeben. Ein türki­
scher General erschien gestern bei Bansen, sprach über
den Vorfall das Bedauern aus und theilte dem Ge-
schästsiräger mit, daß die drei Soldaten, die au dem
Zwischenfalle die Schuld tragen,- »«haftet
feie« und der verdienten Strafe werden zugeführt
i werden.
Ärb eiter-Beweguag?~
Antwerpen, 31. December. Die mehrere tausend
Mitglieder zählende unabhängige Vereinigung der
Aus lad er kündigt iu einem Manifeste an, daß
14.000 organifirte Arbeiter eutschloffen seien, de»
A u s st a n d so lange fortzusetzen, bis die
Forderungen der Ausständigen erfüllt find.
Brand in Bak«.
Baku, 31. December. Durch einen großen Brand
wurden hier 25 Naphthafontainen zerstört und drei
Magazine eingeäschert. Der Schaden ist bedeutend.
Kleine Chronik.
Men, 31. December.
Se. Majestät der Kaiser hat heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen geruht; es hatte«
unter Anderen die Ehre empfangen zu werden: die
Geheimen Räthe: Ladislaus Graf Pejacsevich,
Dr. Freiherr von Pra,äk, Präsident des Oberste«
Gerichtshofes Dr. Habictinek, Präsident des Verwal­
tungs-Gerichtshofes Dr. Graf Schönborn, Präsident
des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr von Gautsch,
Gesandter a. D. Otto Freiherr von WalterSkirchcn,
Bankgouverueur Max Janfekowitfch, Dr. Ritter von
Madeyski, Oberststabrlmeister FML. von Berzeviczy,
Frldzrugmeister a. D. Ritter von Pohl, Obersthof­
meister Max Graf Thun und Hoheustein und Oberst­
hofmeister Oberst Johann Graf Nostitz; Kämmerer
Landespräfident Joseph Graf Thun; die Scctionschefs
Dr. Freiherr von Beck und Franz Ritter von Wacek;
Erster Hofrath Franz Wetschl; die Kämmerer Franz
Graf Seilern, Rudolph Graf Wrbna, Marian von
Bogdanowicz, Rudolp Graf von Abensperg und Traun
und Erwi» Graf Schövborn; Bürgermeister Dr. Lueger;
die Ministerialrähe Dr. Ritter von Huffarck, Anton


[ 2023-06-29 10:47:28.549 - 19001231 - Seite 5 ]
5
Hickl, Dr. Mansuet Koset uvd Adolph Podlaszecki^;
die Hoftäthe Wilh km Freiherr von Weckbecker uvd
Dr. Friedrich von Wöß; die Ob-rste Aldcrt von
Schwartz und Moriz von Schreyer; Oberst Auditor
Gustav Falk, Oberstabsar,st erster Classe Dr. Ritter
von Loebeastein, Militär-Oberinrendaut erster Classe
Heinrich Kuhn, S ctionsroth Max Freiherr von
Gogern, Obcrfinanzrath Dr. Anton Mroczenrki, die
ordentlichen Umiverfitüls-Profefforen Dr. Franz Mertens
und Dr. Georg Rcmtzolo
Se. Majestät der Kaiser hat, wie der „Bote
für Tirol und Vorarlberg" meldet, dem K>eazer-
vereine zur Restaurirung der Pfar> lirche in Siüiau
für de« von rhm angestrebten Zweck eine Unter­
stützung von 300 Kronen und der Fraktion Trafoi
Her Gemeinde Sttlfs zum Bau einer neuen Kirche
eine Spende von 500 Kronen zu bewilligen
geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlanchtigste Herr Erz-
herzog L u d w i g B i e t o r hat der gestrigen Auf­
führung des Stückes „Das Li'd im Volke" im
Theater an der Wien beigewohnt.
Se. k. und k. Hoheit der durchlanchtigste Herr Erz-
Herzog Leopold Ferdinand hat, wie die
„Brünner Zeitung" meldet, für die Christbaum­
seier der Kindergärten in Jglau 100 Kronen
gespendet.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
^Erzherzogin Clotilde ist vorgestern Abends von
hier nach Alcsut abgereist.
(Audieuz) Se. Majestät der K a i s e r empfing
hente Bormittags bei den allgemeinen Audienzen auch
de« Bürgermeister von Wien Herrn Dr. Lueger,
der erschienen war, um Sr. Majestät den ehr­
erbietigsten Dank der Stadt Wien für die kaiserliche
Halb und Gnade anszusprechen, welche in dem für
die Entwicklung bedeutender Theile der ReichShaupt-
M«d> Reiben,stabt jo^wichttg»» Uedtr«i«co»meL mit
dem k und t. Hofärar ihren Ausdruck gefnnden hat.
Jnrbeiovdere erlaubte sich der Herr Bürgermeister
dem Monarchen den innigsten Dank der Wiener Be­
völkerung für die Auordnnug zu unterbreiten, welche
eine weitere Verbauung des k. k. Praters, sowie des
'Augartens ausschließt. Se. Majestät empfing den
Bürgermeister in huldvollster Weise und betonte in
«Seiner Erwiderung, daß Er der Stadt Wien stets
«Sein vollstes Wohlwollen entgegenbringen werde.
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser
hat Ihrer Durchlaucht der Herzogin Marie von
A a t i b o r, gebornen Gräfin Brenoner-Enkevoirth, den
Elisabeth-Orden erster Classe allergnädtgst zu ver­
leihen geruht.
(Empfang.) Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer empfing gestern
die Herren: Ihre Excellenzen Obersthofmeister
FML. Grafen Noftitz-Rieaeck, Statthalter Grafen
KielmauSegg, die Minister Dr. Ritter Böhm von
Bowerk und. Dr. Ritter von Mittel, den Leiter der
General-Intendanz der k. k. Höftheater Freiherrn
von Plappart, FZM. Schmidt, FML. von Latfcher,
Stadtkommandanten FML Ritter von Engel, Grafen
Wrbna, ferner den griechischen Gesandten Gregor
Manos »nd die Generalmajore Freiherr» von Htpsfich,
Ritter von Miugazzi und Ritter von Bersbach.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Das Befinden Ihrer kön.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Adel­
gunde, Herzogin von Modena, ist andauernd be­
friedigend. Fiebererscheinungen haben sich nicht mehr
-gezeigt.
Ueber das Befinden Se. kön. Hoheit des Groß­
herzogs Karl Alexander von Sachsen-
Weimar wurde gestern um 10 Uhr Abends
folgendes Bulletin ausgegeben: Um 7 Uhr Abends
traten SchwSchezustände ein. Der Kranke hat keine
Schmerzanfälle. doch ist sein Zustand sehr ernst.—
Heute um 7 Uhr Morgens wurde folgendes Bulletin
ausgegeben: Nach Mitternacht wiederholte fich der
Schwäche-Anfall in bedrohlicher Weise und war um
7 Uhr früh noch nicht überwunden. Der Verlauf der
Krankheit war bisher schmerzlos; Athemnoth ist nicht
eingetreten. Die Herzthätigkeit läßt in bedrohlicher
Weise nach. Gezeichnet: Pfeiffer, Mathes.— Das
heute Mittags um 12 Uhr ausgegebene Bulletin
besagt: Nach mehrstündigem tiefen Schlafe ist der
bedrohliche Schwächezustanv geschwunden; der Groß-
Herzog zeigte wieder Theilnahme und nahm auch etwas
Nadruvg zu sich. Temperatur 37 6 Grad.
Se. Hoheit Landgraf Friedrich von H e s s e u
mit Gemahlin, Ihrer kön. Hoheit Priuzesstu Marga­
rethe von Preußen, find vorgestern von München
nach Frankfurt a. M. abgereist.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Corpscommandant G. d. C. Graf U e x k ü l l, welcher
fich am 26. d. M. in Vertretung Sr. Majestät des
Kaisers zum Leichenbegängntfle des Feidmarschalls
G osen B l u m e n t h a l nach Berlin begeben hat,
ist gestern früh wieder in Wien eingetroffen.
Sc. Excellenz der Herr Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Härtel ist Sonntag
Vormittags nach kurzer Abwesenheit wieder nach Wien
zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr österreichisch-ungarische Bot-
schaster Freiherr vonAehrenthal ist gestern in
St. Petersburg eingetroffen.
Der Herr Landespräfident in Schlesien Joseph Graf
Thun ist Samstag Abends aus Troppau hier ein­
getroffen.
Der Herr sächsische Gesandte Graf Rex ist vor­
gestern Abends von hier nach Dresden abgereist.
(Die Reichsrathswahl- Reclama-
tionen in Wien.) Die anläßlich der bevor­
stehenden R' ichsrathswahlen vom Wiener Magistrate
verfaßten Wählerlisten für die allgemeine Wähler­
claffe und für v e Wählerclaffe der Städte find
in der Zett vom 26. November bis 3. De­
cember 1900 im Wahlcataster des Mener
Magistrates und in den Kanzleien der eiuzelnrn
Gemetndebezirke zn jedermanns Einsicht aufgelegt
gewesen. Innerhalb dieser achttägigen Reclamations-
Frist wurden, wie von der Statthalterei besonders
coustatirt worden ist. Reclamationen bezüglich
36 313 Personen eingebracht. Nach einer Be­
stimmung der Reichsraths- Wahlordnung hätten
diese Reclamattoneu eigentlich innerhalb dreier Tage
an die zur Entscheiöuvg berufene Stelle, d. i. die
Statthalterei, vorgelegt werde« sollen; allein die Ein­
haltung dieser Frist war dem Wieuer Magistrate un­
möglich, was wohl erklärlich ist, weil der Magistrat
jeden «inzelnea Fall vor dev Bortag« zu prüfe«
und zu begutachten hat und diese Prüfung in
den meisten Fällen überdies erst nach Ablaus
der Reklamationsfrist erfolgen konnte, da vorher die
Beamten mit der Entgegennahme der zumeist mündlich
zu Protokoll gegebenen Reelamarionen vollauf
beschäftigt waren. Es zeigte fich eben, daß
hier wie auch in manchen andereu Punkten
die Berhältatffe über das Gesetz hinausgewachsen
waren; denn zur Zeit, als die grundlegenden
Bestimmungen der Reichsrathswahlordnung geschaffen
wurden und wo der Antheilnahme der Be­
völkerung an dem Wahlrechte noch engere Grenzen ge­
zogen waren, konnte der Gesetzgeber den unge­
heuren Umfang wohl nicht vorherschen, welchen
das Wahlgeschäft infolge der Erweiterung des
Wahlrechtes und insbesondere durch die Schaffung
einer allgemeinen Wählerclaffe zumal in einem
Gemeinwesen nehmen werde, das seine gewaltige
Ausdehnung auch erst später durch die Einbeziehung
der Bororte erlangt hat. Thatsächlich gelangten die
Reklamationen partienweise derart zur Statthalterei,
daß am 17. December das Reclamatioas-Geschäft der
Hauptsache nach als abgeschloffen angesehen werden
konnte. Die Statthalterei hatte somit in einem Zeit­
raume von kaum mehr als 14 Tagen die erwähnte
große Anzahl von Reclamationen Stück sür Stück zu
erledigen. Um diese riesige Aufgabe bewältigen zu
können, mußten sämmtliche verfügbaren Statthalterei-
Conceptsbeamte» herangezogen werden, und diese ar­
beiteten, da ja die sonstigen Geschäfte der
Statthalterei keine Stockung erleide« durften, an
de» Reclamations-Entscheidungen auch außerhalb der
AmtSstunden »nd, nachdem dir Sonntagsruhe
für diese Zeit aufgehoben worden war, auch
an den Sonntagen. Dank diesem Zusammenwirken
vollzog fich die Abwicklung des Reklamation?-Geschäftes
mit einer solchen Raschheit und Sicherheit, daß un­
geachtet der genaueste» Würdigung, die man jedem
einzelnen Falle augedeihen ließ, wobei zweifel­
hafte oder principiell wichtige Fälle noch über­
dies einer gemeinsamen Berathung unterzogen
wurden, dennoch die täglich eingelangten Reclamationen
in der Regel noch am selben Tage erledigt worden
find. Die meisten von den eingebrachten Reclamationen
betrafen Fälle, in denen die Zuerkennung des Wahl­
rechtes au Personen, die in den Listen weggelaffen
waren, begehrt wurde; in einer geringeren Anzahl von
Fällen ward die Streichung von angeblich Ntchtwahl-
bcrechtigten aus de» Listen verlangt; andere Reclama«
tionen wieder strebten bloß die Urbertragung von Wahl­
berechtigten aus de, Liste eines Bezirkes in die eines
andereu an. Bei vielen Personen erstreckten fich die Re-
clamaitouen ans beide Wählerclaffen: auf die allgemeine
Wählecclaffe sowohl als auch die Wählerclaffe der
Städte. Nicht uninteressant auch für weitere Kreise
dürften die Ziffern sein, welche die Statistik der
Rcclamatious-Geschäftes ergeben hat. Wie bereits erwähnt,
batten die Reclamationen das Wahlrecht von 36.313
Personen zum Gegenstände. Von diesen wurden auf Grund
der Reclamations-Entscheiduugen der Statthalterei
22.131 in die Wählerlisten aufgenommen, 248 ans
deosekben gestrichen. Bei 6385 Personen konnte die
verlangte Aufnahme in die Wählerliste Mangels des
gesetzlichen Erforderoiffe nicht angeordnet werden; tu 754I
Fälle« war die Reclamation überhaupt gegenstandslos,
weil die Reclamirte« sich ohuedieS ia der Wählerliste
befanden oder dem sonstigen Berlauge», dem die
Reklamation Ausdruck gebe« sollte, in der Liste bereits
entsprochea war. BemerkevSwerth wäre «och, daß
ta 3460 von jenen Fällen, wo die Reclamation
beide Wählerclaffe» betroffen hat, rückfichtlich der
einen »nd derselben Person verschiedene Entscheidungen
erfloffen find, indem bezüglich der einen Wählerclaffe
die Aufnahme, bezüglich der anderen die Abweisung
erfolgte, oder bezüglich einer Wählerclaffe die Recla-
matiou gegenstandslos gewesen ist. Ein besonderes
Kennzeichen erhielte« die letzte» ReclamatiouS-Ber-
haudluugeu dadurch, daß zum erstenmal bei allgemeine»
Reichsrathswahlea die Personalsteueru in Betracht
gezogen wurden und dem Wahlrechte der auf 8 Kronen
herabgesetzte Census zugrunde gelegt worden ist, wo­
durch der Kreis der Wähler eine bedeutende Erweite­
rung erfuhr, aber auch manche neue Rechtsfrage auf­
tauchte, deren Lösung, welche möglichst in einem der
Zuerkeannng deS Wahlrechtes günstigen Sinne erfolgte,
mitunter nicht geringe Schwierigkeiten verursachte.
(Dir ReichSratbSwählen.) Se. Exeelleuz
der Herr Minister für Cultus «nd Uaterricht hat den
Wieuer Bezirksschulrath ermächtigt, die Tage der
Wahlen der allgemeinen Wählerclaffe, d. i. de«
3. Jäuner und den Tag der eventuelle« engere«
Wahlen, an allen Volks- und Bürgerschule», be­
ziehungsweise an den Schulen in jenen Bezirken, in
denen engere Wahlen statifiade», als Ferialtage zu
bestimmen.— Mit Rücksicht darauf, daß bet der
ReichSrathswahl am 3. Jänner eine größere Anzahl
städtischer Caffenbeamter bei Wahl-Commisfione» att
Fuuctiouäre beschäftigt ist und zu befürchten steht,
daß die Amtshandlungen bei einem größeren Parteien-
andränge in den städtische« Caffenämteru nicht rasch
genug abgewickelt werden könnten, empfiehlt es sich,
Zahlungen bei diesen Aemtern an einem anderen als
dem bezeichneten Tage zu leisten.
s. s. (Historische NeujahrStage.) Als Saiser Franz I.
am 18. August 1766 gestorben war, nahm Maria Theresia
ihren 24jährigen Sohn Joseph II. zum Mitregenten an.
Bevor derselbe seine Studienreise durch die Erbläuder
antrat, ließ er am Neujahrstage 1766 sür 18 Millionen
Staatspapiere, die er von seinem Bater geerbt, auf de«
Stephansplatze verbrennen, schenkte also dadurch den Völker«
das Capital sammt den Jntereffen. Dem Prunke abgeneigt,
hob er für das kommende Jahr alle Galatage aus, bis auf
den Neujahrstag, der daher von 176? an besonders feierlich
begangen wurde. Da zogt« die Leibgarden über den Burg­
platz, voran die deutsche, aus verdienten ergrauten Männer«
bestehend, seltsam contrastirend gegen die ungarische, in
der Jünglinge aus edlem Geschlecht und von auserlese­
nem Wüchse in ihrer noch heute bekannten Gala-Uniform,
in scharlachrotheu Röcken, das Tigerfell aus der Schulter,
den Kalpak mit der Reiherseder auf dem Kopfe,
ihre Schimmel tummelten, die grüne, mit Silber
beränderte Schabraken trugen. Hinter ihr zog die
polnische Garde aus braunen Pferden in der Nationaltracht,
dunkelblau mit roth, mit langen Lanzen, an denen bunte
Wimpel flatterten. Daun folgte der Oberststall- und Jäger­
meister zu Pferde, der Obersthofmarschall Fürst Kauuitz im
prächtigen Wagen, die auswärtigen Minister, der gesammte
hohe Adel. Nach dem „Glückwunsch-Complimente" wurde ein
Hochamt in der Hosburg-Pfarrkirche celebrirt, und hieran^
speiste nach altem deutschen Gebrauche Kaiserin und Kais«
öffentlich ia der großen Antecamera unter einem Baldachin
bei Vocal- und Instrumental-Musik.— Große Freude brachte
der erste Jänner 1776: die Aufhebung der Folter oder
Tortur als Beweismittel. Wie die Sage erzählt, hätte
Sonuenfels noch am Sylvester-Abende Audienz bei der
Kaiserin und beschwor ste, dieses barbarische Mittel anfzu-


[ 2023-06-29 10:47:28.549 - 19001231 - Seite 6 ]
heben; er zerstreute alle Bedenleu, drang auf schnelle Ent-
fcheidung, bevor die Sroujuristen ihre» Widerstand
gellend gemacht, und erlangte auch da« Rescript. Mit
demselben eilt« er zum Buchdrucker Trattnern; er
«urden Arbeiter geweckt und Placate gedruckt, und am
nächsten Morgen Umstanden die Wiener jubelnd dar Placat,
welches in allen Erbläuderu die Aufhebung der Tortur für
immerwährend« Zeiten verkündigte.— Am 1. Jänner 1851
erfolgte dir Errichtung der Centralcommiffion zur Er­
forschung Und Erhaltung vaterländischer Baudenkmäler und
Aufstellung von Couservatoreu in den einzelnen Srb-
länderu, ein Institut, daS nun feine» fünfzigsten Jubeltag
fttert und unentwegt bis heute feine hohe« Ziele verfolgt.
Am ReujahrStag« 1855 trat die neue Pharaacapoea
aaatriaca in Wirksamkeit, wie die neue Börse- Ordnung.
Der „Neujahrs-Lmpsang" 1859 in Pari» kündigte schon den
«»glücklichen Krieg an, denn Napoleon m. sagte de« öster­
reichische» Gesandten Freiherr» von Hübner, „er bedaure»
daß die Beziehungen zu Oesterreich so ungünstig sich gestalten".
Ai« I. Jänner 1860 erfolgt« die zeitweilige Auflösung der
Landesregierung in Salzburg und Unterordnung de» Krou-
laudeS unter die Statthalterei in Linz. Am 1. Jänner 1868
trat da» deutschliberale „Bürger- Ministerium" unter dem
Borsitze de» Fürsten Karl Auersperg seine Wirksamkeit an,
da» 1871 selbstverschuldet zerfiel.
(Mttternachtsniefse im St. Stephan«»vome.) Der
Wien« Gemeinderath begiebt sich heut« Rächt» 11'/« Uhr
gegen 60 Manu stark, mit dem Bürgermeister Dr.Lueger
N»d de« zweiten Bicebürgerwrister Dr. Neumayer an
d« Spitze, zu Wagen vom Rathhause au» zur Theilnahme
ap de« mitternächtigen Ponttficalamte i« St. Sttphauk-
Domr.
(Staatli che r Kuustankauf.) Se. Excellenz
der Herr Minister für Cultus und Unterricht hat auf
her diesjährigen Ausstellung des Albrecht Dürrr-
BereineS ein Aquarell der MalersReivhold Bölkel:
^StephauS-Thurm" ans den für staatliche Kunst-
ankäufc zur Brrfüguvg stehende« Mittel» angekauft.
f. (Ausstellung vou Hcbeitcn Walter Grane«'
i« österreichischen Musmet«.) Da» k. k. Museum für
Kunst und Industrie vereinst in vier großen Säle» Arbeiten
deß englischen Meister« Walter Trane zu einer prächtig«»
Abstellung, dieselben ,Mrke, welche vor zwei Monaten i«
Kuvstgewerbi-Mustupl zu Budapest zu sehen waren. Wir
haben seinerzeit «Dftthrlich darüber berichtet. (Bergl. da»
Feuilleton d«r„Ä1eurr Abeudpoft" Nr. 28? vom 1b. Octo-
her.) Der thBfreudigen und sachverständigen Leitung unseres
MnfMuwM e» zum hohen Verdien^ anzarrchue«, diese
wichtig^-Ausstellung nach Wieu gebracht zu habe», die hier
^wiß/lebhaftem Interesse begegnen und erfrischend, auf-
«ylmrnd und klärend wirken wird. Steht ste doch im
Afichen eine» fast unbegreiflichen Fleiße», i« reinen Dienste
de« Schönen und Nützlichen. Brrgleiche« wir die hier ge­
troffene Anordnung mit jener in Budapest, so müssen wir
schon nach dem erste« Durchschretteu der Räume ge-
stchen, dach Wien darin glücklicher ist— übersichtlicher,
Zusammengehörige» wird auch richtig zusammengefaßt; wohl­
bekannte Bildwerke der verschiedensten Art wirken nun
mit dem unmittelbaren Eindrucke völlig« Reuhett. Auch die
Beleuchtung ist eine günstigere. Walt« Trane, der Klare,
hat nichts zu v«b«gen, zu »«heimlichen, er fordert und
»«trägt volles, Helles Licht— je mehr, desto best«. Im
Ganzen find etwa 1000 Arbeiten zu sehen, zu studireu:
Zeichnungen, Aquarelle, Oelgemälde, Sculpture«, Metall­
arbeittu, Keramiken, Gewebe, Stickereien, Bücher, Entwürfe
jeder Art~ zumeist aus den tttzteu 12 bis 1b Jahren, aus
der KüustttrS reichster Thätigkeit stammend, der in seiner
besten, nach allen Seiten weitauSgrrisende» Schaffenskraft
steht. Zierliche Aumuth der Erfindung, nachströmeuder
Reichthum der Motiv«, profunde» Knnstwiffen und sicherer
Geschmack zeichnen ihn immer aus. Sei» Talent ist seines
Fleiße» würdig. Craue's eigenartige» Verhältniß zur Antike
und zum italienischen Quattrocento— er steht der
einen so nahe «tt dem anderen— wird uu» wohl
noch zu beschäftige» haben. Jutereffaut bleibt er immer,
weil er stets eigenartig bleibt, weil er stark genug
ist, da» scheinbar Widersprechendste, ohne Schaden
au seiner kerngesunden Natur zu erleiden, in sich auszu-
nehmeu, zu »erarbeiten und völlig umzuwerthen. „Was du
«erbt von deinen Vätern hast, erwirb eS, um «S zu be­
sitzen." Diese» Goethe-Wort dürfte man als Motto den Arbeiten
de« Walter Trane geben, sowohl den herzige», putzigen
Bilderbüchern als anch den immer tief poetischen, mytholo­
gischen oder allegorischen, deutougSreichen Gemälden. Dieser
„Präraffaelit" ist zugleich Mr. Baby's Lieblings- und
Hausmaler. Ob er «ine Tapete entwerfe oder ein Placat, ein
Eintrittsbillett oder eine Menu-Karte—« ist immer von
de« Ernste sein« Aufgabe ganz erfüllt und stellt sein ganzes
Empfinden und ein immeuses technisches Geschick jedesmal
»oll in den Dienst der Sache. Die Worte „g«iugfügig" und
„unbedeutend" scheine» in seinem Lexikon zu fehlen. Be«
drutend wird Aller, wa» er unternimmt, schon dadurch, daß
er es unternimmt, und da» Wort „bedeutend" darf io
eigrntlichfie« Sinne auf ih» angewendet werde», "der neben
der edlen Augeufreude anch dar gedanklich Beziehungsreiche
liebt. Walt« Tran«'» prophetische Bifioneu beschäftige» sich
gern mit den socialen Problemen der Gegenwart. Der
Künstler ist «irr schwärmerischer Mrnscheufteuud und seine
weltverbefferndeo, btt Gesellschaft neu ausbauenden Gedanken
find denen seine» großen Landsmannes, des edlen Deuker»
John Ruskiu, verwandt. Trane ist jedoch ein viel zu
Heller und klarer Kopf, um dttse Phantasten, so hold ste
auch sein mögen, nicht selbst gelegentlich als utopistische
zu erkennen. Die Ausstellung im Museum zeigt uns den
ganzen Mau«, den gauzru Künstler. DaS neue Jahrhundert
hätte im Museum, das nun seine Doppelaufgabe darin er­
blickt, die alte Knust zu bewahren uud dtt neue zu sörder»,
nicht würdiger und nicht vrrheißn»grvoll« eingeleitet werden
können, als eben mit dieser Ausstellung. Walt« Traue
schlägt eine Brücke zwischen aller uud neuer Sunst, «ine—
„Brücke des Leben»".
tOestcrreichischeS Museum.) Bon heute an bis
1V. Februar findet im k. k. österreichischen Museum
für Kunst und Judustlie, i« Hochpart«« links, eine sehr
umfangreiche Ausstelluvg vou Werken Walter Traue'« statt.
(Mari e Gräfin vou L a m b e r g f.) Am
27. d. M. ist in Graz die Sternkrenz-Ordens-Dame
Marie Gräfin von Lamberg, geborue Freti« von
W e n ck h e i m, Witwe nach Philipp Karl Grafen von
Lamberg, im Alter von ö2 Jahre« gestorben. Ihre
einzige Tochter Ladtslaja ist mit Sr. Excellenz dem
Herrn Johann Grafen von Meran v«mählt.
(Fassung vou Naturalien und Service-Artikel«
für dt« Garnison Wie».) Bezüglich der Faffuug der
Naturalien und Srrvtre-Arnkel im Monate Jänner 1901
wurde »ni« Anderem, augeordnet: Dir Faffuug von
Naturalien und Servtte-Artikel» hat von den Truppen der
Garnison Wtt» nur an den Nachmittagen stattzufinden. Die
Artillerie hat di« Fassungen vou Brot und Futter mit eigener
Bespannung zu bewirke«. Die commiffionelle Brotuutrrsuchuug
find« am 4, 9., 14., 18., 24. und 80. Jänner 1901 um
9 Uhr früh i« Milirär-BerpstegSmagazi»« statt. Die Tom-
miffiou zur Boruuttrsuchung der Futterartikel hat am 3.,
8., 14., 18., 23, und29. Jänner 1901 stattzufinden. Sine
Faffuug vor dieser Untersuchung ist unstatthaft. Bei den
Ratnralien und Gervicefaffungrn für Truppruabtheiluugeu
im hiefigeu Milllär-Berpflegsmagaziue hat jeweilig rin Offt-
cttr der Garuisou alt Vertreter der au eine« uu» demftlbeu
Tage fastenden Truppen (Austalttu) zu inttrveuirrn. Jedem
TruppmkSrper (Anstalt) bleibt üderdtt» da» Recht gewahrt,
zu seiner Faffuug eine» Officier de» eigenen Stande» zu ent­
senden. Die zu« pr»W»eise» Einstlhrmr, gelan^nden Früh-
stückconserveu, und zwar Kaffeeconftrveu uud Erbseneoujervrn
mtt Gries, «erden vvu morgen ab vou den Truppen und
Anstalten der Garnison Wien i« vorgeschriebenen Ausmaße
grfaßt werden.
(Pillsbury's Schach, Bliudliugvspiel.) «ährend
seines Aufeuthalle» in London vrrgaugrue» Sommer
gab Pillsbury, wie wir de« „Schachsreund" entnehmen,
im „Metropolitan Theß-Tlub" eine Vorstellung im Blind­
spiele. Bor Beginn derselben nah« die Herausgeberin der
Schachspatte im „Womauhood" Frau R. A. Bowle»
die Gelegenheit wahr, Pillsbury über die Methode
seines Blindspttle» zu interviewen. Auf ihre Frage,
ob er nicht irgend eine Eröffnung vorberette, er­
widerte er lachend: „Einer solchen Borbrreüuug be­
darf das Blindspiel nicht; ich habe mir vorher nur zu
überlegen und darüber schlüffig zu «erden, welche» meiner
Systeme ich wähttu will. Lasten Sie mich nachdenken." Und
nach etwa fünf Minuten fagtt er: „Ich bin jetzt fertig,
fragen Ste, was Sie wollen" „Zunächst möchte ich wiffeu,
wie Sie die Brett« in Ihrem Gedächtnisse festhalten» und
daun, welche Eröffnn»-«» Sie «ähleu werden?" „Mein
erstes", erwiderte Pillsbury, „ist, daß ich die zwöls Partien,
welche ich heute zu spttlen habe, mir im Seifte in Gruppen
zu vier Partien zerlege. Grnppe I— Partie Nr 1, 4, 7
und 10; Gruppe II= 2, 5, 8 uud 11; Gruppe III— 3,
6, 9 und 12; r» bleibt also eine Differenz von 3 zwischen
den Ziffern jeder Gruppe. Ich werde «2 «4 in alle»
Partien der Gruppe I spielen uud sollte da» übliche «7—ob
erwidert werden, so wird mein zweiter Zog 8x1—13
sein. Folgt darauf 8t>8—v6, so wirb mein dritter Zug auf
Brett 1, 4 und 10 1.11—bö sein, während ich auf Brett 7
Lfl —c4 ziehe." Hier unterbrach ich mit der Frage: „Warum
diese Abweichung?"— „Weil", erwiderte er, „ich die Par-
tien nunmehr zu individualifiren habe."— „Uud behandeln
Sie jede Gruppe gleich?"— „O nein, in Gruppe II suche
ich, wenn möglich, zwei Damengambirs zu bekommen uud
spiele daher in Partie b uud 11 <12—14, während ich auf
Brett 2 und 8 wieder «2—«4 spiele, um, wenn möglich, die
Wiener Partie herbeizuführen. Die dritte Gruppe werde ich
durchwegs mit «2— o4 eröffne» und überall ein Königs­
gambit zu erreichen suchen."— „Aber was werden Sie
thun, wenn Ihre Gegner anders antworten als @i*
erwarte» ?" —' „O, da» macht gar nicht» aus, wenn
z. B. drei Gegner die ftauzöflsche Vertheidigung
wähle«, sage» wir Einer vou jeder Gruppe. Dann stell« ich
dttse drei zu einer neuen Gruppe zusammen uud löse sie
vou den übrigen Gruppen vollständig au»" „Aber finde«
Sie nicht, daß, je mehr da« Spiel fortschreitet und dtt
Partttn sich verwickelt gestalten. Sie e» schwerer haben, ste
auseinanderzuhalteu?"— „Durchaus nicht; die Schwierig­
keit liegt nicht im Mittelspiel oder im Endspiel, denn da
hat jede Partie ihre besonderen Eigenthümlichkeiten, und sie
stehen alle so deutlich vor mir wie Sie in diesem Augen­
blicke. Da» kritische Stadium des Spieles find di« Er-
öffaungSzüge; man braucht nur eine Masche falle» zn laffeu»
und da» Gewebe ist verdorben" Bon den 12 Partien,
welche nunmehr zum Theile in Berathung zu drei
und vier gespielt wurden, gewann der amerikanische
Meister acht, verlor zwei uud machte zwei remi».
Während der Vorstellung fand eine Pause statt, in welcher
Pillsbury weitere Proben seiner außerordentlichen Gedächtniß-
kraft zum Besten gab. Er ließ von den Zuschauern 30 ver­
schiedene Namen nennen, dieselben wurden, mit fortlaufende«
Nummern versehen, auf einen Zettel geschrieben. Dttse Liste
lernte Pillsbury daraus, sie in Gruppen zu süuf theile«»,
auswendig, wa» ungefähr zehn Minuten dauerte. AlSdau«
konnte derselbe zu jeder Zahl den zugehörigen Namen und
umgekehrt nenne», auch die ganze Liste vom letzten bi» zuch
ersten richtig angeben, obgleich recht schwierige holländische
Name« sich darunter befanden.
(Jubiläum) Wie aus Budapest berichtet
wird, wurden gestern anläßlich des Ablaufes des den
900jährigen Bestand des Christenthums uud des
Königthums i« Ungarn feiernden JubiläumSjahreS in
den meisten Kirchen feierliche Gottesdienste abgehalten.
Ja der Uuiverfilät fand aus dem gleiche« «nlaffe
ein großes Gedenkfest statt.
(volkothümliche SonntagS-Dorträge.) Die volkS-
thümlicheu Sountagr-Borträge des Wiener VolksbildnugS-
»eretneS, deren erster Tyklu» diese» Winter» am 16. De­
cember 1900 beendet wurde, erfreute« sich eine« bisher «och
nicht erreichte» Zuspruches. Es wurden bisher b9 Vorträp
abgehalten, welche von 16.134 Personen btsncht wurde«,
was einen Durchschnitt vou 273 Zuhörern für jeden ein­
zelnen Vortrag ergiebt. Unter diesen b9 Vorträgen waren
zwölf Volkicoueertt mit einer Gesammtbesuchsziffer vou 5724
Zuhörern und 47 belehrende Vorträge mit einer Gesammt-
vesuchSziffer »an 10.410 Zuhörern, wa« einen Durchschnitt
von 221 Hörer» für jeden brtthkrnden Vortrag ergiebt.
Der Volksbildungsverein verfügt in Wir« gegenwärtig üb«
rils Bortragslocale. Der zweite Ey.'lu» der volksthümliche«
Eonutagsv-Borträge des Bolksbildungsvereine» beginnt Sonn­
tag, de» 6. Jänner. Zahlreiche Gelehrte, und Künstler haben
sich dem Vereine znr Verfügung gestellt uud r» «erden
außer «inzeloorträ^n, Votksco«,rt»u.und,«alt«n«lchi».
geu abermals eine größere Anzahl vvlkSthümlicher Unter»
richtScurfe bei freiem Eiutrllte für jedermann abgehalten
»erden.
(Wiener BolkSbibliothekeu.) I» den vierzehn
Bibliotheken des Wiener Bolksbildungsereines wurden m
diesem Jahre vom 1. Jänner bis zum 31. Oktober
1,0b8.083 Bände verliehen, während in dem gleichen Zeit­
raume deS Jahres 1899 nur 994.741 Bände zur Ausgabe
gelangten. Bon dttse» Buchbeuützungiu entfielen 742.056
(70 pCt) auf UnterhaltungS-Lectüre, 39.180 (3'/« pTt.) auf
Jugendschristen, 103.911 (9»/« pCt.) auf Zeitschriften und
172.936 (16'/, pCt.) auf ernste Lectüre, Tlasstkrr und voÜS-
thümliche wissenschaftliche Werke. Es gelangten somit au jede«
Wochentage rund 4200 Bände auS den Bolkrbibliotheken in
die Hände der Leser, und jeder sechste Baud gehörte zu der
Gruppe der ernsten Lectüre. Zu beachten ist, daß auch die
Zeitschriften vielfach ausschließlich zu belehrende« Zweckn
dienen. Während die angeführten Ziffern beweisen, daß dtt
Leser aus de« Volke den Vereins-Bibliotheken treu geblieben
find, läßt sich von der Vermögenslage deS Volksbildung»-
Vereines nicht gleich Günstiges berichten. Durch die Gründung
der jüngsten Bolksbibliothek im 15. Bezirk «Arueth-Bibliothey
und durch die nothwendig gewordene Umgestaltung der
Leopoldstädter Bibliothek find die Fonds des Vereinn» er­
schöpft. Freunde der Bolksbildungssache werden von der Verein«,
leitung gebeten, dem Vereine (1. Bez., Tegetthoffstraße Nr. 4)
Geld- und Bücherspendrn zuzuführen, um es ihr zu ermög­
lichen, das Bibliothekwesen, deffen Erfolge alle ähnlichen auf
dem Continent überflügelt haben, auf der bisherigen Höhe
zu erhalten.
(Verhaftung.) Der bei der Firma Hell u. Comp, i«
Troppau, welche im 1. Bez., Sterngaffe eine Filiale hat,
angestellte Geschäftsführer Franz Winkelman«, 8. Bez., Lange­
gaffe wohnhaft, hat seit Monaten eincaffirte Beträge in der
Höhe vou 2700 Kronen unterschlagen. Winkelmann wurde
Samstag verhaftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Gestohlene Postsendung««.) Der Goldarbeiter Moriz
Hahn, Schönbrunnerftraße etablirt, zeigte dem Pylizei-
Eommiffariate in Margarethen an, daß ihm aus Postpaketen»
in denen er vor Weihnachten Gold- und Silberwaareu,
sowie Uhren au seine Povinzkundschasten versendet hatte,
Schmuckgegeustände im Werthe von 160 Kronen gestohttu
worden find Der Laufbursche Karl Höller wurde Samstag
als der Thättr verhaftet. Höller, welcher auch Uhren im
Werthe von 120 Kronen veruntreut hat, wurde dem k. k.
Landesgerichte eingeliefert.
(Tödtliche Unfälle.) Der 63jährige ehemalige Gastwirth
Karl Dorsleitner wurde am 27. d. M. Abends an der Eck
der Circus- und Rothenster- gasse von einem Einspänner-
wagen überfahren. Dorsleitner wurde ins Rudolph-Spital
gebracht und ist dort am folgenden Tage den Berletzunge»
erlegen. Den Kutscher soll an dem Unfälle kein Verschulde«
treffen.— Die 22jährige Olga Eger, Tochter des Industrielle»
Heinrich Eg-r, 1. Bez., Elisabethstrotze Nr. 26 wohnhaft,
ist am SamStag, wie aus Venedig berichtet wird, vom


[ 2023-06-29 10:47:28.549 - 19001231 - Seite 7 ]
7
Fenster des zweiten Stockwerkes im „Hotel Bauer* auf die
Straße gestürzt und au den Verletzungen gestorben.— Der
Weichenwächter Franz Mesner wurde am 88. d. M. nächst
der Schmelzbrücke während des Dienste- von einem in Ber»
schiebung begriffenen Zuge überfahren nnd lebensgefährlich
verletzt. Mesrer, der in das Kaiserin Elisabeth-Spital ge-
bracht wurde, ist gestern früh dort gestorben.
(«ine BerzweiflungSthat) Samstag Abends wollte
die 36 8hr>ge Johanna Katz, die Frau eines Artisten,
Brigittenau, Kluckygaffe Nr. 6 wohnhaft, mit ihren 0«
Kindern, angeblich aus Bezweiflung über ihre Nothlage,
nächst der Brigitta-Brücke in den Donau-Canal springen.
Johanna Katz ist Mutter von sechs unmündigen Kindern,
muß am 1. Jänner ihre Wohnung räumen und hat bisher
keinen neuen Unterstand gesunden. Ihr Gatte ist lungen-
leidend, gegenwärttg von Wien abwesend und kann für seine
Familie nicht sorgen. Johanna Katz hielt ihr nenn Monate
altes Kind am Arme, mit welchem sie sich in de« Donau-
Canal stürzen wollte. Die anderen drei Kinder erfaßte die
Mutter am Kleide. Die Kleinen riesen aber um Hilfe. Der
Etreckenwächter Prib'la hörte dir Rufe, eilte herbei und
brachte Mutter und Kinder ans das Polizei-Eommiffsriat
Brigittenau, wo Allen Nahrung gereicht wurde. Sodann
brachte man die Fauilie in ihre Wohnung, Johanna Katz
wird dem Strafgerichte angezeigt werden.
(Brand.) In dem Magazin des Hutmachers Ignaz Engel,
Brigtttevau, Wallensteinstraße Rr. 5, ist gestern Nachmittags
«in- Brand zum Auebruche gekommen, welcher von der
städtischen Löschmannschaft nach kurzer Zeit unterdrückt wurde.
Der verursachte Schaden beläuft sich aus 2000 Kronen
Gegen den Commis Adolph Kl^pp, durch deffen Unacht
famkeit der B and entstanden ist, wurde die Strasamts-
handlung eingeleitet.
(Ausstellung.) Die internationale keramische
Au Sstelluug in St. Petersburg wurde
heute in Gegenwart des Großfürsten Konstantin
eröffnet.
(Seesturm.) Der transatlantische Dampfer „Lake
Megantie", der Mittwoch mit 600 Reisenden und Post au Bord
von OueenStown nach Halifax ausgelaufen war, kam gestern
früh nach QneenStown zurück, da rr durch den Stur«
Hwere Beschädigungen erlitten hatte, wobei ein Matrose
'mnS Leben gekommen war. Mehrere Sch ffe, die vor dem
Sturme Schutz suchten, find hier eingelaufen. Die See ist
noch immer sehr stürmisch.
, (St erbe fälle.) Gestorben find:
Wilhelm Kramer, k. und k. Oberst. Besitzer des
Mllitär-BerdienstkreuzeS, am 28. d. M. in Reichen­
berg im 51. Lebensjahre.
Michael Seltsam, Coufistorialrath und Stadt­
pfarrer in Urfahr bet L uz, gestern im Alter von
74 Jahren. Der Verstorbene war Ritter des Franz
Jofeph OrdenS und Ehrenbürger der Stadt Urfahr
- und U>W-»Dtz»llM .i '«uMüWiinm" i:
Armin Graf Leiningen- Westerburg,
Hauptmann a. D. in der kvn. ungarischen Landwehr
und Mintsterial Commiffär bei der Theiß- Donau-
Gesellschaft, vorgestern in Budapest im Alter von
bi Jahren.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Weste« erheblich ge-
"fallen und i« Oste» gestiegen. Dir Winde haben sich ab­
geschwächt. Da« Wetter ist meist bewölkt. Die Temperatur
ist gesunken. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien+ 0 6,
Prag -+- 0 7, Lemberg— 64, Bregen» -t- 4 4, Ischl -t- 2 4,
Graz— 1, Laibach— 33, Budapest -4- 0‘8, Hermann-
stabt -I- 0 7, Szegevin— 18, L-fina +89, Trieft 6 7,
Görz+ 15, Bleichenberg -t- 0 6, R va+ 3*2 und
Semmering— 1*2 Grad CelfknS. Die Niederschläge waren
gestern vereinzelt und gering. DaS Meer Ist leicht bewegt.
Di« Prognose für die nächste Zeit lautet: Trübes Wetter
«it Niederschlägen, mild.
Theater «ad Kaust.
I« Theater an der Wien giebt mau jetzt die an
Stimmungsbildern, scenischen Effecten und musikalischen
Genüßen reiche Bilderserie „Das Lied im Bolle*, von
Richard Nordmann, mit der von Adolph Müllers
' Meisterhand gruppirteu oder von ihm selbst compouirten
Musik in wesentlich gekürzter Art. Und diese Kürzungen
kommen der Wirkung des originellen Bühnenwerkes ebenso
zustatten wie den Wünschen de« Publicums. Man liebt
. Theaterabende in einer Ausdehnung von mehr als drei
. Stunden nicht, und nunmehr wird im Theater an der Wien der
gutbürgerlich« Theaterabend nicht überschritten. Eine gewisse
historische Rectificirung vertrüge die „Bogelweide"-Scene.
Dar, was dort in schroffen Gegensatz gestellt ist, hat recht
gut zusammengewirkt zur Ehre der Kunst und des
Volksliedes.
i Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, den 2. Jänner,
die Oper „Die Königin von S a b a" mit den Damen
von Mildeuburg, Elizza nnd Kusmitsch und den Herren
Echrödter, Reichmann, von Reicheuberg und Stehmann zur
Aufführnug.— Donnerstag, den 3. Jänner, wird
„Werther" unter Mitwirkung der Damen Förster, Kurz
nnd Wallnöser und der Herren Naval, Neidl, Schitteuhelm,
Felix, Frauscher und Stoll gegeben.
Mit aufrichtiger Verehrung gedenken ältere Burgtheater-
Freunde noch heute der Tragödin der Wiener Hosvühne, die
als Frl. Christine Eughaus und später al« Frau.
Hebbel mehr als fünfnuddreißig Jahre hindurch zu den!
gefeierten Mitgliedern der Wiener Hofbühue zählte. Die vor«
trefflichen Leistungeu der Künstlertu, die nach einem erfolg­
reichen Gastspiele im April 1839 am 6. August 1840 als
Griseldis am Burgtheater debutirte, find in der Geschichte
des kaiserliche» Institut« verzeichutt. Heute vor fünfund­
zwanzig Jahren— am 31. December 1875— trat Frau
Hebbel in den Ruhestand, und seither lebt die Künstlerin,
die nicht nur de» Namen eines unsterblichen Dichters trägt,
sondern durch eigenes Könne« sich unvergä,glichen
Ruhm erworben, iu Wien in stiller Zurückgezogenheit
im Kreise ihrer Familie und Freunde. Da« hohe
Alter- Frau Hebbel vollendete am 9. Februar 1897 ihr
achtzigster Lebensjahr— hindert die merkwürdige Fra»
nicht, mit lebhaftem Jntereffe alle ueuru Ericheinuugeu aus
literarischem, künstlerischem und wissenschaftlichem Gebiete zu
verfolgen und uueutwrgt an der Berbreituug der Werke
ihres verewigten Gatten thätig zu sei», für die D chtungen
Hebbels in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes dar
Verständniß za fördern. Den Bühuenwerkeu Hebbels eine»
ständigen Platz im Spielplane des deutschen Theaters ge­
sichert zu wiffen, ist der Herzenswunsch Christine Hebbel»,
für deffen Verwirklichung sie ihre ganze Kraft mit jugend-
froher Begeisterung einsetzt. Die jüngst iw Berliner Hof-
theater erfolgte Aufführung der „AgurS Bernauer" hat
Frau Hebbel groß« Freud« bereitet. Wir wir erfahren, hat
auch das Wiener Hosburgiheater die Absicht, HrbbelS Dramen,
welche in den letzt n Jahren nur selten gegeben wurden»
neuerlich dem Repertoire einzuverleiben.
Im Carl-Theater findet heute die 50. Aufführung
der Operette „Sau Toy" mit Auuie Dirken« in der Titel­
rolle statt. Frau Biedermann und Herr Treumanu haben
ihre anstrengenden Partien iu allen 50 Bö-stellungen ge-
sungen und getanzt, auch Frl. Robinson war in allen Vor­
stellungen als Poppy oder San Toy beschäftigt; die Herren
Glawatsch, Ermarth. Genius, Herufeld und Pohl, sowie
Frl. Nina Conti fehlten bei keiner der 50 Aufführungen.
Jeder Besucher erhält ein Exemplar des im Berlage Wein­
berger erschienenen „Bobbie"-Liedes.
Im Theater au der Wien beginnen von heute
an die Vorstellungen an Wochentagen regelmäßig um
sieben Uhr, an Sonn- und Feiertagen um 7'/, llyr.—
Morgen gelangt um 2'/, Uhr Nachmittags die Poffe: „Drei
Paar Schuhe" zur Ausführung, und find darin in den
Hauptrollen die Damen Augustin, Schleinitz, Prinz, Pfauter
und Lanz, sowie die Herren Karl, Mänuel, Kormanu und
Schiller beschäftigt.
Im deutschen Theater iu Berlin kommt im Laufe des
Jänner das Schauspiel „Der Tag" von Stephan
Bacanö zur Aufführung.
Anfangs Februar beginnt Frau Jenny Groß ihr Gast­
spiel in Dresden mit „Frau Köyigiu" vou Schönthau.
DaS dortige Hoffchaufpiel bringt am 10. Jänner „Wenn
wir Todten erwachen" zur ersten Aufführung.
Auf de« italienischen Opernbühuen ist die
Winter- oder Carnevals-Stagione iu de» letzten Tagen er­
öffnet worden. Bon den Mailänder Theatern eröffnete die
Scala mit „Trist an un d Iiolde ". .tzgL Teatro Ltrico mit
d«r„BohSme*von LeöncavaD AIS MlfffnungS-VorftellNngea
waren seiner in Aussicht genommen: im Carlo Felice zu
Genua die „Götterdämmerung"; im Stadttheater zU Modena,
im Sau Carlo-Theater zu Neapel, im Verdi-Theater zu
Padua, im Stadttheater zu Piaceoza, i« Victor Emauoel-
Theater zu Meffiua „Torra"; im Dufe-Theater zu Bologna
die „Bohime" von Puccini; im Stadltheater zu Marsala
und im Theater zu Parma „Arda"; in den Theatern zu
Bergamo und Vicenza „Faust"; lin Theater zu Brescia
„Lohengrin". Rom, die Hauptstadt Italiens, hat vorläufig
kein Operatheater, denn das Argentina-Theater bleibt ge-
schloffen und das Costanzi-Theater wird erst am 17. Jänner
mit den „Masken" von Maecagni eröffnet werden.
Verdi hat abgelehnt, die von ihm gewünschte i t a l i e-
nische National-Hymne zu schreiben. Eine solche
Compostiiou, meinte er, könne nicht kalten Blute« und zu
jeder beliebigen Zeit geschriebrn werden. Rur in patriotisch
erregte« Zeiten, wenn der Musiker selbst infpirirt und durch
die Vorstellung, daß da« Vaterland in Roth wäre, rlektristrt
sei, könnte eine solche Musik geschaffen werden. Verdi bat,
man möchte ihm nicht mehr von dieser Idee spreche», und
fügte hinzu, daß er sich ganz unfähig fühle, sie zu ver­
wirklichen.
(„Wiener Theater-Almanach.") Im Berlage vou Karl
Konegen ist der dritte Jahrgang der in Künstlerkreiseu rasch
beliebt gewordenen „Wiener Theater- Almanach für da»
Jahr 1901" erschienen. Da» von Anton Rimrich, Leiter
der „Fremden-Biatt"- und k. k Hoftheater-Drnckerei, heraus­
gegebene Rachschlagebuch bildet für die Mttglieder der
Wiener Bühnen und für Alle, die dem Kanstleben der
Residenz Jntereffe entgegenbringen, eine Willkomm-ne
Neujahrsgabe. De» Wochenabschnitten des Kalendariums
wurde, hauptsächlich mit Rücksicht auf das Theater- und
Kunstleben Wiens, «ine Fülle iutereffantrr statistischer
Erionerungs- Daten beigegeben. Dem Kalendarium schließt
sich, wie im Vorjahre, eine „Chronologische Rückschau über
bemerkenswerthe Borsallevhetten des Wiener Kunstlebeus"
au. Diese Rückschau, welche einen großen Theil des Werkes
umfaßt, ist um so schätzenswerther, als der reiche Stoff mit
großer Umsicht und Geschicklichkeit gesammelt und ausgearbeitet
undderTextmitzahlreichen vorzüglichen Phototypien geschmückr
ist. Mit Genauigkeit ist das Berzrichnitz de« Bureau- und
Künstlerperjonals, sammt Adreffen- Angabe, aller Wiener
Theater zusammengestellt. Alle auf den Bühnen der
Residenz vom 1. December 1889 bis zum 30. No-
vember I960 zur Aufführung gelaugten Stücke sind genau
verzeichnet, und mittelst des alphabeti chen Namen- und
Sachregisters kann nicht nur jede Person rasch gefunden
I werden, sondern auch jedes Stück, da» i« Lauft dieser Zeit
hier in Scene gegangen ist. Diese Register find schon deß­
halb sehr willkommen, «eil man mft Leichtigkeit erfahren
kanu, an welchem Tage uud iu welchem Theater eiue
Novität der letzte« Saison zur Darstellung gelaugt ist. Auch
die in dem Berichtsjahre stattgehabten Concerte sind präcis
verzeichnet, und freudig begrüßen wird «an er, daß der.
„Wiener Theater-Almanach" diesmal auch da» Berzeichuiß
der Lehrkräfte des Wiener Tonservatorium» für Musik »ud
darstellend« Kunst enthält. DaS reiche Material ist geschich,
leicht übersichttich geordnet. Mtt Fug ynd Recht kaun man
sage»: der „Wiener Theater-Almanach" ist ein iu jeder Be­
ziehung vorzüglich redigirteS Werk, das seinem Zwecke voll
und ganz entspricht.
Wie», 31. December.
(Deruutreuuug.) Bor dem Erkenutnißgerichte, de«
LGR. Dr. Ritter vou Grohmaun prästoirte, war heute
Nachmittag» der 50jährige Meerfchaumdrechsler Ludwig
Pint vom St.A.S. Dr Pollak der Veruntreuung an­
geklagt, die er in verschiedenen Vertrauensstellungen begauge»
hat. Er war nämlich Caffier des Krankenvereines der Meer-
schaumdrechrler und Obmann de» Krauken-Unterstützung»-
und Leichenverein« im Gasthause „Zum Weinberge". Bei
der Uebernahme dieser Stelle theilte ihm der wegen Er­
krankung zurückgetretene Obmann dieses Vereine» August
Larisch mit, daß aus der Caffe des Vereines 900 Krönt»
abgängig seien, zu deren Ersatz er sich verpflichtet fühle.
Larisch leistete auch diesen Ersatz. Bor einiger Zeit stillte sich
nun Pint selbst dem Gerichte mit der Anzeige, daß rr der
Krankencaffe der Meerschaumdrechsler 572 Kronen und dem
Kranken-UaterstützungS- und Leichenvereine 4436 Kronen
unterschlagen habe, um sich aus schwieriger Lage zu befreie»,
iu der Hoffnung, später Ersatz leisten zu können, welche
Hoffnung sich aber nicht erfüllt habe. In der Untersuchung
hierüber wurde auch das Mauco in der Gevahruug de»
früheren Obmannes entdeckt, und Pint wußte zugeben, daß
rr auch diese 900 Kronen der Bereioseafle nicht zugeführt
habe. Diese 900 Kronen will Pint sür Bereinszwecke aus­
gegeben habe». Im Uebrigen war rr vollkommen ge­
ständig.'
Der Angeklagte wurde zu acht Monaten schwere»
Kerker» verurthrtlt.
Wiener Börse vom 31. December.
Freundlichere Berichte vou der Berliner Börse, welche
durch beffere Nachrichten über den Stand der Frieden-Ver­
handlungen mit China und die Erleichterung des Geldstande»
günstig beeinflußt wurde, haben die Spekulation in eine zu­
versichtlichere Stimmung versetzt, und da gleichzeitig der Au­
lagemarkt, wie die» übrigens zum Jahresschlüsse zu geschehe»
pflegt, bei äußerst testet Haltung eine größere Regjamftit
zeigte, gewann die Gefammttendrnz an der heuttgen Börse,
zumal im letzten Stadium des Verkehre», wo Arbitrage-
käufe in Credit« und Staatsbahn-Aetie« den Maxkt
belebte» und eine nenneaSwerthe CurSsteigerung dieser
Effecten bewirkten, «in feste» Gepräge. Auch im Schranken
zeigte sich nach manchen bisher veruachläffigt gebliebenen
Industrie- uud Eiseubahnwerthen «ine gewiffe Nachfrage,
die auch eine entsprechende Curserhödung der bezüglichen
Werthe zur Folge hatte. Nur Montaneffecteu lagert ans
N'cht befriedigende Berichte vom englischen und amerikanische«
Eiseubahninarkte schwach und ständen fast gar nicht im Verkehr«.
Von de» Anlagewerthen schwächten sich lediglich einheitliche
Renterttitres und österreichische vierpercentige Kronenrente ab.
Valuten uud Devisen bekundeten im Einklang« mit de«
Nachlaßen des Geldpreises im Auslande eine matt« Haltung.
Geld zeigte sich bei verbilligten Sätzen flüssig.
PrivatdiSconw: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., läuger«
Sichten 4',, bi» 5'/, pCt.
Berlin, 31. December. In der stattgefunden«» Berfa««
lllvg der Pfandbriefbesttzer der preußischen Hypo-.
zhekeu-Actienbauk waren von den ausgegebene»
350 Millionen Pfandbriefen solche im Betrage vou
305 Millionen vertreten. Der Sachverständige Geheim-
raih Stier au» Greiz erklärte, die Revision habe ei«
erfreulicheres Ergebniß gehabt al» angenommen worden
sei. Der Stand der Instituts sei ein gesuuder geblieben.
Die Anstalt werde nach vorgenommener Reinigung wieder
aufblühen. Der Bank-Jnspector Hartmann, der sodan»
das Wort ergriff, führte au», vou den bisher geprüften
33 l Millionen wurden 305 Millionen als zur Psaud-
bri fanterlage geeignet befunden. Auch ein beträcht­
licher Theil des Reste» fei eindringlich; der Staub
de» Instituts sei also al» günstig zu bezeichnen. Die
Versammlung nahm einstimmig den Antrag an, die
deutsche Treuhandgesellschaft auch weiterhin zur Gel«
teudmachnug der Rechte der Psandbriesgläubiger unter
Ausschluß eines Sondervorgehens der Einzelgläubiger
und zur Stundung der am 2. Jänner und am 1. April
illigen Zinsen der Pfandbriefe aller Serien zu ermächtigen.
Telegraphische Cursberichte.
Trieft, 31. December. RapoleonSd'or 19.15. Wechsel per
London kurze Eicht 240.- lange Sicht 239.80. Papier­
reut« 98.60. Italiener 93.30. Silberreute —. 3perc.
österr. Goidreute —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. kroneurente —,
Pari», 31. December. -Anfang-curie.) 3perc. Rente
101.30 bi» —. 3'/,P«rc. Rente 103.20. Italiener 95.86.


[ 2023-06-29 10:47:28.549 - 19001231 - Seite 8 ]
Staatsbahu «Actim —,—. Lombarden Türkisch»
Consols 28.35 bis. Banque Ottomane 638.— ,bi«
—Ungar. Goldrente —. TLrkeu-Lofe 111.76. Alpine
v ^»Ohische Exterieur» 70.06 bis —. Behauptet.
« Lelegraphische Handelsberichte.
, Wrag, 31. December. (Znckermarkr. Anfang! RoL-
Wacker stStig, per Jänner 24.25, per Februar 24.70 Geld.
Mod.
Triest 31. December. (Zuckermarkt]) Zucker Centri»
fugal Pitt prvtupt 26'/. bis S7'/„ Liejerung per JSnner-
MSrz LS'/, bi» 27'/«.
. Theater vou heyte.
t It. r. Hofburgtheater. „Der Berfchwender". (Ansang
7 Uhr.)— St. k. Hoföpernthearer. „Di- Fleder­
maus". (Anfang 7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater.
„Wienerinnen". (Anfang 7 Uhr.)— Carl-Theater. „Sau
Tvy, oder: De» Kaisers Garde". (Anfang 7 Udr.)— Theater
au der Wie«. „Das Lied im Bolle". (Anfang 7 Uhr.)—
Raiueuud-Thealer. „Man lebt ja nur einmal". (Anfang
6 Uhr.)— Kaiser- Jubiläum»- -Stadltheater. „Bon
Penzing nach Peking". (Ansang? Uhr.)- Theater iu
der Jvsepdstadt. „Coralte u. Cie." (Ansang 7.Uhr.)—
Zautsck-Theater. „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere".
stkjlM- 7 Uhr.)— »Vrau,«"-Theater. (Wollzeilr Nr 34.)
Abnld» 7 Uhr: „Eine Stunde in Pompeji". „Die schönste
Stadt der Erde (Eonstantinopel)". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. „Rosenwontag". (Ansang 7 Uhr.)
— O. k. Hofoperntheatrr. „Die Zauberflöte". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsches BolkStheater. Nachmittags
3»/, Uhr: „Dir strengen Herren". .Abends ?', Uhr:
„Johannisfeuer".— Eari-Theatnr. Nachmittag» L'/, Uhr
und Abends 7'/, ,Uhr: „Sau Toy, oder: De» Katers
Garde".— Theater an der Wien. Nachmittags 2'/, Uhr:
Paar Schuhe". Abends 7',-, Uhr: „Das Lied im
— Raimupd-Thearer. Nachmittags 2'/, Uhr:
Mrulur Martin". Abends 7'/, Uhr; „Man lebt ja nur
«Zumal".— Kaiser-Jubiläums-Stadttheater. Nach­
mittags 2'/, Uhr: „Afchenbrödel. oder: Der gläserne Pan-
Ucksel". AdrudS ?'/, Uhr: „Mutter Sorge".- Theater
in der Iosephstast. Nachmittags 2«/, Uhr: Zum ersten­
mal: :„Wien Ab« Ahes". Abends 7'/. Uhr: „Coralie u.
Cie."— JautfchTheater. Nachmittags 2'/, Uhr und
Abends 7'/, Uhr: „Zwauztgtausend Meilen unterm Meers".
•ÄSLr. Danzer’s Orphenm. «.ML«.
Montag, den 31. December 1900: [13*08-1]
ggr OiwMe Sylvester-Vorstellung.
Xaa. X>aa.te. Ansang 8 U j:
Bum 63. Mai«. „Venu* auf Erden“. Zmn sr. Mal«.-
AuSftatlungSoPerittc in 7 Bildern,/
und nachher: Wm- VnrI«lC-Vnre««Unns. -MW
von H. Julius.
r Im großen Saale.
Caffa-Eröffvung 7 Uhr.
!— ^Uraniaff-Theater. (Wollzeilr Rr. 34.) Nachmittags
! 4 Uhr: Mn Tag im Quecksilberbergwerk« zu Jbrin". „Die
f schönste' Stadt der Erde iConstantinopel)". Lebende Photo­
graphien. Abends 5'/, Uhr: „Das heilige Land". „Paris
und die Weltausstellung 1900". Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr: „Bon Karlsbad nach Abbazia". „Die schönste
Stadt der Eide (Eonstantinopel)". Lebende Photographien.
ZchsteWO.- Vnßt Wilk!
Beilende Bene Feiertags-UeberraschnngeD.
r Pranumeratro«,. sowie |üt Ankündigungen b«
'ich illustrierten, elegant l lisgeftatteten und wert«
Sßtr empfehle
'f'tfariTdcn, inljaltt cui;) n
n-rbiV/ttt n fiä'ih’ä'?-.*■
UfleariK Rrii'Zkitiiz «»* «■»** s*«
.,g erscheint Nummer. Prauu-
M?-etliO!l0Ur''"'
!»/ vierteljährig K
*n.* wüt' svf i «■-' v i j i ;i iu ti|• j; r.■ t t( 1,
Kieler 8 <ü»irthschistliihtZkit««s ^“ ut-
v «*.." Hitechmaim. Erscheint
M'ttwDÄ m,;> ^aiir-sü... :\Ji< ijvi u< f r 6-....
Ltstmtilhischk Wt-« i
^^Ek?!yemr -«h. 4
Hugo H. Hltfchmann's J.onrualuerlag, Wien, I., DominikanerbasteL 5
Redacteur: Okerforftm.
Jos. L. Weinelt.
10761—ilj
Gegründet 1843.
(10-41 11
530F.Ä*\
CARL KUHPiiQs)
j j
WIEN
Por-
A« der Lylveperstacht. Gelrgenheitsscherz br
«ach der Boritellung eonocrt der Capelle C. W. Drescher 1
Sm Wintergarten: ,,v'«rtuzingcr". Caffa-Erö
in (Ter Hotunde, k. k. Mater.
Hellte ll. jrStllAM««7'/- H$t. 8iM um ß Uhl.
Sonntag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und
jeden Feiertag nachm, um 2'/, Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen fltr 10.000 entzückte Besucher.
Ein ltti'»tUc8es Programm von Madie 10» BTiunmern
and IIS Bennen. Eine Saniuilun# ran lebende» mensch-
Ikben Jianir-liiiiriteu and Wundern.* Menagerien von
wilden und dressierten Thieren.» Elephantenheerden. 2 Kameel-
Beerden. ioo Prachtpferde, iS spannende Wettrennen, 1000 be-
lehrenda^ Weitwander,— Eine Menge unterrichtender Dinge
für Kinder.— CthlelaeUige TenteDangen and xa>
■smmen stattfindende Acte la s Hsaigen and aal
8 «lyinplselien Bahnen, einer elllptiHCben Rennbabn
and graese» bnstvorrlch Hingen. Hanebmal ein
Datleud Acte za gleicher Zeit. [13115-1]
Preise nach Lage des Plätze. Für ein Billet sieht man alles,
öailerieaitz 1 Krone Balkonsitz 8 Kranen. Amphitheatersitz
S Kronen. ArsÄasitz 4 Kronen. Logensitze Jeder 6 Kronen.—
Kinder unter JO Jahren zahlen die Hälft* ans allen Plätzen, mit
Ausnahme der Eiiy. und Zweikronen-Säitze.— Gasse in der Bo-
tnnde für 3, 4 Und d Kronen-BUlets täglich von 8—6 ühr geöffnet.
Billet-Vorverkanf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in
folgenden Karttm-Boreanx: Nagei 4 Wortmann, Opersgasse s:
Albio Försü, Bellariastrasse i; Invaiidendank, Graben, Trattner-
hof Nr. 29a; Joseph Gzepizka, Philippböf, Führlchgasse 9 j Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Kmgerstrasse 5.
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I., blcphansplau «.
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
IbnbaUienragBii, Einlagerung.
Qepäck- nhd Colli- Spedition.
TL Bister, t u. I Hof-Speieur, Wies,
Centrale: I., Ftchtegafie Rr. 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Große Mohrengafie S, und VI., «per.
hazygasje 32. [10:55-141
Bollsnltr-llBternelunang derk.k. priv.Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Vas Depot hygienischer Artikel von
[10310 27j
Sigt Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nud Paris, 11 rne Kartei.— Kataloge grätig.
Lurfr
Ln der Wipner Börse (nach deck offinellen Cursblstte) vom 31. December 1900.
Di- nötirle» «Mise verftehen fich in «ronenwLhrung. Di, Rotinmg sämmtpcher Nctien and der .Diversen Lose- »ersteht stch »er Stick.
ffllgeatctae Staat*-
ichnlh.
in Boten Fevr.-Ang
M. S. 4-30/0..
. Silber Jänner-Snl! ö. W.
»t. «. 4-90/.
. 100 fl..
M».. 50 ff..
«om.difbb. 4 190 P.. .6«
Staatsschuld der int
«eichsrathe vertretene»
i Königreiche und Länder.
Dest. Soldrente, ftjr., Sold
dt». Uentein Kronenwihi
Kr. »r. «assa...
dt», dto. dt», per Ultdl
Kr. »er.
Sisenbahn-S taat«-
ichuldvrrschreibun-
«en.
stenersr. (di». St.)
z» Staatsschuld»«r-
schretbungen aige-
UempelteEisentahn-
St c t i e n.
von 100 Kr.
Wi
96.40
»5.80
96.20
»
500.—
508.—
443.—
446—
484—
428.—
Dom Staat« ,ur Zah-
lung Ümmnmm
tifenba hn^ß iloritit»
DblijatUnen.
Zähm. Westdihn, Em. 1895,
400 Kr- 1»/d
4 ad 10HH ....
ilisabethdhahn 400u.9(
lalizifchr Karl Ludwig-
(hi». St.) Sil». 40/0
lorarldnger Bahn Emif
(di,. St.) Sil». 40/.
«eld
Bahn
97.15
113.50
115.3»
95.30
« 8.10
95.50
. Staatsschuld der Länder
der Ungarisch« Kraue.
to/„ ung. Soldpente »er Aaffa
to/o dto. dto. »er ültnno
i»/o dw. 8ient« in Kro
stenerfr. »er Cassa.
40/o dto. dw. dto. her Mticho
«l/,o/» dto. dto. dto. »er Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (di». St.)
dto. dto. Silder (di». St.).
dto. Staats-Odlig. (Ung. Ostb.)
«. I. 1875 100 fl. G...
dto-Schankregal-Ablösungi-Obl.
dto. Prämien-Anl. 4 100 st.
dto. dto. 4 50 st.
Theiß-Reg.-Los« 1°/o ...
40/a Ungar.- Ärundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto
Andere öffentliche Anlehen.
Bolli. LandeS-Anl. (di».) 4°/a
Bosn.- Here. Eisend- Landes.
Anlehen (dü>.) H/,»/«...
60 /„ Donau-Sieg^Anleihe 1878
Wiener LerkchrSMnl.■• 1»/o
dto. dto. 1900 10 /,
R.-ö. Land.dlnl. 1895 »erl. C/o
Ansehen de« Stadt Wien
dto. dto. (S. od. G.)
117.45
117.45
99.95
»9 95
88.70
120.2.
99,40
INI»
Ware
Pfanddriefe re.
Bodencr., alla.öft.in50J.oeil.10/,
Böhm. Hhpathekenb. »erl. Vk
Cred.°«»ft.,«lerr., f. Berl.-Unt.
u. öffeut( Ar». Kat. A »l. 40/,
an LandeSd. d. Kön. Galizien und
^ Lodom., HN/> 3. räch. 40/d
tl4 50 Mähr. Hdphthekend. »erl. 40/,
N.-osterr. LmdeS-Hyp.-Lnft. 4°/»
116.90 Dest-'UNg. Bank 40>/,jrhr.
«erl. 4»ch
dto. Mähr. »erl. 4»/o
98.70.
98.40
96.75
Spare. 1. ist-, 60 I., oerl. 4»/,
SisenSchn-Briorirats-
Ldsigationen.
fferdinaAdi-Korddahn Em. 1885
, _r Em. 1898
Oester». Uhrdwestd. 900 st. S.
.„ Staarsdah» 600 St.....
H?-;S Sidb. 4 «/d Jän.-Juli 500 Sr.
117 -«5 (»et ®i)..
Südb. 4 fAk.
93; 15 Un8 .. 8aIij .4a»„
88.90 Diverse Lose
121. 20 I'
100. 10.
1200 st. S. 50/0
(»er Stick).
Berzinslichr Los«.
120.40 S»k Bodencredit-Lose Em. 1880
98.80 99.20 8 O /0
165.75
166.75]
140.26
M.80
92.75
dto.
dt».
dto.
dto.,
(1891)
(1898)
98.5»
105.
95.80
97.50
9«.
102.4»
«,.,122.—
. 98.—
.., 95.80
Börsedan-Anlehen »erlös». 5«/ß l00,45
92.—
93.75
»ulg. Staats-Eis.-Hh».-Aal.
1889 «old W/o
Lnlg. StaatS-Hypothetar-AUl.
1898 50/o
Em. 1889
100 st.
167.25 «SH* Donau-Dampffch.
167.25 C. W..
140.75 5»/a Do»a»tSiegul..Los« 100 st.
92,401 «. W..
98.75 Ser». Bräm.-Anl.». 100Fr. 2«/,
Prim.-Obltz. d. tirk. E.-B.
400 Fr. ». C..
gl,— Mo. dto. ». M..
Unverzinsliche Lose.
107.— Bndap.-Basklica (Dombau) 5 st.
96.80 Cnditlose 100 st. ......
98.2» Llarh-Los« 40 fl. C. M...
98.50 Ofener Lose 40 fl
108.40 Polffh-Lofe 10 st. C. M.-.
122.50 Rothen Kreuz, öst. Ges. 0., 10 st
94.—[,. ung.,. bst.
95.20 Riü>ol»h-Los« 10 st
101.45 Salm-Lose 40 fl. C. R...
Sh-Benois-Los« 40 st. «. M.
»2.50 Wiener Comm.-Lose d. 1.1871
;S«»-Sch. dA»/«Präm.-Schuldv.
94 25, ». Bodenrredit-Anft.Em.1889
«eld
Ware
K
S4lk5
26.65
95.—
98t—
92.50
94.80
96.60
93.50
94.70
97.6»
98.50
98.60
98.26
99.50
99.58
99.25
98.-
98—
107.75
429—
98.6»
98.60
106.25
885.15
190.—
105.—
886.15
120.90
106.—
289.50
284.—
240.50
235.5»
860.—
870.—
79^25
81X26
llt»25
l»L2i
18.70
14.10
142]—
154.—
144.-
INI
l'ZZZ
SV.—
59.—
179.—
20«.—
880.—
23!—
61.—
180.—
208.—
286.50
51.—
62—
U e t 1 e «.
LrauSpart-Unterueh-
mnngcn.
Ansstg-Lepl. Eiien». 500 p..
Wm-und Betriehs-G«s. s. städt.
Krähen». I.Wieni.A30vKr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
ihm. Rordbahn 150 fi...
BuichtiehraderEis». 500 fl. EM.
Mo. (lit. B.) 200 p. »et Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts -Ses.,
1., k. k. »riv., 50»st. CM.,
Dttt-Bodenbacher E.-B. 100 Kr.
FerdinandS-Nordi. lOOOst.CM.
Lemd.-Lzern. -Jaffh-Etjenbahn
Geseaschast, 20» fl. S...
Lloyd, ist., Triest, 50» fl. CM.
Lest. Rordwch». 200 fl. Sil»,
dto. (Iit.B) 200 fl.S.perUltimo
Prag-DuxerEisenb. lOO sstadgst.
StaatSeis». 800 fl.S. »erUltimo
Sidb. 200 fl. Silber »er Ultimo
Südnorddeutsche Berdindungs».
2V» fl. CR
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 st....
Ung.-galiz.EIsen». 200 fl. Sil».
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S...
Wr. Locald.-Actien-Ges. 200 fl.
Santen.
Bodener.Mnft., oft., 200 fl. S.
Creditanstalt fit Handel und
Gewerbe 150 fl. per Caffa.
dto. dto. »er Ultimo...
Creditdank, allg. ung., 200 fl.
Deposttendank, allg., 200 fl..
EScompte-Gesellichast, nieder-
öfter., 500 fi
Giro- mldCafseiwerein, Wiener,
200 fi.
Hypoehekeniant, österreichische
200 fl. 3»o,a S
Länder»ant, öst. 200 fi....
^Mercur- Wechselst.- Aetien-
V-sellschast, 200 fl
Oesterr.-ung. Sans 1400 Kr.
Unwndanl 200 fi
VerlehrSdant, allg., 140 fl.
«eld War«
8085.—
241.-
288.—
418.—
8120.
1122 .—
788.—
618.—
6870.—
535.-
844.—
468.—
468.—
179.-
674.50
110.
871.—
200 .—
414.
418.25
237.60
460.50.
879
673.50
675.—
420.—
1480.—
470.-
198.—
407.
874.—
201 .-
416.-
420.—
268.60
461.50
881.—
Jndnftrie-Uutrrneh-
«ungen.
Banges., allg. öst. 100 ft...
Brixer Kohlendergb.-Bes. 100 fi.
Eiienbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Eldemihl-, Papiers, u.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenderger Patr.», Zindh.- n.
M-t.-Sabrik 40» Kr....
Liefinger Brauerei 10» p...
Montan- Gesellschaft, »ihm.,
». F. Firsten». M. 200 p.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
»Poldi-Hitte-, Tiegelgußstahl»
F.-A.-G. 200 fl.
Prager Effen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Galgo- Tarjaner
Eisenw. 100 ft. .....
Salgo-Tarj. Stünkohlen 100 fl.
.Schlöglmühl-, Papiers. 200 fl.
.Schodniea-, A.-G. f. Petrol.-
Snd. 50» Kr.
.Steyiermihl-,Papiers.«.».-«.
Trtfailer Kohlen»,.-«. 70 fi..
Tirk. Tadakregie-Bes. 20» Fr.
»er Caffa
dto. p»r Ultimo
Waffenf.-«es., oft. in Wien,
100 fl...
Waggon-Leihnnstalt, allg., in
Pest, 10» Kr
Wr. Baugesell,chast 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-«es
Devisen.
Kurze Sichten n. Ehe«.
Amsterdam..
671.50 Deutsche Plähe
677.
421.—
1488.-
475.—
200.25
408.—
717.— 720.—
1692.—1698.—
542.—| 544—
825.—I 827.—
London.
Italienische Bankplätze
Paris
Zürich und Basel..
Saluten.
Ducaten
20-FrancS-Sticke....
20-Mark-Sticke ....
Deutsche ReichSbankunten
Jtalienilche Banknoten.
Rubel-Note»
Bel»
»an
151.—
168.—
847.—
868—
836.—-l
886.—
169.—
isr—
475.—
476—
560.—
565.—
809 75
310.—
1200
1810.-
482.50
488 00
865—
869.—
1665.—
1675—
478.50
479.50
628.—
632—
—.—
290—
1518.—
1535.—
854.—
867.—
445.—
460.—
29s!—
294—
273.56
274 50
1010.—
1080.—
147,—
149.—
648.—
652—
199.25
199.45
117.62°
117.82°
240.07°
240.25
90.65
90.85-
95.75
95.86
95.10
96.80
11.89
11.48
19.13
19.15
28.50
28.57
117.62°
117.82»
90:861 90.96
2.54
2.56
Curs bei der,
zu 675 —, Unionbank-Actieu
weNdenn» um 1 Uhr: Mai-Rente zu ^8.45, 4peu. ungarische Goldrente zu 117.50, österreichische Credit-Actien zu 672.50, ungarische Credit-Aetien
ieu zu 542.—, Staatsbahn-Actien zu 673.25, Suoblchn-Actien zu 111.—, Montan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 435.—.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
^soliselstuDS des Bankhauses
Schelhammer L Schattera,
f
gg" (Segrnndet ISS2. 'KQ
[10210—74]
WIES
I. Bezirlt,
StephansplatK
Nr. 11,
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.549 - 19001231 - Seite 9 ]
Verlage M iki» 298 öer „Eimer MerGpojN.
Sylvester.
Sylvester-Adend.
Lust und Scherz belebt die Runde,
Duftend dampft der Punsch in Bowle«,
Und des Jahre- letzte Stunde
Ist enteilt auf flScht'gen Sohle».
Neues Jahrl Ein dicht verschleiert
Bild voa Sa'iS, aller Orten
Angejubelt und gefeiert,'
Trittst du durch der Zukunft Pforten.
Du vor ander'» wirst bewundert.
Magst im Doppelglanz dich zeigen,
Da ja für rin neu Jahrhundert
Du beginnst der Jahre Reigen!
Doch, wie heut' das heimgegang'ne
Jahr, wirst du auch einst verlästert,
Während das neu angesang'ne
Jubelnd grüßt, wer dann sylvestert!
Wien, Sylvester I960.
U t i s.
Das zerrissene Jahrhundert.
Lose Gedanken eines Pessimisten.
Meine Feinde, die Optimisten, haben's diesmal
gut gehabt. Da die Menschheit nicht brecht wußte, ob
das alte Jahrhundert am 31. December 1899 oder am
heutigen Tage zu Ende gehr, konnten sie zweimal die
Wonnen des Abschieds genießen, konnten sich zweimal
an der Größe des Jahrhunderts berausche», von der
ja ein gelinder Abglanz auch auf den Betrachter fällt.
Tausendfältig haben sie mit Hutten ausgerufen, welch
eine Lust es sei, in solcher Zeit gelebt zu haben.
Triunpbirend ließen fie den Zug der SScülar-
zu Bismarck, von Goethe und Hege! bis zu Nietzsche
und Gerhart Hauptmann, von Beethoven bis Wagner,
von Watt und Stepheuson bis Siemens und Edison.
Das zumal war es. was ihren Menschheitsstolz höher
schwellen ließ: die unheimliche Entwicklung der Technik,
die großartige Unterjochung der Naturkräste. Welche
Ziffern wurden uns da vorgehalten oder hätten »Vs
vorgehalten werden können I Die zwei Mil­
lionen Dampfmaschine» der Welt mit ihren
sechzig Millionen Pferdekräfteu, die Handelsflotte
der Erde mit ihren 27 Millionen Register­
tonnen, die 700.000 Kilometer Eisenbahnstreckeu
mit ihrem Anlage-Capitale vvn 150 Milliarden
Kronen; man hätte lobpreisend verkünden dürfen, daß
die Menschheit über 2 Millionen Kilometer Tele­
graphen-Lini-n besitzt, 51 mal so viel, als der Um­
fang des Aequatvts beträgt; daß mau seit 1897
aus 1000 Kilometer Distanz (Budapest—Berlin)
einander die Effecteucurse brühwarm zurufen kann,
und daß die letzten Jahre des SäcnlumS sogar den
unerhörten Triumph brachten, daß Herz und Nieren
der Nebcumeuschen geprüft werden können, Dank
Herrn Wilhelm Konrad Röntgen.
Die technische Encyklopädie also liefert das Leit­
motiv zum Lobgesang aus das Jahrhundert des
Dampfes und der Elektricität. Die Schlußfolgerung
lag nahe, die Bedeutung des SäcnlumS danach zu
werthen vvd es den großartigsten Epochen der
Menschheitsgeschichte an dir Seite zu stellen. Man war
dazu berechtigt, wenn man von der Prämisse ausging,
daß die Ueberwindung und Indienststellung der
Naturkräste das höchste Ziel und zugleich der Grad­
messer menschlicher Entwicklung sei. Aber ist fie es?
Lassen wir alles Transscendentale beiseite; stecken
wir das Terrain so ab, daß Gläubige und Zweifler
sich darauf bewegen können; bleiben wir ausschließlich
im Kreise irdischer Thatsachen und Erfahrungen. Es
gab in der That keine Zeit ans Erden, die in der
Herrschaft über die Natur rascher vorwärtsgeschritten
wäre; aber es gab sicherlich viele
Epochen, wo die Menschheit glücklicher
war. Die Athenienser zur Zeit des Periklcs hatten
keine Expreßzüge; die Peruaner während der Inka-
Herrschaft befuhren nicht mit Salondampsern den
Stillen Ocean; die Juden unter David und Salomon
konnten nicht einmal die paar Kilometer von Jerusalem
nach Hebron tklephoviren. Und doch bezeugen die
Quellen, daß jene Völker in den genannten Geschichts­
epochen von einem unS unbekannten, ja ungeahnten
Glücksgcfühl beseelt waren. Und nicht etwa, als ob diese
Perioden isolirte Lichtpunkte der Menschheitsgeschichte
wären: die abendländische Christenheit während der
Kreuzzüge, Italien im Zeitalter der Renaissance, Süd-
Spanien unter der Blütezeit der Mauren bieten baS
gleiche Bild einer die Gesammtheit durchdringende«
GlückScmPfiudung, die uns heute völlig unerreich­
bar dünkt.
Woher diese räthselhafte Erscheinung? Es giebt
dafür nur Eine Deutung. In allen diesen Epochen
gab cs ein Ideal, das die Gesammtheit der Gesell­
schaft erfüllte, es war Einheit »nd Harmonie in allen
Strebungen des gesellschaftlichen Organismus. W i e
das Ideal beschaffen war; ob wir es in unserer kriti­
schen Ueberlegenheit des Jahrhunderlenvers als göttlich
oder als barbarisch clasfificircn; ob es im Laufe der
Zeiten Bestand gehabt oder nicht— das verschlägt
nichts. ES find ja auch in allen den genannten
Fällen die mannigfachsten, disparatesten Gedanken und
Interessen, die einem Volke als Ideal dienten:
Patriotismus, Kunstfreudigkeit, religiöse Begeisterung,
Gewerbefleiß; entscheidend ist, daß sie die Kraft
haben, dos Volk zu einer Einheit zu verbinden und
sein ganzes Leben mit Harmonie zu erfüllen.
Dieses Glück ist der Menschheit im 19. Jahr­
hundert versagt geblieben. Neben vielem Großen und
Erhebenden gewahren wir überall Disharmonie und
Disparität; es war das zerriflene Jahrhundert. Schon
um die Fundamental-Frage unserer gesellschaftlichen
Zweckbestimmung begann ein Kamps der Meinuvgm zu
toben, der gerade jetzt seinen Höhepunkt erreicht zu
hüben scheint. Das eine Heerlager proclamirt als
anzustrebendes Ziel das Wohlbefinden, Ke materielle
und kulturelle Erhebung eines möglichst großen Theiles
der Menschheit; die Anderen, die Hasser und Ver­
ächter der Menge, sehen die Aufgabe der Menschheit
erfüllt, wenn sie jeweils nur einige besonders erlesene
Blüten zeitigt, wenn fie einige überlebensgroße
Individualitäten producirt, denen die Masse der Allzu­
vielen als Dünger oder Kanonenfutter dienen mag.
Hier Individualismus und höchstes Recht der Persön­
lichkeit, dort Altruismus und Mafsenthum— dieser
schreiende Gegensatz geht wie ein tiefer Riß durch
unsere Gesellschaft. Welche der beiden Auffassungen die
berechtigte ist, bleibe hier unerörtcrt, denn es handelt
sich uns ja nicht um eine dogmatische Auseinander­
setzung, nicht um eine Apologie oder Verdammung,
sondern um die Feststellung der Physiognomie des
Jahrhunderts.
Nietzsche hat diesen Gegensatz nicht geschaffen, son­
dern nur mit unerreichbarer rhetorischer Kraft formn»
lirt und mit der ganzen Leidenschaft seines glühenden
Temperaments in die Welt hinausgeschrien. Aber be­
standen hat der Gegensatz längst vor ihm, bestanden
hat er seit Beginn des Jahrhunderts, denn es mußte
sich mit innerster Nothwendigkeit eine Reaction gegen
den eminent öffentlichen Zug unserer Zeit er­
heben. Wir stehen seit hundert Jahren in einer aus­
gesprochen politischen Aera, mehr denn je lebt und
webt der Einzelne im Allgemeinen, die Persönlichkeit
mit ihren innersten Regungen, mit dem stillen,
keuschen Sehnen ihrer Seele gilt nichts, die Ge-
sawmt-Jutereffen find an die Stelle des Intimen ge­
treten und mit ihnen das Maffenwesen, die Herrschaft
der großen Zahl. Scho« Schiller klagt zu Beginn des
neuen Säculums: g
„Endlos liegt die Welt vor Deinen Blicken
Und die Schiffahrt selbst ermißt sie kaum,
Doch aus ihrem unermeffnen Rücken
Ist für zehen Glückliche nicht Raum.
In des Herzens heilig stille Räume
Mußt Du fliehen aus des Lebens Drang!
Freiheit ist nur in dem Reich der Tiäume,
Und das Schone blüht nur im Gesang."
Anfänglich zog sich das beleidigte Selbstthum
grollend in die Ecke zurück, alsbald aber ward es sich
seiner geistigen Kraft bewußt; gewappnet mit
Genialität und Verachtung, begann cs den große«
Kampf um das Recht der Persönlichkeit, und, ins
trotzige Extrem verzerrt, rief es die „blonde
Bestie" als Herrn der Menschheit aus. Die
Gegner des Maffenwesens wuchsen an Zahl und
Ansehen. Spencer, Sighele, Tarde, Lrbon wiesen
nach, daß Maffeumoral und Maffen-Jntelligenz mmder-
werthig seien gegenüber der Durchschnittsmoral und
Durchschnitts-Intelligenz, fie zeigte», daß zehntausend
sonst ganz wackere und kluge Eiuzrlmeuschen, als
Gesammtheit organifirt, ein völlig neues Wesen bilden,
das „Mafsenthier", ein Wesen mit neuen, uv erfreu­
lichen Instinkt«», mit geringwerthiger Ei« ficht und
Moral.
Aber alles Argumeotiren half nichts; das Waffen»
thum blieb die wahre Signatur des 19. Jahrhunderts.
Und eS konnte auch nicht anders sein. Denn sein
Gegner, der Individualismus, war unfähig, aus sich
heraus ein ethisches System zu entwickeln. Der Indi­
vidualismus strahlte in zwei gleich häßliche Extreme
aus: Hier Nirtzsche's Apologie des schneidigen Gewalt-
weuschenthums, dort Max Slirner und die Seinen
mit ihrer Anarchie, ihrer Negation jedes ges-llichast-
lichrn Zusammenhanges, mit ihrer Atomifiruug der
Menschheit, und ln letzter logischer Entwicklung mit
den anarchistischen Blutthaten der jüngsten Gegen­
wart.
Der unheilvolle Zwiespalt setzt sich fort in alle
Verzweigungen unseres geistigen Lebens und Strebens;
ihm auch ist die Schuld beizumeffen an dem unbe­
friedigenden Stande der GeistemisseAschaften. Die Ge­
schichtswissenschaft beispielsweise hat in der Thatsachen-
Erfvrschung Großartiges geleistet. Hat fie uns aber auch
eine geschlossene Auffassung der menschliche» Dinge
und Geschehnisse geboten? Ist uns eine Antwort ge-
worden auf die Frage nach der Cansalität der Entwick­
lungen und Ereignisse? Schärfer denn je stehe« sich
auch hier die konträren Anschauungen gegenüber: die
Einen, welche die Geschicke der Völker und Staaten
als das «aturnothwendige Product gegebener Voraus­
setzungen, wie Klima und Boden-Beschaffevheit be­
trachten (Buckle); die Anderen, welche das bewegende
Princip der Geschichte in der Thatkraft und dem
Genie großer Persönlichkeiten erblicken (Carly'e).
Kurz: Das 19. Jahrhundert hat uns an Können
und Wiffe» bereichert, nicht aber an Begreifen und
Verstehen.
Das ist auch im Großen und Ganzen der Stand
jener Disciplin, die sich während des 19. Jahr­
hunderts in den Vordergrund der Geisteswissenschafte»
geschoben hat: der Natioual-Ockonomie. Ungeheuer
ergiebig an Erforschungen des Thatsächliche», groß­
artig in ihrer descriptiven Thätigkeit, ist fie uns die
unzweideutige Erklärung der inneren Zusammenhänge
wirthschastlichen Geschehens schuldig geblieben und wird
von Skeptikern selbst in ihrer Stellung als Wiffen-
schaft angezweifelt, da sie keine der großen Eontro-
verseo des ökonomischen Lebens mit einem mathematisch
ficheren, hieb- und stichfesten Ja oder Nein zu beant­
worten vermag.
An Einheit und Harmonie fehlt es also auch hier.
Riesengroß im Kleinen, stand das Jahrhundert seinen
größten Problemen klein gegenüber. Oder stehe« wir
schon vor den ewig unübersteiglichen Grenzen mensch­
licher Erkenntniß? Darauf möge« nufere Urenkel am
Schluffe des 20. Jahrhunderts antworten. Ich glaube
aber, Scknld trägt auch der Mangel unserer Zeit an
universellem Geiste. Alexander Von Humboldt gehört
zwar noch der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts an,
allein er war ein vereiuzeltes Phänomen. Wir hatte«
einen Humboldt, doch wir haben keinen Humboldtis­
mus. Jede einzelne Disciplin ist so ins Endloie ge­
rathen, daß das Specialist! en zum unvermeidlichen
Uebel wurde. Es fehlen die Uuiversalisten, die das
Ganze der irdischen Dinge von erhabener Worte
aus zu Lberichauen, in die erdrückende Fülle
des Detailwissens Ordnung und Gleichmaß zu
bringen vermöchten. Vielleicht könnte ein be-.
guadetes Genie solcher Art, g schult in der
strengen Zucht der exakten Wiffenschaften, doch begabt


[ 2023-06-29 10:47:28.549 - 19001231 - Seite 10 ]
«iit der seherische» Intuitiv« des Dichters, ausgerüstet
Mit unendlicher Fülle des Wissens, zugleich mit
der Kraft, System und Einheit in dem bunten
Wirrsal zu schaffe»— vielleicht könnte es einige schwache
Lichter bringen in das purpurne Dunkel, das die
inneren Causalitäten des Lebens der Völker, der
Staaten, der Gesellschaft heute noch umgiebt.
Doch wir werden, fürchte ich, noch auf lange hinaus
solche Pfadfinder vermissen. Das müßten Männer
sein voü genialer Selbständigkeit des Urtheils, wir
aber leiden an dem schwere« intellektuelle« Uebel,
das da heißt: Nivelliruvg der Geister. Und da mögen
vor Allem wir von der Preffe reuig an die Brust
schlagen: Nostra culpa! Indem die Preffe tagtäglich
Herrn Publico, freilich auf sei« eigenes Verlangen, eine
fertige Meinung vorsetzt, erzeugt fie vielleicht intelleetuelle
Unselbständigkeit und Unlust zu jener geistigen An­
strengung, ohne die ein originales Urtheil un­
möglich ist.
Es gab ehedem weit weniger unterrichtete Mensche«
als gegenwärtig; aber diese wenigen dachten unab­
hängiger als die Gebildeten von heute, weil sie nicht
der permanenten, tagtäglich wiederholten Beeinfluffuvg
ihrer Ansichten ausgesetzt waren. W. E. Hartpole
Lecky war der begeisterte Geschichtschreiber der Auf­
klärung, doch er hat gleichwohl darüber geklagt, daß
die Menschheit Etwas verloren habe: Jene heroische
Bereitwilligkeit, womit in frühere« naiven Zeiten die
Meuicheu alle ihre Interessen dem opferte«, was sie für
Recht dielten, uod jene ungetrübte Zuversicht, die ihren
Loh» bildete. Ebenso müssen wir leider feststellen, daß
als unvermeidliches Cr-rrelat der modernen Cultnrein-
richtunge« eine gewiffe Ausgleichung und Vereinheitlichung
der Anschauungen sich ergeben hat, und auf diesem Boden
gedeihen nur schwer die großen bahnbrechenden Geister,
die uvs die neuen Fackeln entzünden sollten. Hier
finde« wir den natürlichen Anschluß an das, was
wir früher über das Vorherrschen des Maffcnihums
im 19. Jahrhundert sagten. Egalifiruug und
Mvellirung der Geister einerseits, Maffenwejen und
Herrschaft der großen Zahl andererseits, sie bedingen
und fördern sich gegenseitig. Eine vorwiegend demokra­
tische Geschichtsepoche kann der Aristokratie des Denker-
thums nicht förderlich sein.
Es bliebe die Frage offen, ob denn nicht im Lause
des Jahrhunderts die Maffen aus ihrer unbewußten
Kraft heraus jene großen Ideen producirt haben,
welche dem Leben vnd Streben der Völker dir be-
glückende Einheit und Harmonie verleihen. An
solchen leitenden Ideen nun hat es freilich in
keinem Abschnitte dieser Epoche gefehlt, aber fie
haben gewechselt von Zeit zu Zeit, von Nation zu
Nativ«, ja innerhalb desselben Volkes von einer
sociales Schichte zur andere«; Politische Freiheits­
und Versaffuugssragen, die sociale, die nationale Frage
rangen im Laufe des Jahrhunderts um die Vor­
herrschaft.
Dieser dunkle und heftige Drang nach einem festen
Ziele, dieses schmerzvolle Kreißen unserer Zeit läßt
uns aber ahnen, daß wir denn doch irgend einer
klaren, vorläufig abschließenden Entwicklung entgegen­
gehen. Wenn wir sehen, wie dieses Jahrhundert sich
gewunden hat in Krämpfen und Zuckungen aller
Art, dann möchten wir fast glauben, daß aus seinen
schrillen Disharmonien irgend eine neue, noch ungeahnte
Harmonie erblühe» wird und daß wir bereits in der
Vorhalle eines herrlichen Tempels großartiger Zukunft
stehen.
Und das ist der Optimismus des Peffimisteu.
Emil Löbl.
Jahres-Abend.
Stumm ist der Wald und fast schon kahl,
Rings das Gelände öü und fahl;
Doch was auch alles schon verklungen,
Was sich vom Leben losgeruugeo.
Da rings die Weiten sich entfärben:
Biel muß noch sterben.
Eins um das Aud're schwand mir hin,
Und todestraurig ist mein Sinn;
Doch was ich alles auch verloren,
Mir einst zu süßem Glück geboren,
Was alles mir schon sank in Scherben:
Biel muß noch sterbe«.
Stephan Mi low.
Alt-Wiener Neuj ah r s g r§ ß e.
Sie rücken wieder an, die kleinen farbigen Büchlein
mit ihren Bildern und Witze», so gut gemeint. Es
find nun zweihundert Jahre her, seitdem das erste
erschienen ist, unter dem Titel: „Schatz, Schütz und
Schantz des Ertz-Herzogthums Oesterreich. Das ist
Ein sehr genaue und ordentliche Beschreibung aller
Gaffen, Plätz, Palläst, Häuser und Kirchen der be­
rühmten Haubt- und Kayserlichkn Refidentz-Statt Wien.
Dermalen -anstatt eines neuen Jahres Offert demüthigst
dediciret vö» mir, Johann Jordan, der Römisch.
Kays. Majest. Obrist.Hoff-Post-Ampts-Tsx-Brieftrager
und Burger. Wien«, gedruckt bei Johann von Ghelen
1701." Dieses „Postbüchel" enthielt die Namen der
Besitzer und Bezeichnungen der Häuser Alt-Wiens.
Jeder Kaufmann oder Hausbesitzer ließ seine verkäuf­
liche Ware oder die sonstige Bezeichnung seines Hauses
an die Wand „schildern"; so entstanden die Haus­
und Wandgemälde, und bald waren die- schönen Ge­
lände der Stadt mit Fresco-Malereien oder auch
mit Statuen aus Metall, Stein und Holz bedeckt,
ohne welche ein angesehenes Herren- oder Bürgerhaus
gar nicht sein wollte. Das erste „Postbüchel" war somit
gleichsam auch das erste „Adreßbuch" Wiens, und es
soll sein Erscheinen sogar den bedeutsamen Impuls
gegeben haben, daß man sich entschloß, behufs genauerer
Orientirung die Num«irung der Häuser einzuführen.
In jedem Falle giebt Jordans Häuserverzeichniß nicht
nur den Beweis, wie alt die Sitte ist, daß
die Briefträger zum neuen. Jahre den Kunden
ein Büchlein überreichen, sondern es dient noch heute
Localhistorikern als willkommene Quelle. Eine ähnliche
Gabe brachte im vorigen Jahrhundert auch die Bühne
ihren Gönnern dar. Die ältesten derartigen Neujahrs-
Gratulationen gehen auf den ersten Hanswurst des
Wiener Theaters S t r a n i tz k y zurück. Er über­
reichte sein Werkchen in tiefster Ergebenheit persönlich
bei Hose und bei den hervorragendsten Persönlich­
keiten, in der stillen Hoffnung, klingenden Dank zu
ernten. „Erhab'ne Gönner! Nehmt die ehrfurchtsvollen
Zeichen der reinsten Dankbarkeit zum neuen Jahre
hin; und kann ich eure Huld noch fernerhin erreichen,
so weiß ich, daß ich schon genug belohnet bin. Er­
theilet eure Gunst mir, allzeit theure Wiener! so
schätzt sich hochbeglückt Hanswurst, der alte Diener!"
In diesen Neujahrsgaben hat sich Stranitzky als tüch-
tigeri^Schrchstcher. lpräfeMirt. fie"1egeU oft
Zeugniß ab für seinen derben Humor und naiven
Witz. Da bringt er einmal eine» Kalender
mit parotnstischeu Wetter- und Schicksals-Prophezeinn-
gen, worin er verkündet, daß z. B. im Februar die
Kälte nachlassen werde, weil es ansauge, wärmer zu
werde«, im März nasses Wetter eintreten werde,
wenn es regne, das neue Jahr falle dies­
mal bestimmt auf den erste» Tag nach dem
letzten December. Er sieht vorher, daß auch in
diesem Jahre die Blätter leichter von dm Bäumen
als die Bäume vou den Blättern zu schütteln seien
und zu Martini die Gänse mit ihrer Bittschrift um
Erhaltung ihres Lebens wieder abgewiesen werden.
Er giebt den Leuten gute Rathschläge: wenn fie im
Winter friert, mögen fie Pelze anziehen; wer kein
Geld fürs Heizen habe, möge nur ein Scheit Holz
nehmen und es treppauf, treppab tragen. Ein anderes-
mal: eine „Reisebeschreibung". Kreuz und quer geht
die Wanderung, welche er unternimmt, aber die bösen
Erfahrungen preffen ihm auf Schritt und Tritt
Seufzer nach dem heimischen Herde ans, so daß er
bei seiner Rückkehr ausruft: „Wien ist doch die
Fürstin der deutschen Pracht, die Nährmutter
groß mächtigster Monarchen, die Bor-Mauer der
Christenheit, die Cron der Europäischen Städte, der
Schauplatz aller Seltsamkeiten, man mag alle Länder
und Reisebeschreibungen durchgründen, so wird Niemand
was brffers als Wien darin« finden."
Die „Salvatm-MedaiÄe", mit der heute die Ge­
meinde Wien besonders verdienstvolle Männer aus­
zeichnet, verdankt ihre Entstehung ebenfalls eioem
Neujohrsgeschenk. Im 16. Jahrhundert bezog der
Bürgermeister, der Stadtrichter und die Stadträthe
aus dem Erträgnisse des Stadtgerichtes einen fixm
Gehalt und außerdem besondere Extrabelohuungen,
Naturalbezüge an Fischen, Salz, Wein und Couscct,
Holz re. So bezogen vom Jahre 1530—1590 der
Bürgermeister 99 Pfund Pfennige, der Stadtkämmerer
78 Pfund Pfennige, der Stadtschreiber 67 Pfund
Pfennige und jeder Sladtrath 67 Pfund Pfennige.
Die Frauen derselben erhielten zu Weihnachten Prä­
sente in Schmuckgegeustäudeu. Im Jahre 1578
stellte der Stadtrath alle jene „Emolumente"
ein; es, erhielten als Nenjahrsgeschcnk der
Bürgermeister eiven „Goldpfeomg" im Werthe von
acht ungarischen Goldguldcn und jedes Mitglied des
inneren Rathes einen solchen im Werthe von sechs
Ducateu. Dieser „Goidpfenmg" zeigte auf der Avers­
seite eine fitzende männliche Figur, die mit dem linke«
Arm einen Säuleastronk umschlang und in der
Rechten einen auf der Kugel fitzendeu Pelikan hielt.
Daneben stand eine ebenfalls männliche Gestalt mit
einer Schlange in der rechten Hand. Die Umschrift
lautete: „Constantia, Fides utroque Amicitia
alitur." Die Revrrsseite enthielt die beiden Stadt-
Wappen, am oberen Rande eine Mauerkrone und mit
einem Lorbeerkranze umrandet. Die Jaschrift lautete:
„Nun. R. P. Vien. (Munus rei publicae Vien-
nensis).“ Der Salvator-Pfennig entstand im Jahre
1581 und wurde vom Golsschmied Cornelius Glvcking
aus einem vom Siegelschneider Hans Jakob ge-
schaitteneu Prägestempel angefertigt. Die AverSseite
zeigte, wie noch heme, das Brustbild des Erlösers mit
der Umschrift: „Salvator mundi*. Die Reverssette
behielt die Skadtwappen bei. Seit 1700 ist auch
diese Seite abgeändert und zeigt (mie die heutige
Form) eine Ansicht der Stadt von der Burgseite.
Die Sitte, diese Neujahrs-, Raths-, auch Saloator-
Pfennige genannt, zu vertheilen, erhielt sich bis zum
Jahre 1783.
In Alt-Wien war der Nmjahrstag erst seit 1767
ein wahrer Galatag des Jahres, seitdem nämlich
Kaiser Joseph II. durch ein Allerhöchstes Handbillct
vom 30. November 1766 die Gratulationen, welche
zu Oster« und Weihnachten dargebracht wurden, auf
diesen Tag verlegte. Aus dieser Zeit hat sich noch
die Sitte erhalten, daß die Burschen das Neujahr
„cinschießen" und herumziehende Mufikbandcu „ein­
blasen". Abgesehen von dem sogenannten „Stern-
singen", war es auch üblich, sich gegenseitig Glück
zu wünschen. Eine charakteristische landläufige Wunsch-
formel lautete:
„Ich wünsch' dem Herrn und der Frau
Ein glückseliges neues Jahr,
Das Chriftkiudel im krausen Haar,
Ein gesundes und langes Leben,
Einen Beutel voll Gold daneben.
Ich wünsch' Ihnen einen goldenen Tisch,
Auf jedem Eck' einen brat'oeu Fisch,
Ju der Mitte eine Kanne Wein,
Da kau» der Herr und d' Frau
Ich wumch' Ihnen nnen gold'ne« Wagen,
Da können S' mit einander in Himmel fahren
Aber das thäi' ich mir ausbilten,
Daß ich hinten darf aufsitzen."
Der Glückwunsch, mündlich oder schriftlich dar­
gebracht, war und ist heute noch üblich, ob­
wohl recht viel zu seiner Ausrottung mm über­
legen-modernen Standpunkte aus gethan wirb. Auch
die Glückwusschkarten haben ihre Geschichte. Die
ersten gehen auf die Anfänge der Holzschneide- und
Kupferstecherkunst zurück, indem man sich schon in
diesen Zeiten mit der Herstellung dieser „sichtbaren
Zeichen der dargebrachten Glückwünsche" zu befaffe«
anfing. Auf diesen ältesten Karten erscheint in der
Regel das Christus-Kind mit einem Bmd in den
Händen, worauf zu lesen war: „Ein gut sälig jar"
oder „fil gab jar". Im 17. Jahrhundert verschwan­
den dann die religiöse« Darstellungen, urrd Allegorien
mit überschwenglichen Versen traten an ihre Stelle.
Im 18. Jahrhundert und zu Beginn des 19. Jahr­
hunderts kamen colorirte, erhaben gepreßte oder mit
Atlas überzogene Karten in Brauch, auf denen be­
sonders vte ein Füllhorn leerende Fortuna oder
Altar der Freundschaft beliebt waren.
Schon in den letzter, December-Tagen drängten sich
die AltWierrer zu Ende des 18. Jahrhunderts am
Graben vor dem Haufe „zur Krone", wo der Kunst­
händler Eder seinen Laden hatte, um derlei Karten
zu erhalten. Der kleine, schmächtige Mass, seine
voluminöse Frau und zwölf Angestellte hatten vollauf
zu thun, um bi- Kauflustigen zu bedienen. Die auf
Seide gestickten Karten kosteten einen Gulden C. M.,
eine billigere Sorte einen Zwanziger. Später machte
ei« Fubrikant Adamek auf dem Kohlmarkt beim
„weißen Hahn" eben so glävz-ude Geschäfte. Bald nach
1810 hat birst Sitte aufgehört. Die Neujahrsgrüße
und Gratulationen bestehen aber trotz all ihrer stetig
wachsenden Feinde immer fort.
Rudolph Kars.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teubrr.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".

