
[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 1 ]
VWWWMSWWff,
WWW^WWM
MW
^ fl
-/AAM*
♦
teitr
♦
VV'
Samstag, den 22. December
Nr. 292.
reise:
r ä.uu m erations-
Wiener Abendpost t
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, »iertclj. 2 K. Die ZuftclluugSgcbLhr beträgt
mo«a tlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postvrrsendnng ganzj. 12 K, halbj. 8 K, «iertelj. 8 K, «onatUch
1 K 20 h.
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 84 K halbj. 12 K viertelst 6 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 82 K, 16 K
86 K. 18 K
18 K
22 K
Mauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
«chm Zustellung ganzj. 82 K
mm MgL 1-mal. Zustellung„ 40 K
Poftverf." 44 K
.. 02 L
halbj. 18 K viertelst 8 K
, 20 K
, 22 K
. 22 K
26 K.
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
9 K
44 E
. *■.
i >’»
.*.
' Postvers.'
9 K
86 K
11 K
44 K
Auf da» Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PrannmeraiionSbetrage find franco an daS.Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Re daction. Comptoir und P ru ckerei der «Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
zweiter Classe Andreas Kovakic mit Warte-
gebühr anzuordnen.
Seine !. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 20. December d. I.
dem Sectionschef im Finanzministerium Gedeon
Ritter Froschauer von Moosburg und
M ü h l r a i n den Orden der eisernen Krone zweiter
Classe und dem Ministerialrathe dieses Ministeriums
Dr. Friedrich Freiherrn von Raymond das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens, Beiden mit Nach­
sicht der Taxe, allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät gemhten
allergnädigst
dem Oberstlieutenant-Auditor Joseph Kraus,
Justizreferenten des Gendarmerie-Jnspectors, das
Ritterkreuz des Franz Joseph Ordens zu verleihen;
zu ernennen:
zum Oberarzte im Präsenzstande des k. und k.
Heeres:
den Assistenzarzt-Stellvertreter, Doctor der ge-
sammten Heilkunde Thomas B y o r ä l e k, des
Landwehr-JnfanterieregimentS Brünn Nr. 14;
die Uebernahme des Landwehr-Oberintendanteu
erster Classe Friedrich See, ökonomischen Referenten
der Landesvertheidigungs-Oberbehörde, auf sein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen und
den Landwehr-Intendanten Michael Schmidt,
des Ministeriums für Landesvertheidigung, zum
ökonomischen Referenten der Landesvertheidigungs-
Oberbehörde zu ernennen.
anzuordnen:
die Transferirung des Obersten Johann Ballen-
tovit vom Infanterieregiment Freiherr von Krieg­
hammer Nr. 100, in Abänderung der Allerhöchsten
Entschließung vom 6. December 1900, statt zum
Infanterieregiment Sergius Alexandrowitsch Groß­
fürst von Rußland Nr. 101 zum Infanterieregiment
Freiherr von Salis-Soglio Nr. 76;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Majors Karl Edlen von Neuerer, des Infan­
terieregiments Freiherr von Waldstätten Nr. 81,
nach dem Ergebnisse der neuerlichen Superarbitrirung
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Local­
diensten geeignet, unter Vormerkung für letztere, in den
Ruhestand;
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten
Majors Theodor L u k a s ch e k, der Traindivision
Nr. 15, nach dem Ergebnisse der neuerlichen Super­
arbitrirung als zum Truppendienste im Heere un­
tauglich. zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung
für letztere, in den Ruhestand;
den Major Anton D o l l e c z e k, der Pulver­
fabrik in Stein bei Laibach, zum Direktor dieser
Fabrik zu ernennen;
den Linienschiffs-Lieutenanten erster Classe:
Rudolph Ritter von B e n i g n i in Mülden-
berg und
Eugen Mallinarich von Silbergrund
das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;
anzubefehlen, daß dem Oberlieutenant Rudolph
Hüfner, des Infanterieregiments GrafClerfayt
Nr. 9, in Anerkennung der mit eigener Lebens­
gefahr bewirkten Rettung mehrerer Menschen vom
Tode des Ertrinkens der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
dem Oberlieutenant Wilhelm H o j e r, des Ruhe­
standes, aus Allerhöchster Gnade den Hauptmanns-
Charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe zu
verleihen;
anzubefehlen, daß dem Lieutenant Friedrich
Pelz, des Infanterieregiments Karl Alexander
Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. 64,
Frequentanten der Kriegsschule, in Anerkennung
der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung
eines Menschen vom Tode des Verbrennens der
Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde;
die Uebersetzung des Lieutenants Gottfried
P e r w a n g e r, des 1. Regiments der Tiroler
Kaiser-Jäger, in die k. k. Gendarmerie anzuordnen;
die Uebersetzung des nichtactiven Landwehr-
Caplans zweiter Classe der k. k. Landwehr, Welt­
priesters der Diöcese Linz Emil Pelikan in
den Activstand der Militär-Geistlichkeit des k. und k.
Heeres anzuordnen;
den Assistenzarzt-Stellvertreter Doctor der ge-
sammten Heilkunde August D e t t e l a, des Gar­
nisonspitales Nr. 8 in Laibach, zum provisorischen
Corvetten-Arzte zu ernennen;
dem Hauptmann-Rechnungsführer erster Classe
Stanislaus P a s s i n o w i c z, des Infanterie­
regiments Adolph Großherzog von Luxemburg, realschule in Salzburg,
Herzog zu Nassau Nr. 15, anlässig seiner nach dem Schulrath Dr. Moriz Ritter von Maciszewski
Ergebnisse der Superarbitrirung erfolgenden Ueber- vom Staatsgymnasium mit polnischer UnterrichtS-
nahme in den Ruhestand das goldene Verdienst- spräche in Tarnopol,
kreuz mit der Krone zu verleihen; Schulrath Dr. Victor Perathoner vom
die Beurlaubung des Marine- Obercommiffärs Staatsreal- und Obergymnasium in Feldkirch,
I« Y a kt:
A«tUcher »hei».
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Douau-Regulirungs-Cowmisston. Epizootie» und
Rinderpest
Inland. Wie»: Organische Bestimmungen für die k. und k.
Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalteu.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Shrouik. Notizen.- Wissenschaft, Kunst und
Lheater.
Nrcht«leben. Wien: K k. Reichrgericht. Der Proceß der
.Vindobona*. Berlin: Proceß Steruberg.
Wiener Gemeinderath.
Wiener Stadtrath
Feuilleton. Die Svhne über de« Vater.—
Von —u—
Telegramme
Handel
Judnstrierath.
AwMcher TtzeU.
Gerne ?. und k. Apostolische Majestät geruhten
«llergnädigst das nachstehende Allerhöchste Befehl-
schreiben zu erlaffen:
Ich ernenne Seine Majestät VictorEmanuelUl.
König von Italien, zum Oberst-Inhaber des Infan­
terieregiments Nr. 28.
Wien, am 12. December 1900.
Franz Joseph m. p.
Gerne k. und k. Apostolische Majestät geruhten
ferner allergnädigst das nachstehende Allerhöchste
Befehlschreiben zu erlassen:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 30. November d. I.
allergnädigst in die Vi. Rangsclaffe zu befördern
geruht die Directoren an Staatsmittelschulen:
Dr. Joseph Bernhard vomStaatsgymnasim»
mit böhmischer Unterrichtssprache in den Königlichen
Weinbergen,
Joseph C e r n h vom Staatsgymnasium in
Raudnitz,
Dr. Joseph Divis von der Staatsrealschule in
Elbogen,
Augustin Dobrilovic vomStaatsgymnasiu«
in Cattaro,
Leopold E y s e r t vom zweiten Staatsgymnasiu«
im 2. Wiener Gemeindebezirke,
Regierungsrath Dr. Theophil von Gerstmann
von der Staatsrealschule in Lemberg,
Nikolaus Hofmann von der Siaatsrealschule
mit böhmischer Unterrichtssprache in Prag-Altstadt,
Schulrath Dr. Rudolph Junowicz von der
Staaisrealschule in Laibach,
Gustav K n o b l o ch von der Staatsrealschule in
Marburg,
Joseph Koster von der zweiten deutschen StaatS-
realschule in Prag,
Georg Kotek vom Staatsgymnastum im 17.
Wiener Gemeindebezirke,
Schulrath Johann K r a ß n i g vom StaatS-
gymnasium in Nikolsburg,
Schulrath Dr. Eduard Kunz von der StaatS-
An Meinen Reichs-Kriegsminister.
Jcb verfüge, daß die Kriegsmedaille für die
Operationen im Jahre 1900 in China zu ver-
leihen ist:
1. Allen auf den Bemannungsstand Meiner
Schiffe:
„Zenta", „Kaiserin und Königin Maria Theresia*,
„Kaiserin Elisabeth* und „Aspern* zählenden
Marine-Personen, und zwar für „Zenta" vom
7. Juni d. I. an, für die übrigen genannten
Schiffe vom Tage ihres Eintreffens auf der Rhede
vo« Taku,
2. den, dem Oberbefehl über die internationalen
Etreitkräste für die chinesische Provinz Chili zu­
getheilten Angehörigen Meines Heeres.
Bezüglich der Anrechnung des Kriegsjahres sehe
Ich seinerzeit Ihren Anträgen entgegen.
Wien, am 15. December 1900.
Franz Joseph m. p.
Die zur Durchführung der vorstehenden Allerhöchsten
Befehlschreibeus vom 1b. December 1900 erforderlichen
Detatlbestimmungcu gelangen in einer fperiellen Cireular-
Berordnung zur Verlautbarung.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
«llergnädigst
die Uebernahme des Generalmajors Joseph
Perczel von Bonyhäd nach dem Ergebnisse
der auf sein Ansuchen erfolgten Superarbitrirung
«IS invalid in den Ruhestand anzuordnen und ihm
bei diesem Anlasse den Feldmarschall-Lieutenants-
Charakter ad honores und den Orden der eisernen
Krone dritter Classe, beides mit Nachsicht der Taxen,
z« verleihen;


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 2 ]
2
SBiene* Zeitung Nr. 292.
SamStag, den 22. December 1900.
Schulrath Dr. Karl Petelenz vom StaatS-
gymnasium in Sttyj,
Dr. Johann Plaßil von der Staatsrealschule
mit böhmischer Unterrichtssprache in Karolinenthal,
‘ Franz Pröchnicki vom fünften Staats­
gymnasium in Lemberg,
Johann R i h a vom Staatsgymnasium in Schlan,
Franz A a f r ä n e k vom Staatsgymnasium mit
böhmischer Unterrichtssprache in Pilsen,
,;:i: Schulrath Hermann Sander von der Staats­
realschule in Innsbruck,
Andreas Senekoviil vom ersten Staats-
gymnastum in Laibach,
Thaddäus S k u b a vom Staatsgymnasium bei
St. Hyacinth in Krakau,
Johann Tuma vom ersten böhmischen Staats
gymnasium in Brünn,
Regierungsrath Dr. Gustav W a n i e k vom ersten
Staatsgymnasium im 2. Wiener Gemeindebezirke,
Schulrath Christian Würfl vom Staats-
gymnustum in Linz,
Karl Zaarvon der Staatsrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Brünn und
Michael Zulkiewicz vom Staatsgymnasium
in Bochnia.
Rossiwall von Stollenau, Ernst Haas Wasserrechts-Behörde behufs Einleitung des waffer­
und Karl Schreyer zu Rechnungsofficialen und rechtlichen Verfahrens bemerkenswerth.
die Rechnungsprakticanten Ferdinand D e i 1 e n- Außerdem wurde der Versammlung zur Kenntniß
Hofen Edlen von Neuenstamm» Emil Rock gebracht, daß die Arbeiten für die Reconstruction
und Wenzel Koupal zu Rechnungsaffistenten der Rückstaudämme am Senning- und Rohrbache
ernannt. bereits sehr weit vorgeschritten sind und daß diese
Arbeiten im Jahre 1901 zuverläffig werden be­
endet werden.
Die Donau-Regulirungs-Eommiffion beschloß
sodann, den bisherigen provisorischen Leiter der
Strombau-Direction der Donau-Regulirungs-Com­
mission, k. k. Baurath Gustav Bozdech in Würdigung
seiner ersprießlichen Amtsführung definitiv zum
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums Strombaudirector zu bestellen,
des Innern hat die Oberingenieure Rainer Rach Erledigung mehrerer anderer Personal-
Sopuch und Adalbert Stradal zu Bauräthen Angelegenheiten wurde die Sitzung geschlossen,
im Ministerium des Innern ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Oberingenieur Joseph Ko sch
zum Baurathe, den Ingenieur Franz Bayer zum
Oberingenieur und den Bauadjuncten Joseph
Matzenauer zum Ingenieur für den Staats­
baudienst in Mähren ernannt.
Der Justizminister hat den im Justi Ministerium
in Verwendung stehenden Gerichtssecretär des Landes­
gerichtes in Krakau Isidor Ritter von Decykie-
w i c z zum Ministerial- Vicesecretär in diesem
Ministerium ernannt.
Der Oberstkämmercr hat den wirklichen Lehrer
am k. k. Albrechts- Gymnasium in Teschen
Dr. Rudolph Münsterberg zum Custos-
adjuncten bei den kunsthistorischen Sammlungen des
Allerhöchsten Kaiserhauses ernannt.
Ausweis
über den Stand der Epizootien, welche in den
im Reichsrath« vertretenen Königreichen und Ländern
nach den am 21. December 1900 vorliegende» Be­
richten der politischen Landesbehörden herrschen.
Nieder-Oesterreich:
Rotz: Bezirk Mistelbach: in Klein-Schwein-
barth; in Wien: im 2., 3., 14. und 17. Bezirke.
Räude: Bezirk Floridsdorf: in Ober-
Siebenbrunn; Bezirk Hietzing: in Liesing;
zirk Mistelbach: in Asparn a. Z.; in der Stadt
Wien: im 5. Bezirke.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Hietzing:
in Preßbaum; Bezirk Horn: in Matzelsdorf;
Bezirk Melk: in Kälberhardt; Bezirk S t.- P ö l t e «:
in Kapellen, Kirchberg und Mamau.
Schweinepest: Bezirk Baden: in Enzersfeld
und Gainfarn; Bezirk. Bruck an der Leitha:
in Margarethen; Bezirk Lilienfeld: in St.-Beit;
Bezirk Melk: in Loosdorf; in Wien: im 7.,
12., 13. und 19. Bezirke.
Wuthkrankheit: in Wien: im 11. Bezirke.
Ober-Oesterreich:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freistadt:
in Leonfelden; Bezirk Vöcklabruck: in Frankenmarkt.
Schweinepest: Bezirk Linz: in Alberndorf,
Engerwitz, OttenSheim und Urfahr; Bezirk Rohr­
bach: in St.-Martin; Bezirk Wels: in Lambach;
in der Stadt Linz.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. December d. I.
dm Gesandtschafts-Attachis Jur. Dr. Erich Frei­
herrn Zwiedinek von Südenhorst und
Jur. Dr. Franz Freiherrn von Haymerle den
Titel eines Legations-Secretärs allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Seine k. und k. Apostolffche Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. December d. I.
über einen vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußem erstatteten aller-
»nterthänigsten Borttag den Jur. Dr. Friedrich
Grafen Szäpäry von Szäpar, Mura-
Szombat und SzLchy-Sziget, ferner
die Conceptsaspiranten Ladislaus Ritter von
Skrzynno-Skrzynski, Jur. Dr. Leopold
Freiherrn von Andrian-Werburg, Ivan
Rubido-Zichy von. Zagörje, Zich und
Zajk und Doctor der politischen Wissenschaften
Julius von Förster, sowie den provisorischen
Gesandtschafts-AttachL Erwin Grafen Schönbor n-
Buchhei m zu unbesoldeten Gesandtschafts-Attaches
allergnäüigst zu ernennen geruht.
Be-
Der Justizminister hat zu Gerichtsadjuncten
ernannt die Auskultanten Dr. Basil S y w a k für
Storozynetz, Dr. Joseph C h o l o n e y für Putilla,
Eugen Gwozdecki für Podhajce und Abraham
Fisch für Wojniköw.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den
Ingenieur der Firma Siemens u. Halske in Wien
Friedrich Ungethüm zum Lehrer in der neunten
Rangsclasse an der Staats-Gewerbeschule im
1. Wiener Gemeindebezirke ernannt.
Der Handelsminister hat den Rechnungsrevidenten
Alfred M i k zum Rechnungsrathe im systemisirten
Stande der Rechnungsbeamten des gesammten statisti­
schen Dienstes im k. k. Handelsministerium ernannt.
Steiermark:
Räude: Bezirk Hartberg: in Neustist uud
Schäffecn.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Cilli: in
Kokarje.
Schweinepest: Bezirk Bruck an der Mur: in
Aflenz» Hafendorf und Neuberg; Bezirk Cilli: in
St. Georgen; Bezirk Graz: in Peggau; Bezirk
Gröbming: in Aussee und Grundlsee.
Kärnten:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Bölker-
markt: in Hamburg.
Schweinepest: Bezirk Klagenfurt: in Grafen-
stein und Hörtendorf; Bezirk St. Veit: in Gutta-
ring, Deutsch-Griffen, Pulst, St. Georgen und Sörg.
MchtarnMcher MeU.
Wie«, 21. December.
Auszug
aus dem Protokolle der 242. Plenarsitzung der
Donau- Regulirungs- Commission
in Wien vom 18. December 1900.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 20. December d. I.
der Clavierlehrerin Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigstest Frau Erzherzogin Elisabeth Marie
Hermine Stadler in Wien die Elisabeth-Medaille
allergnädigst zu verleihen geruht.
Am Dienstag, den 18. December 1900, fand
unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des k. k. Statt­
halters Erich Grafen Kielmansegg eine
Berorduuug des k. k. Finanzministeriums vom
21. December 1900,
womit für den Monat Jänner 1901 das Aufgeld
bestimmt wird, welches bei Verwendung von Silber,
gülden zur Zahlung der Zollgebühren zu ent-
richten ist.
Mt Bezug auf Arttkel XIV des Gesetzes vom
25. Mai 1882 (R. G. Bl. Nr. 47) wird im Einver­
nehmen mit dem kön. ung. Finanzministerium
für den Geltungsbereich des erwähnten Gesetzes
und für den Monat Jänner 1901 festgesetzt, daß
in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von
Zölle» und Nebengebühren, dann bei Sicherstellung
dieser Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur
Verwendung kommen, ein Aufgeld von zwanzig
(20) Percent in Silber zu entrichten ist.
Plenarsitzung der Donau-Regulirungs-Commission
statt. In derselben wurde zunächst die Mittheilung
gemacht, daß die Lieferung der Werksteine für den
Bau der Quai- und Stützmauern am Donau-
Eanale mit Ausnahme der Geländer-Postamentsteine,
welche derzeit überhaupt nicht vergeben werden, an
die Offerenten: Joseph Widy in Schrems, I. C.
Loewenfelds Witwe in Wien, H. Kalka u. Co. in
Troppau und Baron Suttner und Fritz
Z-ller um den Gesammtbettag von 1,430.646
Kronen übertragen wurde.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung: Ver­
pachtung der Eisgewinnung im alten Donau Bette,
wurde beschlossen, die vier obersten Bassins des
alten Donau-Bettes an die bisherigen Pächter
Simon Fitz und Joseph Klager in Floridsdorf um
den Jahrespachtschilling von 10.500 Kronen zu
verpachten, hinsichtlich der Verpachtung der übrigen
Wasserflächen jedoch vorerst noch Verhandlungen
mit dem Offerenten zu pflegen.
Hierauf wurde beschlossen, die Ueberschüsse der Vorarlberg:
eigenen Einnahmen (dem Grundbesitze rc) der mml, nttb Klauenseuche: Bezirk Bludenz: in
Donau-Regulrrungs-Cov mrsswn aus den Jahren Jnnerbraz, Lech undNüziders; Bezirk Bregenz: in
1892 bis inclusive 1899 rm rechnungSmaßrg er- ^uch, Hörbranz und Mittelberg; Bezirk Feld-
mittelten Gesammtbettage von pfammen 616.200 jj rc ^. j n Dornbirn, Satteins und Victorsberg.
Kronen 23 Heller den drer Curren zu gleichen^
Theilen bar zur Verfügung zu stellen. Böhmen:
Unter den sodann erfolgten Mittheilungen ist Maul- uud Klaueuseuche: Bezirk Böhmisch-
insbesondere jene über die Fertigstellung des Detail- Leip a: in Falkenau, Langenau, Rodowitz, Sonne-
projectes für die Vollendung des Marchfeld-Schutz- berg und Wolfersdorf; Bezirk Braunau: in
dammes und Uebersendung dieses Projectes an die Barzdorf; Bezirk Chrudim: in Boiitz, Cankowitz,
Krain:
Wuthkraukheit: Bezirk Rudolfswerth: in
Teisenberg; in der Stadt Laibach.
Küstenland:
Rotzkrankheit: Bezirk Parenzo: in Parenzo.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Parenzo: i»
Montana.
Tirol:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Kältern; Bezirk Imst: in Arzl; Bezirk Landeck:
in Landeck und Tösens.
Räude: Bezirk Borgo: in Roncegno.
Schweinepest: Bezirk Borgo: in Casteltesiuo;
Bezirk El es: in Vermiglio; Bezirk Trient: in
Faver, Lavis und Mezzolombardo.
Böhm m. p.
Der Erste Obersthofmeister hat den Hofwirth-
schastsadjuncten Robert Ritter L a u n s k y von
Tieffenthal zum Hofivirthsckafts-Secretär und
den Rechnungsassistenten Gustav Ritter M a n k e r
von L e r ch e n st e i n zumHofwirthschafts-Affistenten
ernannt.
Der Erste Obersthofmeister hat den Rechnungs-
revidenten Gabriel R i b i t s ch zum Rechnungsrathe,
die Rechnungsofficiale Johann Ritter von Bieten,
Otto K o n v i i f a und Christian Freiherrn Hubel
von Olengo zu Rechnungsrevidenten, die Rech-
uungsassistenten Zdenko Mares, Erwin Ritter


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 3 ]
W««W
WMWWDWWMW8
'6
Samstag, de» 22 December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 292.
^ejkowitz, Chotönitz, Chrudim, Dkenitz, Dvakakowitz,
Hrochovtejnitz, Lipkow, Modleschitz, Rositz, Roubowitz,
Stkibrich und Tunechod; Bezirk Cassau: in
Bukowina; Bezirk D a u b a: in Dauba und Maschnitz;
Bezirk Dux: in Meronitz und Selnitz; Bezirk
Falkenau: inPürgles; Bezirk Hohenmauth: in
Lhota b. CH; Bezirk Jicin: in Chotec, Konechlum
und Kowac; Bezirk Jungbunzlau: in Bukovno
und Jungbunzlau; Bezirk Karolinenthat: in
Bascht, Grvß-Eakowitz, Klican, Libeznitz, Meschitz
und Nendorf; Bezirk Königgrätz: in Eernilow,
Klenitz, Lochenitz und Nieder-Prim; Bezirk
Königinhof: in Cernositz, Holohlan, Horenitz,
Libritz, Probe, Smiritz und Smrzow; Bezirk
Laun: in Leneschitz, Pocedlitz, Radonitz. Wobora,
Woraschitz und Wrochowitz; Bezirk Leitmeritz:
in Brnian; Bezirk Melnik: in Berkowitz,
Brozanek, Chramostek, Hotin, Klomin, Koritzan,
LuZek, Melnik, Obristvi, Repin, Weißkirchen und
Wrbno; Bezirk Neustadt: in Bolehoscht; Bezirk
Pardubitz: in Zep, Drazkowitz, Lahn bei Daschitz,
Pardubitz, Rybitwi, Wostreschan und Zminy; Bezirk
Pilsen: in Domislitz; Bezirk Raudnitz: in
Btiza, Hostenitz, Kostomlat und Groß Radvschin;
Bezirk Rumburg: in Warnsdorf; Bezirk Saaz:
in Ferbenz: Bezirk Schlau: in Bratkowitz, Bukol,
Cernutz, Chrziz, Dufchnik, Kozomin, Kmetnowes,
Miletitz, Ousitz, Poschtowitz und Posttizin; Bezirk
Schluckenau: in Georgswalde; Bezirk Tachau:
in Godrusch; Bezirk Trauten au: in Parschnitz.
Milzbrand :Bezirk Mühlhaufen: in Klucenitz.
Rotz: Bezirk Böhmisch-Brod: in Skalitz; Be­
zirk Königgrätz: in Königgrätz; Bezirk Tabor:
in Tabor; Bezirk Königliche Weinberge: in
Ehodow.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Schluckenau:
in Grafenwalde; Bezirk Taus: in Luschenz; Be­
zirk Tetschen: in Alt-Ohlisch.
Schweinepest: Bezirk Böhmisch-Leipa: in
Rieder-Politz und Sandau; Bezirk Gabel: in
Schneckendorf; Bezirk Tetschen: in Algersdorf.
Wnthkrankheit: Bezirk Luditz: in Chiesch;
Bezirk Neustadt: in Neustadt; Bezirk P i i b r a m:
in Dubenetz; Bezirk Saaz: in Tattina.
Mähren:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Holleschau:
in Sluschowitz und Wisowitz.
Echweinepest: Bezirk Mährisch-Budwitz:
in Littohorn; Bezirk Sternberg: in Mödlitz.
Bläschenausschlag: Bezirk Littau: in Treublitz.
Wuthkrankheit: Bezirk Littau: in Littau.
Schlesien:
Rotz: Bezirk Bielitz: in Lobnitz.
Schweinepest: Bezirk Troppau: in Lippin.
Wnthkrankheit: Bezirk Tescheu: in Jstebna.
Schweinepest: Bezirk Serdth: in JstenWtS;
Bezirk S u c z a w a: in Liteny.'
Wnthkrankheit: Bezirk Storozynetz^ in
Hlinitza.'
Galizien:
Milzbrand: Bezirk Brzezany: in Kurzany;
Bezirk Tlumacz: in Milowanie.
Pferderände: Bezirk Krosno: in Winnica-
Moderowka; Bezirk Przemysl: in Bachöw.
Rothlauf: Bezirk Bochnia: in Damienice;
Bezirk Broüy: in Holubica, Korsöw, Mikolajöw
und Orzechowczyk; Bezirk Brzezany: in Hucisko,
Kalne und Kotöw; Bezirk Cz ortk öw: in Dzuryn;
Bezirk Horodenka: in Czermatyn, Czortowiec
und Harasymöw; Bezirk Jaroslau: in Dobra;
Bezirk Pod ha je e: in Rudniki; Bezirk Rawa:
in Dziewiecierz, Kamionka und Manastyrek; Bezirk
Skalat: in Bogdanöwka, Dubkowce, Faszczöwka,
Kokoszynce, Korina, Korszylöwka, Krasne und Luka
mala; Bezirk Tarnobrzeg: inGreböw, Jamnica,
Krawce, Stole und Suchorzöw; Bezirk Tlumacz:
in Dolina; Bezirk Trembowla: in Chmielöwka,
Jwanöwka, Mogielnica, Ostrowczyk, Ruzdwiany und
Tintköw; Bezirk Ztoczöw: in Firlejöwka und
Jarkowce.
Schweinepest: Bezirk Borszczöw: in Jezier-
zany; Bezirk Brody: in Kadlubiska und Smarzöw;
Bezirk Buczacz: in Rukomysz; BezirkCieszanöw:
in Wola wielka; Bezirk Drohobycz: in Wola
Jakubowa; Bezirk Grödek: in Wokczuchy; Bezirk
Jaworöw: in Czernilawa, Jarownvwy und Kobyl-
nica ruska; Bezirk Lemberg: in Ostrom; Bezirk
Mosciska: in Balice, Laszki goscincowe und
Rudniki; Bezirk Nadwörna: in Hrozd; Bezirk
Nisko: in Pysznica und Rudnik; Bezirk Neu­
markt: in Zakopane; Bezirk Podhajce: in
Rosochowaciec; Bezirk Przemyslany: in Czu-
pernosöw und Jaktaröw; Bezirk Rawa: in Hole
rawskie und Zaborze; Bezirk Rud ki: in Koniuszki,
Krupka, Katarinöw und Werbiz; Bezirk Sambor:
in Biskowice, Byköw, Horchynia, Neudorf, Rajtaro-
wice, Sambor und Wojistycze; Bezirk Skakat:
in Grzymalöw, Kat, Luka mala, Maruröwka,
Podlescie, Poznanka, Skakat und Taufte; Bezirk
Snyatyn: in Budylöw; Bezirk Sokal: in
Jastrzebica und Tudorkowice; Bezirk Stary
Sambor: in Mozew görna, Felsztyn, Lopuszanka,
Posada felsztyn und Strzylki; Bezirk Tarnopol:
in Denysöw und Tarnopol; Bezirk Tlumacz:
in Puzniki; Bezirk Zbaraz: in Korniki, Szelpaki,
Szyly und Zbaraz; Bezirk Zolkiew: in Klodno.
Wuthkrankheit: Bezirk Brzezany: in Brze­
zany; Bezirk Grodek: in Jasniska.
Bukowina:
Rotz: Bezirk: Kimpolung: in Kimpolung.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Kotzman: in
Duboutz, Toutry, Walawa und Werenczanka; Bezirk
Storozynetz: in Panka; Bezirk Wiznitz: in
Zamostie.
Dalmatien:
Schafpocke»: Bezirk Benkovac: in Bmkodac
und Obbrovazzo; Bezirk Sebenico: in Scardona,
Sebenico und Bodizze; Bezirk Zara: in Rottä,
Nowegradi» Pago, Zara und Zaravecchia.
Salzburg ist frei von Thierseuchen.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden dir in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in den kaiserlichen Verordnungen vom 2. Mai
1899 und vom 15. September 1900, betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest, vorge­
schriebe«« Maßnahmen gehandhabt■
In der Zeit vom 14. bis 21. December 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländem ein Fall von Rinderpest und
von Lungen senche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 21. December 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 21. December 1900.
Inland.
Wieu, 21. December. (Organische Bestim­
mungen für die k. und k. Militär-Er-
ziehungS- und Bildungsanstalten.) Ge.
Majestät der K a i s e r hat mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 16. November d. I. neue organische
Bestimmungen für die k. und k. MilitSr-ErziehungS-
uud Bildungsanstalteu zu genehmigen geruht, die heute
durch eine Cirrular-Verorduung Sr. Excellenz des
Herrn Reichs-Kriegsministers G. d. C. Freiherr« von
Krteghammer verlautbart werden. Wir entnehmen per
neuen Vorschrift, die in ihrem ersten Abschnitte die
allen Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalteu ge­
meinsamen Bestimmungen, tm zweiten Abschnitte die
Bestimmungen für die Militär-Akademie« und -Real­
schulen und im dritten besondere Anordnung« für
die Cadettenschulen enthält, folgende wesentliche Be­
stimmungen:'
Militär-Erztrhungs- und BildungSavstalten find:
A. die Militär-Akademien, und zwar: ». die
Theresianifche Militär-Akademie in Wiener-Neustadt,
b. die technische Militär-Akademie in Wien.
L. die Cadettenschulen, und zwar: ». die
Jnfanterie-Cadettevschulen in Wien, Budapest, Prag
(mit einer Abtheilung für die Traintruppe), König-feld
io Mähren, Preßburg (mit einer Abtheilung für die
Sanitätstruppe), Innsbruck, Temeivar, Hermannstadt,
Triest, Liebenau bei Graz, Lobzbw bei Krakau, Karl-
Wir freudig trüg ich alle Schmerzen,
Die grollend Dir die Parze spinnt,
Wie gerne böt' ich meinem Herzen,
WaS fiaster in das Deine staut.
O könnt' ich alle Kraft Dir spenden,
Die hart das Leben mitgestählt.
Um Dich gewappnet auszusenden
Zum Kamps, der keinem je gefehlt.
Noch schütz' ich Dich mit meinen Armen
Und Segen weht ans Dich mein Kuß;
Mög' Gott sich Dein, mein Kind, erbarmen.
Wenn ich von Dir einst scheiden muß.
Die Bedeutung und Berühmtheit, die vom Bater
aufstrahlte, erstreckte sich— so hören wir Alfred
weiter erzählen— auf das ganze HauS, auf die
Conciptente« und Schreiber, auf die Tante, ja bis
auf den Bedienten und den— Pudel. Der Pudel
riß einmal mit einer losgegangenen und hervor-
stcheudeu Drahtspange seines Maulkorbes einem Herr«
ein Loch in den Rock. Als der Beschädigte entrüstet
die Taute zur Rede stellte und Ersatz forderte, wußte
die Tante nichts Besseres zu erwidern, als: .Ich bitte,
das ist der Hund vom Doctor Berger/ „Kein Wunder,
daß wir Kinder uns höchst wichtig fühlten, wir, die wir
dem Vater daS Wichtigste waren, dem die allgemeine
öffentliche Aufmerksamkeit zugewendet war. Ohne irgend-
wie hochmüthig oder eingebildet za sein, empfand ich
mich ganz naiv als Weltmittelpunkt. Es ist ja ganz
besonders die Elternliebe, welche in den Kinder« ein
übertriebenes Gefühl der eigenen Bedeutung großzieht,
daS in unedlen Naturen leicht zum ruchlosesten
Egoismus auSwächst. Die junge und jüngste Wiener
Literatur mit ihrer geckenhaften Selbstbespiegclung ist
so recht die durch schlechte Erziehung verschuldete
geistige Schöpfung von
Ieuilleton.
Geschlecht, für welches die Erinnerung au meinen
Vater im besten Falle nur ein Name ist. Indem ich
dieses allmähliche Erlöschen seines Gedächtnisse- ge­
wahrte, war mir oft ums Herz, als sähe ich den
Bater zum zweiteumale hinschwinden und sterben, ihn,
der in mir lebt, immer bei mir ist wie ein unsicht­
barer Hausgeuoffe. Um diesem Proceß nach meinen
Kräften entgegenzuarbeiten, schrieb ich diese Erinne­
rungen auf, und dieser Beweggrund einzig und allein
bestimmte mich auch, in ihre Veröffentlichung zu
willigen/
Und daS Buch ist geschrieben mit dem Herzen; eS
sagt Alles frei heraus, bedenklich frei mitunter, aber
das Ganze wird doch wieder zur Huldigung der Liebe
sür den Bater. Und mit welcher Liebe hing der
Bater, obwohl kein Schwärmer, kein schwacher Bater.
an seinen Kindern. Wahrscheinlich, meint Alfred,
schöpfte die Willensliebe meines Vaters ihre Kraft
aus einem tiefen Mitleid, das ihn zuweileu an­
wandelte, wenn er die beiden kleinen, hilflosen Wesen
ansah, die er in diese Welt gesetzt hatte, in welcher
er sie bald ohne Schutz und Halt zurücklasse» mußte.
Daß dies erfolge» werde, ehe seine Kinder für den
Lebenskampf gereist und gerüstet waren, konnte ihm
seit dem Anfange der Sechziger Jahre, in denen stch
bei ihm ein unheilbares Hals« und Lungenleiden ein­
stellte, wohl kein Geheimniß sein. In einigen Strophen,
die sich in seinem Nachlasse vorfanden, hat er diesem
oft empfundenen Gefühl knappen und, wenigstens für
mich, tief ergreifenden Ausdruck gegeben:
O könnt' ich alle Borne leere»
Der Liebe aus Dein junges Haupt
Und jedem SchicksaLßreiche wehren,
Der Dunem Kranz eia Blättchen raubt.
Die Söhne über deu Bater.
Alfred und Wilhelm Freiherren von Berger:
„Im Vaterhaus".
Ein Buch der Pietät, von zwei Söhnen geschrieben
über de» geliebten Bater, deffe» Name in der Ge­
schichte der letzten Jahrzehnte Oesterreichs nicht ver-
grffen ist. „Im Vaterhaus" heißt es; Jugend-
Erinnerungen von Alfred und Wilhelm Freiherren
von Berger füllen es, und jedes Blatt ist be­
schrieben mit Worten pietätvollen Gedenkens an deu
kindlich Geliebten. „Im Sommer dieses Jahres—
so sagt die Vorrede Alfreds, geschrieben zu Hamburg
im ersten Jahre seines fremdländischen Theater-
Regiments— schrieb ich diese Jugend-Erinnerungen
nieder, in den letzten Wochen, die ich in meiner
Vaterstadt verlebte, ehe ich für unabsehbar lauge Zeit,
wenn nicht für immer, nach Hamburg übersiedelte.
Was mich schier wider meinen Willen zum Schreiben
nöthigte, war zum Theile der Wunsch, de« wenigen
mir nahestehenden Menschen ein Andenken zurückzu»
laffe», zum Theile das Bedürfniß, Eindrücke und
Personen, Zustände und Erlrbniffe ans der frühen
Jugendzeit für mich selbst aufzuzeichnen, nm etwas
von dem an ihnen haftenden Duft und Gefühl
der Heimat mit mir in die Fremde zu nehmen....
Bor Allem aber wollte ich meinem Bater
ein schlichtes Denkmal setzen. Die Menschen
«erden jährlich seltener, die ihn noch gekannt
haben, dasür aber wächst und mehrt sich das jüngere
*
„jungen Herren aus gute»


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 2S2.
Smnstag. de» 22. December 1960
stabt, Marburg, Kamevitz bei Peterwardein, Straß
in Steiermark, Lemberg; i». die Cavallerie-Cadetten-
schule iu MSHrisch-Weißkirchen; v. die Artillerie-
Tadettevschule ia Wien; ä. die Piounier-Catteuschule
in Hainburg.
6. dieMilitär-Realschulen, und zwardie
Rilitär-Uvterrealschule» iu GüuS, St. Pölten, Eisen­
stadt, Kascha» und Fischau; d. die Militär-Oberreal-
schule in Mährisch-Weißkirche».
D. das Erziehungs-Institut für verwaiste
OsficierSfvhue iu Hirteuberg.
Die oberste Leitung der Militär-Erziehungs- und
Bildungsanstalten führt das Reichs-Kriegsministerium,
welchem diese Anstalten auch unmittelbar untergeordnet
ßud.
Durch die Jurisdictions-Normen ist festgestellt,
welche Personen vom Stande der MilitSr-Erziehuugs-
und Bildungsanstalten in Strafsachen der Militär-
und welche der Civil-Strafgerichtsbarkcit unterworfen
sind. Ueber alle in den Stand der Militär-ErziehungS-
und BilduugSanstalte» gehörigen, der Militär-Gerichts-
barkeit unterworfenen Personen steht daS gerichtliche
Straf- und Begnadigungsrecht dem Corpscommando,
in besten Bereiche sich die Militär-Erziehungs- und
Bildungsanstalt befindet, zu.
Die Uebersetzuug von Zöglinge« aus einer Militär-
ErzikhuugS- und Bildungsanstalt iu eine andere kann
geschehen: ». aus Gesundheitsrücksichten auf Grund
eines militär-ärztlichen ZeugnisieS; d. aus ErziehungS-
rSckfichten; o. ausnahmsweise auf Bitte der An­
gehörigen, in Berücksichtigung besonderer Berhältniste;
ä. organisatiousgemäß; v. zur StandeSauSgleichung.
Die Uebersrtzuugen aus Gefundhrits- und Er­
ziehungsrückfichte« werden von den Anstaltscommauden
beim Reichs-Kriegsministerium fallweise in Antrag ge-
bracht. Die Uebcrsetznng auf Bitte der Angehörigen
kann »ach Ablauf der Schuljahres nvter der Bedin­
gung stattfinden, daß der Zögling iu der Tonduite
mindestens mit „gut" elaflificirt ist, einen „guten"
Gesammterfolg ausweist und daß die Kosten der
üebersetzung von seinen Angehörigen bestritten werden.
Die Bestimmungen über die organisationsgemäßen
Ueberfrtzuvgeu enthält die „Vorschrift über die Clasti-
ficatiou der Zöglinge in den k. und k. Militär-
ErziehungS- und Bllduugsanstalteu". Die Uebersetzuug
zu« Zwecke der Standesausgleichung verfügt das
Reichs-Kriegswiuisterium fallweise.
Da» Lehr- und ErziehungS-Personal wird ergänzt:
aus Offickereu des Soldatenstandes, und zwar:
für Gegenstände des' allgemeinen Wissens: aus den besonderen örtlichen Brrhältuifleu und Bedürf-
solcheu, welche: ». die Lehramtsprüfung für Mittel- nisten geregelt. Zu den Dienstleistungen dieses Per-
schulrn abgelegt haben; b. die Lehrbefähigung für sovals werden besonders gerechnet: der Adjutanten-
Spracheu oder für die graphischen Unterrichts-Gegen- dienst, das Rechnuvgsgefchäft, die Magazins- und die
stände (durch Vorlage von Zruguisten oder Verwen« Kosiverwaltung, in der Pionnier-Cadetteuschule auch
' düng im militär-geographischeu Institute re.) nachzu- die Material-Verwaltung.
weisen vermögen; c. von den Militär-Fachbildungs-
austalteu die Kriegsschule, beziehungsweise den höhere»
GeuieeurS (deu bestandenen höhere» ArtilleriecurS) ab-
solvirt haben; ä. Fachstudien an Hochschulen zurück­
gelegt habe« oder diesem Zwecke au Hochschulen com-
mandirt waren; s. als Lehrer-Aspiranten an Militär-
Erziehungs- und Bildungsaustatten in Verwendung
gestanden find und fich die Eignung zu Lehrern er­
worben habe»;
für militärische Gegenstände: aus solchen, welche:
1 die Kriegsschule, beziehungsweise den höheren Geme-
rurs (den bestandenen höheren ArtilleriecurS), daS
Militär-Reitlrhrer-Justitut, daS Militär-Reit- und
Fahrlehrer-Jnstitut, die Brmeefchießschule oder den
Militär-Fecht- und TurvlehrrrcurS abfolvirt habe»;
g. als Instruktoren «ud Lehrer der Einjährig-Frei­
willigen bereits hervorragende Erfolge erzielt haben;
st. hinfichtlich ihrer Berwdndung im Truppendienste
sehr gut beschrieben find;
ferner aus geistliche» Profefforen: Auditoren,
Militärärzten, Trvppeu-Rechuungsführern, Militär-
lehrern, Militär-Fechtmeistern, Militär-Thierärzten.
Die geistlichen Professoren sind mit der Seelsorge
und Matrikelführuug betraut nud haben in den Ca-
detteuschulen und Militär-Realschulen nebst der „Re-
ligiouS-Lchre" noch ein anderes Lehrfach zu übernehme«.
Die Commandanten der Militär-Erziehungs- und
BildungSanstalteu vom Major aufwärts, dann jene
Lehrer, welche Stabsofficiere find, werden über An­
trag des Reichs-KriegSministeriumS von Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät ernannt. Die Ernennung (An­
stellung) aller übrigen zum Lehr- und Erziehungs-,
dann zum Verwaltungs-Personal gehörenden Personen
erfolgt durch daS ReichS-KriegSministerium. Die
Tommandanteu, daun die ständige» Lehrer jener
wissenschaftlichen Unterrichtsfächer, deren Beherrschung
einer längeren Vorbereitung bedarf, sollen mindestens
fünf, die übrigen ständigen Lehrer mindestens drei
Schuljahre in ihrer Verwendung belassen werden. Die
ständigen Lehrer aus Gegenstäudeu des allgemeinen
Wissens, welche fich besonders bewährt haben, können
dauernd im Lehrfache verwendet werden, wenn sie
dies anstreben. Der Wechsel des Lehr- und Er­
ziehungs-Personals wird in der Regel nach Schluß
deS Schuljahres durchgeführt.
Alle Mitglieder des Lehrkörper- find verpflichtet,
nicht nur im Lehrawte zu wirken, sondern auch au
der Erziehung der Zöglinge unausgesetzt theilzuuehmcn.
Der Dienst des Verwaltungs-Personals wird nach
In jenen Militär-Erziehungs- und BtlduugSanstal-
ten, an welchen Truppen-Rechuungsführer eingetheilt
find, haben diese das RechnungSgeschäft zu versehe».
Die Begünstigungen für die ständigen Lehrer »es
activen Staude- (Militär-Fechtmeister ausgenommen)
bestehen in besonderen Gebühren und in einer höhere«
Berechnung der Dienstzeit bei der Peufious Bemeffnng.
Ueber ihre Bitte können Officiere in der Reserve
deS k. und k. Heeres, dann Officiere des Ruhestandes
in den Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten
als Lehrer angestellt werden. Können einzelne Uuler-
richts-Gegeustävde nicht durch Mitglieder des zu­
gewiesenen ständigen L-Hrkölpers vorgetragen werde«,
so dürfen, mit Bewilligung des Reichs-KriegSmini-
steriums, Officiere aller Standcsgruppen, Militär-
Geistliche nud Militär-Beamte als externe Lehrer ver­
wendet werden. Deu externen Lehrern werden vom
Reichs-Kriegsmiuisterium auf Grund der von de«
AustaltS-Commandauten iu den Jahresberichte« z»
stellenden Anträge nach Ablauf eines jede« Schul­
jahres Remunerationen zugewiesen. In Bezug auf
den Unterricht und auf die Erziehung der Zöglinge
gelten für die externen Lehrer im Allgemeine« die
gleichen Bestimmungen wie für die ständigen Lehrer.
Externe Lehrer vom Civilstande werden mit Bewilli­
gung des Reichs-Kriegsmiuisterinms in dem Falle
verwendet, wenn zur Ertheiluug deS Unterrichtes m
einzelnen Gegenständen geeignete Militärpersone« nicht
zur Verfügung stehen. Auf Grund der Beretnbarnng
erhalten sie eine Remuneration, welche auch in
Monatraten ausgefolgt werden kaun. Den Unterricht
haben fie in der durch den Lehrplan vorgezeichyete«
Weise zu ertheilen.
Die Militär-Akademien habe« die Be­
stimmung, die Zöglinge zu Officiere» auszubilden,
und zwar in der Thercsianischen Militär-Akademie
für deu Dienst der Infanterie, der Jägertruppe u«d
der Cavallerie; in der technischen Militär-Akademie
hingegen für den Dienst der Artillerie, der Piovnier-
truppe und deS Eisenbahn- und Telegrapheu-Regimep.tr.
DaS Lehrziel der Militär-Realschulen fällt
hinfichtlich deS Maßes der allgcmeiuen Bildung mit
jenem der Civil-Realschulcn überein. Die Militär-
Akademien sollen den Zöglingen höheres militärische»
(militär-technisches) Wiffen vermitteln und fie auch be­
fähigen und anregen, fich in der Folge selbstäudig,
durch die Kriegsschule oder deu höheren Geniccurs
jene Kenntniffe zu erwerben, welche für den Dienst
im Generalstabe, im Geniestabe oder für besondere
Verwendungen in der Artillerie erforderlich find. Die
praktische Ausbildung entspricht den Forderungen,
welche an den Subaltern-Osficicr der betreffenden
Waffe gestellt werden.
Aus den Militär-Akademien werden Zöglinge mit
miudestcuS „gutem" Gesammterfolge als Lieutenante,
Familien" «ud deren Nachahmern, eine Muttersöhnchen-
Literatur. DaS hätte ich schon vor dreißig Jahren
gekonnt, wen« es mir nicht „unalpisch" erschienen
wäre."
Bei de« Tode des BaterS fühlt Alfred daS Ver­
ständniß deS Tragischen in sich aufgehen; drei Jahre
später aber ließ er es in einem Gedicht ausströmen,
„dem ersten aus jener Region der Seele stammenden,
die er gerne vor der Zeit ans Licht gewühlt hätte".
„Dein stilles Haupt, wir'» rauh die Welt geprägt,
Nuf'S Kisten sanft zur «w'grn Rast gelegt,
Fest zu der Mund, von dem kein Odem weht,
Die Hände wie gefaltet zum Gebet,
Ei» Fetrrllrid an deu rrstarrteu Gliedern,
Aufmerlsam still Dein ernstes Augesicht,
AIS fäh'st Du hinter deu geschloff'neu Lidern,
Nach langer Erdennacht in’» «w'ge Licht.
Still, still I— Run ldut es Dir, das Wort der Wahrheit,
Nach dem Du rangst— d'rum walte heil'ge Ruh'!
Ron Du fie hast, gieb meiner Seel« Klarheit—
Drei Fragen nur: Wohin? Woher? Wozu?—
Kein Laut. Die Kerzen leuchten und vergeh'«,
Die Blnmen athmen Düfte und verblüh'n;
Hier wachend ich, verzehrt von Todes weh'n.
Dort schlummernd Du nach heißen Lebeuswüh'n
In Deinem Sarge, wie in einem Kahn,
Der Dich hinausträgt in den Ocean."
Anders und doch mit demselben Kindesgefühle
huldigt Wilhelm Freiherr von Berger dem
Dahingeschiedenen; auch seine Erinnerungen schließe»
mit des Vaters Todestage (9. December
1870) ab. Neues erfahren wir von ihm
über deS Vaters eigenartiges Wesen und Walten;
„Eine grwiffe Strammheit und Präcifivn in seinem
ganze« Wesen glaubte mein Vater der strengen Er­
ziehung in dem militärischen Erziehnngshause zu ver­
danken, welchem seine zarte Jugend nach seines BaierS
frühem Tode anvertraut gewesen. AlS theilweife«
Ersatz dafür beschied er eines Tages zu u»S einen Sechziger Jahre findet an beiden Brüdern pietätvolle
Feldwebel eines ungarischen JusantertrregimeutS mit Schilderer.
blaue« Aufschlägen. Es war ein hochgewachsener kräf­
tiger Mann mit gewichstem blonden Schnurrbarte uud
freundlichen Maniereu, der uuS militärisch „abrichten"
sollte. Er brachte uuS den« auch die militärischen
Bewegungen und Gewehrgriffe bei. Ueberhaupt be­
günstigte und leitete unser Vater in Person bei uns
daS Soldatenspiel, sowohl durch Anfertigung und Auf­
stellung militärischer Paraden im größten Maßstabe
und Umfange, für welche das Nöthige iu der be-
kanutrn Niederlage bei TrentseuSly bezogen wurde,
als auch durch Anschaffung von möglichst vollkommenen
Czakos, Gewehren, Patrontaschen, Tornistern uud
Trommeln zu unserem Gebrauch. Im Trommeln
ertheilte uns der Vater mit Eifer persönlich den
Unterricht. Der zeitweilige Besuch eines Vetters meiner
Vaters und Schwagers der Tante, Obersten des unga­
rischen Infanterieregiments „Prinz von Preußen", gab
uns willkommenen Anlaß zu militärischen Schau­
stellungen. Der „Onkel Oberst" war auch ein ganzer
„Berger", aber von militärischem Zuschnitt mit
martialischem Schnurrbari, buschigen Augeubraum und
vollendeter militärischer Tournure. Er starb als
Generalmajor penfionirt, ich glaube in Karlsbad."
Alte Wiener werden in Wilhelm Bergers Aufzeich-
nungeu manche anheimelnde Reminiscenzen finden;
das Schotten-Gymnasium zu Zeiten eines Maurus
Schiunagl, Albert Gotschee, Norbert Dechant, zu denen
fich die Jüngeren, Eruest Hauswirth, Hugo Mareta,
Clemens Kickh uud Sigismund Gfchwauduer, gesellte»,
ist treu skizzirt.— Die Schüler uud die Meister Denkmal kindlicher Liebe,
fanden fich nachmals wohl wieder zusammen, »ud fie
konnten ihre Freude au der kräftig sprießende« Saat
habe«, die fie gestreut hatten. Auch das Ischl der
Eduard von Bauernseld, i» der vormärzlichen Zeit
Zimmerherr bei der Taute der Berger im Bürger
spitale iu Wie«, war ab und zu Gast bei Tisch.
„Sie komme« immer wieder gern nach Ischl!" be­
grüßte ihn einst die Taute. „Ja, ich bin schon viel
gereist, habe gesehen, daß die Menschen überall gleich
find und daß auch die Natur keine große Abwechslung
bietet, uud so bin ich am liebsten hier.
mit seinen Söhnen war auch ständiger Gast in Ischl.
In seiner Gegenwart gaben die Söhne Berger einst
ihrer Begeisterung für ei« schönes Gebirge i«
schwärmerischen Worten Ausdruck. „Ich begreife nicht,
was ihr da au der Natur findet, mich interesfiien
nur die Menschen", belehrte er fie i» fast scheltende»
Worten. Der lebendige Sinn für die Natur kam
ihm beinahe unheimlich vor.
Schärfer und i» weiterem Umfange als Alfred,
dem GeföhlSpolitik und der poetische Ausdruck am
uächsteu liegt, behandelt Wilhelm Freiherr von Berger
die Politik. Er geht ihr nicht auS dem Wege, auch
dann nicht, wenn fie ihn in eineu Gegeusatz zu Vater
»ud Bruder zu bringen scheint; er sucht uud findet
aber auch das natürliche Gemeinsame, die seelische
und geistige Verwandtschaft, welche der scheinbare
politische Gegeusatz nicht verwischen kann. Und gerade
vaS Buch, das Beide gemeinsam, von verschiedenem
Standpunkte aus und doch mit gleicher Treue dem
Vater gewidmet haben, ist ein seltenes Zeichen iuuiger
Zusammengehörigkeit, ein in seiner Art seltenes
Kuranda
- -»


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 5 ]
WWW
5
Samstag, den 22. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 298.
Zöglinge mit nur „genügendem" Gesammterfolge als
Eadct-Officiers-Stellvcrtreter in das k. und k. Heer
eingereiht.
Zöglinge der Militär-Akademien mit mindestens
genügendem Gesammterfolge und absolvirte Zöglinge
der Militär-Oberrealschnle mit mindestens gutem Ge­
sammterfolge, welche im Sinne der Superarbitriruugs-
Borschrift für die Personen des k. und k. Heere-
„für die Militär-Erziehung (Ausbildung zum Osficier
des Soldateustaudes) untauglich" clasfificirt werden,
könne» zur Dienstleistung in einem Militär-Verwal­
tungszweige herangebildet werden, falls fie die hiezu
erforderliche phyfischc Eignung besitzen. Solche der
Therestantschen Militär-Akademie und die der Militär-
Oberrealschule angehörenden Zöglinge werden vom
Reichs-KrtegSministerium in die technische Militär-
Akademie übersetzt und in dieser Anstalt, gleich den
der technischen Militär-Akademie selbst entstammenden
derlei Zöglingen, während der Dauer ihrer weiteren
Ausbildung oder Erprobung übereomplet geführt.
In den Militär-Realschule« werden Officiere (in
der Regel Hauptleute) als Claffenvorstä, de verwendet.
Die Zahl der Letzteren richtet sich in jeder Militär-
Realschule nach der Zahl der vorhandenen Elasten.
De« Claffcnvorständen find zur Unterstützung in dienst­
licher und erziehlicher Richtung Clasten-Osficiere bei-
gegeben. Unterofficiere, welche fich in einzelnen Unter­
richtsfächern als Correpetitoreu, Jastruetoren oder im
Aufsichtsdienste mit Erfolg verwenden lasten, werden
über Vorschlag der Schulcommaudanten vom Reichs-
KriegSmintstertum zu Lehrgehilfen, beziehungsweise zu
AusfichtS-Uuterofficiereu ernannt.
In jeder Militär-Akademie wird ein Stabsofficier
vom Truppesstande als (Halb) Bataillons-Comman-
dant verwendet. Derselbe hat als theoretisches Lehr­
fach das „Dienstreglemevt" za übernehmen. Ihm ob­
liegt die einheitliche mittiärische Ausbildung der
Zöglinge. Für die einzelnen Gruppen der Unterrichts­
fächer (z. B. Sprachen, mathewatiiche, technisch-
militärische) werden nach Vorhandensein geeigneter
Officiere vom Commandanten Siudien-Jnspectoren be­
stimmt, deren Wirkungskreis durch die Bestimmungen
des Lehrplanes umschrieben ist. In jeder Militär-
Akademie werde« Hauptleute als Compagnie Com­
mandanten verwendet. Zur Unterstützung bet der
militärischen und dienstlichen Ausbildung der Com­
pagnie werden jedem Compagnie-Commandanten Ju-
strurtious-Officiere zugewiesen. Die Justructious-
Offieiere (Subaltern-Officiere oder rangjüngere Haupt-
leute) verrichten den Compagniedienst, wie dieser nach
den Bestimmungen des Dienstreglements für das
k. und k. Heer von de« Compagnie-Officiere« zu ver­
sehen ist.
Die Cadettenschulen haben dt- Bestim­
mung, die Zöglinge zu Officiere« heranzubilden, daher
denselben nebst der erforderlichen allgemeinen Bildung
jene theoretischen Kenntniffe zu vermitteln, welche den
Officier zur Ausübung seines Berufes und zur
weiteren Fortbildung befähigen, praktisch für den
Truppendienst im Wirkuugskceise des Subalteru-
Offieiers vorzubereiten.
Das Lehrziel der Cadettenschulen, die aus vier
Jahrgängen bestehen, fällt hinsichtlich des Maßes der
der allgemeinen Bildung dem Wesen nach mit jedem
dir Oberstufe der Civil-Realfchulen überein. Für
diesen Zw-ck find in den Jnfanterie-Cadetteuschulen
und in der Cavallerie-Cadettenschnle drei, in der
Artillerie- und Pionnier-Cadettenschule zwei Jahr­
gänge gewidmet. Die weiteren Jahrgänge dienen der
militärischen Fachbildung und der praktischen Vor­
bildung.
Für Aspiranten, welche zwar die vorgeschriebene
Vorbildung nachweisen, aber den Anforderungen der
Aufnahmsprüfuog nicht entsprechen, werden in ein­
zelnen Cadettenschulen nach Bedarf einjährige „Vor-
bereituugscurse" aufgestellt.
Zöglinge mit mindestens „gutem" Gesammterfolge
werden als „Cadett-OfficierS-Stcllvertreter", Zöglinge
mit nur genügendem Gesammterfolge als „Cadetten"
in daS Heer eingereiht; letztere erhalten hiebei die
CorporalScharge.
In den Cadettenschulen werden Hauptleute (Ritt­
meister) oder rangältere Oberlieuteuante des activen
Standes als Compagnie- (Escadrons-) Commandanten
verwendet. Ihnen obliegt die militär-dienstliche Leitung
der Compagnie (Escadron) nach den Bestimmungen
des Dienstreglements für das k. und k. Heer und der
Haus- und Dienstordnung. Sie find in erster Linie
zur Erziehung der Zöglinge berufen. In der Regel
find den Compagnie- (Escadrons-) Commandanten als
theoretische Lehrfächer das Exercir- und daS Dienst-
reglement zuzuweisen. Jedem Compagnie- (Escadrons-)
Commandanten ist zur Unterstützung in dienstlicher
und erziehlicher Richtung eine den Jahrgängen (Claffen)
entsprechende Zahl von Officieren des activen Standes
als Jahrgangs- (Claffen-) Officiere dauernd zuzuweisen.
Sie versehen als solche auch den Compagntedieust nach
den Bestimmungen des Dienstreglements für das
k. und k. Heer.
In Ausführung dieser Bestimmungen hat das
k. und k. Reichs-Kriegsministerium mit Circular-
Verordnung vom 11. d. M. verfügt:
1. Die bisherigen „Organischen Bestimmungen für
die I. und k. Militär-ErziehuugS- und Bildungs-
austalten" und die „Organischen Bestimmungen für
die k. und k. Cadettenschulen" treten außer Kraft.
2. Die Scheidung der Militär-Erziehungs- und
Bilduugs-Anstalten in zwei Gruppen wird aufgehoben.
3. Von nun an haben auch die in den Stand der
Cadettenschulen gehörigen Militär-Geistlichen den
Titel „Geistlicher Profeffor" zu führen.
4. Für Zöglinge, welche aus de« Militär-
Akademien und Realschulen in Cadettenschulen über­
setzt werden, ist ohne Rücksicht auf die innegehabte
Platzkategorte, vom Schuljahre 1901/1902 au das
nach dem Stande des Vaters bemeffcne Schulgeld zu
entrichten.
im Atelier des Bildhauers Emanuel Pendl und be­
sichtigte dort mehrere Kunstwerke; besonderes Jutereffe
widmete der durchlauchtigste Herr Erzherzog der
Marmvrstatue Sr. Majestät des Kaisers, die für
den Schwurgerichtssaal dcS neuen KreisgerichtS-
GrbäudeS in Olmütz bestimmt ist, sowie auch dem
Modell einer Kaiserbüste, die im k. und k. Bot­
schaftspalais in St. Petersburg aufgestellt wer­
den soll.
(Besichtigung) Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter vo«
Härtel besichtigte heute Bormittags in Begleitung
der Herren Sectivnschef Stadler von Wolffersgrü«
und Ministcrial-Secretär Ritter von Förster die
k. k. Staats-Gewerbeschule im erste«
Wiener Gemetudrbezirke. Se. Excellenz wurde i»
Vestibüle des Anstaltsgebäudes von den Herren
Direktor Regierungsrath Sitte und Fachvorstaud
Baurath Deiniuger, sowie Vertretern des Lehrkörpers
empfangen und durch sämmtliche Unterrichtsräume
geleitet. Weiter nahm der Herr Minister die Lehr­
mittelsammlungen, die Bibliothek, sowie das Labora­
torium der Versuchsanstalt für Baumaterialien in
Augenschein und gab nach mehr als Inständigem
Verweilen in der Anstalt gelegentlich der Verab­
schiedung vom Lehrkörper seiner vollsten Zufriedenheit
über das Gesehene Ausdruck.-
(Stiftung.) Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-
durchlauchtigste Herr FML. Erzherzog Eugen hat,
wie bereits in Kürze gemeldet, aus Anlaß des Jubi­
läums des zweihuudertjährigen Bestandes des k. und k.
Infanterieregiments Erzherzog Eugen Nr. 41 eia
Capital von 40000 Krone« in 4pere. österreichische«
Kronenrenten-Obligationen zur Errichtung einer Stif­
tung, und zwar zur Hälfte für das OfficierScorps
und zur anderen Hälfte für Unterofficiere, gewidmet.
Die Stiftung führt den Namen: „Jubiläums-Stiftnug
des Feldmarschall-Lieutenants Erzherzogs Eugen für
daS Infanterieregiment Erzherzog Eugen Nr. 41."
Das Erträgoiß einer Capitalshälfte hat für gemein­
nützige Zwecke des Officierscorps dieses Regiments,
und zwar in erster Linie für die Erhaltung der
Officters-Menage, in zweiter Linie zur Erleichterung
der Beiträge für die Regimentsmufik, Bibliothek oder
andere derartige gemeinsame Einrichtungen zu dien--«.
Ueber die Verwendung dieser Erträgnißhälfte verfügt
der jeweilige Regiments-Commandant nach Anhörung
der Meinung der Stabsofficiere und unter Verlaut­
barung der jährlichen Schlußrechnung an das Officiers­
corps. Das Erträgniß der anderen Capitalshälfte ist
an zehn active, älter gediente brave Unterofficiere
dieses Regiments, welche fich bei der Ausbildung der
Mannschaft hervorgethan haben, in gleichen Beträgen
zu vertheilen. Unterofficiere, deren Bitte um Be-
Iheiluug mit der Dteustprämie nicht berücksichtigt wer­
den konnte, find anderen Anspruchsberechtigten vorzu­
ziehen. Mit dem Verleihungsrechte ist der jeweilige
Rcgiments-Commandant betraut, und hat die Betheilnng
alljährlich am 26. April stattzufinden. Die wiederholte
Bcthrilung eines und desselben UnterofficierS ist bei
Zutreffen der erforderlichen sonstigen Eignung zuläffig.
Die Verwaltung deS gesammten Stiftungscapitals ist
dem k. und k. Reichs-Kriegsministerium übertragen.
Wird infolge nicht vorhergesehener Ereignisse oder
Veränderungen eine Abänderung der StistongSbestim-
mungcn unabweisbar, so hat diese durch die Kriegs-
Verwaltung über einzuholenden Vorschlag des Regt-
ments-Commandos zu erfolgen. Diesen Bedingungen
der Stiftung entsprechend, hat das I. und k. Retchs-
Kriegsministerium den bezüglichen Stiftuugsbrief aus­
gefertigt und die Stiftung selbst genehmigt.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Der österreichisch­
ungarische Gesandte in Belgrad Dr. Freiherr
H e i d l e r von E g e r e g g ist in Wie» an-
gekommen.
Herr Vicebürgermeister S t c o b a ch hat fich von
seiner Krankheit soweit erholt, daß er seine Functionen
als erster Vicebürgermeister wieder aufnehmen konnte.
«Jubiläum.) Gestern vollendete der Oberlehrer an der
Mädchen-Bolleschule in der Burggaffe Nr. 14 Herr Adalbert
Winter sein vierzigstel! Dienstjahr. AuS diesem Anlass«
wurde im Schulgebäude eine kleine Feier veranstaltet.
(Mtethziusbeitrag für städtische
Pensionisten.) In der heutigen Sitzung des
Wiener Stadtrathes berichtete Stadtrath Hraba über
de» am 18. Mai d. I. vom Gemeinderathe Dr.
Klotzberg im Gemeinderathe eingebrachten Antrag
betreffend die doppelte Anrechnung des Jahres 1900
bei der PenfiouS-Bemeffung und der graduellen Vor­
rückung der definitive« städtischen Beamten und Diener
anläßlich der Vollendung des 70. Lebensjahres
Ausland.
(Uebersicht.) Da die französischen Kam-
mein das nächstjährige Budget vor Neujahr nicht
mehr wird fertigstellen können, hat Finavzminister Ca il­
lau x in der heutigen Sitzung der Deputirten-Kammer
eine Vorlage betreffend die Bewilligung eines ein­
monatlichen Bodget-Provisorinms eingebracht.
Zu der aus Rom hiehergelavgteu Nachricht, daß
der Erzbischof von Mailand Cardinal
Ferrari die Bereisung seiner Dtöcese infolge
anarchistischer Drohbriefe abgebrochen habe, erhält die
„Pol. Corr." ans Mailand solgende nähere Mit­
theilungen: Für die jüngste Reise, welche Cardinal
Ferrari nach einer Anzahl von Orten seiner Diöcese
unternahm, wurden seitens der Behörde ungewöhnliche
Sicherheits-Vorkehrungen getroffen. Er wurde auf der
ganzen Fahrt von Carabinieri und Wachleuten, die
ihm theils zu Wagen, theils auf Fahrrädern folgten,
begleitet. Veranlaßt wurde die Polizei zu diesen
Maßregel« durch eine Anzeige, wonach ein junger
Bursche in dem Orte Desto im Wirthshause geäußert
hätte, einer von seinen Geüoffen sei durch daS LoS
zur Ermordung des Erzbischofs während deffen jetziger
Reise bestimmt worden. Während die Zuhörer dies
für einen brutalen Scherz hielten, hatte die Polizei,
welcher der Vorgang hinterbracht wurde, guten Grund,
die Aeußerung des ihr bekannten Burschen ernster
zu nehmen. Die Nachforschungen sollen denn auch den
Blättern zufolge ergeben haben, daß thatsächlich von
einer Gruppe junger Leute ein anarchistischer Anschlag
gegen den Erzbischof geplant war. Der außerordent­
liche Vorgang, daß dem Kirchenfürsten für seine Reise
eine militärische Bedeckung mitgegeben wurde, beweist
jedenfalls, daß man ein Attentat befürchtet hat.
Der Hay-Pauncefote'sche Vertrag, welcher
dir Stellung der Vereinigten Staaten und Englands
zu dem lünstigeu Ricaragua-Canale regeln
sollte, hat durch die jüngsten Beschlüße des nord-
amerikanischen Senates eine völlige Umgestaltung er­
fahren. Zuerst hat der Senat die Neutralitäts-Clausel
gestrichen, die ihm mit den Jntereffeu der Bereinigten
Staaten nicht vereinbar erschien, und gestern hat er
auch jene Bestimmung beseitigt, welche anordnete, daß
von dem Abkommen den anderen Mächten Mittheilung
gemacht und fie zum Beitritte aufgefordert werden
sollten. Ueberdies fügte der Senat eine neue Clausel
ein, welche bestimmt, daß der Clayton-Bulwer-Vcrtrag
ans dem Jahre 1850, der eine Art gemeinsamen
Protectorates der beiden genannten Staaten über den
Canal festsetzte und jede Alleinherrsä äst über den­
selben ausschließt, durch das nene Ueberetnkommen
aufgehoben werde. Dem in vorstehender Weife ge­
änderten Vertrage ertheilte der Senat fodann mit
55 gegen 18 Stimmen seine Zustimmung. Ueber die
Haltung, welche England gegenüber diesen Aenderungen
des Vertrages einnehmen wird, liegen bisher keine
Meldungen vor.
Meine HHroniL.
Wien, 21. Decemba.
(A t e l i e r b e s u ch.) Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto erschien heute


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 292.
SamStag. dev 22 December I960.
Er. Majestät des Kaiser- uni» beantragte, de»
Lutrag Klotzberg abzulehnen. Der Absatz 2 des§ 7
der Bestimmungen über die Regulirung der Bezüge
der städtischen Beamten sei in nachstehender Weise ab­
zuändern: „Bei der Pevfionirung eine- Beamten
»der sonstigen Angestellten der Gemeinde erhält der­
selbe außer der uormalmäßigen Pension auch einen
Mieihzinsbeitrag. Derselbe beträgt ebenso viele Pcr»
«ute der zuletzt bezogenen, beziehungsweise im Falle
des Genusses einer Amts- oder Naturalwohuung mit
30 pCt. des Gehaltes zu berechnenden Qnartiergeldes,
als bet Ermittlung der Pension in Anrechnung ge­
bracht wurde. Der Mieihzinsbeitrag darf aber für die
mit 15. November 1900 bereits definitiv angestellten
Beamten, beeideten Praktikanten und definitiv an-
gestellten Diener in keinem Falle weniger als die
Hälfte des zuletzt bezogenen, beziehungsweise zu be-
rechnenden Quartiergeldes betragen und ist in gleicher
Weise wie die Quartiergelder der active» Angestellten
auszubezahlen. Der Bezug des Miethzinsbeitrages be­
ginnt. wenn der in de» Ruhestand tretende Angestellte
ein Quartiergeld bezog, mit dem Tage, welcher dem
Zinsquartal folgt, für welches er das Quartiergeld
bereits bezogen hat. und wenn derselbe im Genusse
einer Amts- oder Naturalwohuung stand, vom Tage
der Räumung derselben." Die Anträge des Bericht­
erstatters wurden zum Schluffe erhoben.
(Neue Pfarre.) Die neue Pfarre zu St Anton
im 10. Bezirke in Wien beginnt ihre seelsorgische
Thätigkeit am 1. Jänner 1901.
(Straßeu-Regulirungeu.) Stadtrath Dr. May-
reder berichtete in der heutigen Sitzung des Stadtrathes
über die Bauliuieu-Bestimmung für einen Theil der
Unteren Donau- und Schüttelstraße und für eine neue
Gasse zwischen der FcrdinandSstraße und der Czerniu-
gaffc, für den Czerninplatz u. f. w. Der vom Be­
richterstatter vorgelegte Plan wurde genehmigt. Für
die Asperngasse wurde eine Breite von 30 Metern,
für die Ulrich- und Tempelgasse eine solche von
12 Metern festgesetzt.— Ferner wurde dem Reguli-
rvngS-Projecte für einen Theil des Bezirkes Döbling
nördlich der Hammerschmidt- und Sickenberggaffe und
westlich der Heiligeustädterstraße zugestimmt. Das
Projekt nimmt genügend Fürsorge für freie Plätze
und breite Straßen, welch letztere sich au die bestehen­
den Straßenzüge möglichst angliedern.
(Subvention.» Der Stadtrath hat dem Wiener Thier­
schutzvereine für das Abtransportiren von auf der Straße
gefallenen Pferde« eine Subvention von 2400 Kronen für
das Jahr 1900 bewilligt.
Personen haben spätestens 14 Tage nach Beendigung ihres
Urlaubes an ihrem neuen Bestimmungsorte einzutreffen.
(Abschaffung de» Mündnngsdeckels.) Auf Antrag
der Leitung der t. und !. Armeeschießschule wurde die Ver­
wendung der MüudungSdeckel bei den im Friede» im Ge­
brauche stehenden Handfeuerwaffen versuchsweise abgestellt,
doch behalten die d-ponirten Handfeuerwaffen ihre Müu-
dungsdeckel. Ursache dieses Antrages bildete die Wahrneb-
muug, daß beim Schießen mit Exercir-Patronen bei auf­
gesetztem Münduugsdeckel sehr leicht Borweiten und Aus­
bauchungen der Läufe auftreten.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Secretär des österreichischen archäologischen
Jastituts und Docent für classische Archäologie an
der Wiener Universität Dr. Wolfgang Reichel
gestern in Athen, wo er feit Jahre» seinen Aufenthalt
hatte. Der Verblichene, ein Schwiegersohn des Hof-
rathes Benndorf, hatte sich durch seine fachwissen-
schaftliche» Arbeite» einen geachteten Namen erworben
und war zuletzt mit der Abfassung eines Kataloges
der wykentschen Funde, zu deren beste« Kennern er
zählte, beschäftigt.
(K. und r. Kriegsmarine.) Laut telegraphi-
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zrtnyi"
in Marseille eingelaufen. Die Post ist bis auf Weiteres
nach Barcelona zu senden.
„Leopard" ist tu Adelaide zu viertägigem Aaf-
enthalte eingelaufen. An Bord beider Kriegsschiffe ist
Alles wohl.
—rs— (Die Vermählung der Prinzessin von
Asturien.) Was schon seit vielen Monaten von verschiede­
nen Seiten augelüudigt wurde, ist nun Thatsache geworden:
die älteste Tochter Ihrer Majestät der Königin-Regeutiu
Maria Christina von Spanien, die Infantin Maria
de las Mercedes; Prinzessin von Asturien, wird sich mit
dem Prinzen Karl von Bourbon, dem zweiten Sohne
Sr. tön. Hoheit des Grafen von C a f e r t a, vermählen. Diese
Ehe ist bekanntlich auch von großer politischer Wichtigkeit, denn
sallS dem jugendlichen Könige Alphons XIII. keine LeibrS-
erbeu beschieden sein sollte», würden eben die Prinzessin von
Asturien und ihr künftiger Gemahl, beziehungsweise ihre
Descendenz, deu Thrv« Spaniens besteigen. Durch die
bevorstehende Eheschließung werden aber auch die
beiden Hauptäste des spanische» Hanfes Bourbon, der
Karl IV. gestiftete kön. spanische
und der von dessen Bruder König Ferdinand I. be­
gründete kön. neapolitanische, wieder zusammenwachsen. König
Karl IV. von Spanien hatte drei Söhne, deren ältester,
König Ferdinand VII., ohne männliche Nachkommen starb.
Ihm folgte seine Tochter Jsabella, welche mit ihrem Better
Franz von Assist, dem' Sohne des jüngste» Bruders
Ferdinand VH., vermählt war. Ans diestr Ehe entsproß der
nachherige König Alphous XII., dessen Witwe Ihre Maje­
stät die Köuigiu-Regeutin ist. Sie besitzt drei Kinder: die
Infantin Maria de las Mercedes, Prinzessin von Asturien,
welche am 11. September d. I. ihr 20. Lebensjahr vollendete,
ferner die Infantin Maria Theresia, geboren im Jahre
1882, und König Alphons XIII., welcher derzeit 14 Jahr«
Se. kön. Hoheit Graf Alphons von Caserta ist,
wie bekannt, seit dem Tode des Königs Franz II. von
Neapel und Sicilien das Haupt des Hanfes Bourbon-
Sicilien. Sein zweiter Sohn, Prinz Karl, ist «in Oester­
reich« von Gebur', denn er erblickte am 10. No­
vember 1870 in GrirS bei Bozen in Tirol
das Licht der Welt. Der Bräutigam der Prinzessin von
Asturien ist demnach 30 Jahre alt; er ist kön. spanischer
Ehrenhauptmanu des Generalstabes. Seine Schwester hat sich
vor wenigen Wochen mit Sr. k. und k. Hoheit dem durch­
lauchtigsten H«r» Erzherzog Peter Ferdinand ver­
mählt.
(Internationales Eislauf-Meeting.) Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto hat das
Protektorat über das am 13. Jänner k. I. durch de» Training-
Eisclub auf dem Sportplätze Eogelmann, 17. Bez., Jvrger-
straße Nr. 28, zur Austragung gelangende internationale
Eislauf-Meeting, bei d«m unter Anderem auch die Europa-
Meisterschaft im Kunstlaufen für 1901 und der Ehrenpreis
der Stadt Wien zur Entscheidung gelangen, übernommen.
(Vereinsuachricht.) Im österreichischen Inge-
nieur- und Architekten-Bereine findet Samstag, den
22. d. M., ein Bortrag des Herrn Ingenieurs Roß:
„Ueber elektrischen Bollbahnbetrieb mit hoher Spannung und
dessen Wirthschaftlichkeit nach den Bersucheu von Ganz u, Co."
mit Vorführung von Lichtbildern statt.
(WeihnachtSbescheruug.) Vorgestern veranstaltete der
Weihuachtsbescherullgs- und Ferien-Colonien-Vereiu für die
Bediensteten der k. k. österreichischen Staatsbahnen für die
Kinder der Bediensteten am Wiener Westbahnhofe eine
Weihnachtsfeier, bei der gegen fünfhundert Kinder betheilt
wurden. Zu der Feier hatt« sich auch Se. Excellenz der Herr
Etseubahnminister Dr. Ritter von Mittel riugefunden.
Nach einer, weihevollen Ansprache des hoch». Herrn Pfarrers
Rosenberger trug der Eisenbahn-Gesangverein „Strphenfon"
den Chor „Das ist der Tag des Herrn" vor, worauf Bahn-
commifsär Dr. Wilhelm Czelechowsky mit einigen warmen
Worten Sr. Excellenz dem Herrn Eisenbahnminister für sein
Erscheinen und deu Gönnern des Bereines für ihre Unter­
stützung dankte und mit einem Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser schloß. Sodann wurden die Geschenke, bestehend in
Kleidungsstücken und Eßware», durch die Damen des Comite
an die Kinder vertheilt. Zum Schlüsse verabreichte der
Bahnhos-Restaurateur Herr Wimberger den Kindern in den
Wartesälen des Bahnhofes eine Jause.
(Ballaachrichtea.) Für den Ball zu Gunsten der
Schulvereines für Beamten töchter, der am
17. Jänner 1901 in den Mustkoereinssälen unter dem
Protectorate Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herr»
Erzherzogs Franz Ferdinand stattfindet, zeigt sich in
alle» Kreisen der Gesellschaft lebhaftes Interesse. Reclama«
tionen von Einladungen werden im ComitLLocale, 1. Bez.,
Herrengasse Nr. 11, entgegengenommen, wohin alle den Ball
betreffenden Zuschriften gerichtet werden wollen.
In der am 19. d. M. abgehaltenen coustituirende»
Sitzung des Ball-Comite der österreichischen Gesell­
schaft vom Weißen Kreuze wurden Se. Excellenz
Herr Gardecapitän G. d. C. Graf P ä l f f y zum Präsidenten
und Herr Baurath Louis Wurm zum Bicepräfideuten des­
selben gewählt. DaS Präsidium über das junge Damen-
Comiiö hat Ihre fürstlichen Gnaden Fürstin Leopoldiu«
Paar übernommen. Wie bereits mitgetheilt, wird das Ball-
fest am 29. Jänner 1901 in den Eophien-Säleu stattfinden.
Das Costümfest der Knnftgewerbe-Schüler
wird im kommenden Jahre am 11. Februar k. I. in deu Mustk-
vereinsfälen unter dem Motto: „Kunstfrühling" ab­
gehalten. DaS Protrctorat des Festes hat Se. Excellenz Herr
Graf Johann W i l c z e k übernommen.
Sr. Majestät Schiff
(Comptoir-Kalender.) Die „Wiener Wohnu»gs-Zei-
tung", 1., Wallfiichgaffe Nc. 8, hat auch für das Jahr
1901 einen schön ausgestatteten Kalender herausgegeben,
welcher, so lange der Borrath reicht, unentgeltlich »er-
abfolgt wird.
Wissenschaft. Kunst und Theater.
(Ein Soldateufriedhof im römischen Wien.) In
der heutigen Versammlung des Wiener Alterthums-
Vereines gab Herr Hosrath Dr. Kenner eine zusammen­
hängende Darstellung der römischen Gräberfunde, die in de«
letzten Jahren auf dem Boden der Inneren Stadt Wien ge­
macht worden find. Nach einer Einleitung über die
Begräbntßweise der Römer wendete sich Dr. Kenner den
Funden während der letzten drei Jahre zu, die das Gebiet
zwischen der Augustinerstraße und der Kärntnerstraße als
den Soldatenfriedhof der Wiener römischen Legion erscheinen
lassen. Bon den Funden find zunächst hervorzuheben die
eils hintereinanderliegenden Gräber, alle in gleicher Tiefe
und gleicher Richtung angelegt, die in dem Streife« des
Neuen Marktes gesunden wurden, der infolge des HinauS-
rückens der Häuserfront zur Verbauung kam: Man
fand Skelette junger kräftiger Männer mit g«iugr»
Beigaben, die Grabstellen zumeist in Form von
Ziegelsärgen hergestellt aus Ziegeln verschiedener Zeiten.
Aehnliche Funde werden im Boden des ehemaligen
Schwarzeuberg'fchen Palais erwähnt, hierauf folgen jene
au» dem Garten der Kapuziner und die beim Bau der
Häuser Nr. 10, 11 und 12 des Neuen Marktes aufgedeckten.
Die theilweise zerstörten Gräber aus dem 2. Jahrhundert
bringt der Vortragende in Verbindung mit deu tief«
Gräbern oder Schächten, dir z. B. im „Hotel Mansch", im
Hause Plaukengasse Nr. 12, im Hotel „zur Stadt Frank­
furt" unter deu Grundmauern und Kellern gesunden
wurden und außer Schutt und altem Humus Skelette,
Knochen und Thongefäße enthielten. Ein zweites
Bruchstück dieses SoldatenfriedhofeS wurde beim Ban
der Versatzamtes gefunden: sechs Gräber wurde« in.
verschiedenen Tiefen aufgedeckt. Die unter der Dorothea-
Kirche gefundenen waren in gutem Zustande. Mau fand nicht
weniger als 26 solcher Gräber oder Schächte. Der Friedhof
wurde, nach den vorhandenen Anzeichen zu schließen, schon im
2. Jahrhundert benützt. Der Vortragende wies auf ähn­
lich, Gräber hin, dir unter alten Tempeln zu ähnlichen
Zwecken angelegt waren. Daß nun alle diese Fragmente ani
dem Soldatensriedhofe stammen, ergebe sich aus deu ge­
fundenen Leichen und aus der Verwendung von Ziegeln mit
den Legionsstempeln, die dem Militär-Aerar gehörten, weit«
aber aus der Lage de« Friedhofes auf den Glacisaulagen
des Legionslagers unweit der frequeutirten Straßen, die
mitten durch das heutige Wien führten. Dr. Kenner besprach
zum Schluffe die verschiedenen Tiefen, in denen die Gräber
gesunden wurden, und erklärte sie aus der damaligen Boden-
gestaltung der Höhenrücken. Herr Hosrath Dr. Kenner machte
auch die Mittheilung, daß die zahllosen Fundobjecte aus
dem Bersatzamte aus Anordnung Sr. Excellenz des Herrn
Statthalters gesammelt und zu einem Museum vereinigt
werden.
(Concert.) Der Wiener Eoneertverein wird seine»
Beethoven-Cyklus programmgemäß mit der Auf­
führung der neunten Symphonie am 27. März 1901
(Todestag Beethovens) beschließen. Da deu Bereinsmitglieder»
daS Borbezugsrrcht zu dieser Aufführung gewahrt w«den,
dieselbe aber auch für Nichtmitglieder zugänglich sein soll,
muß sie am darausfolgendeu Tage wiederholt werden. Der
Singverein der Gesellschaft der Musikfreunde hat seine Mit­
wirkung für beide Concerte, welche Ferdinand Löwe letten
wird, zugesagt.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater wird
demnächst „Familie Wawroch" von Franz Adamus
wieder in den Spielplan aufgenommen werden.
Infolge technischer Hindernisse, hervorgerufen durch Ver­
sagen der neuen elektrischen Beleuchtungs-Apparate, steht sich
die Direction des Theaters an der Wien gezwungen,
die erste Aufführung der Novität „DaS Lied im Volke" aus
Sonntag, deu 23. d. M., zu verschieben. Morgen bleibt in­
folge dessen das Theater geschlossen. Die für morgen gelöste«
Franz Joseph-Stiftung für
Versorgung von k.und k. Officiers-Witwen
und -Waisen.) Mt Ende November d. I. ver­
blieben in Kraft 700 Versicherungen mit 529.700 Kr.
und 49 reducirte Versicherungen mit 6732 52 Kr.
Rente. Bei 467 Versicherungen wurde die erstmalige
und bei 106 die zweitmalige 10perc. Rentenerhöhung
mit zusammen 47.244-24 Kr. zuerkannt. Im Renten-
gennsse stehen 467 Witwen mit 335.265'66 Kr.
»nd 41 Waisenfamilien mit 27.63512 Kronen;
314 Witwen beziehen die erstmalige, 144 die
zweitmalige lOpere. Rentenerhöhung mit zusammen
42.056-68 Kr. nnd 32 Waisenfamilien die erst­
malige, 9 die zweitmalige lOperc. Renten-
erhvhung mit zusammen 3383'50 Kr. Prämien-Rück-
gewährs-Berficherungen stehen 70 in Kraft. Das Bei-
mögen der Stiftung betrug mit Ende November d. I.
7,625.978'30 Kr., darunter an Hypothekar-Darlehen
1,240.492'48 Kr.; jenes 'der „Gisela-Stiftung"
25.985 Kr.
(Kaiser
(Eiurücknugstermiu bei Personal-Veränderun­
gen.) Laut der Bestimmung des 8 8 der Geschäftsordnung
für das k. und k. Herr, erster Abschnitt, müssen die im Ver­
ordnungsblatt« verlautbarten Personal- Veränderungen
14 Tage nach der für deu Betheiligten maßgebenden Ver­
lautbarung (Befehl deS CommandoS, Truppenkörpers rc.), be­
ziehungsweise zu dem festgesetzten Termine vollzogen sein,
widrigenfalls die Ursache der Verzögerung dem Retchs-Kriegs-
mtnisteriuin zu b«ichten ist. Um einen gleichmäßige» Vor­
gang bei Anmeldungen der citirten Bestimmung auch be­
züglich jener Personen, welche während einer Beurlaubung
von einer im Verordnungsblatt« verlautbarten Veränderung
betroffen werden, zu erzielen, wurde Folgendes angeordnet:
1. Beurlaubte Personen, deren Urlaubsdauer über deu zur
Durchführung der angeordneten Veränderung zugestandenen
Maximattermin von 14Tagen hinausreicht, haben ihre Dienst-
und Privat-Aogelegeuheiten «och innerhalb ihrer Urlaubs­
zeit derart zu regeln, daß sie, iusoserne für ihre Einrückung
kein besonderer Termin anbesohlen ist, spätestens an jenem
Tage in ihrem neuen Bestimmungsorte eintreffen, an welchem
ihr Urlaub endet. 2. Beurlaubte Personen, deren Urlaub
innerhalb der mehrerwähnten Maximalfrist von 14 Tagen
endet, haben, wenn für ihre Einrückung kein besonderer
Termin anbesohlen ist, 14 Tage spätestens nach der für sie
maßgebenden Verlautbarung au ihrem neuen Bestimmungs-
orte einzutreffen. 3. Aus Gesundheitsrücksichten beurlaubte


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 7 ]
7
Samstag, den 22 December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 2S2.
Karten behalten sür Sonntag ihr« Giltigkeit, eventuell wird
das Geld bis 5 Uhr Abends zurückgegeben.
Unter dem Protectorate Ihrer Durchlauchten des Herrn
deutsche» Botschafters Fürsten zu Eulenburg und seiner
Gemahlin findet am 5. Jänner I. I. um 7 Uhr Abends
in Raimund-Theater eine Vorstellung zu Gunsten
der hiefigen deutschen Hilfsvereine» statt. Frau
Agnes Gorma hat sich in de» Dienst der Wohlthätigkeit
gestellt und wird mit ihrem Künstler-Ensemble .Di« ver­
sunkene Blocke" von Grrhart Haup'mann zur Ausführung
bringen. Die zu dem Stücke erforderlichen Requisiten wird
Herr Schürmann kostenlos zur Verfügung stellen. Der
Beginn des Kartenverkaufes, welcher ausschließlich an den
Taffen des Raimund-TheaterS stattfindet, wird später bekannt­
gegeben werden.
Im Kaiser» Jubiläums- Stadttheater
wird am 25. d. M. die Gesangsposse „Bon Penzing
»ach Peking" von Doviky und Muth, Mufik von Paul
Mestrozi, zur ersten Ausführung gelangen. Die Hauptrollen
befindea fich in Händen der Damen Lieberzeit, Mayer,
Ricoletti, Rettich-Pirk, Sandrock, Stribeck und der Herren
Frödeu, Godai, Horak, Lengbach, Liuori, Norini, Rako-
witsch, Rauch, Röhrich, Sommer, Stanzig, Striebeck und
Zwerenz.
(Repertoire deS Hofburgtheater«.) Sonntag, 23.,
u«d Montag, 24. December, geschloffen.— Dienstag, 25,
außer dem JahreS-Bbouuement: „Die Orestie". (Den
öffentliche» WohlthätigkeitS-Anstalten Wiens ist ein Theil
des S-trageS gewidmet.)— Mittwoch, 26., „Rosenmontag".
— Donnerstag, 27., „Vater und Sohn".— Freitag. 28.,
„Die Orestie".— SamStag, 28., „Ein Glas Waffer".
— Sonntag. 30., Nachmittags 1*/, Uhr: „Ein Winter-
märchen". Abends: „Weh dem, der lügt".— Montag,
31., „Der Verschwender".— Dienstag, 1. Jänner 1901,
„Rosenmontag".
(Repertoire de« Hofoperutheaters.) Sonntag,
23. December, bei aufgehobenem Abonnement, für das
Pensions-Institut diese» Hoftheaters: „Götterdämmerung".
— Montag, 24., geschloffen.
-Repertoire de« Deutschen Volkstheater«.)
Sonntag, 23. December, Nachmittags: „Großmama".
Abends: „Nelly'S Millionen".— Montag, 24., geschloffen.
— Dienstag, 25., Nachmittags: „Preciosa". Abends:
„Ein Blitzmädel".— Mittwoch. 26., Nachmittag»: „Der
Bauer als Millionär". Abend«: „Johannirfener".—
Donnerstag, 27., „Die Macht der Finsterniß". (Ermäßigte
Preise.)— Freitag, 23., „Nelly'S Millionen".— Sams­
tag, 29., „Johannirfener".
(Repertoire de« Aarl-TheaterS.) Sonntag, 23. De­
cember, Nachmittags: „Prinz Methusalem". Abends: „San
Toy, oder: De» Kaisers Garde".
(Repertoire de« Theater« a« der XBttn.) Sonn­
tag, 23. December, Nachmittags: „Der Schmetterling".
Abend»: Zum erstenmal: „Da» Lied im Volke".— Mon­
tag, 24., geschloffeu.
«Repertoire de« Raimund-Theater«.) Sonntag,
23. December, Nachmittags: „Nora, oder: Ein Puppenheim".
(Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble.)
Abend«: „Cyprieone", Lustspiel in drei Aufzügen voa
B. Saidou und E. de Najac. Bühnen-Bearbeitung von Oskar
Blumenthal. (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem
Ensemble.)— Montag, 24., geschloffen.— Dienstag, 25.,
Nachmittag»: Zu Gunsten des zu gründenden PeofionsfoadS
der Mitglieder des Raimund-TheaterS: „Kean, oder: Genie
und Leidenschaft". AdendS: Zu Gunsten deS zu gründenden
Penfionsfonds der Mitglieder des Ratmuod-ThearerS: „Man
übt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Mitt­
woch, 26., Nachmittags: „Die dritte Escadron". Abends:
„Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel de» Herrn Girardi.)
— Donnerstag, 27., „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel
des Herrn Girardi.)
(Repertoire de« Raiser-Iubiläam«»Stadttheater«.)
Sonntag, 23. December, Nachmittag»: „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel". Abends: „Das Kind".— Montag, 24.,
geschloffen.— Dienstag, 25., Nachmittags: „Aschenbrödel,
»der: Der gläserne Pantoffel". (WohlthäiigkeitS-Borsiellung
zum Besten der Armen Wiens.) Abends: Zum erstenmal:
„Bon Penzing nach Peking", Gesangspoffe ln fünf Bildern
von Dovsky Und Mmh. Musik mit theilweiier Benützung
bekannter Melodien von Paul Mestrozi. (Wohlthätigkeits­
Borstellung zum Besten der Armen Wiens.)— Mitt­
woch, 26., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel". Abends: „Bou Penzing nach Peking".— Don­
nerstag, 27., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel". Abends: „Das Gespenst".
(Repertoire de» Theater» ia der Iosephstadt.)
Sonntag, 23. December, Nachmittags: „Ein Böhm' in
Amerika". Abends: „Coralie u. Cie."
(Repertoire de« Jauttch-Theater«.) Sonntag, 23.De­
cember, Nachmittag? (Gastspiel der „kleinen F>ffi"): „Lffa'S
Weihnachtsfest", Genrebild von Johann Balz. „Die Gustl
vom Sandkrug", Solo'piel von C. A. Görner. „Ein Pracht-
mädel", Lustspiel voa Albert Lauermaon. Abends: „Zwanzig-
taufeod Meilen unterm Meere".— Montag, 24., geschloffen.
— Dienstag, 25., Nachmittag» (Gastspiel der „kleinen
FIffi"): Liffa's Weihnachtsfest". „Die Gustl vom Sand­
krug". „Ein Prachtmädel". Abends: „Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere".— Mittwoch, 26., Nachmittag«
(Gastspiel der „kleinen Fiffi"): „Der Pariser Taugenichts".
Abends: „Zwanzigtauseud Meilen unterm Meere".— Don­
nerstag, 27., und die folgenden Tage: „Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere"-
hofe statt. Die Herren Bereinsmitgliedrr werden gebeten, fich
zahlreich an der Trauerfeier zu bethetligen.
Der Borstand der „Concordia".
Darlehen» bejaht. Die den Albert Roseubaum betreffend«
Schuldfragen wurden gleichfalls verneint; nur da» Factum
der Entlackung von 500 Kronen zu vorgeblichen Anschaffung»
wurde mit acht I, gegeu vier Rein bejaht. Dt« Bekanntgabe
des Berdicte« währte über eine halbe Stunde.
Di« Vertheidiger der schuldig befunden» Angeklagt»
machten zu Gunsten derselben vor Allem die unver­
schuldete unverhältnißmäßig lange Untersuchungshaft geltend.
Dr. Herzberg-Fräukel, der Vertheidiger des Paul
Breitkopf, machte überdies den Milderuugsgrund der erblich»
Belastung seines Clienten geltend.
Der Gerichtshof verurtheilte nach mehr als halbstündiger
Berathung: Aloi» Kloß weg» Betruges und Ver­
untreuung zu sieben, Karl Wilhelmseder weg»
Betruges zu fünf, Karl Schrödl wegen Betruges zu
drei und Paul Breit köpf wegen Betruges und Falsch­
meldung zu acht Jahren schwere» Kerkers; Albert
Rosenbaum wurde wegen Betruges zu sechs Monate«
Kerkers verurtheilt. Ueber Karl Schrödl, Paul Breitkopf
und Albert Roseubaum wurde di« Landesverweisung
verhängt. Johann Fritz, Gustav Schmiedel, Karl Schiödl,
Wilhelm Heizmanu und Martin Glaser wurden von der
Anklage des Betruges freigesprochen. Den Pcivat-
betheiligten wurden di« von ihnen angesprochenen Ersatz­
leistung» zuerkannt. Bei Breitkopf wurde dessen Gemein-
gefährlichkeit als besonders erschwerend angenommen.
Breitkopf erhob sich und sagte: Ich bin ja gar
nicht ...— Pr. Schweigen Sie.
Dr. Koref meldete die Berufung an, Dr. Herzberg-Fränkel
die Berufung und die Richtigkeits-Beschwerde, Schrödl uad
Wilhelmseder hielten sich die Bedenkfrist offen, Dr. Schnee-
berger berief gegeu die Landesverweisung. Endlich behielt
sich der Staatsanwalt die Richtigkeits-Beschwerde bezüglich
der theilwetsen Freisprechung RoseobaumS vor.
Locales.
(Ileberfahren.) Gestern Abend» wurde ans dem Salz­
gries die 14jährige Geschäftsagentens-Tochter Hermiue Waffer-
Vogel von einem einspännigen Geschäftswagen überfahren.
Da» Kind, das einen Schlüff-lbeinbruch erlitt, wurde in die
elterliche Wohnung in der Glasei gaffe gebracht.
(Verunglückt.) Der 12jährige Schulkaabe Heinrich
Havel spielte gestern Vormittags in der elterlichen Wohnung
in der Erlachgaffe mit einem sogenannten Frictionsbraudel,
in deffeu Besitz er auf bisher unaufgeklärte Weise gelangt
war. Dasselbe explodirte plötzlich, wodurch der Knabe erheb­
liche Brandwunden erlitt. Er wurde in das St. Joseph-
Kinderspital gebracht.— Die Buchhaltersgattin L. Korbuli
putzte heute Nachmittags die Fenster ihrer im dritten Stock­
werke des Hauser Nr. 8 der Schottenhosgaffe gelegen»
Wohnung. Um die äußeren Scheiben zu reinige», stand sie
aus dem Fensterbrette, ohne fich mit einem Sicherheitsgurt
anzuschnallen. Plötzlich verlor die Frau das Gleichgewicht
uno stürzte kopfüber in den Hofraum. Die Schwerverletzte
wurde in das allgemeine Krankenhaus gebracht; sie dürste
ihre Unvorsichtigkeit mit dem L-beu bezahlen.
(Gelbsturord> Der auf dem Baggerfchiffe „Bulcau"
auf dem Praterspitz bedienstete 25jährige Maschinist Karl B.
hat sich gestern Abends nächst dem Thiergarten durch einen
R<volverschuß gerödtet. Die Ursache des Selbstmordes ist
nicht bekannt.
(Selbstmordversuch.) Ein Aussehen erregender Vorfall
hat sich heute Abends in Hernals ereignet. Der iu der
Kastnergaffe Nr. 17 wohnhafte 20jährige Kutscher Joseph St.
war in der Nähe seiner Wohnung von einem Manne
angehalten worden, weil er ihm angeblich 60 Heller
veruntreut hatt«. St. flüchtete sich, uad ihm folgte der
Mann, dem sich bald auch noch mehrere andere Person»
anschloffen. Der Kutscher erreichte sein Wohnhaus, eilte
angsterfüllt in das dritte Stockwerk und stürzte sich kopfüber
in die Tiefe. Mit schweren Verletzungen blieb der BedauernS-
werthe bewußtlos liegen. Lebensgefährlich verletzt wurde er
in das allgemeine Krankenhaus gebracht. Der Mann, der
die Ursache der Selbstmordversuches gewesen, hatte fich, als
er die Folg» feines Vorgehens sah, rasch entfernt.
Berlin, 21. December.
(Proceß Steruberg.— Telegramm.) Ja dem heute
zu Eude geführten Proceffe gegen dm Banquier Steru­
berg wurde dieser wegen Sittlichkeits-Verbrechens zu zwei­
einhalb Jahr» Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust ver­
urtheilt.
Der anläßlich dieses Proceffes außer Amtsthätigkeit
gestellte Polizet-Director von Meerscheidt-Hüllesse»
ist heute Mittags gestorben.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 21. December.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger «heilt mit, daß
er anläßlich der Verlobung Ihrer k. und k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Anna Maria The­
resia mit Sr. Durchlaucht dem Fürst» Johanne» zu
Hohenlohe.Bartenstein Sr. Majestät und dm
Eltern der höchsten Braut die Glückwünsche der Stadt Wien
dargebracht habe und daß voa der Cabinerskanzlet Sr. Ma­
jestät der Allerhöchste Dank und von dm durchlauchtigst»
Eltern der Braut der innigste Dank ausgesprochen wurde.
Gras Wilhelm Palsfy dankt in einer Zuschrift für die
das Andenken feines verstorbenen Vaters, de« Ehrenbürger»
von Wien Grasen Leopold Palffy, höchst ehrende Er­
innerung.-
Der Bürgermeister theilt ferner mit, daß die in
dieser Woche enthüllten Denkmale Goethe's und Gmeuberg»
ia das Eigenthum der Gemeinde Wien übergeben wurde»
und die bezüglichen Urkunden bereits übermittelt wurden.
Die am 1. November ia Wien verstorbene Realiiäteu-
Besitzerin Marie Holl, geb. Simon, hat in ihrem Testa­
mente die Karl und Marie Holl'sche Waisenstifiung zur
Universal-Erbi» ihres Rachlaffes eingesetzt. Derselbe hat eine»
Werth von ungefähr 720.000 Kronen. Der Gemeiuderath drückt
seinen Dank hiesür durch Erheben von den Sitzen aus.
Der in Wien wohnhaft gewesen« russische Staatsbürger
Simon L ö w i u s o n hat in seinem Testament für die
Armen der Stadt Wien 960 Silberrubel vermacht.
Artar ia u. Co. speaven sür die städtisch» Sammlun­
gen ein von Richard Moser gemaltes Aquarell.
Der k. k. niederösterreichische LaudeSschulrath hat
an den Wiener Bezirke schulrath ein Schreiben gerichtet, iu
welchem dieser angewiesen wird, der Gemeinde Wien für ihre
anerkmnenswerthe Fürsorge für die schulpflichtige Jagend
den Dank des Landes schulrathes mitzutheilen.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen magistratisch»
Wahlbericht, nach welchem die Zahl der eingelangten Re-
clamatiooen rund 36000 betrug, wovon jedoch 50 ll sich
als gegenstandslos herausstellt», da die Betreffenden bereit»
in den Wählerlisten vorhanden waren. Ferner wendet sich
der Bericht gegen eiueu Artikel des socialdemokratischen
Organs, in welchem behauptet wird, daß die Arbeiter sämmt­
licher Betriebe, auf welche die Stadt Einfluß hat, „im Bor­
rath" reclamtrt wurden. Der Bericht theilt weiter mit, daß
mit der Uaterth ilung der Gemeindebezirk« iu 232 Spreugel
mit 260 Seciioneu begonnen wurde; ferner wurden die
Wahl-Commissionen zusammengestellt, der Steuer- und Wahl­
cataster beauftragt, die Original-Wählerliste zu verfaßen, die
Legitimatioaeu anzufertigen, damit die Zustellung der Wahl-
documente durch die Post zur Vermeidung von Collistonm
mit dem Weihnacht«- und Reujahrsgeschäste erfolgen kaun.
Der Bericht schließt mit dem Ausdrucke der Zuversicht, daß
mit den Wahlvorbereitung» bis zum entscheidend» Zeit-
punkie Alles in bester Ordnung sein werde.
Nach einigen weiteren Verlesungen richtet Bürgermeister
Dr Lueger an die Versammlung folgendeAasprache Ich weiß
(Der Proceß der „Vindobona".— Vierzehnter Ber« nicht, ob ich am Ende der Sitzung noch anwesend und in der Lage
handlungstag.— Schluß aus der „Wiener A'eudpost".) sein werde. Ihnen glückliche Weihnachten zu wünschen, und
Um 3'/. Uhr Nachmittags erschienen die Geschwornea wieder ich thue dies gleich jetzt, bevor wir ia die weitere TageS-
im Saale. Ihr Obmann, Herr Leopold R o m a u i, gab das ordnua, eingehen. Ich wünsche glückliche Weihnachten der
Berdtct bekannt, welches die Schuld de« Alois Kloß des gesammten Bevölkerung. Ich ergreif- diese Gelegenheit, um
Karl Wilhelmseder und des Paul Breilkopf in allen Punkten, m in» innigsten Dank dafür auszudrücken, daß die Wiener
zumeist einstimmig, bejaht, di« Schuld des Fritz und des Wohlthätigkeit sich ia den letzten Tagen abermals geradezu
Agenten Schmiedel, Spriozl, Glaser, Heizmann und Schrödl glänzend bewährt hat. Es zeigt sich, daß iu der Wiener
in Ansehung ihrer Thätigkeit sür die „Vindobona" verneint, Bevölkerung wirklich noch der alte Geist vorhanden ist, eS
dagegen die Schuld des Schrödl betreffs der Eurlockung eines l zeigt fich, daß sie der Armen in einer Weise gedacht hat, wie
Rechtsleben.
Wie«, 21 December.
(Ä. f. Reichsgericht.) Da» k. k. Reichsgericht hat nach
der am 19. Ociober d. I. unter de« Vorsitze Sr. Excellenz
de? Her» Präsidenten Dr. Joseph Unger gepflogenen
öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde de« Ottokar
S k ä k a l in Zlzkoo durch Dc. Eduard Körner wegen
Verletzung des durch die Bersaffung gewährleisteten politischen
Rechte« der Freizü.tgkeit und des freien Aufenthaltes, nach
Anbörung des Herrn Dr. Emil Postelberg, Hof- und
Gerichteadvocaten iu Wien, als Vertreters des Beschwerde­
führers, und des Herrn Franz Kalteubrun». k. k.
Ministerial-Secretärs, als Vertreters des k. k. Ministerium»
des Innern, zu Recht erkannt: „Durch das Erkenntniß
des I. k. Polizei-Commiffariates in Mährtsch-Ostrau vom
5. April 1900, mit welchem Ottokar Skäkal aus ganz
Mähren und Schlesien für immer abgeschafft wurde, und
die dasselbe bestätigenden Entscheidungen der k. k. Statt­
halterei in Brünn vom 1. Mai 19oO und der k. k. Landes­
regierung in Troppau vom 4. Mai 1900 hat eine Ver­
letzung des im Artikel 6 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867 gewährleistet» politisch» Rechte» deS
frei» Aufenthaltes stattgefunden."
Die Gründe besagen, daß Ottokar Skäkal noch Jenschvwitz
in Böhmen zuständig ist, aus Rücksichten der öffentlichen
Ordnung nach§ 6, Alinea 2, des Gesetzes vom 27. Juli
1871 aber uur Ausländer abgeschafft weiden könn». Daher
ist zu Prüfen, ob im vorliegendea Falle die Voraussetzungen
der im Abschaffungs-Erkenutoiffe und ia den Ealscheiduugea
der zweiten Instanz angerufenen Atz 1 und 2 des eben
citirten Gesetzes zutreffen, nämlich ob Ottokar Skäkal als
eine Persou anzusehen ist, welche geeignet tst, die Sicherheit
der Person oder des Eigenthums zu gefährden, und zwar
vorzugsweise nur in den Gebieten, aus welchen er abgeschafft
wurde.
Das Reichsgericht findet diese Frage zu verneinen.
Wegen eine« Delictes wider die Sicherheit der Person oder
des Eigenthums wurde Ottokar Skakal überhaupt nicht
bestraft, aus dem Thatbestand« jener Delict« aber, für
welche Abstrafungen erfolgt», kann seine Gemeingefährlich«
keit sür die Sicherheit der Person oder des Eigenthums
überhaupt nicht gefolgert werd», insbesondere aber kann
nicht erkannt werden, baß eine derartige Gefährdung vorzugs­
weise nur sür Mähren und Schlesien bestehe, wovon aber
im§ 2, Alinea 2, des vorcitirien Gesetzes ausdrücklich die
Zulässigkeit der Abschaffung abhängig gemacht erscheint.
Demgemäß und da der Absatz ». des 8 1 des mehrcitirtm
Gesetzes in den Ausweisurigs-Erkenntnifs-n gar nicht berufen
wurde, ist der Beschwerde stattzugeben und zu erkennen, es
fei durch das angefochtene Abschaffangs-Erkenntniß da» im
Artikel 6 de» Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867
gewährleistete politische Recht des freien Aufenthaltes verletzt
worden.
Journalisten- und Schriftstellervereiu
„Concordia".
Unser ehemaliger, hochverdienter Präsident Herr Ferdinand
Groß ist heute, Freilag, Nachmittag« 2'/, Uhr aus dem
Leben gefchiedeu. Das Leicheubegäagniß findet Sonntag
Bormittags 9'/, Uhr vom Trauerhause (1. Bezirk, Köllner-
hofgaffe Nr. 6) aus, die Beerdigung auf dem Centralfried-


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 8 ]
8
Wiesen Zeitung Nr. 292.
Sa«Stag, den 22. December 1966.
Di« Betheiligung an dieser Aufstellung stehe alten Wiener
Bewerbetreibendeo und Industriellen gegen Entrichtung eines
mäßigen Platzzinses frei, uud es sei dafür Sorge zu tragen,
daß die Eröffnung dieser Ausstellung womöglich im
Sommer 1901 anläßlich des in Wien stattfindenden Ber-
bandStages der Gas- uud Wasser-Fachmänner Deutschlands
erfolge.
Rach Verlesung des Einlaufes und Zuweisung der ein­
gebrachten Jnitiativ-AntrSge an den Stadtrath wird. in die
Tagesordnung eingegangen.
Gemeindeiath Dr. May re der stellt behufs Verwerthung
der Realitäten O.-Nr. 80, 28 Fleischmarkt und O.-Nc. 1b
Schönlaterugafle de» Antrag, es sei wegen Erwirküng eines
Landesgesetzes betreffend die Ertheiluug der Bewilligung zur
Veräußerung dieser Baugründe sofort das Erforderliche zu
veraalaffrn. (Angenommen.)
Nach einem weiteren Bericht« desselben Referenten wird
ferner beschloffen, bezüglich der Veräußerung der durch die
Abtheilung der Realität O. Nr. 3l, 33, 35, 37 Rothen-
thurmstraße, O-Nr. 1 Am Bergl und O.-Nr. 3 Rabenplatz,
eutsteheudeu Baustellen an den uiederöfterreichischen Laudes-
Ausschuß wegen Erwirkung eine« Landesgesetzes heran­
zutreten.
Gemeinderath Dr. Deutschmann beantragt: Es seien
der Donau-Reguliruvgs-Commifliou zur Anlage eines Um­
schlagplatzes Theile von Bürgerspitalfonds-Parcellen im Ge-
sammtausmaße von 2625 Quadratmetern um den Pauschal­
betrag von 67.086 Kronen käuflich zu überlaffen. (Ange­
nommen)
Derselbe berichtet ferner über die Entscheidung des k. k.
Ministeriums für Cultus ur-d Unterricht vom 20. September
1900 betreffend die Bestreitung uud Ausbringung der Ha->d-
uod Zugkosten sür Herstellungen au der Kirche und au dem
Psarrhdfe zu St. Rochus und Sebastian im 3. Bezirke uud
beantragt, es sei gegen diese Entscheidung die Beschwerde
an den k. k. Verwaltungs-Gerichtshof zu ergreifen. (Ange­
nommen.)
Gemeinderath Dr. W S h n e r berichtet über die Eingabe
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft sür städtische Straßen­
bahnen betreffend die Statuten der gesellschaftlichen Pensious-
fonds und beantragt, es sei an den mit dem Gemeinderathz.
Beschluffe vom 20. November d. I. genehmigten Abänderun-
geu der Statuten festzuhalten und dieser Beschluß der Ge­
sellschaft mitzutheilen, beziehungsweise an das k. k. Eisenbahn-
ministerium zur entsprechenden Würdigung zu berichten.
(Rach einer längeren Debatte angenommen.)
Derselbe Referent stellt ferner folgenden Antrag: »Ueber
das Ansuchen der Bereinigung bildender Künstler Oester­
reichs wird die Aufstellung der Marc Anton-Gruppe
von Arthur Straffer in dem stadtseiligen Hemicycle neben
dem Gebäude der Secession unter der Bedingung gestattet,
daß die Längsachse der Gruppe zu der Ecke der rechtsseitigen
Garteuanlage gerichtet werd«. (Angeuommen.)
Die Stadtrathsanträge betreffend die Shstemistrung des
erforderlichen Personals für den Betrieb der Kühlanlage im
Schlachthause zu St.-Marx werde» angeuommen. (Referent:
Gemeinderath Hörmaun)
Ein hiebei vom Gemeinderathe Reumann gestellter
Antrag, welcher umfaffeud« Abänderungen und Einführung
der Achtstundenschicht betrifft, wird dem Stadtrathe zuge­
wiesen.
Sodann wird einer Reihe von Vereinen, beziehungs­
weise Corporationen rc. Subventions-Beträge pro 1900 be­
willigt. (Referent: Gemeinderath T o m o l a.)
Gemeinderath T o m o l a legt der Versammlung die vom
Stadtbauamte vorgelegte Projectskizze für den thrilweiseu
Ausbau des Schulhauses in Gersthof, Alseggerstraße Nr. 12
bis 16, insofern dieselbe die Errichtung einer neue» Bürger­
schule betrifft, gemäß dem MagistratSantrage mit dem Kosten­
beträge für Bau- und Einrichtung von rund 295.000 Kronen
zur Genehmigung vor. Der in der vorgelegte» Projectskizze
gleichfalls enthaltene Ausbau der Knaben- und der Mädchen-
Volksschule 18. Bezirk, Alseggerstraße Nr. 12 bis 16, sei
einem späteren Zeitpunkte vorzubehalten (Angenommen.)
Die Zuwendung eines Weihnachtsgeschenkes an die städti­
sche» Dluroifteu in der Höhe von 30, 40 und 60 Kronen
wird genehmigt. Dir hiedurch erwachsende GesammtauSlage
beträgt 14.160 Kronen.
Dem Centralvereine zur Beköstigung armer Schulkinder
in Wien wird eine Subvention im Betrage von 60.000
Kronen pro 1901 bewilligt.
Gemeinderath T o m o l a beantragt die Erwerbung eines
Schulbavplatzes im 19. Bezirke, Krimm. (Angenommen.)
Die Stadtraths-Antläge wegen Einbringung einer Petition
an dar k. k. Finanzministerium gegen die beabsichtigte gänz­
liche Einziehung der Zwei-Heller-Stücke werden nach einem
Berichte des Stadtrathes H r a b a genehmigt.
Gemeinderath Schweig! legt den Antrag des Gemeinde-
raths-Ausjchuffes zur Durchführung H»es Baues einer zweiten
Hochquellenleitung und der Bauten sür die Ergänzung der
Kaiser Franz Joseph-Hochquelleuleitung aus Ankauf von
Grundstücken in Schwarza» im Gebirge zum Gesammt-
preise von 70.000 Kronen zur Genehmigung vor. (An­
genommen.)
Zur Bestreitung der mit den uoch zu besorgenden Vor­
arbeiten uud den Arbeiten sür die eigentliche Detailprojects-
Bersassmig der zweiten Hochquellenleitung verbundenen Aus­
lagen wird ein Kostenbetrag von 162.000 Kronen bewilligt
(Referent: Gemeinderath Dr. M a y r e d e r.)
Gemeinderath Z a tz k a berichtet über den Erlaß des k. k.
Eiseubahnministertums vom 9. October 1900, Z. 36 498, be­
treffend die Ertheiluug des Bauconsenses sür die Wiederher­
stellung der Oelgasanstalt auf dem Bahnhof« Hütteldorf-
Hackiug uud stellt folgenden Antrag: „ES sei gegen jenen
Theil des ErlaffeS, mit welchem die Forderung der Ge­
meinde, daß der den Betrieb dieser Anstalt führenden Unter­
nehmung im Bauconseuse die Erwirkung der grwerbebehörd-
lichen Betriebs-Bewilligung zur Pflicht gemacht werde, ab­
gewiesen wurde, die Beschwerde au den k. k. Verwaltungs-
Gerichtshof zu ergreifen." (Angenommen-)
Die Bestellung eines beeideten Beamten zur Ueberwachung
ßr schöner nicht sein kann. Ich glaube i« Sinne Aller zn
sprechen, wenn ich sage: der Gemeinderath der Stadt Wien
dankt den Wienern sür die Humanität, sür die Liebe, welche
ßie den Armen gerade in den letzten Tagen zutheil'
«erden ließen. Ich weiß auch nicht, ob wir noch in diesem
Jahre eine Sitzung haben werden, das hängt von dem Um­
stande ab, ob eS möglich ist, die Tagesordnung heute zu
erledigen oder nicht. Wenn das möglich ist, so wir» das die
letzte Sitzung iu diesem Jahre sein,
Meine sehr geehrten Herren! Es ist die Meinung, als ob
das neue Jahrhundert bereits mit Beginn dieses Jahres de-
gönnen hätte, so ziemlich verschwunden, und eS ist allgemein
anerkannt von Jedem, der der RechnuugSkunst fähig ist, daß
wir jetzt in dem letzten Jahre des zu Ende gehenden Jahr­
hunderts uns befinden In diesem Augenblicke ist es unsere
Pflicht, daß wir besondere Rücksicht nehmen darauf, wie sich
unsere Stadt iu diesem Jahrhunderte entwickelt hat.
Einen Vergleich zwischen Wien von jetzt und zu Anfang
dieses Jahrhunderts zu ziehen, ist beinah« unmöglich. Mit
Ausnahme der großen Denkmäler der Kunst ist förmlich kein
Stein auf dem anderen geblieben, es hat sich Alles geändert,
nur Eines ist geblieben, die unbedingte Anhänglichkeit uud
Lene der Bevölkerung zu Kaiser und Reich. (Lebhafter Bei­
fall.) Die Wiener zu Anfang des Jahrhunderts waren dem
Kaiser und dem Reiche treu ergeben und haben große Opfer
gebracht, nm dasselbe zu erhalten und zur Blüte zu bringen.
Bo» gleichen Geist« ist auch die jetzige Bevölkerung der
Stadt Wien erfüllt, und ich glaube der Hoffnung Ausdruck
geben zu können, daß Jahrhundert um Jahrhundert ver-
schwinden werden und an dem Geiste und au der Gesinnung
der Wiener nichts geändert werden wird. Wir bleiben treue,
Bürger unserer Stadt Wien, di« wir lieben und bleiben
treue Bürger unseres Vaterlandes Oesterreich, besten Größe wir
wünschen. Wir bleiben treue Unterthanen unseres Kaisers
und Herrn, Dem wir jene Verehrung entgegenbringen, die
wir Ihm schuldig sind. (Lebhafter Beifall.) So werden wir
iu das neue Jahrhundert hinübertreten, und ich flehe zu
Gott, daß er auch in dem neuen Jahrhundert uns gnädigsten
Schutz augedeiheu lasten möge. Wir bedürfen Gottes Schutz
Äelleicht mehr als andere Städte, und gerade die Verhält-
niste in unserem Baterlande gebieten uns, daran zu denken,
daß wir einem Höheren Rechenschaft schuldig sind darüber,
was wir aus unserer Erde thnu uud lasten.
Nun wünsche ich Ihnen allen ohne Unterschied der Partei
ein glückseliges neuer Jahr, ich wünsche es der gesammteu
Bevölkerung der Stadt Wien, uud ich wünsche, daß das
neu« kommende Jahrhundert ein glückbringendes sein möge,
glückbringend sür die Stadt Wien, glückbringend sür alle
Bewohner, glückbringend sür das ganze Vaterland Oesterreich.
(kebhafter Beifall.)
Die Gemeinderäthe Schwer und Costeuoble stellen
« den Vorsitzenden folgende Anfrage: „Ist der Herr Bürger­
meister geneigt, die Direction der k. k. Kunstgewerbe-Schule
auf die Klagen der steuerzahleuden, selbständigen Künstler
aufmerksam zu machen und darauf zu dringen, daß
iuSbefondere das Hausieren der Kunstgewerbe-Schüler mit
kunstgewerblichen Arbeiten bei Fabrikanten abgestellt werde?"
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich werde di« entsprechen,
den Erhebungen pflegen lasten und dann dar Geeignete ver­
fügen. Momentan bin ich nicht iu der Lage, diese Inter­
pellation eingehend zu beantworten.
GÄueiuderath P o y e r ersucht den Bürgermeister in einer
Aufrage, er möge Schritte einleiten, damit die Wagen­
führer von der Direction der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
für städtische Straßenbahnen in bestimmtester uud strengster
Weise beauftragt werden, die Strecke von der Haltestelle
Stollgaffe bis zur Haltestelle beim „Cast PiruS" in der
Mariahtlferstraße nicht mir solch gefahrbringender Geschwinbiq-
keit, sondern iu vorsichtiger Weise zu befahren.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen
Magistratsbericht, in dem dieser rasche Anfahren als rin ge-
jährlicher Unfug bezeichnet wird. Der Magistrat habe infolge
dieser Anfrage die Gesellschaft auf diesen Umstand aufmerk-
fa« gemacht, und die Gesellschaft werde hoffentlich strenge
Maßnahmen zur Abstellung des UebelstandeS ergreifen.
Gemeinderath Reumann stellt eine Interpellation
«egen Reinigung der Trottoirs und verweist darauf, daß
-ine gleichzeitige Reinigung und gleichmäßige Bestreuung der
Trottoirs und Straßenübergängr nur dann möglich wäre,
wenn auch die Reinigung der Trottoirs durch städtische
Gtraßenarbeiter vollzogen würde.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt sitz» gern bereit, die
von dem Herrn Interpellanten gewünschten Erhebungen
durchführen zu laffen und das Resultat auch dem Gemeinde-
rathe mitzutheilen.
Gemeinderath Ziffer er stellt folgende Anfrage: „I.Jst
es richtig, daß im Bürger-Bersorguugshause Versorgung?-
fonds-Psründner ohne Bürger-Berechtigung zur Unterkunft
gelangen uud welche Gründe waren hiefür maßgebend?
2. Wie groß ist die Anzahl der iw Momente noch ver-
fügbareu unbesetzten Plätze iu den Wiener Versorgungs-
Häusern oder sonstigen Wiener Grund- und Armenhäusern?
3. Welche Maßnahmen sind beabsichtigt, um den iu aller­
nächster Zeit zu grwärtigenden Zuzügen um Ausnahme iu
dir städtischen Bersorgungshäaser genügen zu können?"
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht des
Magistrats Referenten, in welchem die Richtigkeit der in der
Interpellation angeführten Thatsachen bestätigt wird. Der
Bürgermeister fügt hinzu, es wäre nicht christlich, Personen
dir provisorische Aufnahme in das Bürger-Bersorgungshaus
zu »«weigern, «ährend in diesem Hause eine groß« Anzahl
»on Plätzen nicht besetzt ist. ES seien alle Vorbereitungen
getroffen, und dem Gemeinderäthe werde schon demnächst das
Project sür ein neues Bersorguugshaus vorgelegt werden
Gemeinderath P o r z e r stellt folgenden Antrag: „Der
Gemeinderath wolle be>chließen, es werde in einem der der
Stadt Wien gehörigen oder von ihr verwalteten Häuser in
der Innern Stadt, womöglich auf der Ringstraße, ein«
ständige Ausstellung solcher Apparate veranstaltet, welche
dazu dienen, dem Publicum di« Nutzbarmachung von Gas
und Elektricität für den Haus- uud Wirthschastsbetrieb,
insbesondere für Koch« uud Heizzwecke, dann für gewerbliche der Einhaltung des Bau« und Betriebsvertrages durch die
und Fabrikszwecke, anschaulich zu machen und zu zeigen. Bau- und Betriebs-Gesellschaft sür städtische Straßenbahnen
iu Wien, insbesondere hinsichtlich des Fahrplanes wird ge.
nedmigt. (Referent: Gemeinderath Schreiner.)
Das vorgelegte Detailproject für den Bau einer Doppel-
Volksschule im 16. Bezirke, Brubergasse Nr. 4, wird »it de»
Maximal-Kostenbetrage von 483.000 Kronen genehmigt. (Re­
ferent: Gemeinderath Gr äs.)
Der vom Gemeinderathe M o «s s e n vorgelegte Bericht des
Gemeinderaths-Ausschuffes zur Durchführung des Baues
städtischer Elektricitäts-Werke über seine Geschäftsgebahruug
bis 31. October 1900 wird ohne Debatte zur Kenntniß ge­
nommen.
Bürgermeister Dr. Lueger berichtet über das im Wesent­
lichen bereits bekannte Uebereinkommeu zwischen dem k. und k.
Hofärar und der Gemeinde Wien und beantragt, dasselbe
sowohl im eigenen Namen der Gemeinde als auch Nameuü
der Commiffion für Berkehrsanlagen in Wien zu geuehmtge».
Dem Stadrbaudirector Franz Berger, dem städtischen Bau­
rathe Wilhelm Lehnerl und dem Magistrats Secretär Dr.
Max Weiß sei für ihre ersprießliche Thätigkeit iu dieser An­
gelegenheit der Dank und die vollste Anerkennung aus­
zusprechen. Der Bürgermeister bemerkt hiezu: Die Differenzen,
welche bisher geherrscht haben, sind unangenehm gewesen
und haben die Gemeinde öfter an der Ausführung wichtiger
Projekte gehindert Es sei wirklich Zeit, daß diese Angelegen­
heit geordnet wurde. Daß di- Gemeinde zu einer solchen
Lösung der Differeuzpunkte gekommen ist, sei in erster Linie
dem Zweite» Oberßhofmeister Fürsten vor Montenuov»
zu danken. Er betont, er müffe demselben das ehrend«
Zeugniß ausstellen, daß es nur durch deflen Entgegenkam««
möglich wurde, diese Fragen in solcher Weiss zu lösen.
Bezüglich der Berbauung des Praters bemerkt der
Bürgermeister, daß er in dieser Beziehung dasselbe
sagen müffe, was Dr. Prix im Jahre 1892 erklärt hat,
nämlich, daß der Gemeinderath seinerzeit selbst die Er­
bauung des Praters verlangt hat. Damals hat man zur Be­
siedelung der Donau-Stadt ein Band zwischen dieser uud
der Leopoldstadt schaffe» wollen. Dem Obersthofmeisteramte
dürfe mau iu dieser Beziehung keinen Borwurf machen. Die
nunmehr ausgesprochene Absicht, den Prater uud den Augarten
nicht weiter za verbauen, entspreche gewiß den Intentionen
Sr. Majestät des Kaisers, sei vielleicht Deffen innigster
Wunsch. Der Referent ersucht schließlich um einstimmige An-
»ahme seiner Anträge (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Gemeinderath Dr. N e ch a n s k y anerkennt, daß die Ber-
Handlungen mit dem Obersthofmeisteramte keine leichten
gewesen sei?», und giebt auch zu, daß das Uebereinkommm
eine Nothwendigkeit war. In ber Bevölkerung und im Ge­
meinderathe müffe aber darüber Klarheit herrschen, daß das
Uebereinkommeu k-iu Geschenk, sondern ein Geschäft ist,
welches der Gemeinde ganz ansehnliche Lasten auferlegt.
Bürgermeister Dr. Lueger betont in seinem Schluß­
worte, das Obersthosmnsteramt habe sich während der ganze«
Verhandlungen in höchst entgegenkommender Weise benommen.
Wir haben nicht nur viel erhalten, sondern auch das
angenehme Gefühl, daß der Streit endlich ein Ende hat.
Fürst von Moutenuovo hat zu mir gesagt: „Wenn Sie irgend
etwas für die Gemeinde brauchen, so kommen Sie zu mir.
Kanu es gegeben werden, so werden Sie es erhalte«,
wenn nicht, daun wird es Ihnen offen gesagt werden." Wenn
bedacht wird, daß die Absicht nicht mehr besteht, den Prater
weiter zu verbaue», wen» die- in einem eigenen Artikel
erklärt wird, in welchem früher das Wörtchen „dermale»"
gestanden ist, dar aber gestrichen wurde, dann muß «an
sagen, daß hier nicht bloß ein Geschäft gemacht wurde,
sondern daß bei dem Uebereinkommeu auch das Herz »it-
gesprochen hat. Ich freue mich, daß diese Angelegenheit in
einer solchen Weise gelöst wurde, und ich wünsche, daß die
Annahme mit Stimmeneiuheit erfolgt. Ich meffe mir diesen
Erfolg nicht persönlich an, aber eS gereicht mir zur Ehr«,
daß mein Name unter diesem Uebereinkommeu steht. (Leb­
hafter Beifall.)
Bei der Abstimmung wird der Stadtrathsantrog einstim­
mig zum Beichluffe erhoben.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich eonstatire, daß das
Uebereinkommeu einstimmig angenommen wurde und daß
sich Herr Gemeinderath Reumann der Abstimmung enthalte»
hat. Ich bin jetzt verpflichtet, Sr. Majestät unserem aller-
gnädigsten Kaiser und Herrn den Dank dafür zn«
Ausdrucke zu bringen, daß der Prater und der Augarte»
unberührt und der Bevölkerung als Erholungsort erhalten
bleiben, wie sie der Bolkskaiser Joseph II. seinen Wienern ge­
widmet hat. Der Wiener, der diese Stätten besucht, der kau«
ruhig sagen: Das, was ich in meiner Kindheit gesehen,
werde ich auch in meinem Alter sehen, diese beiden Orte
bleiben für immerwährende Zeiten der Erholung erhalte».
Das ist ein kaiserliches Geschenk an die gesamwte Wiener
Bevölkerung, es ist ein Weihnachtsgeschenk. Wir dürfen u«s
nicht darüber täuschen. Ich lade Sie daher ein, mit mir
einzustimmen in den Ruf: Se. Majestät unser allerguädigster
Kaiser, Er lebe hoch, hoch, hoch! (Die Gemeinderäthe
stimmen begeistert iu die Hoch-Rufe ein.)
Gemeinderath Wessely stellt den Antrag, ber Bürger­
meister werde aufgefordert, bet Sr. Majestät dem Kaiser
außerordentliche Audienz zu nehmen und Allerhöchstdemselb«
für dieses Geschenk den Dank des GemcinderatheS zum Anl«
drucke zu bringen. (Lebhafter Beifall und Häudeklatschkn.)
Diesem Antrage wird zugestimmt und hierauf die öffent­
liche Sitzung geschloffen.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 21. December.)
Stadtrath Wessely bringt zur Kenntniß, daß die Statt-
halterei mit Erlaß vom 6. d. M. den vom Wiener Ge-
meiuderathe beschloffeuen neuen Markt-Gebührentarif für di«
Centralmarkthalle genehmigt habe.
Behufs Erweiterung des Depots für bi« Straß-npflege in
Hernals wird der anstoßende Grund im Ausmaße von etwa
1008 Quadratmeter um den Preis von 17 Kronen 78 Heller
per Quadratmeter angekauft.
Stadtrath Hraba beantragte im Sinne einer Anregung
der Bezirksvertretung Josephstadt, eine Petition an das k. k.


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 9 ]
^F?f^
9
Wiener Zeitung Nr. 292.
Samstag, den 22. December 1900.
Frage, iusolange das betreffende Gesetz in der nächste»
Seffiou des Landtages nicht der Erledigung zugeführt
erscheint, an die Lehrpersoueu der vierten und fünften
Gehaltsclaffe an den Volksschulen, sowie au die Lehr­
personen der vierten Gehaltsclaffe an den Bürger­
schulen als provisorische Aufbeffernug jene Beträge
vom 1. Jänner 1901 an angefangen zur Aus­
zahlung gelangen zu laffeu, deren es bedarf, daß
die Bezüge der genannten Lehrpersonen auf die
Höhe gebracht werden, welche in dem Berichte
der Schul-Commiffiou in Aussicht genommen ist.—
Abg. Prinz Dr. Friedrich zu Schwarzenberg
erklärt im Namen der dem Großgrundbesitze auge­
hörigen Mitglieder, daß sie mit Rücksicht darauf, daß
ihrerseits ein selbstäudigrr Antrag eingebracht wurde,
gegen die Anträge der Abgeordneten Dr. Schücker
und Dr. Fort gestimmt haben, daß sie aber im Land­
tage selbst dem Antrage des Abg. Dr. Fort, nachdem
er von der Budget-Commtffion angenommen wurde,
zustimmen werden.
.In der S ch u l» C o m m i s s io n wurde zur
Kenntniß gebracht, daß der Gesetzentwurf, demgemäß
im Sinne des§ 33 des Schulaufsicht S-
g e s e tz e S eine Vermehrung der Vertreter der
autonomen Behörden im Prager deutschen BezirkS-
fchalratheeintreten sollte, die kaiserliche Sanc­
tion nicht erhalten habe.
Lemberg, 21. December. Abg. Wojcik und
Genoffen (polnische Volkspartei) fordern in einem
Dringlichkeitsantrage die Regierung auf, angesichts der
in der Preffe enthaltenen Mittheilungen über das
Vorgehen der BerwaltuugS-Beamten bei den ReichS-
rathswahlen eine strenge Untersuchung einzuleiten, im
Falle der Coustatirung von WahlmtßbrSucheu die
Schuldigen exemplarisch zur Verantwortung zu ziehen
und hierüber dem Landtage ehemögltchfl zu berichten.
Abg. David Ritter vonAbrahamowicz betont,
daß infolge Mangels specieller Thatsachen der Antrag,
eine Generaluntersuchung gegen alle BerwaltuugS-
Beamten durchzuführen, unmöglich crvstzuuehme»
sei. Die öffentliche Meinung habe ja im Gegentheile
übereinstimmend die Loyalität der jüngst vorgenommene»
Wahlen eoustatirt.
Abg. Dr. Okuniewski (Rutheue) theilt mtt,
daß er in derselben Angelegenheit eine Interpellation
an den Regierungs-Vertreter überreiche.
Abg. Stojalowski hebt hervor, er habe am
eigenen Leibe die Legalität der diesjährigen ReichS-
rathswahleu gespürt. Bei der Landtags-Majorität
pflegen alle nur möglichen Wahlpraktiken als legal zu
gelten. (Wegen heftiger Ausfülle gegen die Landtags­
mehrheit wird Redner vom Landmarschall zur
Ordnung gerufen.) Abg. Stojalowski erklärt sich
für die Dringlichkeit des Antrages.
Statthalter Dr. Graf P i n i n s k i erklärt, es sei
ihm sehr darum zu thun gewesen, daß die Wahlen
ganz rnhig und legal durchgeführt werden, daß die
Ordnung aufrechterhalten und die Autorität der Be­
hörde» gewahrt bleibe. Sein ganzes Bestreben fei
eben darauf gerichtet gewesen, und er habe in dieser
Hinsicht eingehende Weisungen ertheilt. Nach seiner
Ueberzeugung seien die Wahlen auch in der That legal
vor sich gegangen, und die in der oppositionellen Preffe
veröffentlichten gegentheiligeu Mittheilungen müffeu zum
mindesten als sehr stark übertrieben bezeichnet
werden. Sollte irgendwo ein Mißgriff vorgekommen
sein, so könne der Statthalter versichern, daß die Re­
gierung es diesbezüglich für ihre Pflicht ansehen werde,
Alles gründlichst aufzuhellen Daß Abg. Stvja-
lowski von dem Ausgange der Wahlen nicht ganz be­
friedigt sei, erscheine leicht begreiflich. Proteste gegen
die Durchführung der Wahlermännerwahlen seien nur
in geringer Zahl überreicht worden. Auch könne mau
aus deren Zuhalte ersehen, was für Art vou Beschwerden
da vorgebracht wurden, wie nichtig diese find und
wie die meisten derselben die Unkenutniß der Gesetze
darthun. In verschiedenen Fällen wurde über das
Aufgebot von Gendarmerie und Militär bet de«
Wahlen Klage geführt. Allein mit aller Entschiedenheit
müffe der Statthalter erklären, daß dieses Aufgebot
einzig und allein zur Aufrechthaltnng der Ruhe und
Ordnung erfolgt sei, keineswegs aber um irgend
welchen Einfluß auf die Wahlen auszuüben. Bei
der Entfeffelung der Leidenschaften pflege mau
gewöhnlich mit Beschwerden zu kommen. Wenn man
sich an andere Politiker als Wojcik und Stojalowski
wenden wollte, würden gegen die oppositionelle»
Fractiouen noch viel schwerere Anschuldigungen erhoben
werden. Nach den Wahlen sei selbstverständlich eine
gewiffe Erbitterung wahrnehmbar, indeß wiffe der Statt-
Finanzministerium einzubringen, dahingehend, die Einziehung
der 2-Heller-Stücke einzustellen, da stch dieser Vorgang im
Detailverkehre sehr unliebsam bemerkbar macht.— Stadt­
rath Büsch beantragt, dieses Petit auch auf die 20-Heller-
Stücke auszudehnen.— Stadtrath Mayreder beantragt,
auch das Ansuchen zu stellen, daß die Entscheidung über die
Ausprägung der verschiedenen Münzsorten in eine fach­
männische Hand gegeben werde, damit die bisher gemachten
Fehler in Hinkunst vermieden werden.— Stadtrath
Oppenberger beantragt, das weitere Petit zustellen,
da« k. k. Finanzministerium möge eine Enquete zur Fest­
stellung des praktischen Werthes der derzeitigen Münz­
einheiten einberufen. Sämmtliche Anträge werden genehmigt.
(Die Kunst zu schenken) hat merkwürdigerweise noch
nicht ihren Knigge gefunden, der ste in allgemein giltigen
Regeln ein für allemal festgelegt hätte. Das Fehlen einer
solchen Anleitung zur Gescheukauswahl macht sich besonders
in deu Wochen vor Weihnachten fühlbar, in der es Bielen
schwere Sorge bereitet, was sie ihren Famtlien-Angehöiigen
und ihren Freunden unter deu Tannenbaum legen sollen.
Und doch kann ihnen unschwer geholfen werden. Wenn ste
dir reizvollen Luxus-Papeterien von Theyer u. Hardt-
muth, Wien, 1. Bez., Kärntnerstraße Nr. 9 (gegründet
1733). besichtigen, werden ste sicherlich der Sorge um ein
paffendes Festgeschenk enthoben sein. Die Artikel dieser Firma
eignen sich wie wenige andere zu solchem Zwecke, da sie den
höchstgespannten Anforderungen euttprechen, die man an ein
Geschenk stellen kann. Der einfachste wie der verwöhnteste
Geschmack wird durch die hochmoderne, wirklich künstlerische
Ausstattung dieser Luxusbriespapiere und verwandter Artikel
in vollstem Matze besriedigt. Theyer u. Hardtmuth haben
di« daukenswerthe Initiative ergriffen, hervorragende hei­
mische Künstler zur Mitarbeit an ihren Eczeugniffen heran­
zuziehen, um aus diese Weise die Forderung des Profeffors
Lichtwark, des Reformators des modernen Kunstgewerbes, in
die Wirklichkeit umzusetzen. Das Gewerbe soll mit den bil­
denden Künsten Hand in Hand gehen. Die Firma hat
bereits die Frucht für ihre kunstsreundlicheu Bemühungen
Geerntet: auf der Pariser Weltausstellung wurde ihr die
höchste Auszeichnung, der Grand Prix, verliehen, ein Erfolg,
der nicht nur für die Firma, sondern auch für das gesummte
Österreichische Kunstgewerbe ehrend ist.
Telegraphische Landtagsberichte.
Salzburg, 21. December. In der heutigen Sitzung
des Landiages gab Landespräfident Graf S t.- I u l i e n-
Wallsee eine auf das Nichtzustandekommen des
Brautweinsteuer-Zuschlags-Gesetzes bezügliche Erklärung
ab. Nach Erledigung einzelner Theilberichte des
LandesvorauschlageS und Zuwetsuag zahlreicher Peti­
tionen an deu Landes-Ausschuß wurde die Sitzung
geschloffen.— Die nächste (letzte) Sitzung fiudet
morgen statt.
Innsbruck, 21. December. Nach Verlesung einiger
Anträge begründet Abg. Brugnara seinen An­
trag betreffend die Autonomie Italienisch«
Tirols. Er beantragt die Wahl eines neungliedri-
gen Comite und will unter Wahrung der Einheit der
Provinz eine selbständige Ordnung der eigenen An­
gelegenheiten durch beide Landcstheile durch Curien
oder eigene Landtage. Redner wünscht, daß der Land­
tag seinem Antrage sofort zustimme,
von Grabmayr hält eine friedliche Lösung für
möglich. Er drückt seine Sympathie für die Italiener
aus, hält die Autonomie für nothwendig und be-
antragt die Wahl eines Ibgliedrigen Ausschußes,
welche in der nächsten Session berichten soll.—
Abg. Conct spricht für den Antrag Brugnara.—
Abg. Dr. Wackernell unterstützt den Antrag des
Abg. Dr. von Grabmayr und beweist ziffermäßig,
daß der italienische Landestheil von den Deutschen
nicht benachtheiligt worden sei.
Statthalter Graf M e r v e l d t erklärt, daß mit
de» Eintritte der italienischen Abgeordneten in den
Landtag die erste Vorbedingung für eine gedeihliche
Lösung der Autonomie-Frage erfüllt sei. Die Regie­
rung habe in dem Schreiben des Ministerpräfideuten
pflichtgemäß die Jutcreffen des Reiches und des
Landes gewahrt. Heute beginne eine neue Arbeit,
deren Ergebniß die Regierung mit aller Unbefangen­
heit Prüfen werde, beseelt von dem Wunsche, einen
die Interessen aller Betheiligten befriedigenden Zu­
stand im Lande herbeizuführen.
Die Sitzung wird hierauf unterbrochen und die
Fortsetzung für Nachmittag anberaumt.
In der N a ch m i t t a g S s i tz u n g des Landtages
ergänzt Abg. R o s m i u i den Antrag Brugnara da­
hin, daß er die Theilung des Landtages in zwei
Curien, des Landes-Ausschuffes in zwei Sektionen und
deS Großgrundbesitzes tu zwei Curie« verlangt. Die
Gesetzgebung soll dem Landtage vorbehalten bleiben.
Die Curien verhandeln getrennt. Jedem Theile find
die entsprechenden Einkünfte zuzuweisen. Er stellt einen
Eventualautrag, wonach der Landtag die Autonomie
Süd-Tirols im Principe anerkennt; im Uebrigeu
schließt er sich dem Antrage Krabmayr an.
Abgeordneten Lorenzoni, Parolini, Stefa­
ne l l i und C a n e ll a unterstütze» den Antrag Brugnara.
— Abg. Payr ergänzt die Anssührungen des Abg.
Wackernell in Betreff der Einnahmen aus dem Getreide-
Aufschläge.— Abg. Dr. von G r a b m a y r ändert
seinen Antrag dahin ab, daß ein zwölfgliedriger Aus­
schuß zu wählen sei, welcher den Antrag Brugnara
studiren und in der nächsten Seffiou einen dies­
bezüglichen Gesetzentwurf einbringen soll.— Abg.
Brugnara hält seinen Antrag aufrecht.—
Abg. von Zallinger erwidert auf die Aus­
führungen einiger Redner und erklärt schließlich, den
modificirten Antrag Grabmayr anzunehmen.— Der
Antrag Brugnara wird hierauf abgelehnt, der Antrag
Grabmayr angenommen.
Ein Antrag des Abg. Hirn betreffend die Bei­
behaltung der bestehenden Garnisonsorte der Landes­
schützen wird angenommen. Hierauf wird das Budget-
Provisorium nach dem Referate des Abg. Wackernell
ohne Debatte angenommen.— Die nächste Sitzung
findet morgen statt.
Prag, 21. December. Die Speeialdebatte über
das Budget-Provisorium wird fortgesetzt
und dasselbe erledigt.
Der, nächste Punkt der Tagesordnung ist das
Referat des Abg. Kaftan betreffend die Unter-
stütz un gen von Eiseybahnen niederer
Ordnung.
Nach den Ausführungen deS Referenten Abg.
Kaftan ergreift Landes-AuSschuß-Beifitzer Graf
Schönbor» das Wort, welcher meint, daß die
Lage in Bezug auf die Localbahnen nicht so günstig
sei, wie die Commisstous-Berichte sie schildern. Er be­
rechnet, daß die nominelle Belastung des Landes nach
dem Ausbau der projectirteu Bahnen vier Millionen
betragen werde. Es sei zwar wahr, daß der Ausbau
der projectirteu Bahnen für die betreffenden Gegen-
den von großer Bedeutung sei, allein mau müffe
andererseits auf die trostlose finanzielle Lage deS
Landes Rücksicht nehmen.
Landes-Ansschuß-Beifitzer A d ä m e k pflichtet den
Ausführnngen des Borredners bei und betont, daß
u. A. die Localbah» Trautena»—Weckelsdorf bei einer
Länge vou 25 Kilometern drei Millionen Kronen
kosten solle.
Abg. Heinz el erwidert, daß die Bahn Trautena»—
WeckelSdorf als Gebirgsbahn größere Baukosten
erfordere.
Hierauf wird in die Specialdebatte eingegangen.
Abg. A d a m e k beantragt, das Bahnproject
Trautenau—WeckelSdorf an den Landes-Ausschuß
zurückzuleiteo.— Der Antrag wird mit großer Majo­
rität abgelehnt und der CommisfionS-Antrag ange­
nommen. (Lebhafte Bravo-Rufe.) Auch die weiteren
Commissions-Anträge werden sodann angenommen.
Der nächste Punkt der Tagesordnung ist der Antrag
auf V e r e t n i g u n g des Vorortes Lieben mit
der Hauptstadt Prag. (Referent: Abg. Dr. Brzoräd.)
— Laudes-Ausschuß-Beifitzer Prazäk spricht sich gegen
den Antrag aus und beantragt deffen Zurückleituug
an den Landes-Ausschuß.— Laudes-Ausschuß-Beifitzer
Dr. Herold bekämpft die Einwendungen des Vor-
rcduers und empfielt die Annahme der Commiffions-
Anträge.
LandeS-Ausschuß-BeifitzerS Prazak wird sein Ver-
tagungsantrag abgelehnt, worauf die beiden erste»
Gesetzentwürfe betreffend die Vereinigung Liebeus mit
Prag mtt einfacher Majorität angenommen werden,
während der dritte Gesetzentwurf die nothwendige
qualificirte Majorität nicht findet, da nur 172 Abge­
ordnete im Hause anwesend find. Die Vereinigung
Liebeus mit Prag ist somit genehmigt, doch wird der
neue Stadttheil vorläufig «och mit den Landgemeinden
wählen.
Nach Verlesung mehrerer Anträge und Inter­
pellationen wird die Sitzung um 5 5 /i Uhr Abends
geschlossen. Nächste Sitzung morgen um 10*/, Uhr
Vormittags. Auf der Tagesordnung stehen die un­
erledigt gebliebenen Gegenstände der heutige» Tages­
ordnung: Das Budget-Provisorium für 1901, sowie
mehrere Commifftons-Berichte.
Prag, 21. December. Die Budget-Eom-
Mission des Landtages hat in ihrer heute Abends
abgehaltenen Sitzung i» der Frage der Lehrergehalts-
Regulirung über den Antrag der Abg. Dr. Fort,
nachdem ein abweichender Antrag des Abg. Dr.
Schücker abgelehnt wurde, mit den Stimmen der
Deutsche» und der Ezechen beschloffen, der Landes-
Ausschuß sei zu beauftragen, zum Zwecke der successi­
ven Durchführung der Regelung der Lehrergehalts-
Nach einer kurzen Entgegnung des
Die


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 10 ]
m
«WMM
io
Samstag, den 22. December 1906.
Wiener Zeitung Nr. 292.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Halter, daß in diesem Jahre die Erregung bedeutend
geringer sei als früher. (Beifall.) Dies sei in bedeutendem
Maße de» Verwaltungsorganen zu verdanken, welche
in einer übergroßen Zahl von Fälle« mit Tact und
Anstaud vorgegangen find. Der Abg. Dr. Okuuiewski
werde zugeben, daß diesmal weniger Beschwerden
vorliegen als in den früheren Jahren. Die Sache
werde zweifellos untersucht werden, und zwar genau.
Dagegen würde die Proclamirung irgend einer Unter­
suchung gegen alle Beamten des Landes die größte
Ungerechtigkeit bilden, zumal dieselben unter sehr
schwierigen Verhältnissen ihre Pflicht erfüllt habe».
(Lebhafter Beifall.)
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit
des Antrages, für welchen nur die Abgeordneten der
polnischen Bolkspartet, die Ruthenen, Abg. Stoja-
lowSki, sowie ein Theil der polnischen Demokraten
stimmten, abgelehnt. Das Haus geht sodann zur
Verhandlung der Regierungs-Borlage betreffend den
Landeszuschlag zur Brantweinsteuer über.
Regierungs Vertreter Hofrath Graf L o£ giebt eine
ähnliche Erklärung ab wie die Regierungs-Vertreter
in den übrigen Landtagen.
Der Berichterstatter des Budget-AusschuffcS Abg.
David Ritter von Abrahamowicz drückt fein
Bedauern darüber aus, daß die Regierung ihre
ursprüngliche Absicht hinsichtlich der Sanirung der
Laudesfiaauzeu aufgebe und daß sie nicht wie sonst
ihren ganzen Einfluß aufgewendet habe, um das
Zustandekommen dieses Gesetzes zu sichern. Reduer
empfiehlt für jede» Fall die unveränderte Annahme
der Regierungs-Vorlage.— Die Abgeordneten Dr.
M a ka ch o w ski, Dr. We ig el und Dr. Dworski
treten für die Berücksichtigung der Städte ein, die bei
Einführung eines Landeszuschlages zur Brantweiu-
steuer eine» Ausfall tu ihren Einnahmen zu er-
warten haben.— Abg. Stojalowski empfiehlt
die Einführung deS Spiritus-Monopols.
Bei der Abstimmung entscheidet sich daS HauS
für die unveränderte Annahme der Regierungs-Borlage,
ebenso wird en bloe der Entwurf eines neuen Ge­
meindestatuts für die Stadt Krakau angenommen.
Namens des Budget-Ausschuffes beantragt Abg. Graf
Scipio eine Resolution, wonach dem Laudes-
Ausschuffe zum Ankaufe von Fruchtsaat und Inventar
für die durch Elementar-Schäden betroffene Bevölke­
rung, sowie zur Vornahme öffentlicher Bauten im
Nothstandsgebiete ein entsprechender Credit eingeräumt
und die Regierung zur Gewährung von Steuernach-
läffe», Tarif-Erleichterungen und Begünstigungen beim
Bezüge von Viehsalz für die nothleidende Bevölkerung
»nd zur Regulirung der Karpathen-Flüfle aufgefordert
werden soll.
Dieser Antrag des Budget-AusschuffeS wird nach
kurzer Debatte angenommen.
Abg. Graf Andreas Potocki beantragt Namens
des Budget-Ausschuffes, der LaudeS-Ausschuß werde
zur provisorischen Einhebung der Landesumlage in
der bisherigen Höhe für die Zeit vom 1. Jänner
1901 bis 31. März ermächtigt und die Regierung
aufgefordert, noch vor Zusammentritt des ReichSrathes
de» Landtag zur Fortsetzung seiner Seffion eiuzu-
berufen.— In der Debatte über diese Anträge beschwert
sich Abg. Wojcik (polnische Bolkspartei) über an­
gebliche Wahlbeeinfluffuugeu und betont, daß die
Landbevölkerung ihre Rechte zu vertheidigen wiffeu
»erde.
Der vorgerückten Stunde wegen wird die Fort­
setzung der Debatte für Abends anberaumt.
Agram, 21. December. (Landtag.) Banus
Graf Khuen-Hederväry überreichte ein könig­
liches Rescript vom 18. d. M., durch welches der
Landtag auf unbestimmte Zeit vertagt wird.
Die Verlesung des Allerhöchsten Rescrtptes wird stehend
angehört. Das Haus bricht in begeisterte Zivio-Rufe
auf S e. Majestät ans.
Dresden, 21. December. DaS „Dresdner
Journal" theilt mit: Prinz Friedrich August
von Sachsen, bei welchem sich seit längerer Zeit
ein Bruch entwickelt hatte, erkrankte gestern unter
Erscheinungen, die eine Operation erforderlich
machten. Die heute Mittags vorgenommene Operation
verlies in normaler Weise und läßt eine baldige voll­
ständige Genesung des Prinzen erwarten.
Haag, 21. December. Präsident Krüger beab­
sichtigt Anfangs Jänner Hplland zu verlassen und
anderswo im Auslande einige Monate zu verbringen.
Paris, 21. December. In der Nachmittags-
fitzung der Kammer wünschte Deputirter Last es
über die gegen Major Cuiguet ergriffenen Maß­
nahmen zu interpelliren. Ministerpräsident W aldeck-
Rousseau verlangte die Verschiebung der Inter­
pellation bis nach Erledigung der anderen ein­
gebrach: en Interpellationen. Die Vertagung der
Interpellation wurde sodann mit 309 gegen 192
Stimmen beschloffen.
Paris, 21. December. In einer officiöseu Note
wird erklärt, daß die Strafe, welche Major Cuignet
auf dem Mont-Balerien verbüßt, eine Disciplinar-
Sirafe ist. Cuignet machte sich dadurch, daß er sich
weigerte, die Fragen des Kriegsministers zu beant­
worten, einer Insubordination schuldig und werde bis
zur Verhandlung feines ProceffeS auf dem Mont-
Valerien in Haft bleiben. Es bestätigt sich, daß
Cuignet wegen Veröffentlichung des geheimen Proto-
lolles über die Panizzardi-Depesche vor einem Disci-
pltnar- Gerichte erscheinen soll. In der Wohnung
Cuigvets wurde Nachmittags über Auftrag des Platz-
commaudos eine Hausdurchsuchung vorgenom­
men und eine Anzahl Papiere beschlagnahmt. Cuignet
hat bereits vor mehreren Tagen den nationalistischen
Advocaten M e n a r d ersucht, ihn für den Fall einer
gerichtlichen Verfolgung zu vertheidigen.
Paris, 21. December. Kriegsminister A n d r£
verhängte über den Major Cuiguet eine sechzig­
tägige Festungshaft.
Paris, 21. December. Der Staatsrath erklärte,
daß der Bischof von Annecy I s o a r d durch das
Verbot der Verwendung nicht geweihter Fahnen bei
kirchlichen Leicheubegänguiffen seine Amtsbefugniffe
überschritten habe, und anuullirte das Verbot.
Bloemfonteiu, 20. December. (Reuter-
Meldung.) Nachdem General De Wet die Linie
Thabauchu—Ladybrand paffirt hatte, marschirte er
»ach Ficksburg. Seine Gesammtverluste während des
Vorstoßes gegen die Grenze der Cap-Colonte und
während des hierauf folgenden Rückzuges betragm
nahezu 50 Todte und 100 Gefangene; außerdem
wurden drei Kanonen und viel Munition von den
Engländern erbeutet.
London, 21. December. Ein Special-Correspon-
deut des Reuter'scheu Bureau beschreibt in einem
Telegramme aus Thabauchu vom 16. d. M. dm
De Wet habe, als er sah,
daß der Versuch eines Eindringens in die Cap-Colouie
hoffnungslos wäre, die Thabanchu-Liuie durchbrochen.
sagt der Correspoudeut, eia präch­
tiges Schauspiel, als die Boers-Armee, ungefähr
2500 Manu stark, in voller Ordnung durch
Springhaaunek galoppirte. Es war ein bewundernS-
werthes Wagestück, wie Steiju und Piet Fourie unter
dem unaufhörlichen Feuer der britischen Geschütze und
Gewehre den Angriff leiteten. Der Erfolg der Boers
war ein vollständiger, obgleich sie zwei Kanonen und
25 Gefangene verloren.
Cap st ad t, 21. December. (Reuter-Meldung)
An der Bahnlinie bei H o u t k r a a l (nördlich von
de Aar) befindliche Boers wurden gestern von den
Aeomanry vertrieben. Die Engländer hatten keine
Verluste. Die Boers wandten sich westwärts. Eine
starke Patrouille ging nach Philippstown vor, um sich
zu vergewiffern, ob der Ort noch von Boers besetzt
sei. Die Boers hatten in H o u t k r a a l den
AbzugScanal in die Luft gesprengt
nud den Telegraphen zerstört. Schwere Regengüsse
haben die Bahnlinie in der Nähe von Rosmead-
Junction auf 150 Iards zerstört.
Johannesburg, 20. December. (Reuter-
Meldung.) Die BoerS griffen Dienstag NachtS
Zuurfonteiu (an der Bahnlinie zwischen Johannes­
burg und Pretoria) an, wurden jedoch zurückgeschlagen.
Die Engländer hatten keine Verluste.
C a p st a d t, 21. December. (Reuter- Meldung.)
In den Districten von Stellenbosch, Worcester
und Wellington wird demnächst das Kriegs
recht proclamirt werden.
Rückzug De Weis.
ES war,
D a r m st a d t, 21. December. Ja der zweiten
Kammer wurde der Antrag Köhler-Langs­
dorf betreffend die Herbeiführung eines Schieds­
gerichtes zwischen England und den süd­
afrikanischen Republiken, da 22 Deputirte
für und 22 gegen den Antrag stimmten, durch Diri-
miruvg des Präsidenten abgelehnt. Für den Antrag
stimmten sämmtliche Antisemiten und die Social­
demokraten, dagegen das Centrum und der größte
Theil der Nattonalliberalen. Die Vertreter der Re­
gierung hatten vor Beginn der Debatte den Saal
verlaffen.
Die Ereignisse iu China.
Berlin, 21. December. (Meldung des Wolff-
scheu Bureau.) Graf W a l d e r s e e meldet, daß die
Coloone Güudell gestern in Peking eingetroffen sei.
Frankfurt am Mai«, 21. December. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet aus Tien-Tfin vom
Heutigen, der Dolmetsch des Prinzen Tfing erzählte,
daß der Kaiser am 19. d. M. Hoiaufu
allein ohne die Kaiserin verlassen habe, um sich
nach Peking zu begeben.
Paris, 21. December. Ein Telegramm der
Abendausgabe des „Mattn" aus London besagt, Lord
Landsdowne habe mit der russischen Re­
gierung ein Abkommen getroffen, wonach die
russischen Truppen die Ueberwachuug der Bahnline
Peking—Shau-Hai-Kwan ab 1. Jänner den Engländern
übertragen werden.
New-Dork, 21. December. (Reuter-Meldung.)
Eine hier eiugetroffene Depesche aus Peking vom
20. d. M. meldet: Die gestrige Sitzung der
Gesandten verlief ziemlich stürmisch, da man
zu erfahren suchte, wer geheimzuhaltende Nachrichten
aus den Verhandlungen den Chinese» zukommen laffe.
Li-Hung-Tschaug wisse immer nach Verlauf von zwei
Stunden, was in jeder Sitzung der Gesandten vor­
gefallen ist. Die gemeinsame Note wird
Li-Hung-Tschang und Tfing wahrscheinlich SamStag
eingehändigt werden, mit dem Ersuchen, dieselbe mög­
lichst bald zu beantworten. Die Note wird iu franzö­
sischer Sprache abgefaßt werden. Die Gesandten Couger
und Satow werden ihr eine englische Uebersetzung
beilegen. Auch eine chinesische Uebersetzung wird hin­
zugefügt werden.
Telegraphische Kursberichte.
. December. Oestrrr. Credit-Actien 671.50.
-Anlehen 166.50. Ungar. Credit-Actien
678.-. Ungar. Hypothekenbank 427.50 Ungar. Ercompte-
Bank 422.50. 4perc. Rente 87.75. Ungar. Commercialbank
2560.—. Elektrieitäts-Actieu 228.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 163.—. Ungarische Kronenrente 92.40.
Oesterr. Goldreute 98.—. Oesterr. Kronenrente 98.50.
Straßenbahn 589.75. Elektrifi
u. Comp. 3040.—. Salgo-Tarj
Muränyer 485.60. Oest.-ung. Staatsbahn 668.75. Süd-
bahn 112.—.
London, 21. December. (Echlaßcarse.) Consols 97'/,.
Lombarden 5'/,. Reue Spanier 69'/,. Italiener 95'/,.
Ungarisch« Goloreute 99.—. Oesterreichische Goldrem«
—. 4perc. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 90'/,.
Platzdiscout 4'/„ pCt. Silber 29*/,. Wechsel aus Wien
~.—. 3perc. Ungar. Goldanlethe —.—. Ruhig, Amerikaner fest.
Chartrred —.—. Eastrand —. Randfontei» —.
Raudmines —. De BeerS 28'/..
Baukansgang 90.000 Pfd. St.
«ndapest, 21
Ungar. Prämien
15
adtbahn 294.—.
630.—. Rima-
Telegramm des Telegraphm-Com'
tzolldcaz-Bimm.
Budapest, 21. December. Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Joseph stattete
heute vor seiner Abreise nach Fiume, wo er mit seiner
Familie Wiuteraufenthalt nehmen wird, dem erkrankten
Landesvertheidigungs-Miuister FZM. Freiherrn von
Fejirväry einen einstündigen Besuch ab.
Handel. Industrie, Verkehr Md
LaudwiüWaft.
Judustrierath.
Gestern Vormittags fand im Sitzungssaale des
Handelsministeriums eine Sitzung des vom Industrie-
rathe anläßlich des Antrages des Mitgliedes Julius
Singer betreffend tarifarische und Verkehrs-Einrichtungen
vom Standpunkte der Industrie- und Export­
förderung eingesetzten Comite statt, an welcher
als Vertreter des Eiseubahnministeriums Sectionsrath
Dr. Schovka, in Vertretung des Handelsministeriums
Miuistertalrath Dr. Ritter von Rößler und Ministerial-
Lemberg, 21. December. Bei der heute vor-
genommenen Stichwahl eines Reichsraths-Ab«
geordneten der Stadt Lemberg entfielen auf den
demokratischen Caudidateu Landtags- Abgeordneten
Thaddäus Romauowicz 2901 von 4715 abgegebenen
Stimmen. Der frühere Abgeordnete Dr. Ladislaus Ritter
von Duleba (Caudidat des polnischen Central-Wahl-
Comite) erhielt 1814 Stimmen. Romauowicz
erscheint daher zum Reichsraths-Abgeordneten gewählt.


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 11 ]
WWMW
WM?
11
SamStag, den 22. December 1900.
Wiener Zeitung Nr. 292.
Secretär Dr. Karminski, sowie die Mitglieder Wilhelm I Schließlich gelangte ein Antrag des Mitgliedes straße, Prutekftraße, Villeustraße und Schießhans-
Brieß, Leo Fried, Ernst Holzer, Emauuel Ritter von Singer zur Annahme, welcher die baldige Herstellung straße zurück zu dem gedachten Bahnhöfe, mit Alter-
Prorkowetz jun., Julius Singer. Heinrich Vetter und einer Telephon-Verbindung zwischen Wien nativ-Linien a. durch die Thalstraße und Feldgafse,
Adolph Weiß, die Ersatzmänner Emanuel Fuhrmann, und den o b e r ö st e r r e i ch i s ch e n Industrie, b. durch die Lasteustraße und Hornheiserstraße^
Salomon Kohnberger, Jnlius A. Reich, kaiserlicher orten, sowie auch S ü d. D e u t s ch l a u d zum o. durch die Bielitzerstraße, ä. durch die Quaistraße'
Rath N. Schefftel und Joseph Wczelak theilnahmen. Zwecke hat. 6. durch die Jllichstraße, sowie für mit elektrischer
Da der Obmann und der Obmann-Stellvertreter des Hieraus wurde die Sitzung geschlossen. oder mit Dampfkraft zu betreibende Kleinbahnen von
Eomiie am Erscheinen verhindert waren, wurde Herr Teichen nach Mosty, «ach Schibitz und Blogotitz bis
Wilhelm Brieß als zweiter Obmauu-Stellverlreter zum 2. Juli 1901 verlängert.
T °Ld" 4°,»m ,0. ». «.
fthuno dieses^ Comite der Staa'tseiienbahmalb sich schrieben: „Unsere Handelsmarine erfährt abermals f- Ackerbauministerium Referenten-
U ben »llaemeinen ^raaeu der Ervort- rillen namhaften Zuwachs durch Erwerbung von zwei Besprechungen über zwei Angelegenheiten statt, welche
^Ab^nkl^^uud^deS OBcrkebrcs^mst^^den Seebästn^als °-uen. auf einer schottischen Werste im Bau befind- -m Landwirthschaftsrathe anhängig und zur Bor-
tmih mit den Ervorttarifeu zahlreicher Prodnctioas' Dampfern mit einem Gehalte von je 5800 berathung an Subcomites verwiesen find. Die eiue
«trenne« besagt batte und daß diesfalls bereits Be. Donnen seitens der Dampffchiffahrts-Gesellschaft Eredi Angelegenheit, für welche Herr Hofrath Professor
oü^en^a das C. Cav. Ä-rolimich u. Comp, in Lusfinpiccoio. Ein Dr. Pi lat als Referent und Freiherr von
Smm S Ä5m i dielen t'm^S?aats- Dampfer wird Code Mai 1901, der zweite Ende skrbensky als Corrcfcrent fungirten, betrifft die
-»»obnbnritbe am 30 November d I. gefaßten Oktober 1901 die österreichische Flagge hiffeu. Die brage nach den Mitteln zur Abhilfe gegen den Mangel
R-icbtüKen ans welche im Allaemeinen mit lebüaster gruaunte Firma wird, nachdem fie kürzlich ihren acht ““ Arbeitern und Dienstboten bei der Landwirthschaft.
Jahr- alten Dampfer .Mediterra-eo« an eine Flens. Di- zweite Angelegenheit betrifft di- landwirthschaft-
«nei«g4chr8ukle Zustimmung faudrn, all deren Ausdruck bu-g,- S>N»U hm, »»ch «ust-llu», ---
knüpfte, die eheste Verwirklichung derfelben herb«. *' öniKn otr i“9 t»* emn ß .,? f J I. r.
zuführen Grundsätzlich erklärte fich das Comite des (Förderung der Brückenbau-Jndu- Di« Referat« Ä*'
Judustrierathes hiebet für das mit den Bejchlüffen st r i e.) Die bedeutendsten Brückenbau-Anstalten Böh-^ wmde auch eine Einchun^ übn das ^u°be'
des Staatseisenbabnrathrs empfohlene Princip der mens haben fich vor Kurzem au das Ministerium des f(*^ Erhebunas-Matcrial e?2&& 6
Richtungstarife an Stelle des bisherigen Innern nud an das Eisenbahum.utsterium mit der^ ..,
Systems der generellen Exporttartfe und gab Wetter Bitt- gewend-t zur Beh-bung der in decBrückrnbau- D°?«"d.r°ft°rr°ichM^
dem dringenden Wunsche Ausdruck, daß die Industrie eingetretenen Absatzstockung mit den lange ja ihrer Plenarsitzung vom 20. d. M. eiue Anfrage des
»ach den bezüglichen Beschlüssen des Staatsetsenbah». zurückgehalteueu Bauausschreidungen vorzugehen und k. k. Handelsministeriums wegen Bewilligung des Restitu-
rothes für Stückgutsendungen tm Export- dieselben auch auf solche Bauführuagen auszudehnen, L^^kehret« für^ Rohuaphtharm zur Berathung vor. Mit
verkehre empfohlenen Begünstigungen nicht bloß auf welche erst für einen spät-ren Zeitpunkt in Au.stcyt d.>K°mm?'"df/Lh7u°gÄ-sR^stitu'
den Verkehr über Triest beschränkt, sonder» aus den genommen find, deren Natur icdoch eine frühere Ber. rtons-Bersahrens nicht zu befürworten,
gelammten Verkehr in das Zoll-Ausland ohne Rücksicht gebuug nicht ausschließt. Aehatiche Wünsche find auch (Auswärtige Fallimente.» Das k. k. österreichische
auf dir Ausbruchstelle ansgedehnt werden solle«, seitens der Etsencoustructeure Wiens und seitens öfter- Handelsmuseum giebt nachstehende Falliment« bekannt.-
Berüalick einreluer belangreicher Artikelgruppen wurde reichischcr Eisenwerke beim Handels-, beziehungsweise New.York: Th. R. Reynold, H. W. Oliver, S. W.
di« Erörterung für die nächste Sitzung vorbehalten, Eff.ubahnmiuisterinm Vorgebracht w^den^ Die miß- Jf*
Hflb werden über die Gruppe: Erden. Thon, Glas, liche Lage der österrelchtjchea Brückenbau Jubufirie D. M. Williams u. Co.. I F. Sbera. W Murch, H-rmine
Porzellan rc. Herr Reich, über chemische Produkte, wird von den Jntereffenten auf maunigfache Ursachen, Beck, Lib-rmaun Br. H. A. PerkiuS, Simon Josephs«,
Peiroleum und deffen Derivate Herr kaiserlicher Rach vorzüglich aber auf den Umstand zurückgesührt, daß Engel, Co Sullwan n. Sullivan, A. Seiffert u. Co..
, 88-, Eilen -u° Eisenwure« Herr °>- H-estell-u, de. bei -,» med jw»r iu». ZS
über dir Textil-Jndufirte die Herren besondere bei den staatlichen Verkehrsanstaltea ge- F. H. Brentou, J.^ R. Fried «. Co.— Buk 7rest:
Fried und Fuhrmann, beziehungsweise Herr planten Brückenbauteu und Brücke».Reconstructionen D. A. Dobrescu, Anmeldungstermin 27. December 1900*
Mühlinghans die bezüglichen Referate erstatten, zurückgestellt werden mußte. Es läßt fich in der That Carol Novak, 1. Jänner 190! P. C. Gheorghiu.—
während rückfichtlich der Gruppe Holz »nd Holz- nicht läugnen, daß die heimische Brückrnbau-Jndustrte f 9 J[* Mi?- Nckolic.^2 JSnn-"l9ol^A^n Jova!°v7
waren rc. schon in dieser Sitzung eine eingehende unter der bestehenden Absatzstockung schwer leidet und Viscoc-t, 10. Jänner 1901, Milan Eckert, 11. Jänner 1M1,
Eiörterung stattfand, bet welcher gemäß den Aus- der Unterstützung durch baldige Zuwendung umfang- Mala Trifunac u. Bruder, 17. Jänner 1901.
führuugen des Herrn Singer die tarifarischr Gleich- reicher Bestellungen um so driugeuder bedarf, als (Generalversammlungen.) Es finden statt:
stellung der Holztransporte aus Ost- hievon Nicht nur die Erhaltung der Leistungsfähig- am 27. d. M. die constituirende Genrralversamm-
Galizien und der Bukowina mit jener aus keit einer mühsam zu hoher Entwicklung gelangten luug der ersten böhmischen Actien-Gesellschaft orien-
Ungarn speciell für Wien, ferner die Zugestehung Industrie, sondern auch die Sicherung des Erwerbes Mischer Zuckerwareu- und Chocolade-Fabriken in
ähnlicher Export- Begünstigungen wie für d,e Route zahlreicher Arbeiter-Familien abhängig ist. Wenn auch Königliche Weinberge in Prag und
über Eger und Bodenbach auch für Oswiecim die betheiligten Ministerien aus budgetären Gründen am 31. d. M. eine zweite Generalversammlung
mit der Beschränkung auf ein bestimmtes Aufgabs- nicht in der Lage find, die sofortige Bergebung solcher der Actiouäre der Textil-MaschinenfabrikS- und Eisen-
gebiet nud gewisse Bestimmungsorte angeregt wurden. Bauieu, welche erst für eine« späteren Zeitpunkt de- gießerei-Actten-Gesellschaft in Wien.
I« Angelegenheit der vom industriellen Standpunkte abfichtigt find, zu veranlaffen, so haben ste doch nicht (G e w e r b e v e r e i n) Der »iederösterreichische
erwünschten weiteren Aenderungen gewifler Bestim- unterlaffrn, die unverzügliche Durchführung aller jener j Gewerbev-rein hielt heute seine ordentliche General-
muugeu des Eisenbahn-Betriebsreglemeuts wurde Herr ärarichen Brückenbaute» zu verfugen, für welche die- Versammlung ab. welcher der Protektor des Vereines
ttttserlicher Rath Schefftel um die Erstattung eines erforderlichen Mittel bereits sichergestellt stad. Das\ @e f und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
Referates ersucht.^ w *• Et!-nbahnministerium hat innerhalb seines Wir- h„zog Otto, Ihre Excellenzen die Herren Handels-
In Betreff des Antrages Josephy wegen der Be- kungskrelses gleichfalls Vorsorge getroffen, daß alle minister Freiherr von Call und Statthalter Graf
stimmungen über die Herstellung und den Betrieb von laufenden Brückenbauteu und Bruckenverstärkungen Ki.lmavssgg. sowie Vertreter mehrerer Ministerien
Industrie-Geleisen wurde vom Comite die Aus- ehestens zur Ausführung gelangen. Größere Be- ber Handelskammer beiwohnten. Präsident von
arbeituug eines bezüglichen Normales als dringend stellungen von Brücken- und Hallen-Constructiouen für H^pke eröffnete die Versammlung mit Begrüßung des
geboten erklärt, bei welcher tuSbcsoudere auch die das bestehende Staatsbahnnetz, welches solcher Ergän- durchlauchtigsten Herr» Erzherzog- Protektors so-
Frage in Betracht zu ziehen wäre, inwiefern das zunge« und Eruenerungen dringend bedarf, sowie sur roie hn worauf zur Erledigung' der
bestehende Exprvpriatious- Recht und die allgemeinen neu zu erbauende Skaatsbahulinieu konnten hingegen Tagesordnung geschritten wurde Ein Bericht
Bestimmungen über den Frachteuverkehr und die im Hinblicke auf die erwähnten budgetär« Momente beg BerwaltungSrathes über die Verwendung
Tarife der Anschlußbahn auch auf die Herstellung nicht erfolgen. Das k. k. Eisenbahummlsterium rst b„ Erträgniffe der Dräsche- Marrens- Haber-
und den Betrieb von Industrie- Geleisen Anwendung ferner an die Verwaltungen der Privatbahnen mit Ztusberg-, Göpfcrt-, Fader- Leiteuberger- Banhans-
stade« könnten. Zu Referenten hierüber wurden die dem Ersuchen herangetreten, den heimijche» Brückenbau- j unb Matscheko-Siistung wurde genehmigt' Aus der
Mitglieder Better und Josephy bestellt. Anstaiien thunlichst bald ausgieb-ge Bestellungen zu-^ Erzherzog Karl Ludwig-Stiftung wurden an Schülern
Weiter wurde das Mitglied Brieß ersucht, über kommen zu laffen, und zwar auch für solche Bamen,, attg ben Fortbildungsschulen der Drechsler
die Frage der verschiedenen T a r i f i r u n g der welche etwa erst in den nächsten Jahren zur Ausfüh- j tw Uhrmacher, der Buchdrucker der Juweliere und
Stein- und Braunkohle dem Comfte tn der ruug bestimmt find. Auch wurden die Statthaitereien G^veure Preise vertheilt; ferner wurde» noch
nächsten Sitzung einen Bericht zu erstatten. und Landesregierungen angewiesen, die Laudes-Aus- ein{gen anberen Stiftungen zuerkannt
Hinsichtlich der Fortsetzn»« der Verstaatlichung schüffe auf die gefchilderteu Verhältniffe aufmerksam Der vom Präsidenten erstattete Bericht der Special-
der Eisenbahnen gelangten formulirtc Vorschläge zu machen und dieselben eiuzuladen, der heimlschen commisfion zur Leitung des technologischen Gewerbe-
des Mitgliedes Herrn Singer zur Annahme. Zur Brückcubau-Judustrie die thuulichste Unterstützung an- M a s^ms theilt u. A. mit, daß die Handelskammer
Vorbereitung der gutächtlichen Aeußerung über den gedeihe» zu lasten. cine Subvention von 10.000 Kronen gewährt habe
Bau von Wasserstraßen wurde im An- (Verlängerte V o r c o n c e s s i o n.) Das und daß seitens der Stadt Wien cine größere Sub-
schlöffe an einen Resolutions-Antrag des Ersatz- k. k. Etsenbahnminrsterium hat dem Hausbesitzer und veution in naher Aussicht stehe. Stadtbaudircctor
Mitgliedes Herrn Reich ein aus den Mitgliedern Schriftsteller Eduard August Schroeder in T-schen Oberbaurath Berger hielt hierauf einen Bortrag über
Ritter von Proskowetz jun., Singer und Better, die mit dem Erlaffe vom 2. Jänner 1899 ertheilte; den Ban der zweiten Kaiser Franz Joseph-Hochqucllen-
sowie dem Ersatzmitgltede Reich gebildetes Special- und zuletzt mit dem Erlaffe vom 24. Juni 1900 i leituug für Wir», der, von Lichtbildern begleitet,
comite eingesetzt und an das k. k. Haudelsministerium bis zum 2. Jänner 1901 erstreckte BewMgung zur lebhafte» Beifall fand. Sodann wurden jenen Mit-
das Ersuchen gerichtet, die etwa ausgearbeiteten Pro- Vornahme technischer Vorarbeiten für eine elektrisch! gliedern, welche dem Vereine seit vierzig Jahren
jecie und Voranschläge über Canäle diesem Special- zu betreibende Kleinbahn in Tesche», und zwar vom! gehören, Ehrenschilder zuerkannt. Auf die Bitte des
comitL, beziehnngsweise dem Jndustrierathe zugänglich Bahnhöfe der k. k. priv. Kaiser Ferdiuauds-Nordbahn Präsidenten überreichte der durchlauchtigste Herr Erz-
zn machen. durch die Sachsenberggafle, Schloßgaffe, Stephanie- herzog-Protector selbst den betreffenden Herren und
»
Schefftel
Better,
an-


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 12 ]
WM?
!r.-
12
Wiener Zeitung Nr. 292.
Samstag, de» 22. December 1900.
den Schülern die Ehrenschilder, beziehungsweise die
Preise, und zeichnete einzelne Herren durch Ansprachen
ans. Mit Worten des Dankes au den durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzog-Protektor schloß der Präsident
die Versammlung.
Kr. 188.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 180.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 76.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— ®., Kr. 120.— W.;
Mrnado je nach Sorte Kr. 166.- ffi., Kr. 198.—
matt
Mais, per 60 Kilo: ungarischer und rumänisch«
alter Kr. 6.66 bis Kr. 6.76, neuer Kr. 6.— bis Kr. 6.10.
Hafer, per 60 Kilo: ungarisch« prima Kr. 6.90 bi«
Kr. 6.20.
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.76 bis Sr. 14.—,
fecnuda Kr. 11.60 bis Kr. 12.60.
Mahlproducte, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 13.20 bis Kr. 13.60. Nr.1 Sr. 12.60 bi«
Kr. 13.-, Nr. 2 Kr. 11.80 bis Kr. 12.20, Nr. 3 Sr. 11.60
bis Kr. 12.-. Nr. 7 Kr. 8.— bis Kr. 8.60, Nr. 7'/.
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.- bis Sr. 12.50, Nr. 1 Kr. 10.76 bi«
Sr. 11-, Nr. 8 Kr. 8.60 bis Kr. 9.-.
W.;
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Kr. 76.60 G., Kr. 76.60 W>. detto
, Kr. 114.—W., detto Penang Kr. 69.-
Siugapore schwarz
™ ...».„ weiß Kr. 112,— G.
Amtliche Warencnrfe der Wiener Börse. Geld, Kr. 71.- W.; Piment Kr. 38.
Wien, 21. December. Caffia lignea Kr. 'b3.— G., Kr. 56.— W-; Nelken:
m,. OD__ Zanzibar Kr. 61.— A., Kr. 52.— W.; Ingwer: Cochin
Suckerper IMKilo -Rohzucker, «« vCt R., prompt gestalt, C.. Kr. 61.- S., Kr. 76.- W-; detto Bengal naturell
FrachtbafiS Auffig Kr. 24 65 G., Kr. 24 65 W., detto ab g,. 37.—@ Kr. 38.—; MacisblLte Kr. 240.- S..
2£ 60 ?' betw ab Brüno-Mev Kr. 270- W.; Macisnüffe Kr. 200.-- G.. Kr. 280.-
Kr. 83.60 G., Kr. 83.70 W., detto per Jänner, Wa,«; ruhig,
Frachtbasis Auffig Kr. 84.56 G., Kr. 24.65 W.; stetig; Baumwollgarne, p« engl. Pfund: Lieferung ab
Raffmade prima prompt ab Wien in ganze» Waggons Fabriksstatiou: 4er Abfallgarn fecunda Heller 46 bis 50
«r- «4.75 G Kr. 8b. W., detto fecunda Kr. 84.26 G., Ware; 4« Streichgarn prima H. 66 bis 68 W.; 6 8«
Kr- 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien Abfallgaru fecunda H. 56 bis 58 W., detto prima
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G-, Kr. 87.- W., H. 64 bis 66 W.; 20er Mittelkette H. 87 bis 90 W.;
^to secunda Kr. 86.25 G.. Kr. 86.60 W.; rnhtg; 84er Mittelkette H. 91 bis 94 W.; 30er Mittel.
Wür elzncker prima per December-Jänner ab mährisch, kette H. 97 bis Kr. 1.01 W. Lieferung ab Fabriksstatiou
Stationen transtto Kr. 29.— G.. Kr. 29 75 W.; Raffinade Kroß. pa Nr. 80: 16/24« Warp, und Piucops fecunda H. 81
brote p« December-Jänuer ab mährische Stationen transtto bis 84 W.. detto mittel tz. 85 bis 88 W.. detto
ßr. 28.26 W.; Kl-inbrot- per December.JSuuer prima H. 91 bis 95 W. Lttf-ruug ab Fabriksstatiou:
ab mährische Stationen transtto Kr. 28.- Kr. 28.60 W.; 36« War -cpr seeuuda Kr. 1.03 bis 1.06 W., detto prima
ruhig: Pili Centrifugal prima prompt ab Triest transtto Kr. 1.07 bi« 1.13 W.; 42er Pincops fecunda Sr. 1.03 bis
Kr. 26.87-5 &. 27.50 W., detto per December-März ab 1.0s W.. detto prima Kr. 1.07 bi, 1.13 W.; unverändert.
Triest transtto Sr. 27.- G., Kr. 27.25 W.; flau.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutin-
gentirt ab Wien Kr. 41.— G., Kr. 41.40 W.; ruhig.
Rübdl, per 60 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.60 B,
Kr. 41.60 W.; ruhig.
Leinöl, p« 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 90.- G., Kr. 91.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukafifches, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest transtto Sr. 11.60 G.. Sr.12.-W.;
prompt ab Wien per
Kr. 39.35 G.. Kr. 40.36
Kr. 41.36 W.; ruhig.
Fettwareu, p« 50 Silo: prompt, prima Koftm ab
Men: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 59.— G.,
Kr. 69.60 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 48.—
Kr. 49- SB.; Unfchlitt, Ausschnitt, Kr. 34.60 G., Kr. 36.-
Warr; matt.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SantoS fuperior Kr. 46.— G-, Kr. 61.— W., detto good
average Kr. 43.— G., Sr. 44. W-, detto regulär Kr. 41.— S.,
Sr. 42.— W-, detw ordinär Kr. 39.- G., Kr. 41.—
Ware; westindischer, je nach Sorte Kr. 60.—
Ät. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 68.— G,
G., Kr. 39. W
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheilnag
in Wien
vom 21. December 1900.
Wafferstand
om8Uhrfr«h
■+■ 51««.
Bilshofen
Kufstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau
Fun
Salzach
16
110
-+- 186
Inn
Donau
8
+
-+- 40
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.090 Literpercent, prompt contingentirt
ab Wien Kr. 41.— G., detto prompt contingentirt ab Wien
Kr. 40.80 G.
-l- 39
. -+- 56
.— 116
. 82
Lin,
Traun
Gmunden
Wels
99
Mauthauseu
Groß-Reifling
4* 12
Amtliche «Urse der Börse für tandwirthschaft
ltche Produkte in Wien.
Wien, 21. Dreemb«.
Weizen, per 60 Küo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.76 bi« Sr. 8.30; Banat«, 74-79 Silo. Kr. 7.36 bis
Sr. 8.—; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.66 bis Kr. 8.-;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.70 bis Kr. 7.90. Schluß,
curfe: Usaucrwarr p« Frühjahr 1901 Kr. 7.76 bi»
Kr. 7.77.
Roggen, p« 50 Kilo: slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.65; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.25 bis Kr. 7.50; österreichischer. 72-76 Kilo. Kr. 7.65
bis Kr. 7.70. Schlußcurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.61 bis Kr. 7.62.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 bi«
kr. 9.76; Brenner» und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.36.
«uns.
Donau-
6
sx
tsretn
-t- 85
Waggon: galiztsches, Stand white,
6 W.. detto wasserhell Kr. 40.35 G.,
YbbS
2
Melk
64
Spitz
Stein
Zwmtendvrf
Tulln
Sreifcustein
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.— 100
Wien (Spe«schiff) Donau-Canal..—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..— 105
Fijchamend
Hainbnrg
8
47
.— 140
.— 104
108
Donau
- 64
-4 78
»
Sonntag, 33, December
Warenhaus und alle Filialen zur freien Besichtigung von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmittags geöffnet.
Kein Kaufzwang.
M
'3
l. und !. Hoflieferanten,
I., STOCK-IM-EISEN PLATZ 6.
Filialen: VI., Mariahilferftraße 75; IV., Wiedener Hauptstraße 18; in., Hauptstraße 10.
AiMimg zum JMudie ums zur KeMigung (sec DeiktuaMs-Nugßelsuug in unserem neu nusgejfasfefen Darenkause.
Mrichstt Auswahl in Teppichen, Möbelstoffe», Borhängen, Tischdecken, Decorationsstücken rc. Specialitäten in sranzöfischen Gobelin«, Scherebecker, Wandteppichen»
Knüpfer eigener Erzeugung und Original-Schmiedeberger.
Größtes Lager Wiens antiker und moderner orientalischer Teppiche in Wolle und Seide.
Abtheilung für nirückgesetzte Waren aus unseren 16 Malen und 5 Fabriken:
I., Wipplingerstrasse Mp. 8. Xl
Altes Rathhaus, 1. Stock.
Anerkannt "billigste Elinkaufsquelle der Monarcliie.
Das Warenhaus «ab sämmtliche Wiener Filiale» bleibe» Sonntag, de» 23. December von 9—5 Uhr geöffnet.
(12986—1]
Kein Kaufzwang.
«ein Kaufzwang.
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 12. und 14. Jänner
1901, in der Pfandleihanstalt
in der Inneren Stadt am 5.,
7., 8. und 9. Jänner 1901,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
8. Jänner 1901 in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Liei-
tationen, sowie aus im Monate
Jänner 1901 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsse sind bis
längstens Ende Februar 1904
abzuholen.— Nicht behobene
Ueberschüsse verfallen zu Gun­
sten des Gesellschaftsfondes. (8 16
der Statuten.)
Men, 18. December 1900.
[12940—2]
K. k. 4^ priv.
allgemeine
Verkehrsbank.
beehrt sich zur Kenntnis der Herren Actionäre zu bringen, daß vom 2./15. Jänner
1901 ab auf die Acüen der Bank für das Jahr 1900 eine
Die bei den Pfandleihanstalten
in der Inneren Stadt (Stern-
gaffe 18), am Neubau (Kaiser­
straße Nr. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 30. November 1900
verfallenen Pfänder werden,
»nd zwar:
Abschlagsdividende
von
6 Pror., ir. i. 15 Rubel per Actie
gegen Präsentation des Coupons Nr. 23
£fieeten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 4., 5., 7. und
8. Jänner 1901, in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt am 11., 12. u. 14. Jänner
1901;
in Wien bei der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt.für Handel
und Gewerbe
zur Auszahlung gelangen wird.
St. Petersburg, im December 1900.
Die Direetio».
[12987—1J
Hlezn ei« halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 13 ]
18
Wiener Zeitung Nr. 898
Samstag, de» 22. December 1900.
Anzeigeblatt 1900. Nr 292.
1
Amtliche Eurse der öffentliche» Börse in Wie». Freitag, de» 31. December 1900.
Lrrrft versteh« fich in K»»»»ähr»ng. Die Notierung sämmtlicher Actie» und der »Diversen Lvse^ versteht sich per Stick. In den Rubriken A—H werden di« auf Ar., §. W. »der Silber lautende« Effecten für IVO Kr. ---»
E TM. »der Golpgnlde» lautenden für 50 st. de» betreffenden Nominale-, die auf Mark, Francs Lire und Liv. St. lautende» für 100 Mark, Krane-, Lire und 5 Liv. St. »stiert. Die ausnahmsweise per Stück Gehandelte«
Effecte» dieser Rubrik«» find besonders bezeichnet.
Die
Sft M» «f
Schlüße«-
SchluhcurS
Schlußcur-
Geld I Ware
SchluhcurS
Geld I Ware
Geld I Da«
Geld i Ware
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
102—
SS—
97.60
108.—
94.—
98.60
Lom.-O»lig.10e/vPr.4!/,o/o
detto 50i/i 3.6
109.50
104*25
102—
99.50
101 .—
98.50
ISA.-
96.50
92.—
91—
125.—
Dudweis 1886
Budweis 1898
Görz 1879
Görz 1886
98.75
99.75
98.50
99.50
6 O /0
109.
111.50
40/0
93—
95—
91.—
99—
98.50
90.75
98.50
detto
Graz 1876
60/9
Lemberg 1896,
Pilsen 1886
Smichow 1888,
Teplitz 1887
Trieft 1865
Triest 1879,
Triest 1899,
u. Handelst. Triest,
Wien.
Wien 1874 S. 0. G..
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900,
Zara 1894,
ebau-Anlehen,
t- u. MehlbörseL.-Anl.,
40/s 87.50
40 /s 90.50
40/o 92.-
40/0 98.-
88.50
91.50
94.—
94—
detto
98—
97.50
90—
97.50
I. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
60/o
B. Ttaatsschnld der im Reichsrathe
perrretene» Königreiche und Länder.
60/»
97.75
90.60
93—
97.50
97.50
101—
96—
94—
96—
97—
detto
93.75
91—
93.50
98.50
98.50
102—
96.75
95—
97—
98—
*0/0
94.25
102.40
122—
93.50
95—
96.50
99.75
100.50
94—
detto
95.25
103—
122.50
94 20
96—
97.25
Ganz L Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4%o/»
Montanges., vöhm., Em. 1896 500Kr.. 40 /»
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4%°/»
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5«/o Pr. 400 Kr. 4%
Pottend. Bavmwott-Spinn. 2000 Kr. 4%%
Prager Eisenind.-G. 1873 800 fl S.. 50/0
RudolfShütte, Feinblechw. bo/oVr.400Kr.4o/v
Steir. Eifenindustrie-Ges. 200 fl... 6%
LrifailerKohltnw.-G.Em.1875 200f!.@.5%
,, Sm.1880 200fl.G.50/y
9 /.—
91
97—
90—
Oest. Vovr. stft. 100 ft. G.... pr.L.4%
..*- pr.An.4o/»
R«ts st» Kr.°W. stft. Kr.. pr.C.4%
117.85
117.85
98.85
98.85
84.55
84.55
117.65
117.65
98.65
98.65
84.35
84.85
97.70
91.46
97.75
92.50
50/0
50/e
40/0
..,,..- Pr U.,
, Arwest.-Rente stft. Kr.. vr.C.8%%
..... pr. Arr. 3%»/»
40/s
detto
4%
101—
90—
108—
92—
106.58
ü/t%
ä
Wr.
50/0
101.50
95.50
Wr.
4%
100.
Etsaubahn-StaatSschuld-
verschreibungen.
«brechElhu 100 fl. S. 4%
EttsaLeth-vahn in Ö. stft. L 10.000 fl. 4o/ 0
detto detto div. St.... 4»/»
Franz 3osef-Dahn in S. div. St.. 5%»/»
Vls«n-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl..
Rudolf-Bahn in Kr.°W. stft. div. St.. 4°/»
Bvrarlb. B. in Kr.-W. stfr. 400 Kr.. 4%
90.50
90—
81.50
89.35
97.50
97.50
detto
91.50
90.50
. Em.1888 200fl.G.5v/o
3talienische Rente 100 Lire .... 5%
., 100, .... 40/o
Bulg.St.-Eis.-HyP.-Anl. 1889100 fl. G. 6%
, StaatS-HyP.-Anl. 1892 100 fl. G. 6%
Türk. conv. Staatsschuld Serie L10 LSt.
, Em.1889 200fl.G.40/o
detto 63 3- verl
95.2b
112.50
118.75
119.70
94.50
95.10
95.20
96—
118.—
114.50
120.70
95.50
96—
96—
,» Em.1893 200fl.G.40/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.50/»
91.50
98.25
89.45
98.50
98.50
92.50
92—
95.76
94.25
95.21
detto
. C
detto
40/#
91..
, D
97.25
97.25
99—
92.25
101—
98.25
98.25
100—
98.25
101.50
98—
97—
93.25
I. Diverse Lose (per Stüch.
ft. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. G. 1880 100fl. so/»
,,., 1889 lOOfl. 3%
D.-DampfschifffahrtS-Ges. 100 fl. CM. 4%
Donau-Regul.-Lose 100 fl
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4%
Triefter Stadtanleihe 100 fl. CM. 4%%
,„ 50 fl. ö. W. 40 /v
Gerb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2%
Türk. Eis.-Ans. ä 400 FrS. per Eaffa 0°/o
... Medio 0°/o
5. Pfandbriefe, Commnnal-, Eisen­
bahner edit- und Bankeu-Obligat.
LuStaatSschnldverschreibungen
«bg-stempelte Ei senbahn-Actien
288—
detto
240
235.50
870—
Anglo-österr.Dank in SO 3. verl... 4i/*%
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 3. verl. 4%
„ für Dalmatien verl.... 4%o/o
Böhm. Hypothekenbank verl. ..... 5%
-„ verl. .... 40/0
,, in 57 3. verl.... 4v/»
,, in 60% 3. verl.. 8% 0 /v
, Saudesb.-Fondsschuldsch.... 4v/»
,, Cvmm.-Schldsch. 50 3. verl. 4%
,,, 78 3. verl. 40 /v
„, Meliorationssch. 50 3., 4%
# w 78 3., 4%
'' Eisenb.-Schuldsch. 78 I.' 4%
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 5%
verl. 40/0
verl. 4o/o
Centr.°Bod.-Ered.^Sk. oft. 45 3- verl. 4%o/ 0
50 3. verl.. 4»/»
65 3. verl.. 4%
detto 34 3. verl. 2o/o ö. SB.
detto 84 3. verl. 8% G., S.
detto 84 A. verl. 2%o/» ö. SB.
detto 84 3- verl. 2%®/o G.
Eredtt.-3nst., österr., für Perk.-llnt. ». öffent
«rd. Kat. A 78 3- verl 4P/o
detto detto Kat. L... 4°/»
Val. Act.°Hypothekenb. 10o/»Pr. verl. 5%
50 3. verl. 4%o/g
60 3- verl.. 40/»
Valiz. Bodencreditverein 56 3. »erl. 4%
41 3. verl. 40/0
verl.... 4%
verl. Kr... 4%
Landesb. d. K. G. u. L. 51% 3. rückz. 4%o/ 0
detto 57% 3- rückz 4%
99.90
93.75
100.20
101.75
96.15
96.15
90—
Eltiab.-Bahn 200 fl. CM. 53/ 40/0 v. 400 Ar.
, Ltnz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5%%
r Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S...
il. .Karl ^rv.-B. 200 st.CM. 5% v. 4«
500—
446—
496—
850—
257.25
282—
405—
165—
76.75
detto
92.50
94.75
50/0
101 .-
60/»
432.50
102.75
96.25
96.35
234—
50/ 0 ». 400 Är.
426.60
427.60
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4P so
Brunner Lovrl-Eisenb.-Ges. Em. I960 4%
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4%
Buschlehrader Bahn 150 fl. S.... 5%
,, Em. 1871150 fl. S. So/»
,, Em. 1872 150 fl. S. 5%
,, Em. 1896 div. Sr. 40/o
Deurschbrod-Humpoletz Localb.... 4%
Dur-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 5o/»
2. Em. 1871 S... 5%
8. Em. 1874 S... 5%
Em. 1891 800 fl. S. 4o/o
Em. 1891 300 M. 40/o
,, Gm. 1893 div. St.. 8%
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St^. 4%
, Em. 1887, S. 4%
, Em. 1887, gar. 4o/ 0
, Em. 1888, 40 /o
p Em. 1891, 40/v
, Em. 1898, f40/ 0
tzriauler Giienbahn 1893100 u. 1000 fl.^1%
detto detto 1897 1000 fl. 40/»
Fünflirchen-BareSer Bahn 200 fl. S. bo/»
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 «r.M/»
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4%%
.. 2. Em. 1871 ISO fl. S. 5o/v
,, 8. Em. 1872 150 fl. S. 5%
Kafchau-Oderb. Gisenb. 1889 S. div.St. 4%
, Em. 1889 M.,, 4o/ 0
, Em. 1891 S. r 4o/o
.„ 4o/o
, oft. Stt. Em. 1889 S. 40/v
Lemd.-Czrrn.-I.-E.1884S00fl. S.4abl0o/»
., 1884. S. 40/0
Zeob.-Lord. Eis. Em. 1893 .... 4«/»
Mahr.-Budwltz°3amnitz Localb. 200 fl. 40 /y
Oest. Nordwestb. 200 fl. S b%
. r lit. B 200 fl.... So/»
,. Em. 1874 600 M.. So/»
,. Em. 1885 200 fl.S.. 40 /»
Ostgalizische Lokalbahnen div. St... 4%
Ostrau-Frredlander Eisenb. 300 fl. S. 6o/ 0
Praa-Duxer Eis. 1896 800 M.... 8o/ 0
Reichenb.-Gablonz-Tannw.--Eis. div. St. 40 /»
,,, H. Em.,. 40 /»
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40 /»
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4«/»
StaatS-E.-B. 500 Fr. ... per St. 30/»
Em. 1874 500 Fr., 8%
X.E.1885500Fr., 3«/»
Erg.-Netz 500 Fr.. 80/0
500 Fr. -405 M., 40/ 0
Em. 1895 100 M... so/»
1. Em. 200 fl. G... 5%
. 2. 1874.„-- 50/0
, Brünn-Rossitzer 150 fl. G. 50/0
, Em. 1883 400 M... 40/0
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4o/»
»» Kr.. 40/0
Südbahnges. Jann.-Zuli 500 Fr... 3v/»
April-October 500 Fr.. 3%
500 Fr.— 405 M... 40 /g
200 fl. Silber oder Gold 5v/»
400 u. 2000 M.... 40 /v
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 4%
Trieft-Parenzo Localbahn, 400 u. 2060 Kr.
Ung.-galiz. Gisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5%
94.50
92—
91—
101.60
101.60
101.60
95.80
175.—
92.
93—
91.50
102.60
102.60
102.60
96.50
96.50
78.75
#»m Staate zur Zahlu»g über-
uv ««eueEisenbahn^Lrivrilrts.
Obligationen.
99.-
106.-
94.-
95.-
107—
94.
95—
95.25
95 25
85.25
94.85
94 2b
94.25
103.20
94.—
94.50
100.75
b. Unverzinsliche Lose.
echb^Sahn 300 fl. S...
, 200 fl. G.— 400 M. ... 50/o
. 200 und 1000 fl. S. 40 /v...
Vodm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4%
., 600 M.
r, Em. 1895 400Kr.... 40/o
ß^ernow-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4%
Ken erz-Dordernberger Localb. dio. St. 4%
, Em.1893 400 Kr.. 4P/,
ElimbechB. 600 «. 8000 M... 4 ab 10»/»
, 400 a. 2000 M. .... 4%
«ttmz Josefs. Em. 1884 div. St. G.. 4%
tat Karl Ludwig
Budapeft-Bafilika (Dombau) b fl...
Creditanftalt s. Handel u. Gewerbe 100 s
Clary 40 fl. CM
3nnSbrucker Stadtanleheu 80 fl...
Krakauer Lotterie-Anlehen 80 fl...
Laibacher Prämien-Anlehen 30 fl.
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palfft, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gefellfch. v., 10 fl
13.80
14.84
897—
144—
77—
75—
69 .m
155—
145—
47—
31.25
60.6»
180.25
75
205.29
168—
886—
37.5»
51—
28.25
96.60
96.76
96.30
96—
104.20
142—
75.50
72—
detto
detto Sparcasie
94.50
95—
101.76
40/»
96.75
94—
94.26
94.26
113.60
116.40
94.80
95.80
57.5i
detto
97.20
98.20
95—
162—
148—
45—
20.15
58.50
178.25
72—
208—
150—
384—
26.5C
50—
22.26
75.50
97.70
98.30
99.90
97.70
98—
98—
97.20
71.50
78.50
76—
89.70
detto
98.20
76.30
98.60
ioo!eo
98.50
98.50
98.50
95.
114.50
117.20
96.40
95.90
95—
95—
77—
95—
96—
98.50
79,
S fl
», ung.
Rudolf-Stiftung 1
Salm 40 fl. CM.
Salzburger Prämien-Anlehen 30 fl...
St. GenoiS 40 fl. CM
StantSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 30 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1. 1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.8o/»Pr.-Schuld.dLS.-Cr.-A.1880
95.60
10 fl
-«. div. St. S... 4%
94.90
98.50
76ch0
94.20
95—
95.50
117.25
95.60
95—
Laibach-Steiu Localb. 200 fl. .... 4P/o
Lerub.'Czern.-Jaffy E.-G. 1894 div. St. 4»/,
Lvcaleisenbahn-Ges., oft., div. St... 3%
Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 4»/»
r.-schles. Centtal-Bahu 600 Kr.. 4%
PiUen-Priesen-Bahn 150 fl. S
Rudolf-B. (Salzkammergulb.) 400M.. 4»/,
, «m. 1884 (div. St.) S..
Vorarlb.-B. E«. 1884 (div. St.)..
95—
91.50
109.50
98.50
96—
92.50
110—
99.50
90.50
98.—
«ähr.
Mähr.
detto
102—
102.60
95—
101.30
102.75
102.75
96.25
detto
89.65
40 /»
, 1889
ung. Hyp.-B.
100.60
101.76
101.75
95.75
111.50
95—
92—
93.25
93.25
91.20
99—
92—
101.70
98.50
4%
detto
94.25
.4»/»
•4%
96.20
detto
94.25
91.50
95.70
detto
99.20
93—
102.10
99.60
96—
Aktie« (per Stück).
Com.-Oblig. 2. Em. 5%
3. E. 42 3. verl. 4%o/o
Em. 1891 M.,
detto
». StcmtSschnlb der Länder der
rmgarische» Krone.
96.25
detto
K. Transport-Unternehmungen.
detto 4. E. 4b 3. verl. 4%
detto Eif.-Obl. 4. E. 57% 3. verl. 4ß/ 0
3str. Bodencredit-Anstalt verl.... 5%
Kärntn. Laud.-Hypoth.-Anst. verl... 40/0
LandeSb. f. Bosn. u.Herc. prv. 203. verl. 5%
Mähr. Hypothekenbank in 86 3. verl. 5%%
in SS 3. verl.. 5%
verl.. 4%
Kr. verl.. 4%
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40 /v
detto Eisenb.-Obt verl.. 4%
Mährische Sparcasie erste verl.... 4%
verl... 4%o/v
verl.... 40 ,v
verl.... 40/v
Niederosterr. Land.-Hypoth.-Anst. vert 4%
verl%
detto b. 1913 inct 2% Pr. verl%
detto Comm.-Schuldv. detto verl. v%%
detto verl.. 4fl/o
Oberösterr. LandeS-Hypoth.Mnst. verl. 4%
»»» 0 9 s%%
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.». 4o/v
Oest. Hypothekenbank verl 4%
.,. 50 3.-. 40/g
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. vert. bo/o
. 4%o/v
» .4%
Oesterr.-ungar. Bank 40% 3. verl.. 4%
50 3. verl.. 4o/o
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 4%
Sparcasie, 1. österr. 60 3. verl... 4%
Steierm. Sparcasie in 53 3. verl... 4%
detto detto detto Kr.. 40/0
86.70
98.40
97—
93.-
87.50
94.10
92—
103.35
96.60
102.50
93—
103.25
97—
108.50
.Adria«, f. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5%
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 st... 50/0
Austro-belg. Ets.-Ges. 300 fl. 185 fl
460.—
8085.—
462—
8105.—
Sng. AKdr.Ll»H00st..... P.T.4P/v
\ P.U.'
«e i. Kr.-«, stft... p. C. 44/»
... p. U.„
,.. Pr.C.3%o/o
...»- Pr. Arr.,
, St^.M.1889(diV.St.)100fi.G.4%P/s
... 100 fl. S. 4%o/o
. Ostb.-Staat-obligat. 1876 100 fl. G.
116.90
116.90
93.45
93.45
88—
83—
119.80
99.60
117.10
117.10
92.65
92.65
83.20
83.20
12050
100.60
107.50
107.40
127—
97.60
108.50
108.40
127.75
404— 408—
aczer Eis. Prior.-Act. 30o fl. 5%
Bau» u. BetrbSg. f. st. Sfrb. i. Wien 800Kr.
M. A
detto
102—
94.80
94.70
93.10
100—
detto
94.20
50/»
249.
detto
detw
94.30
93.40
detto Kr
850.—
bo/»
detto
103.75
103.75
90.40
93.50
93.50
95—
detto
300 Kr. lit. B 50/0
342.
89.60
detto
848
detto Kr
«ett.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.80o/oE. 5%
bo/»
98.75
100.50
93.50
94.50
96.60
94.35
101.50
94.—
95.50
426.—
315.—
detto
92.50
94.—
Böhmische Nordbahn
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv.
Brunner Localeisenb.-G. lOOfl.
Bukowinaer Localb. Prior.-Act.
Stamm-Aet. 200 fl. 0°/o
Buschlehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5%
(lit. B) 200 fl. pr. Casia bo/»
429—
150 fl
5%
5 ab 10°/» ESt.
118.40
99.30
81.50
166.75
166.75
140.50
117.50
98.50
80.50
166—
166—
139—
detto
lOOfl
abgest. 5%
200 fl. 5%
825
.5%
. Scha»kreg.°ASl.-Obltg.... 4%o/»
„ Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.3o/»
t‘ Prämien-Anlehen k 100 fl
detto
800—
410—
305—
8120—
429—
400—
295.—
8115.—
97.60
detto
detto
96.60
418.-
detto
97.60
90—
89—
97.40
99—
92.50
.. Ü 50fl
. Theiß^eg.-Pr.^blig.vert... 4%
Aroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 70/, ESt.
. Schaukregal-Entsch.-Obl. stft. 4 %%
Ung. Grundeurl.-Oblig 4%
Krvüt.-slav.,
409—
420—
470.-
89—
88—
detto
detto detto
1114.—
747.—
612.—
6200.-
384.—
420.—
200—
96.40
detto,,, Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM. 5%
Dux-BodenVacher Eisenb. 400 Kr.. 5%
1118—
750—
618—
6220—
388—
428—
215—
97.50
98—
98.50
99.50
127.25
127.25
128—
128—
92.
91.40
92.75
92.40
93.75
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 50/0
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 300 fl. 4%
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 5%
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 5%
Stamm-Act. 0%
Graz-Köflacher Eis. u. Bergv.-G.200fl. 5%
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0%
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4%
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
LemV.-Czern.-Jasiy Eisb.-G. 800 fl. S. 5%
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM
98—
96.10
40/v
96.60
115.50
92.50
93.50
334.-
833.50
468.25
120—
108.—
96.50
97—
93.50
93.50
885—
334.50
472.25
121 .—
108.50
96—
detto
detto
detto
99.75
95—
98—
0. Andere öffentliche Anlehe«.
detto
532.—
54.—
852.—
95.50
99—
99—
94.60
99.25
96.50
96.60
534—
56—
354—
Bosnische- LandeS°Anl. (div.)... 4P/» 86-
Bosnischere. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4%o/» 93.50
Donau-Reg.-Aul. 1878 ver! 50 /» 106—
,, 1899 verl 4% 97—
Wr. BerkehrS-Anl. verl 40/» 95—
.,, Em. 1900.. 4% 97.50
Bukow. LandeSanl. 1893 verl.... 4% 92.25
. Prop.-Schuldverfchr. verl... 50/0 101.25
Dalm. LandeS-Anlehen 1883 verl... 5% —.—
r, 1886... 50/»—
, L.-Mel.-FondS 1893,.. 4«/» ——
Galiz. Land.-Anlehen 1873,.. 6o/o—
p, 1893,
, Prop.-Schuldv. 1889,
Aörzer Land.-Anlehen 1888,
Tstrtaner Land.-Anleh. 1900,
'tatn.,
Mayr.'.
Niederosterr.,
Obecösterr.,
detto
87.-
98.-
94.20
94—
107.-
98.25
532.— 5^34—
2810—
50/0 818.— 817—
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 5% 456— 460—
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Casia 50/0— .—
, Ult. 5% 469—
Oest. Nordwest-Dampfsch. -Ges. 300 fl. 0%—
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 0%—
Oftgaltz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0 398—
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 300 fl. 5% 784—
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4% 179—
Prior.-Act. 150 fl. S. 4% 272—
Reichenb.-Gablonz» (Prior.-Actien200fi.5% 890—
TannwalderEisenb.) Em. 1900 400 Kr. 5% 390.—
Stamm- ,A200ft 0% —.—
detto{, ,B200fl. 00 /v ——
Salzburger Eis.-u.Lramway-Ges. 200fl. b Q /o\ 313—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
97.50
95.20
95.50
95.50
95.-
98.20
104.50
104.50
105.50
105.30
93—
102—
. Em. 1878 200 fl. S. 6°/o
,, Em. 1887 200 fl. S. 40/0
Ung.-Westb- (Stw.Raab-Graz) 300fl. S. 50/0
, Em. 1890 1000 fl. S.. 4%
Unterkramer Bahnen div. St.... 4%
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4fl/o
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4%%
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4%
Wien-Asvang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4%
Wien-Pott.-Wr.-Neuftadter B. 200 fl.S.5%
Wiener Localbahnen-Att.-Ges. 400 Kr. 4v/»
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
.. 40/o
93.20
94.20
detto
detto
470—
Schwa^enb. Ant, L8J. vl. G. L1000M.4% 110.50 111.50
104.50
99.25
99.50
91.50
118—
94—
97—
105—
90—
93.25
93.25
105.60
100—
400—
830—
179.50
276—
400—
400—
92.
. 40/vj 92.30 93.30 Centt.^hyp.-Dk. ung. Spare. S. I—NI u.
.. 4%! 95.50 96.20 VI—VIII. 50 I. verl. 4 %%
. 4% 99.25 99.75 detto 50 I. verl. IV u. V 4%%
. 41/ 20/ 0! 101— 102—! detto 50, r 40/0
1888,. 40/ 0] 97.50 ——* detto Com.-Obl. 60 F. verl. 4%%
1890,. 40/o| 94.75 95.50; detto detto 60„» 40/0
1896,.. 4% 96.— i 96.60 Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., btvUy 2 ^o
1887,. .40/o 97.50; 98.30 detto 50 S^
97.25 98.25
95—
detto
90.50
97.50
91.50
98.25
89.50
96.50
90.50
97.50
92.25
106—
90.50
93.76
93.75
detto
ISO—
320—
Bbbsthalbahn 200 fl. 4%'
93.25
40/o
t
Wechselstube des Bankhauses
WiEI
Zur coulautc« Besorgung aller
«r Cursblatte notirten
Effecte» und Valuten
besteus empfohlene
7
Schelhammer de Schattera, «Äk*
SS" Gegründet 1833. [10209- 68] orPHrtene’'»»


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 292.
Samstag, den 22. December 1900.
ädllttjcari
Echlußeurä
S^üchcörS
Schluß««
War»'
«elk| Ware
Geld j Ware 1
War«
«eft
Lta-ttEsenk.-Ges. M# fr 6. (500 Sr.)
Per Safla fio/o —.——
kett«. mt. 60/e 667.25 668.25
, «kkahogeseMchaft 500 «r. (200 fl. @.)
Pr. «. 5°K> ———
5-,»
6«/»
250.— 260.
Lttiott-Bank, böhmische 100 st..
VerkehrSbank, allg. 140 fl....
LivuostsusLL twmka 100 fl...
Wte»«^. Ziegels.- ft. Vary. 800 fl. «oofr
Hrrrenherb. P«r.., Zdy.» u. 4Ä) Kr.
Horel-Acttenges.. 1. Wiener ILO fl....
SungbunlauerSvir. u. chem. ZAG. 800 fl
Aule-S-innerei u. Weberei, 1. oft. 200
Kaltenlerttgeb. Kalk- k. Eenr.-Habr. 400 Kr.
KleinmünchenerBamnw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Fabr.-L.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohleneomp. 100 fl... 0%
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Acr.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josessthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Acttenbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges.
Locomotiv-Fabriks-Act.-Gef., Wr. 800 fl.
vorm. Sizl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.160fl.abg.00/o
Maichinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100fl.
Metropcle. Holel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangeselli'chaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler PapierfabrikS-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Rordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser bydr. Kalk u. Pottl. 100 fl.
Pilieiter Acnen-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
,Poldihütte*Ti..'
Pottends.Baumwsp.ll.Zwirn.150fl.abast.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. oo/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschal-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triester 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Tari. Eisenw.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 200 fl..
»Rudolfshütte« Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steinl. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G.
»SchodnicaE, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
teyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100fi.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. GlaSf. 400Kr.5v/o
Teppich u.Möbelft.v.PH.HaaS
555.—
550.—
65«.
detto
Wiener Zeitungs-Ges.,
Zuckerindustrie-Gesellichaft, böhm. 100 fl.
Zuckettvdustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
825.—' 827.—
264.— 264.75
100 fl....
225.— 327—
212.50 218 50
1200.— 1915.—
t
682..
592.—
570.—
472.—
155.—
540.—
550.—
470.—
145.—
525.—
kette
kett«, mt. 50/0
©Mnrotkk. «erk.-Bahn 200 fl. EM. 50/0
Sj»mostkal-Eise»5.^rior.^let. 50C fi. 5«/o
S»amita«-®ei-, n. Wr. Pr.-Act. 100 p. 5ch«
, Stamm-, 100, 5»/o
Stanlkettgef., allg. öfter«. lOOfl.abgeft. 5%
Hag.-oatij. Menh. 1. 200 fi. S... 5«/e
Uug.Weftkahn (RaaB-Graz) 200 fl. S. 5«/o
Wie>>^«treukt..Wr.«euft.«.200fl. ©. 5»/e
Wiener Loea!kah«e»-Actiengei. 200 fi. 0%
111.50
878.60
885.—
1)2.50
875.—
905.—
199.—
Aerstcheruugiauftalre».
5ch»
Alltauz^ek.- u.Iiente»kers.^l.^i.,200fi.0»/«
Anker, Leb.. ll. Rent.Ners.^l.-Bes. 500 fi.
X»»io. gen. 1000 fl. EM. 80% E...
.Donau', öft. Beri.-Act.-Gei. 200 fl..
Foncitzre, Bester Berl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rü<kvers.-Act.-G., uug. 200 Ät.
.ffietfkionale*, H.- u. SK.-®. 400 Kr..
Oeft. .Phönix», k. k. prio. Bers.-Ges. 100 fi.
«öckoers.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/« E...
.Securitas», Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallverfich.-Gei.. 1. öft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Renlennerfich.-Anst. 200 fl.
. BerficherungS-Gesellschaft 200 fl..
197.-
480.—
4600.—
S. Devisen.
188.—
182.—
418.—
418.25
189.
5000.
680.—
259.—
viata
Amsterkam Check u. t.@.f, 100 holl.G. 8 ist
, läng. Eichten,, 8i/j
Briffel Check «. kurze Si. firlOOKrc». 4
, längere Sichten,. 4
Dtsche. «ankpl. Check n.k. S.f. 100«. 5
, längere Sichten,,
London Eheck «. k. E. sir 10 Pf. St. 4
. l. Sichten..
New-Aork für 100 Dollars .... 5
Stal.Bankpl. Check n.k.E.f. 1008« 5
187.—
415.—
420.—
255.—
319.50
260.—
199.82
199.52
600.— 700.—
176.— 177.—
224.— 225.—
460.— 480.—
312.
280.—
100 fl..
810.—
800.—
660.—
470.—
195.—
473.—
187.—
1203.—
431.75
250.—
750.—
117.65
117.70
840.10
240.—
117.80
117.85
240 32
240.20
134.
detto
670.-
5
860.—
935.—
2400.—
530.—
345.—
485.—
205.—
474.50
145.—
1210 .—
482.75
265.—
770.—
GtaaiFeiienb.-G. Act.-Gemchschein..
185.— 158.—
4
2200 .—
500.—
830.—
90.70
90.90
.. lg. Sicht.. 5
Paris u.ft.Bankpl.CVeck u.k.S.s.lOOFr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs 8
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 51/,
detto langer« Sichten 0 ./
Zürich». Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
,, längere Sichten, 5
Schweiz.PlätzeCheck n.k.S.f. lOOFrcs. 5
» läng. Sichten,
L. Banken.
95.75
95.85
S0/»
Attgl»-4st. Bank 840 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz^Sialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anft., oft. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
40»/o S
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
C«rtral-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Ventt.-Hyp.-Bk. ung.Spare, a. A.-G. 500 fl.
Tommereialbank, Pester ung. 500 fl...
Lredttanft. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Easia
per Ultimo
870.—
4SI.—
580.—
H. JnSuftric-Nnternehmnngett.
272—
468.—
5Va
1790.—
218.—
209.—
1770.—
215.—
206.—
60/»
95.20
95.35
„Austria* A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Ballgesellschaft, allg. österr. 100 fl....
r des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
95.20
95.55
888 .—
460.—
521.—
900.—
2560.—
887.—
465.—
525.—
940.—
2570.—
149.50
151.—
242.50
290.—
5
295.—
1810.—
300.—
1820.—
Bauverein, n. 5. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fi.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G.. I. 200 Kr.
Brünner Aet.-Brauerei u. Malzs., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.»
„ Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
, Wafferwerks-Ges. 200 fl....
, Wollwaarenindufttie-Ges. 100 fi.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, An.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Otyo
Ersenbahn-Derkehrsanstalt, österr. 100 fl.
AN.-Ges. Ungar. 800 Kr.
440.-
450.—
570.—
258.—
480.—
640.—
.-A.-G. 200 fl.
875.—
190.—
880.—
200 .—
0. Valuten.
550.—
250.—
470.—
680.—
280.—
853.—
188.50
1022 .—
198.50
879.—
520.—
886 .—
142.—
467.—
489.—
238.—
855.—
218.—
.-G. 100 fl.
670.75
677.—
671.75
679.—
Eredttbank, ung. allg. 200 fi
Gred.-Anst.ö. f.Berk.-Unt. u. off. A. 400Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Lkompte^Sank, bohm. 200 fl. ....
Kaiserliche Münz-Ducaten.... per St.
„ Rand- 0 ....„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldfticke.,
20-Francs-Stücke per C.
, Ult.
per St.
1662.—
650.—
48S.—
1672,—
670.—
485.—
366.—
345.—
632.—
290.—
1540.—
11.89
11.87
11.48
11.41
417.—
1465.—
„. 400 Kr. Em. 1900 1405.—
, mahttsche 400 Kr...
„ Marburger 200 fl.
„„ fteierm. 800 fl
Gbe»«pte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl. ...
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. ANien-Hypotheken-Bank 200 fi..
„ Bank s. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro« und Lafsenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öft. 200 fl. 80o/o E.-.
419.—
1470.—
1410.—
885.—
100 fl.
19.18
19.18
19.15
19.15
185.—
1028.—
200 .—
881.—
530.—
888 .—
146.—
468.—
490.50
288.50
865.—
219.50
232.—
340.—
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke...
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Therefien-(Levant-)Thaler.
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleicha
Noten für 100 R.-M. per Caffa
380.—
629.-
200 fl...
593.—
1505.—
421.—
635.—
605.—
1510.—
425.—
640.—
864.—
475.—
200.25
428.—
1530.—
820.—
855.—
505.—
87.—
450.—
28.53
23.60
detto
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Berlagsges. 100 fl.
ElektticitrtS-Gesellschast, allg. österr. 200 fl.
28.98
24.06
510.—
88 .—
460.—
856.»
u. S. lOOfl.G.
internst. 200 fl..
Elektticitats-A.-G., vereinigte 200 Kr..
ElektttNtätS-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektticitäts-AN.-Ges., allg. Budpft. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
470.—
198.—
425.—
208.—
408.—
98.—
360.-
detto
aller KohlenwerkS-Gn. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. Pr. Caffa.
117.65
117.63»
90.75
8.54»
3.54»
117.80
, ung. 100 fl. G. ...
Krsat.-stav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
Tandesb. f.Bosn. u.Herc.prv. LOOKr. 40v/oE.
Tandw. Creditb. f. Böhmen 200 fi...
Ämbard« und Escowptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öft. und Salzburger Bank 200 fl..
O«st.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. Landes-Centtal-Sparcaffa
UnNW^Vask 200 fl
detto
, Ult... 294.—
ttnp. allg. Kohlenbergbaues. 100 fi... 218.—
Unron-Baugesellschaft 100 fi 230.—
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl.... 151.—
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/o—
Vareler Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Är. 4i/a°/o 760.—
Beitscher Magnefitwerke Pr.-A. 400 Kr.. 538.—
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl 280.—
Wagg.-Leih-A.-T. internal. 400 Kr... 955.—
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr... 1010.—
Westböhm. Bergbau-Actienvereiv 100 fl. 265.—
Wiener Ballgesellschaft 100 fi 148.—
detto
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
per Caffa
- Ult.
295.—
219.50
284.—
154.—
117.80
90.95
213.
detto
Rubel-Noten
409.—
280.
2.55
99.»
2.55
Galiz. Karpathen-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
870.-
880.— 900.—
8500.— 8560.—
870.— 910.—
560.— 570.—
Gasgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasindustrie-Ges. Wr. 100 fl. abaeft...
Göffer Brauerei-Actten-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvLrerKohlenb.-Ltt.-Ges.300Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... Oo/o
GrazerWag. u.Wagg. AG.,v.J. W. 400 Kr.
Gummifabttk-A.-G. österr.-amerrk. 200 fl.
780.—
540.—
284.—
970.—
1080.—
267.—
152.—
725.—
450.—
1695.—
165.—
1880.—
547.—
720.—
440.—
1691.—
168.—
1350.—
P. Parttal-Hypothekar-Auweisunge«.
(Salinensch.) 6 Monate 41 j&fo verzinslich
Zinsstch
1090.—
765—
470.—
1100 .—
775.—
800 fl..
545.
500.
8
4«/»
Kundmachung.
Kundmachung.
Gemäß Z 22 des Bankstatutes erfolgt am 2. Jänner
1901, eventuell an folgenden Tagen, jedesmal um 9 Uhr vor­
mittags im Bankgebäude NrC. 991-11 in Prag öffentlich die
8. Verlosung der 3Vsproc. Pfandbriefe der Hypotheken­
bank des Königreiches Böhme» im Gesammtbetrage per
56.000 Kronen und die 5. Verlosung der auf Kronen
lautenden 4proc. Pfandbriefe im Gesammtbetrage per
112.800 Krone».
Prag, am 20. December 1900.
Bo» der Hypothekenbank des Königreiches Böhme«.
{12961-1]
Die Handels- und Gewerbekammer für das Erzherzogthum Oesterreich unter der
Enns hat im Sinne der Ministerial-Veryrdnung vom 11. Februar 1896, Nr. 28 R. G. Bl.,
und gemäß §8 64 und 109 des Statutes der Wiener Börse für das Schiedsgericht der
Wiener Börse (Warenbranche) als Schiedsrichter, welche der Börse nicht angehöre»,
für das Jahr 1901 nachstehende Herren benannt:
Dernberger Max, Inhaber der protokollierten Firma Karl Dernberger's Söhne, Eisen­
händler, Wien, VII., Lerchenfelderstraße 3.
Doht Wilhelm, Gesellschafter der protokollierten Firma Doht& Bette, Gemischtwaren­
händler, Wien, I., Seilerstätte 21.
Lambrecht Wilh. Heinrich, Gesellschafter der protokollierten Firma W. H. Lambrecht,
chem. Producien-, Farben- und Lackfabrik, Wien, III., Ungargaffe 15.
Leißner Sebastian, Inhaber der protokollierten Firma Sebastian Leißner, vormals
Käs& Leißner, Holzhandlung, Wien, III., Arsenalweg 55.
Leiwolf Josef, protokollierter Specereiwarenhändler, Wien, III., Landstraße, Haupt-
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
straße Nr. 30.
«
Manthuer Julius,' Inhaber der protokollierten Firma Gebrüder Mauthner& Comp.,
Lederhandlung, Wien, II., Ferdinandsstraße 24.
Peufens Walther, Inhaber der protokollierten Firma Josef Huß' Nachfolger W.
Peusens, Droguen-, Material-, Colonial- und Farbwarenhandlung, Wien, I., Bräunerstraße 9.
Pollack Felix,^ öffentlicher Gesellschafter der Firma Herm. Pollack's Söhne, Curreut-
warenhändler, Spinneres- und Webereibesitzer, Wien, I., Vorlaufstraße 3.
Stiassny Wilhelm, Inhaber der protokollierten Firma H. Stiassuy's Söhne, Current­
warenhandlung, Wien, I., Franz Josephs-Quai 47.
Stromayr Carl Franz, Inhaber der protokollierten Firma Hermann Hild's Erben,
Currentwarenhandlung, Wien, I., Wildpretmarkt 10.
Diese Liste wird hiemit gemäß 8 64 der Wiener Börse verlautbart.
Wien, am 17. December 1900.
Mit Rücksicht darauf, daß die für den 19. De­
cember l. I. einberufene General-Versammlung der
TeM-Maschmensabriks-& Eisengießerei-
Aüiengesellschast
nicht beschlußfähig war, werden die stimmberechtigtm
Herren Actionäre der Gesellschaft hiemit verständigt,
daß eine
zweite Henerat -Wersammtung
mit derselben Tagesordnung am 3!. December d. I.
abends 6 Uhr in Wien, I., Schottenring 10 (in den
Bureaus der Firma Nagel, Stern& Cie.) stattfindet.
Diese General-Versammlung ist ohne Rücksicht auf
die Anzahl der erschienenen Aetionäre und der ver­
tretenen Stimmen beschlußfähig.
Die Herren Actionäre, welche an dieser General-
Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden höf­
lichst eingeladen, im Sinne des§ 13 der Statuten
spätestens drei Tage vor der General-Versammlung
mindestens je 10 Stück Aclien nebst den nicht fälligen
Coupons bei der Depositencaffe des Wiener Giro- und
Caffenvereines von 9—12 Uhr zu hinterlegen.
Wien, am 20. Oktober 1900.
fl2959—1J
Wiener DörseKammer.
[12939-1]
Im Sinne des 8 36 der Statuten hat der Verwaltungsrath beschlossen, den
Actien-Coupon vom 2. Jänner 1901 an gegen
Kvonen ■©*
als 5proc. Abschlagszahlung auf die Dividende des Jahres 1900 bei der Hauptcaffe
der Gesellschaft (I., Fichtegaffe Nr. 11) einzulösen.
Wien, am 21. December 1900.
[12973-1]
Der Verwaltungsrath.
*
Der Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 15 ]
■ü
-!M«?DWW
WMKWMffM
PW
WMWWW
1ö
Wiener Zeitung Nr. 292.
Samstag, den 22. December 1900.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Leutralaustalt für Meteorologie i» Wien
am *1. De«m»«r 1900 (7 Uhr mmgcnl).
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Lmtralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warle am SO. December 1900.
Vereins-Auflösung.
Die »Tarockbrüder^ mit dem
Sitze, XIV., Goldschlagstraße Rr. 67,
haben sich freiwillig aufgelöst.
Krautschneider,
Obmann.
Temperatur
tu EelstuS-Vraden
51
SZ
■SB
■s«
SMMKttt-
AM ö«
B»«e»chtmig
S_s
O
ejf
Bewölkung
tur
g a
La-.
st»
#1
beoh-
achtere
Unter­
schied
Q
nor­
male
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
?s
[12947—1]
BehttrdUeh Autorisiert!
s s- i
* S I SS
**
4- 4'7[ 83
-f 8 8| 82
4- 1 0
W L• bewölkt
ENG 1! heiter
SE 1* bewölkt
3
7 Uhr Morgens
8 f Nachm.
9, Ab-ndS
754 6 8 8
752 4 4-4
750 6 02
15
Uri IHD^ Wiener Allgemeine-
heli 9.?„jdetective-
Institut, Wien, X., Vräunerstraße Nr. 10. V.
Aeltestbestehende Geyeimageutie! Direktion:
Johann MttUer f ehrenhafter, hervor­
ragender Weltf^chmann, übernimmt: unauf­
fällige, gewissenhafte Durchführung schwie­
rigster Vertrauens-Angelegenheiten! Ueber-
wachrmgenPersonalauskünfte! HetratsauS-
künfte! Ausforschung Verschollener! Erhebungen!
Wahrheitsbeweise! Wrltverbindungen alleronen!
Allerstrengste Verschwiegenheit: Telegramm­
adresse: »HellotiTO (i! Telephon 7506
(interurban).
0-6
0
Sger..
Prag..
Brün».
Krakau.
Lemberg
Lzernowitz
«regen,
Znnsbrnck
Yen«
764'ü
— 8 3
0 8
— 1-0
«Le r
99
0
fast heiter
-an» bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
halb bewölkt
Nebel
heiter
— 08
SÄ
G
2
5—1
0—4
64 6
{
SDS 4
67 2
65-1
— 22
2
4 4"| Nieder'cvlüg in Millimerrrn ge» iMaxim, i. d. Houu« 23 7°
—101 mestrn am 9 Uhr aüendS: 0 0 Minim, d. Strahlg.— 5 8°
höchste Lemver. Eelstus
Tiefste
SSE 1
4—1
4—4
2i— 5
2— e
— 02
0
68-2
b 7
0
— 28
6? 1
0
69-1
— 5 9
Photographische Apparate
heft«
Balzburg
»schl..
S 4
@*
© 2
»« 1
RW 2
64 9
19
7
9
heft«
67*6
— 14
7— 9
»edel
Sie«.
(tkgenfutt
4
9
68*1
— 1-6
»edel
— 90
— 69
0
■12
78 7
zu allen Preisen.
«edel
Hefter
heiter
«edel
»edel
»edel
heiter
heiter
ganz tewölft
ganz bewölkt
tewölft
heiter
ganz bewölkt
ganz tewölft
g»»j bewölkt
1
— 7
69 8
0
54
11
2
Großer Prachtkatalog& 60 fr. (Betrag wird bei
Anläufen rückvergütet.)
[11391—25]
voll....
klgram...
Budapest.-
Hermannstadt
Neapel...
Rom....
Florenz...
13
I
16
S« 1
— 84
70 3
— 4
— I
V ereins- Auflftgnng.
(12826—3)
Ueber Auftrag der k. k. Statt­
halterei in Wien vom 17. October
I960, Z. 53312. wird im Sinne d-S
8 26 des Gesttz's vom 15./9. 1887,
R. G. Bl. Nr. 134, hiermit zur allge­
meinen Kenntnis gebracht, daß sich der
Stadtlhurm-Restaurierungs-Berein in
Korncuburg, nach erreichtem Bereius-
zwecke und Uebergabe der einge­
gangenen Beiträge an die Stadt­
gemeinde Korneuburg, aufgelöst hat.
Korneuburg, am 5. December 1900.
Der Obmann: Franz Schauman».
i
70 7
— I'8
— 3-0
3
SSE I
RE 3
79 8
4
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
B. liechner
l u. f. Hof°Manufactur
— 1
69*9
9 0
14
S
N
3
70-6
02
10
0
(Willi, affilier)
für Photographie. [12668-4]
W 2
71 4— 0 2
4
— 1
v.
4
2
610
8 1
9
7
2
68 1 —10
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Lulina
Bukarest
Lonstantinopel ....
Klima*. Cnrorto.
Riva
Görz
Abbazm.
Luffinpiccolo
Nizza
Allgemeine Uebersicht. Die gestern im Nordwesten auf­
getauchte Barometerdepreflion hat sich bedeutend vertieft, ist bis zur
norwegischen Küste vorgerückt und verursacht in der nordwestlichen Hälfte
von Europa, namentlich im Nordseegrbiete allgemein stürmsches Wetter.
In Oesterreich Ungarn herrscht unter dem Einflüsse hohen Druckes noch
ziemlich ruhiges und vielfach heileres Weiter mit zahlreichen Nebelbilduuge»
durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur liegt zumeist unter dem
Gefrierpunkte.
i
64 8
9 4
[Kunsttischlerei.) fgiCtt, GraböN 31. (Constr.-WerkstaLts.
6
%
SW 5
57 L
3 6
52 3
7 8
2
2
52 4
18
5
^WMM FRICK, k. n. k. Hosbnchhandlnng
||. I. Graben Nr. 27.
sl ©5
WSW l
W 1
bewölkt
fast heiter
70 S
— 1-8
— 8-o
8
8
70-9
9—4
N 1
NE 1
heiter
heiter
heiter
heiter
716
3-4
10
$
69-5
0 S
11
2
3-2
0
8
12
7 5
0
11
16
Ausführliches Verzeichniss in
FRICK’S Handkatalog** gratis u. franco,
= Grösste Auswahl in allen Sprachen.
Aemils-AuMlmg.
3
(12915 2)
Der Losverein Joseph Schöberl,
III., Reisnerstraße 24, hat sich am
8. December 1900 aufgelöst.
Friedrich Edthofer,
Obmann-Stellvertr.
tMyri*fomnu(fär=$felk
Bei der Stadtgemeinde St. Pölten kommt die Stelle deS
städt. Polizei-Commissärs, mit welcher die Bezüge der X. Rangs­
classe der k. k. Staatsbeamten, d. i. 2200 Kronen Jahresgehalt
und eine Activitätszulage von 400 Kronen mit dem Rechte der
Vorrückung in die höhere Gehaltsstufe dieser Rangsclasse nach
den für die k. k. Staatsbeamten bestehenden Normen verbunden
sind, zur Besetzung.
Die definitive Anstellung erfolgt erst nach vorausgegangener
entsprechender einjähriger provisorischer Dienstleistung.
Bewerber deutscher Nationalität haben ihre diessälligeu Ge­
suche unter Nachweisung ihrer bisherigen Verwendung bis
6. Jänner 1901 bei der gefertigten Gemeinde-Vorstehung zu
überreichen.
Gemeiude-Borstchrrng der l. f. Stadt St. Polte»,
am 14. December 1900.
Der Bürgermeister: B o e l k l.
K
[12822- 3]
Das vspkft hygienischer Artikel von
Süd Ernst
,10333- 35
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nd Paris, 11 rne Martei.— Kataloge gratis.
Wd5
1
'1
50LL ICH SCHENKEN?
Der
Asylverein für Obdachlose,
111.» Blattgagge Sr. 4,
Bittet für Mäuuer, Weiber und Kinder um Winter­
kleider, Wäsche, Schuhwerk.
Fast dreihundert Personen, von denen die meisten nothdürftig bekleidet
find, verlassen jeden Morgen das schützende Asylhaus, und seh»n sich—
obdachlos— bis es wieder Abend wird, der Unbill des Winterwetters
ausgesetzt.
Um dieser schrecklichen Noch einigermaßen zu steuern, erbitten wir
(12794-4)
SCHWANHADSSER’S BUREAU-DTEBSILIEH
UND --
CAW'S AMERIKANISCHE GOLD FÜLLFEDERN
ElflD DIE
Zusendung von entbehrlichen alten Kleidungsstücken.
Wien, im December 1900.
Dr. Maxm. Steiner m. p.
Schriftführer.
PRAKTISCHESTEN BELIEBTESTEN uiio BILLIGSTEN
Karl Marzi m. p.,
kais. Rath, Obmann.
iiMen cker Königs. iaupfffatCt Lemkerg.
1. Iiehung
SCHWANHÄUSSER
WIEN, I. JOHANNESGASSE 2
l. STOCK.
JLLUSTRI RTE KATALOGE
GRATIS UND FRAIICO.
der
4'/,proe. Schuldverschreibungen der königl. Hauptstadt
Lemberg am 1. December 1900.
Ser. 4. L 100 K. Nr. 247 840.
Ser. B. ä 2<»0 K. Nr. 1034 1255 1326.
Ser. C. ä 1000 K. Nr. 1311 1478 1481.
Ser. D. ä 2000 K. Nr. 607.
Ser. E. ä 5000 E. Nr. 99.
Zahlbar am 1. März 1901.
DURCH JEDE PAPIERHANDLUNG ZU 8EZIEHEN.
69
I
61
«0
61
I
£
(12932-2)


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 16 ]
16
Samstag, den 22 December 1906
Wiener Zeitung Nr. 292
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Theater und Sehenswü^gkerterr
-MW l Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag
M; Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftl
j Ansuchen tagsvorher.
und'
MI K. K. priv. Cart-Ttzeater. M
Sa« Toy» oder: De» Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Anfang halb 8 Uhr.
mH K. K.Hos-KlirMeater. M
Geschlossen.
HK K. K. Nos-OperiMellter. Jü
Jirittsch-Tiieater.
20.000 Metten unterm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jnn.
Anfang halb 8 Uhr.
Alle Tage zu besichtige«:
K. k. Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9 6i&
4 Uhr.
! Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Dann.
K.k.OesterreickischesMufeumfürKuuK
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—8 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9 —4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
8 1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9 —1 Uhr
Gemäldegalerie der f. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3}
Samstag, Sonn« und Feiertage von 10- -1 Uhr,,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Eustos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künfte (I.,
SamStaa. Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),> Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
iT ‘(Ite Mnsknm siir öftere. BolkSknnde, D.Wipp.
am Donnerstag von 11-1 Uhr behobene ling°ytr°tze34. An Sonn, und Feiertage» von
Don 1-5 Uhr, unentgeltich. Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Sammlungen Hos-Jagd» NN» Sattelkammer und Hof»
des Allerhöchsten Kaiserhauses. H^.Mnsenm/iw Sterbehause Haydn's,
Kunsthistorischek- Museum (Burgring). vi., Haydngaffe 19, von 9—12 Bvrmittags
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an und von 2—7 Ubr Nachmittags.
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr Gewerbehygienisches Museum, !., Reichs»
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch ratdsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben»
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone. oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in.
NaturhistorischeS Museum (Burgring). Modellen und graphischen Darstellungen
An Sonn» und Feiertagen von 9—1 Uhr und Arbeiter-WohlfahnS-Einrichtungm. Mit'
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich; nähme von Monrag und Freitag täglich von
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag! 10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich,
von 10— 3 Uhr. Eintritt 1 Krone. j Krafft'S Schlachtgemälve im Invaliden«
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, RoMnde am> hause, Landstraße, Hauptstraße.
Die Fledermaus.
Komische Over in 3 Acten von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein, Rentier Hr. Schrödter.
Rosalinde, seine Frau. Frl. Pohlner.
Frank, Gefängnißdirector. Hr. Ritter.
Prinz Orlosski Frl. Beeth.
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Bucar.
Dr. Falke, Advocat... Hr. Neidl.
Dr. Blind, Notar. Hr. Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen Rosa-
lindens.
Mrania-Weater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Eine Donaureise.
Dornröschen, Bilder ans der Märchen­
welt.
Abends 7 Uhr:
Ern Tag Im Quecksilberbergwerke zu
Jdrla.
Die schö nste Stadt d er Erde.
Danzers HrpHeum.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 9 Uhr:
Denn« ans Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Bariätö-Productionen.
Geschlossen.
M
Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem
Ensemble.
JephtaS Tochter.
Lustspiel in 1 Auszug von Felice Cavalotti.
Nach der Uebers tzung von Raffaele Pensa, frei
bearbeitet von Alfred Halm.
Agnes Sorma.
Graf Alberti, ihr Gatte.-. Alfred Rittig.
Baroneffe Billalba ... Marie v Littitz.
Doctor Sarchi Victor ©enger.
Ein Diener Konrad Wiene.
... Fr. Förster.
Ali Bey, ein Egyptier... Hr. Stehmann.
Murray, ein Amerikaner. Hr. Preuß.
Ramusin, Gesandtsch.-Attachö Hr. Marian.
Lord Middleton. ... Hr- Godlewski.
Frosch, Gerichtsdiener... Hr. Felix.
Jda,
Sidi,
Minni,
Bertha,
Faustine,
Laura,
Ivan, Kammerdiener des
Prinzen...
Unfang 7 Uhr.
Beatrice
Fr. v. Thann.
Gäste des Fr. Wallnvfer.
Fr. Kaulich.
Fr. Baier.
Orlosski Frl. Graselli.
Frl. Schreitter.
; Prinzen
Liebelei.
Schauspiel in 3 Acten von Arthur Schnitzler.
Hans Weiring, Violinspieler M. Bohrhammer.
Christine, seine Tochter.. Agnes Sorma.
Mizzi Schlager, Modistin. Marie v. Littitz.
Helene Rietz.
Fritz Lobheimer Victor ©enger.
Alfred Rittig.
Otto Reimann.
Ende 10 Uhr
Sehenswürdigkeiten.
.. Hr. Koschat.
Ende halb 10 Uhr.
Katharina Binder
DellMrs Nolkstheattl.
'MW
FM
Theodor Kaiser
Ein Herr..
Anfang 7 Uhr.
Zum erstenmale:
RellqS Millionen.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Wilhelm Hegeler
und Hans Olden.
Beerenbusch, Pfarrer in Kirch-
hasel...
Frau Pfarrer Beerenbusch Fr. Martinelli.
Peter Wilde Hr. Kramer
Relly von Wacht Fr. Albach-Retty.
Fritz ....
Doctor Junghans.... Hr. Wallner.
Fräulein Jda Felsche.. .Fr. Schmidt.
Jean, Director des Hotels
„Millefleurs"...
Stadtrath Redlich
von Aufseß.
Rens Basch...
Flamin, Juwelier
«»fang 7 Uhr.
HC Klllstr-KMMms-Ktlüitthellter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Acten von
Friedrich Schiller.
Abends halb 8 Uhr:
M utter Gorge.
Wiener Bolksstück in 4 Acten von R. H a w e l.
UUK.K.pr.WMl.d.IosWUiIM
Coralie& Cie
Schwank in 3 Acten von A. Valabregue
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
... Hr. Retty.
... Frl. v. Brenneis.
Hr. Amon.
... Hr. Deutsch.
... Hr. Blum.
... Hr. Czasta.
. Hr. Weiß.
Ende halb 10 Uhr.
von
«NS-
Kfinsflerhans.
I., Karlsplats 5.
Ausstellung der Kruppe„KünstlerHaus",
Meck Woche.— AMMer kchlz.
3)oniipnuspr Applaus mftfirmts jeder Vorstellang»
Keine Freit>illets.*fi
bei Kttnstlervereinignng „Wanes“ (Prag), der Collection
Hamacher (Berlin) und Jnng-Belgiens.
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Barnum and Bailey
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Einttitt: 1 Krone.— An Sonn- u. Feier-
[10207— 68]
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
jn&p K.rrnd k. Hof-UniformirvngS'AnpaÜ IS.
W Wilhelm Beck t Sehne
Danxer’s Orpheum.
Dinttion: Oabtr Steiser. [13988-1]
^ Heute EamStag:
La Tortaj ada“.
La Dante“.
Venns a u f E r d en.“
AusstattuugSoperett« in 7 Bildern.
Bor-n.nachher :Varl6te-Prodaetlonen.
Cnffa-Eriiffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Rach der Vorstellung im Wintergarten hei freiem
Eintritt:, ,1»' Grinzinger“.
Mittwoch, den 36. December 1900: Nächst«
Nachmittags-Vor« tellnng.
Wien, Till., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-ün-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Prais-Conrsnte und Prospecte för HilitiLr-Uniformen-Sorten ud
Livrden ans Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art.
[12277—9] Stutsbeanten-Unlfsrnea aller Kategarlea.,
der Erde
j»
in der Rotunde, k. k. Prater.
Hellte ll. jckll AW m 7 1 /. Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag «nd jeden Feiertag
mittags nm 2 Vs Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elfegant beleuchtet.
Wich m 6 Hin.
I
Schönstes
nach-
IDeiHnadltsgesdicnfi
nur bei I. A. Plan!,
Wien, II., Praterstraße Nr. 36.
«leg. JaquetS, gefüttert von
fl. 4.
Sieg. Buren kragen v. fl. 6.
Eleg.Theatermäutcl v. fl. 10—
Mi für 10.000 enizüküie AefmKer.
Stadtpelz fl. 70'—, Pelzsacco fl. 17—.
Alles reine Schafwolle.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern n. 15 Rennen.
Eine Sammlnng von lebenden menschlichen Natnr*Capricen und
Wundern. 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren. 3 Eiephanten-
he8rden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichseitige Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in
8 Managen und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen
Rennbahn und grossen Enftvorrichtnugen. Manchmal ein Dntsend
Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. G-alleriesits
1 Krone. B&lconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder^6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf
allen Plätzen, jpit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitxe.— Gasse in der
Rotunde für 3, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Ubr geöffnet
Billet-Voi verkant mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten»
Bureaux: Nagel& Wortmann, Operngasse 6: Albin Förstl, Bellariastrasse 4;
Invalidendank, G-raben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Philliphof, Fd brich*
gasse 9; Karl Kehlendorfer, (Jentrai-Karten-Burean, Krugeretiasse 5.
[12275-18i
Jacob Rothberger, k. und E. Hoflieferant, Wie«, i.,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Bureaumöbel
ri2381—6]
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bi« zum Raume von b Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger
aufgenommen
28) Auskunft
[10285-19]
in jeder Dtilart, an« weichem und har-
tem Holze in größter Auswahl stet» vor-
räthig Sei
[13376—1SJ
der Wiener Zeitung um den Preis von 40 Hellern
und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße
ertheilt.
Friedländer,
V»., BorgKMMc ».
Tisch-, Sopha- und Laufteppiche, Stoff- und Spitzenvorhänge, Tisch-
nnd Bettdeoken, Leinen und Banmwollvaren, Bamenkleiderstoffe,
Lampen und Luster.
Handlungshaus
CITY.
Theilzahlnogen!
Elegante! E!exrr©3a.lsJ.©ica.er 3a.ea.cl7. ühaCsass.
Grosse Answahl, billige Preise.
II., Obere Donaustrasse SS,
bei der Steplianiebrücke.
[10279—22]


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 17 ]
WWWM^W^WWW.^MW
\i?
\
MimerWmdpojl
O
Beilage zur Wiener Zeitung.
Samstag, 22. December.
1900.— Nr. 293.
Ffaanmiratloai'Prcli.i
8Ätmtea,hawj.4ätothi,viertel!-SÄwnKt,mo-atl. 80 Heller. Di« Zostellaag Ig-rihrteträgt monatlich LVHeller.—Mit Vostvers«,»»,, ttanjj. 1 JIkone»,hawj.6Krone»,«tertelj. 5Lronen,mouatl. 1Jtraae»0Heil«.
Bodaetloa, Comptoir aad Dnekcni der .Wiener Zeitung': 1. Bezirl, Bäckerftraß« Nr. *8.
Einzeln« Nummern 4 Heller.
Einzeln« Nummern 4 Heller.
Die heutige Nummer enthält aus Seite 7 uad 8 die .Literatur-Beilage".
Der Aufruf erwähnt schließlich das bekannte Wahl- l nahmen erstrecken, sondern auch die staatsrechtliche
compromiß mit den anderen Gruppen und empfiehlt! Seile der Angelegenheit, speciell die Frage der
Unterstellung der Criminal- Polizei unter die
Justizverwaltung in ihre» Bereich ziehen. I«
zweiter Linie flehen die nothwendigen Umgestal­
tungen innerhalb der Criminal-Polizri und finanzielle
Fragen. Wie die .Nationalliberale Korrespondenz*
versichert, ist man an entscheidender Stelle entschlossen,
die Folgerungen der zu gewärttgenven Entschlüsse so
rasch und umfassend wie möglich zu ziehen, und dürfte
das preußische Abgeordnetenhaus sehr bald iu die
Lage versetzt werden, fich an der Hand co.-icreter
Vorschläge zu der Angelegenheit zu äußern.
f Tagesbericht.
Wien, 22. December.
Dip^L andtage von Nieder- und Ober-
erreich, Galizien, Bukowina, Bor-
&Ml berg und Krain find gestern vertagt worden°,
Heute erfolgte der Schloß der Sitzungen des böh­
mischen Landtages.
Der Wahlaufruf der Mi t t e l p a r t e i des mäh­
rischen Großgrundbesitzes, der soeben er­
schienen ist, enthält folgende markante Stellen:
Dir besondere Stellung, welche dem Großgrundbesitze
durch die Verfassung, respective durch die Wahlordnung tu
Oesterreich gegeben wurde, bahrt, so glauben wir im
Geiste der Berfafiaug annehmen zu dürfen, auch
aus der Erwartung, daß btt Vertreter dieses Wahl-
körpers eine Vermittlerrolle zwischen den zahlreichen natio-
mleu und politischen Parteien einnehmen und ausschließlich
ei« wahrhaft staatserhaltendes Element in der Reichs-
Vertretung bilden würden. Nach unserer Auffasiung fällt den
Abgeordneten des Großgrundbifitzes in erster Reihe die Aus­
gabe zu, frei von Classen-Jnteressen das S»aats-Jntereffe
zur Richtschnur für ihr Vorgehen im Reichsrathe zu nehmen,
sich jeueu gemäßigten Elementen anzuschließen, welche den
gleichen Zweck verfolgen, und so die Bildung einer größeren,
gemäßigten und arbeitswilliges Partei im ReichSratye an­
zustreben.
Was die Stellung unserer Partei gegenüber den Wünschen
der Nationalitäten in Oesterreich anbelangt, so hat selbe schon
iu früheren Wahlaufrufen ihre» Standpunkt dahin festgelegt,
daß sie bei Wahrung der Selbständigkeit Mährens stets geru bereit
sei, zur Verständigung und Befriedigung der RationalitSte»
mitzuwirken, so weit dadurch auch die Machtstellung und das
Gedeihen des Gefammtstaates gefördert wirb.
Dis Mittelpartei des mährischen Großgrundbesitzes hat es
stets als ihren obersten Grundsatz angesehen, bei An-
strebung voller nationaler Gleichberechtigung in Mähren
in erster Reihe eine österreichische Gesammtpolilik, im
Gegensatze znr nationalen Politik, z« unterstützen Die
Mittelpartei des mährischen Großgrundbesitzes beklagt
tmf das tiefste jede die ArbeitssShigkeil des In Berlin find gegenwärtig vorbereitende
Parlaments behindernde Obstructiv». sowie alle in den Schritte für eine Reform der Criminal-Poftzci im
3üfMSsruÄrs; sä: *••««.* ,<*»
zur billigrrr und gerechten Austragung des gegenwärtigen Proceß Äternbcrg neuerdings dargethan hatte. Die
Sprachenstreites nach Kräften mitzuwirken, entsprechend den unter Leitang des Ministers des Innern stattfindenden
Anforderungen der Gleichberechtigung der unser geliebtes Berathungen zwischen Vertretern der Justizbehörde
SiÄIÄIÄÄS r 6 "“»“•!”“*" M. w'-B.-»---
andererseits.! Blätter melden, nicht nur auf vrgamsatorlsche Maß-
dasselbe den Gefinnungs-Genofien.
Fürstbischof Valussi von Trient veröffentlicht
im Triest: Diöcesanblatie ein Schreiben an die
*' und Gläubigen des deutschen Antheils der
Priest
Diöttse, worin er im Hinblicke auf die gelegentlich
dei/Wahlcn hervorgctreteue Fehde zu Frieden und
Eintracht ermahnt und an die groß« Verantwortlichkeit
erinnert, die ein Jeder aus fich lade, der, wenn auch
unter Vorspiegelung guter Absicht, die brüderliche
Eintracht störe und durch Zwist und Kampf die ge­
meinsame Sache dem Bruche nahebringe. Um aber
das hehre Ziel des Friedens und der Liebe nicht zu
verfehle», heißt es in dem Schreiben weiter, „glaube
ich den Rath ertheilen »nd die Bitte stelle» zu muffen,
haltet euch an die lang erprobte und hochverdiente
alte katholisch-conservative Partei. Die alte« Traditionen
Tirols der Treue gegen Gott, Kaiser und-Vaterland
hat sie unerschüttert festgehalten und diese edle Fahap
allzeit männlich geschwungen und unbefleckt bewohn.
Daß sie das unter Umständen Unmögliche nicht
errungen hat, wird ihr wohl kein billig Denkender
verargen. Die Unbilligkeit dieses Tadels brauche ich
nicht auszuführen; ich darf aber wohl nicht ver­
schweigen, daß i« diese Partei der Bischof und
vielmehr die Landesbischöfe ein volles unbedingter
Vertrauen fetzen dürfe« und thatsächlich setze«.*
In den Reichsrathswahlen ist nunmehr
eine Pause bis zum 3. Jänner eingetreten; bisher
find 74 Mandate besetzt. Der 3. Jänner wird ei»
starker Wahltag sein; eS gelangen an diesem Tage
58 Mandate zur Vergebung.
/
Zeitungsschlm.
uMber der Darstellung in einem jungczechischm Blatt«,
äe Regierung schon durch ihr Verhalten in der Frage
p&t bosnischen Bahnen die Ablehnung der Brautwein-
steuer-Vorlag« durch den dalmatinischen Landtag absichtlich
vorbereitet, die genannte Vorlag« überhaupt nur eingebracht
habe, um die Nothwendigkeit des CentraliswuS zu erweisen,
betont das „Vaterland", es sei trotz alledem leider kl«
und offenbar, daß Autovomisteu den AutouomiSmus ge­
schädigt haben. Eine nicht gute Sache sei eben schwer za
verlheidigen, und wenn man den Schild über Jene halte,
hie im dalmatinischen Landtage die Regiernngs-Borlage
zu Falle brächten, ttfiffe »an ja Ungereimtheiten greife».
Die „Oesterreichische Volks-Zeitung" tritt
der Argumentation des czrchischeu Blattes entgegen. Die
Czechen selbst könnten ja im Ernste nicht daran glaube»
daß Herr von Koerber wirklich das Uebereinkommcu betreffend
die dalmatinischen Bahnen abgeschloffen und de« Brief au
Freiherr« von Malsatti zu dem Zwecke geschrieben hätte, u«
die Brantweinsteuer-Borlage im Landtage zu Falle zu bringe»
und solcherart die Czechen zu zwingen, die Obstructiv» i«
Reichsrathe einzustellen, damit dort das Gesetz zustaude-
komme. Dieser ganze Gedankengang sei nur ein Ausfluß
der peinlichen Verlegenheit, io welche die böhmischen Landes«
finanzen durch das Scheitern der Brantweinsteuer-Borlage
gerathen seien. Die Czechen hätten so lange und so
energisch gegen Alles, was von Wien kommt, protestirt,
das
> Und wäre die Wahl auf das glücklichste getroffen, so j weilen recht lästig fallen. Hier wären alle pfuscher-
, erfordert die Technik des Schcnkens noch die zarteste j mäßig betriebenen Lirbhaberkünste einzureihen. Wer
Form der Ucbergabe. Nicht immer liegt die Sache so j beispielsweise so recht dilettantisch in Oel malt und
schön und glatt unter dem hellerstrahlcndeu Wethnachts- i seine Freunde mit großen „Schwarten" beglückt, die
bäum: Kling, kling— Thüren und Herzen weil aus— j sie, ob sie nun mögen oder nicht, als nothgedrnngene«
freudig erregte Gesichter: „Nein, ist das aber wunder- Z mmerjchmuck verwenden müssen, der hat dem
schön!
wünscht!.. ." Sehr oft muß der brave, ehrliche? e r f r e u e u bestimmt ist, gründlich zuwidergehandelt.
Wiener Dieustmauu heran und Paket und Begleit-° Auch der hat nicht „geschenkt", der für seine Gabe,
kärtchen zustellen. Das ist noch immer in Wien die s und sei'S auch nur ganz insg heim, eine andere,
beliebteste, zarteste Form der Uebergabe. Der Stadt- j womöglich köstlichere zurückerwartet. Das ist allenfalls
träger ist bescheiden, verläßlich, ehrlich, er macht seine häßlicher Tauschhandel oder, wenn man will, zinjea-
Sache ganz gut. Er hat oft mehr zurückhaltenden! tragendes Darlehen, manchmal auch Pression, aber
Tact als der. welcher ihn geschickt hat. Sehr häufig j Geschenk ist es sicher nicht. Auch wird sehr häufig
werden Geschenke durch unpaffende, forcirt geistreiche
erzwungen scherzhafic Wendungen verdorben. Wer j wenig Bedacht genommen aus die Gediegenheit und
natürlichen, graziösen Witz hat, schalkhaften Humor,! Aufrichtigkeit der Dmge. Wenn's nur hübsch nach
der im Gemüth und Herzen entspringt und MS in' was gleich steht und recht fpectakcll! Nur der erste
Feuilleton.
Wiener Weihnachtsplauderei.
Die herannahende Weihnachtszeit bringt, wie alle
Jahre, ihre zärtlichen Sorgen und liebreichen Erwä­
gunge« mit sich. Preisräthsel werden aufgegeben, und
«er erräth, der zahlt den Preis. Die Psychologie des
Echenkens wäre noch zu schreiben. Sie würde uns
kehre», die unausgesprochenen, verborgenen Wünsche,
die Neigungen, Stimmungen und Bedürfniss; Der­
jenigen zu erforschen, welche unsere Gabe zu erfreuen
bestimmt ist. Die meisten Menschen schenken nur nach
ihrem eigenen Geschmacke und wählen, was sie selbst
am meisten freuen möchte, wenn sie es erhielten. Das
heißt so wenig schenken, als rasch irgend etwas El-ich- den Hellen Kops hivausstngt, der weiß auch mit sicherem Ueberraschungs-Efftcl wird in Betracht gezogen. Schön
giftiges wählen und hinschicken, etwas, das, wie's in Geschmack das rechte Wort zu treffen, aber wehe, s rst's freilich, wenn beim'Auspacken Ser Freuad oder die
Wien heißt, „nicht kalt und nicht warm macht". Man wenn kalauernde Wortverdreher, Sckbcvzerbrecher zu. Freundin „ganz paff"— „ganz weg" find. Doch giebt es
muß fich in dos Wesen des Anderen hineinleben und scherz'« ansangen. Das Allzu vertrauliche und das s nur zu oft bald danach Eattäuschungeo, nachdem der
hineiadenken. mit seinen Bugen suchen und prüfen. Ist lleberstetfe kaun iu gleichem Maße verstimmen. j Gegenstand näher in Augenschein oder in Gebrauch
dirs gelungen, und es ist schwerer, als man derkr, Am besten haben es wohl Diejenigen, welch' ihre eigene! genommen wurde und, was „zum Fressen lieb"—
so erhält die Gabe durch die Sorgsamkeit der Wahl, A-bett sch »kn könne», ein Werk ihres liebevolle«! „fürchterlich herzig*— „großartig fesch* war, da» stellt
durch die darauf verwendete Mühe des Bcobachlens,
durch den Hinweis auf ein flüchtig hwgrwoifeurs,
vermeintlich längst vergrsf-nes Wort des Wunsches,
der Zustimmung, «st ihre» finnige» Werth.
Neigungen m»d Geschmack ungefähr die gleichen, dann? Falle die liebe Eite.kftt ganz und gar z rückzutr'ttn. der Gabe sich steigere u >d allmählich tz.
wird ja die Aufgabe wesentlich erleichtert, dann darf sonst wäre Alles verdorben, die Gabe würde lächerlich „Ucberrafchnng* auf i'.;.ca späteren Z itpunkr za
man getrost, sowie für fich selbst, die Gabe bestimmen.| erscheinen und könnte dem damit zu Erfreuenden dis- verschieben, möchte sich häufig empfehlen. Die Richtung
das hab' ich mir schon so lang ge- i Geiste des Geschenkes, das vor Allem zu
wir kommen jetzt zur Ethik des Schenkcus— zu
, i
Fleißes. Nur muß es olstanu für den vo bestimmten sich hinterher als groß-r „Schmarrn" und „Holler" heraus.
Zweck eigens erdacht vnr gemacht sein. „Vom Lager" Da ist cs doch viel hüvscher und tichtiger, gleich von
v'r chenkr man nichts. Ein Stück „Ich" weggeben, ist allem Anfange an in Keschers?« n, geziemende» Grenze«
Sind\ mehr als bloß ein Stück Geld. Freilich ha: in diesem zu v-'rbl-ib'» und es so einzurichten, daß der Werth
w'rtrete. Die


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 18 ]
L
»aß tS nicht wundernehmen könne, wenn sie die Schäd­
lichkeit einer solchen Taktik »»letzt auch am eigenen Leibe
verspüre».
Die „Wiener Allgemeine Zeitung" vrrzeichnet
Mit Genugthuung den Sieg de- Poleu-Club bei den Ren«
Mahlen, noch mehr aber dir Art, wie derselbe ersochten
wurde. Denn es sei von hoher Bedeutnug, daß der Polen»
Tillb von den Wählern keine gebundene Marschroute i«
Sinne einer bestimmten Majoritäts-Bildung, sondern nur
«ine einzige Instruction empfangen habe: die Obstruction
niederzuhalten, sie mag von welcher Seite immer kommen,
und di« fruchtbare Arbeit zu ermöglichen. So werde der
Polen-Club ein arbeitsfreudiges und arbeitsbedürftiges
Centrum bilden, besten Anziehungskraft auf die anderen Par­
teien nicht ausbleiben dürfte.
Die „Reichspost" tritt den abfälligen Beurtheilungen
de» jüngst verlantbarten Erlaßes des «iederösterreichifchrn
LandeSfchulratheS entgegen und weist auf eine Reihe von
Vorkommnissen hin, aus denen hervorgehe, daß thatsächlich
die extrrm-deutschnationale Richtung in Kreise der Mittel­
schüler eingedrungen fei und auf deren Buschauungrn und
Handlungen Einstuß geübt habe.
Die „Ostdeutsche Rundschau" hält der christlich-
socialen Partei vor. daß eS ihr Übel anstehe, jetzt als prin­
cipielle Gegnerin der Obstruction aufzutreten, denn sie sei
es, die im Jahre 1895 aus rein parteipolitischen Gründen
an der Seite der Jungczrcheu die erste Obstruction, nämlich
gegen die Reform der directen Steuern, durchgemacht hätten.
Anknüpfend an die jüngste Rede des Ministerpräsidenten
von SM bemerkt das „Wiener Tagblatt", für Oester­
reich gebe es keinen anderen Ausweg aus de» Wirren als
die ehrliche Rückkehr zu den Grundsätzen de» Liberalismus,
dem auch Ungarn seinen mächtigen Aufschwang verdanke.
Im Gegensatze zur Austastung der rzechischen Blätter de- reichende militärische Begabung geschätzt wurde,
trachtet di« „Reicheoberger Zeitung" die Ab- 1864 war Blumenthal zuerst durch den von ihm an-
lehuung der Braotweinstmer-Borlagr als eine Niederlage geregte« Ucbergang nach Alftn manch ernster Be-
der Autonomisteu und auch als einen Fingerzeig für Die- mäogelung ausgesetzt. Aber Moltke hatte de» kühne«
jenigrn unter den Deutschen, welche für die „nationale Vorschlag Blumenthals durchaus gebilligt, da in ihm
Autonomie" di« Trommel rühren.— Der Brünn» allein eioe wirkliche Erledigung des Krieges liege,
„T a g r s b o t e" findet es befremdend, daß dieselben weil er zur Vernichtung des feindlichen Heeres führe.
Er schrieb an Blumenthal: „Lasten Sie fich durch
die augenblickliche Vereitlung Ihres kühne« Planes
nicht niederbeuge«. Es konnte bester, aber auch
schlimmer kommen. Wie Philipp II. seine Armada,
konnten Sie Ihre Pontons nicht gegen die Elemente,
sondern nur gegen de« Feind aussenden." Die Er­
stürmung der Düppcler Schanzen, au bereu Ge­
linge« Blumenthal einen wesentliche» Antheil hatte.
Die „Silesia" hält beseitigte jeden Zweifel an ihm, und 1866 zog er
als Generaistabsches der schlesischen Armee des Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm ius Feld. Eben jetzt ist
ein Werk V-rdy du Bernots' ausg-geben Morde«,
„Im Hauptquartier der II. Armee 1866", welches
werthvolle Beiträge zur Kennzeichnung Blumenthals
vnd seines Antheiles an den Ereignissen jenes Feld­
zuges bietet.
Der Feldzug gegen Frankreich krönte BlnmeuthalS
Soldatenleben mit reichem Lorbeer. Treu und fest hat
er dem K> 0 !>privzen F-iedrich W lhelm zur Seite ge­
standen. etu wüthiger Anreger zu frischem Wagen. Seit
der Beendigung des Feldzuges aber hat er, voa seinem
Könige durch mannigfache Ehren ausgezeichnet, daS
4. Armeekorps ununterbrochen bis zum Jahre 1888
geführt.
Seck Jahren ruhte Blumenthal, aber fei« Geist
war rege und sein Auge klar. Mit großer Auf­
merksamkeit veifolgte er die militärische Literatur, doch
war er mit den Früchten derselben zumeist nur wenig
einverstanden. „Man scheint zu schreiben", sagt er,
„um zu zeigen, daß mau schreiben kann, und vergißt
darüber, daß der einzige Zweck des Schreibens die
Klarlegung des behandelte« Gegenstandes sei« soll."
Als oberste Anforderung au den Soldaten betrachtet
er „Charakter", ein selbstbewußtes, klares, nach etuem
eiufacheu Ziel hi« gerichtetes Wollen; je höher der
Soldat stehe, desto mehr mäste er diesen Anforderun­
gen rutiprech n, deren Erfüllung weit mehr als alles
Andere den wahren Feldherrn bilde. Vielfach rühmte
man an Blumenthal die „Bescheidenheit". Er war jedem
Hervordrängen abgeneigt und betrachtete seine eigene»
Beidienste mit derselben'charfen Krit-k wie die der Ander».
Ja ihm hat das deutsche Heer zwar keinen activen,
aber einen durch seinen Namen und feine Thäte»
fortwirkenden General, einen der Männer verloren,
welche den Grund gelegt hab n zu der Größe und
Güte, zu den außergewöhnlichen Erfolgen des preußi­
schen und deutschen HeereS.
der Regierung nahestehenden Blätter, welche in der Ab­
lehnung der Borlage einen Sieg des Einheitsstaates und «ine
Niederlage beS autonomistischen Princips erblicken,
gleichzeitig die Wahlersolge des stark autonomistischen
Polen-ClubS freudig begrüßen. So lange man unter
Selbstverwaltung den Länder- CentralismuS verstehe
und fich gegen die nationale Abgrenzung in Böhmen und
Tirol stemme, bestehe keine Möglichkeit, dir jetzigen
Bnhältuiffe zu entwirre»,
es nicht für gerechtfertigt, der Regierung einen Borwurf
daraus zu mache«, daß ste den Umweg über die
Landtage gewühlt hat, um den Landrifinanzeu Hilfe
zu leisten. Es scheine eben in Oesterreich unmöglich
geworden zu sei», den Weg praktischer Politik zu betreteu,
da auch die Landtage jede vernünftige Staatsverwaltung
wegen alter Recriminationen verhindern wolle».— Die
Liozer „Tagespost" warnt vor Erweiterung der Land-
tagscompetenz, weil dadurch in deu gemischtsprachigen
Länderu die ReibnngSflächeu vergrößert würden.
DaS „Grazer Bolksblatt" sieht in dem jung-
czrchischm Wahlaufrufe deu ernsten Kriegsruf eines
Volkes, welches deu Kampf bis zur Bernich-
tung führen wolle. Wenn die Czechen auf
dem Standpunkte de» Siaatsrechtes, welches die
Unterdrückung der deutschen Minorität bedeute, beharren
sollten, dann hätte« ste im voraus den neuen Reichsrath
umgebracht und ein Provisorium des Absolutismus herauf­
beschworen, welches schwerlich das böhmische Slaatsrecht
realifiren dürste.
Geueral-Feldmarschall Graf von Blumenthal f.
Die deutsche Armee hat ihren ältesten General-
Feldmarscholl, den vornehmsten Träger der großen
Traditionen von 1870/71, verloren. Leonhaid Graf
- „Politik" erblickt in dem ungünstigen Ausfalle der von B l u m e u t h a l ist im 91. Lebensjahre heute
Action eher «in Plaidoyer für den unverfälschten anto- Nachts auf seiner Besitzung in Qaellendorf verschieden,
»omistische» Gedanken, deffen Wesen eben in der Differenzirung Die ganze preußische Kriegsgeschichte der letzten 36 Jahre
der Interessen der einzeluen Länder bestehe.— „HlaS rollt fich vor uns auf, weuu wir den Lebenslauf
R A tob a" erklärt, das outonomistisch» Princip werde nicht Blumenthqls, d. h. sein Aufsteigen zu deu höchsten
darunter leiden, wenn die Angelegenheit durch den Reichsrath Höhen der militärischen Hierarchie verfolgen. Sein
erledigt werde.. Wenn dieser nicht arbeitSsähig sein sollte, bleibe Name drang zuerst über die Grenzen Preußen-, als
poch der ß 14. Habe man mit deffen Hilft die Erhöhung er 1864 Geueralstabschef des zweiten für den
'der Zuckersteuer durchgeführt, so könne deffen Anwendung Krieg gegen Dänemark mobilifirten combiuiren
«ins den Brantweinsteuer-Zaschlag keinen Schwierigkeiten be- preußischen Armeekorps wurde. Bis dahin kannte
gegnen.— „C a s" betont, daß es schwer, wenn nicht un- ihn die preußische Armee als vorzüglichen General-
Möglich fein werde, gegen die dem ReichSrathe zu unter« stäbler, der sich auch schon im Kampfe bewährt hatte,
breitende Vorlage zu obstruiren, da das Zustandekommen Daß man ihn 1849 zum Geueralstabschef der
derselben eine Lebensfrage für dir Finanzen vieler schleswig-holsteinischru Armee defignirte, zeigt, wie sehr
Länder bilde. schon damals seine über das Normalmaß hinaus
Die Zurückziehung der Braulweinsteuer-Borlage wird an­
dauernd in der rzechischen Preffe erörtert und hiebei vielfach
dagegen Einsprache erhoben, daß das ablehnende Votum des
dalmatinischen Landtages gegen das Princip der Autonomie
ausgespielt werde. So erklären „N ä r o d n t L i ß y", daß
von einer Compromittirung des autonomistischen Systems
unter keinen Umständen die Red« sein könne, weil das centra-
listische Juvclim die ganze Aktion zum Scheitern gebracht habe.
t
Leonhard von Blumenthal war als Sohn eines
Rittmeisters am 30. Juli 18SO zn Schwedt an der Oder
geboren. In seinem dritten Lebensjahre verlor er den Bat«,
der den in der Schlacht bei Dennewitz erhaltenen Wunden
erlag, und die Mutter leitete seine Erziehung, bis er als
zehnjähriger Knabe ins Cadettenhaus kam. Mit 17 Jahren
verlieb er dasselbe nud trat ia das Garde-Reserve-Jafanterie-
regiment (heute Garde-Füfilierregiment) als Lieutenant ein»
eine Charge, die er fast volle 22 Jahre innehatte. Da der
Dienst nicht allzu streng war, konnte er an sein»
militärwiffenschafrlichen Ausbildung weiterarbeiten Und
sich für den Besuch der allgemeinen Kriegsschule
vorbereiten, nach deren Absolvirung er i« Alter
von 38 Jahren zum Hauptmannr im Genrralstabe
befördert wurde. Eilf Jahr« lang blieb er im Generalstabe
thätig, zuerst 1,1849) an der Seite der Generals von Bonin
bet der schleswig-holsteinischen Armee, dann als persönlicher
Adjutant des Prinzen Friedrich Karl; und, ohne Com-
paguiech f und BalaillonS-Commandeur gewesen zu sein,
wurde er 1859 mit der Führung eines nensormirten Regiment»
in Eisart betraut. Zu Anfang des Jahres 1863 wurde Oberst
von Blumenthal zum Chef des Geaeralstabes des drillen Corps
ernannt, im December desselben Jahres Chef des Stabe»
des combinirteu Armeecoips im Kriege gegen Dänemark,
wo er durch sein uwsichiiges Wirken bald die Aufmerksam­
keit der militärischen Kreise auf fich lenkle. BI Ausbruch
des Krieges von 1868 wurde GM. von Blumenthal General-
stabschef der zweiten Armee (unter dem Kronprinzen von
Preußen) und trug durch seine Thätigkeit viel zu den Er­
folgen der preußischen Waffen bei; 1870 fnngirte
General von Blumenthal wieder als Geueralstabschef
der Armee des Kronprinzen, dem er als treuer und
bewährter Ralhgeber zur Seile stand. Weißevburg und Wörth,
Sedan und Paris sind die Glanzpunkte seines Wirkens.
Nach Beendigung des fiegreicheu Feldzuges übernahm
General von Blumenthal das Commaudo des vierten
deS Marktes, die Tendenz der Industrie geht ja jetzt
glücklicherweise immer mehr auf das Gediegene, Echte,
Brauchbare ein, auf das Materialgcmäße, und es ist
gar nicht zu verkennen, daß wir immer einfacher
«erden— allerdings nicht in unseren Ansprüchen und
Bedürfnissen— wir wollen ste nur rascher und zweck-
tnäßiger bedient wissen. „Ich dien'", spricht jeder Gegen­
stand des täglichen Gebrauches. In diesem Sinne soll
man für seine Freunde und Lieben wählen, jetzt zu
Weihnachten. Geschmack läßt fich freilich nicht er­
werben, noch erklären oder erlernen. Wer ihn hat,
der hat ihn, doch kann man allenfalls andeuten, was
jetzt eben, zur Stunde: m o d e r n ist. Heule gilt
nur das wirklich Praktische für das Schöne, das
Einfache und Tüchtige: „Ich dien'."
zierungen überlade», mit Schnörkeln bedeckt, was
etwas Anderes sei» will als es eigeutlich ist, was
irgendwie zu täuschen, irrezuführen, zu verwirren ge­
eignet wäre, das ist ohne Nachsicht abgeschmackt, ab­
gethan, veraltet, unmodern, somit— unschön. Nur
das Moderne ist schön— wie lang? Dari« gipfelt
unsere ganze ästhetische Weihnachtsweisheit. Schön ist
es, weil es gefällt, und es gefällt, weil es schön ist
— diesem anmuthigeu Zirkel. eulkommen wir nicht. j keine besonderen Regeln dafür, und wem's hier und
Vor Allem fei vor dem sogenannten „Altrapeustil" dort fehlt, dem nützen und helfen fir nicht. Wer
innigst gewarnt, vor allen Ausfitzerwareu. Da giebt würde übrigens den Kaufleuten die häßlichen alten
es mitunter fürchterliche Dinge zu sehen; auch allerlei Dinge abnehmen, die ja schließlich auch verlaust sein
combinlrte Gewaltsamkeiten. Was hat eine Flinte wollen? Nalionalökouomtsch haben also auch die
mit einem Thermometer zu schaffen, ei» Salzstangrl! Dilettanten m der edlen Kunst des Schenkens ihre
auS Leder mit einem Nähzeug, eine Mandoline mit j Berechtigung und find als compacie Majorität durchaus
einer Uhr? und müsse» Majolica-Vascn just die Form i nicht zu unterschätzen,
von ausgetretenen Knöpfstiefeln haben? All- Surrogate,
Fälschungen, offene und verdeckte, Alles, was täuschen!
und entiäuscheu könnte, bleibe von vornherein aus­
geschlossen. Ehrlich währt, auch wenn man schenkt,
am längsten. Hermelin darf nicht Katzenfell sein,
Messing nicht Edelmetall vortäuschen wollen. Wer
Unechtes schenkt, etwa Autiquitäien von gestern, ver­
kennt ganz und gar daS Wese« des Geschenkes. Doch
ist ja das alles, was wir bisher vorbrachten, ganz
selbstverständlich, nicht wahr? Jedermann weig
diese Dinge längst. Gewiß. Ach, man weiß ja
so ziemlich Alles, doch thut man nicht immer,
was man weiß. Die Gewohnheit ist zuweilen
stärker als die Wahrheit, und cs ist immer wieder
nöthig, die alte, banale, langweilige, selbstverständliche
Wahrheit aus dem Winkel hervorzuholen, abzustauben
und „auf deu Glanz herzurichten".
Das kann nicht oft und nachdrücklich genug
geschehen. Es giebt so viele wahrhaft vornehme,
geschmackvolle Dinge aller Art auf dem Wiener
Weihnachtsmarkle, daß man eigentlich gar nicht nöthig
hätte, den leidigen Ungeschmack, das Geist- und
Stilwidrige zu unterstützen und zu befördern. Wer
Geist und Herz besitzt— mit dem Verstand und
mit dem Gemüth muß man schenken I— der braucht
Was mit Ver-
—m.


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 19 ]
■f- y?»t;-‘
8
berittene Hilfsmannschaften für die südafrikanische
Armee heranziehen. Das britische KriegSantt giebt be­
kannt, daß angesichts der üllgesreinen Lügt in SM--
Afrika^ beschlösse« worden ist, in dcr Nächsten WsHe
800 Mann berittener Jfanterie dorthin zu entMOst.
Zwei Regimenter Cavallerie werden abgehen, sobald
Transpoitdampfcr bereit find. Abtheilungen VÄ
Colonial-Pcl'zri werden abgehen, sobälo sie ftrntD
find. Ein weiterer Nachschub für die in Sud-Afrsika
befindlichen Cavallerieregim'nter wird entsendet wei­
den. Gleichzeitig weiden Australien und N-u eelaüd
oafgefordert werden, weitere Cöntingknte brrittMr
Truppen zur Verfügung zu stellen.
Lelkgrsmmr des TeLrgrsphen-Cvrrejpvy^-
den^-Burksu.
Murau, 22. December. Bei der heute statt­
gehabten Landtags- ErgSnzungSwahl wurde Alois
R i e g l e r (conservativ) mit 32 Stimmen zum Ab­
geordneten gewählt.
Budapest, 22. December. (AbgeordnetenhaNs.
— Bericht des Ungarischen Telegrapheu-Correspondeuz-
Bureau.) Bicepräsident Von Talliäu widmet dem ver­
storbenen Abgeordneten Benjamin Perczel einen warme«
Nachruf. Es gelangt sodann das Nuntium des
Magnatenhauses über die Annahme der daselbst
gestern erledigten Vorlagen zur Verlesung— Die erste
Sitzung nach den Weihnachtsferien wird sür den 15. Jänner
anberaumt, da der früher vereinbarte Tag, der 14. Jänner,
auf den griechisch-orientalischen Nenjahrstag fällt.
Paris, 22. December. Gestern wurden auch bei
den in der P r o v i n z wohnenden Angehörige»
des Majors Cuignet Hausdurchsuchungen
vorgenommen.
Coustantinopel, 21. December. Die jüngste Er­
klärung des Ministers Visconti-Benosta m
der italienischen Kammer betreffend die übereinstim­
mende Haltung Oesterreich-Ungarns und
Italiens bezüglich der Bewahrung des Ltstun cpio
in Albanien macht in Verbindung mit den dies­
bezüglichen Aeußerungen der österreichisch-ungarischen
Preffe in hiesigen Regierungskreisen einen sehr guten
Eindruck. Es wird anerkannt, daß die angeführte Er­
klärung und ihre Aufnahme in Oesterreich-Ungarn die
Haltlosigkeit jener Insinuationen darthue, welche
Oesterreich- Ungarn fälschlicherweise besondere Ab­
sichten in Albanien zuschrieben uvd jüngst im Zn-
sammenhange mit den vorgeschlagenen Bahnbauten in
BoSuien-Hercegovina eine Neubelebung erfuhren.
Belgrad, 22. December. Der Caffationshvf be­
stätigte die beiden gleichlautenden Urtheile der Unter-
gerichte, mit welchen der ehemalige Minister
Gentschitsch wegen Majestäts-Beleidigung zu
sieben Jahren Gefängniß verurtheilt wird.
Heute fand in Gegenwart des Königs hie
Feier des füufzigjä^ktzen Bestandes der Militär-
Akademie statt. Ji*
Armeecorps, das er bis ,um April 1888 inne hatte; in behandelt wurden, fünf Jahre lang »nter-
birser Stellung konnte der General, in dem die ganze bleibe»,
drntschr Armee eine« ihrer verdienstvollsten Führer verehrte,
sein fünfzig-, wie fein sechzigjährigeS DieustjnbilSum feiern.
In jener Zeit begleitet« General von Blumevthal den Kron­
prinzen Friedrich, der zu ihm feit 1886 in freundschaftlichen
Beziehungen stand, wiederholt aus dienstlichen Reisen, so im
Jahre 1875 nach Wien zur Beisetzung weiland Sr. Ma­
jestät des Kaisers Ferdinand und 1884 nach Italien
uud Spanien.
Als Kaiser Friedrich 1888 den Kaiserthron bestiegen hatte,
ehrte er seinen ehemaligen Generalpabschef, der mittlerweile
auch in de» Grafenstand erhoben worden war, dadurch, daß
er ihn zu seinem Nachfolger als Generalinfpecteur der vierten
Armee-Jnspectiou und damit auch zum Inspecteur der
bairischen uud württembergischeu Truppen machte, sowie,
daß er ihn schon am 1b. März 1888 zum General-
Feldmarschall ernannte. 1892 erhielt Graf Blumeu-
thal die dritte Armee-Jnspectiou (mit dem Stand­
orte tu Berlin), ein Commando, das er im
Jahre 1897 niederlegte. Seither lebte der greise
Warschall im Kreis« seiner Familie im Winter in Berlin
und im Sommer auf seinem Gute Quellendors in Anhalt
im Kreise seiner Angehörigen- Seine Frau Delicia, die er
als junger Lieutenant geheiratet hatte und die ihm stets
eine sorgsame uud treue Lebensgefährtin gewesen, ist ihm
vor zehn Jahren im Tode vorausgegangen. Graf von
Blumeathal hinterläßt zwei Söhne, Albrecht und Friedrich
Christian, die hervorragende Stellen in der preußischen Arme«
einnehmen, uud drei Töchter, die au preußische Officiere ver­
mählt find.
Neben hohen deutschen Orden besaß der verblichene Feld-
««schall auch das Großkreuz des Stephans-, sowie des
Leopold-Ordens.
3. Japan soll für die Ermordung seines
Kanzlers Sugiyawa ausreichende Genugthuung
erhalten.
4. Sühndenkmäler sollen auf allen Fried­
höfen der Ausländer errichtet werden, wo Gräber ge­
schändet worben sind.
5. Die Einfuhr von Kriegsmaterial
uud Waffen und die H e r st e l l u n g derselben
wird untersagt.
6. Eine entsprechende Entschädigung soll
gezahlt werden an die Staaten, Gesandtschaften und
Einzelpersonen, ebenso an die Ehiueseu, welche Un­
bilden erfahren haben, weil sie bei Fremden im Dienste
standen. Chinu wird entsprechende finanzielle Maß­
regeln treffen, welche für die Mächte annehmbar find,
die Zah'ung der Entschädigung und den Avleihedieust
ficherzustellen.
7. Eine st ä n d i g e W a ch e soll für die G e-
fandtfchaften gehalten und das diplomatische
Viertel geschützt werden.
8. Die Forts vcn Taku und die Forts zwischen
Peking und der See sollen geschleift werden.
9. Es soll eine militärische Besetzung
derjenigen Punkte stattfinden, bei denen eine solche ge­
boten erscheint, um die Berbindungs-Linie zwischen
Peking und der See herzustellen.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang
Proclamattouen angeschlagen werden, welche
jede Person mit dem Tode bedrohen, die sich einer
fremdenfeindlichen Gesellschaft anschließt und welche
die Strafen aufzählen, welche von der chinesischen Re­
gierung den Rädelsführern der Unruhen auferlegt
wurden. Es soll ferner ein kaiserliches Edict erlaffen
werden, welches anordnet, daß die B cekönige,
Gouverneure und sonstige« Provinzbeamten für die
gcgm die Fremden gerichtete» Erhebungen und Ver­
letzungen der Verträge in ihrem Machtbereiche ver­
antwortlich gemocht werden. Falls sie es »vterlaffen,
solche Ausschreitungen zu uvterdrücken, sollen die ver­
antwortlichen Beamten sofort abgesetzt werden und nie
wieder eine staatliche Anstellung rrdalten.
11. China übernimmt es, eine Revision der Handels­
verträge durchzuführen, um die commerciellen Be­
ziehungen zu erleichtern.
12. Das Tsungli-Aamen soll umgestaltet,
das höfische Ccremouiel für den Empfang der
fremde» Gesandten in einem von den Mächten
angegebenen Sinne geändert werden.
So lange den vorstehenden Bedingungen nicht ent­
sprochen ist („ss conformer &*), können die Mächte
keine Angabe in Aussicht stelle» über die Frist, in
der sie die Truppen zurückziehen werden, welche jetzt
Peking und die Provinzen besetzt halten. Zn diesem
letzteren Paffus schlug ein Grsaudter das Wort
„sooexter" vor, der deutsche Gesandte das Wort
„lemxlirs", schließlich einigte man sich auf den Aus­
druck „86 conformer ä*.. .).
Die Eisenbahn Tien-Tfiu—Schau-Hai-Kwau.
Paris, 22. December. Der „Mattn" erklärt, die
Uebertragung der Controlle über die
Eisenbahn-Linie
H a i- K w a n au die E n g l ä n d e r sei durchaus
normal, da diese Bahnlinie vorzugsweise mit englischem
Gelde erbaut worden sei.
Die Ereignisse in Lylna.
(Telegramme.)
Die Note der Gesandte«.
London, 22. December. Die „Times" ver­
öffentlichen die ihnen aus Peking unter dem 20. d. M.
telegraphnte gemeinsame Note der Ge­
sandten der Mächte. Sie beginnt mit einer
längeren Einleitung, in welcher die jüngsten Unthaten
als in der Geschichte der Menschheit unerhörte
Verbrechen, als Verbrechen gegen das Völker­
recht, die Menschlichkeit und die Civilisation ver-
»rMilt werde». Hie zählt die hauptsächlichsten dieser
Berbrechen, die Ermordung des Freiherrn von
Ketteler durch einen regulären, dem Befehle
deS rommaudirenden Officiers gehorchenden Soldaten
uud die Belagerung der Gesandtschaften
durch Boxer uud kaiserliche Truppen auf Grund der
Befehle, die sie vom Hofe erhielten, aus. Die Note
beschuldigt die chinesische Regierung des
B e r r a t h e S, da sie durch ihre Vertreter im Aus-
lande erklärte, sie beschütze die Gesandtschaften, wäh­
rend sie dieselben thatsächlich belagern ließ. Sie er­
hebt Anklage wegen Ermordung des japanischen
Kanzlers S u g i y a m a durch kaiserliche Soldaten,
wegen der F o l t e r u u g und E r m o r d u u g von
Ausländern in Peking und vielen Provinzen und
wegen Entweihung von Friedhöfen der
Ausländer und Schändung der Leichen.
Durch Boxer und kaiserliche Soldaten gezwungen,
nach Peking zu. marschireu und chinesische Slreitkiäfte
zu besiegen, seien die verbündeten Mächte bereit, den
Bitten Chtna's um Frieden unter den nachstehenden
unwiderruflichen Bedingungen, die als uner­
läßlich für die Sühnung der begangenen Verbreche»
und zur Verhinderung einer Wiederholung derselbe»
erachtet werden, stattzugeben:
1. Ein chinesischer Prinz soll nach Berlin gesandt
werden uud dort dem Bedauern des Kaisers
über die Ermordung des Freiherr» von Ketteler
Ausdruck gebe». Ferner soll au der Siclle, wo die
Ermordung stattgefunden hat, ein Denkmal
errichtet werden, welches tn einer Inschrift in deutscher,
lateinischer und chinesischer Sprache dem Bedauern des
Kaisers über den Mord Ausdruck giebt.
2. Die aller strengste Strafe soll, ent­
sprechend dem begangenen Verbrechen, den in dem
kaiserlichen Decrete vom 21. September bezeichneten
Persönlichkeiten auferlegt werden. (Die Namen werden
nicht genannt. Es find die Prinzen T u a n uud
T s ch w a n g, sowie zwei andere Prinzen. Herzog
La«, Tschao-Tschu-Tschtao,
Ding-Hien und eine Zahl anderer Personen,
welche die Gesandten noch bezeichnen werden.)
legraphische Landtagsberichte.
/ Ober-Oesterreich.
aifij, 21. December. Im Landtage verlas der Landes-
^kuptmann die Note der Statthalterei betreffend die
Brantweinsteuer-Vorlage.
Es wurden sodann mehrere DringlichkeitSanträge erledigt.
Das Budget-Provisorium sür 1901 wird genehmigt.:
Der Antrag des Landes-Ausschuffes wegen Errichtung einer
Zweigniederlaffung der niederösterreichische»
Landes-Lebensrenten-Bersicherungs -An­
st alt sür Ober-Oesterreich wird angenommen.
Ueber den Dringlichkeitsantrag der Abgeordneten Jäger,
B e u r l e und Genoffe», in welchem die Regierung aufge-
fordert wird, die bereits bewilligten Mittel für die Fluß­
regulirung rechtzeitig beizustellen und dafür zu sorgen,
daß im Jahre 1901 nicht bloß die pro 1901 beschlossenen,
sondern auch die rückständigen Arbeiten ausgeführt werden,
und in welchem die Regierung weiter ersucht wird, Vor­
kehrungen zu treffen, daß vom Staate die noch weiter
erforderlichen Mittel für den zweiten Theil der Fluß-
Regulirungsbanteu, uöihigenfalls auf Grund des§ 14,
beschafft werden, entspinnt sich eine längere Debatte.
Abg. Jäger wirst der Regierung Saumseligkeit vor, weil sie
die Mittel nicht rechtzeitig zur Versügung gestellt hatte.
Statthalter Freiherr von P u t h o n weist die Vorwürfe der
Abg. Jäger zurück, giebt «ine Darstellung über die Durch­
führung des Bauprogrammes, welches vollkommen eingehalten
wurde, constatirt das loyale Vorgehen der Regierung und
verweist aus die von letzterer geleisteten Borschüffe per
1.425.000 Kronen. Der Statthalter widerlegt verschiedene
irrthümliche Angaben bei Beg üudung des Dringlichkeits­
antrages und constatirt, daß von dem Staatsbeitrage per
1.425.000 Kronen nur noch 207.000 Kronen nicht ange­
wiesen wurden, uud zwar nur deßhalb, weil sie von der
Bauleitung noch nicht angesprochen wurden. Es sei erstaunlich
viel geleistet worden, weßhalb die erhobenen Vorwürfe ganz
Abg. Jäger erwidert, daß die
Vorwürfe nicht den Statthalter und die ihm unterstehende«
Organe, sondern die Regierung in Wien treffen.— Der Statt-
Tien-Tsi«—Schon-
Aus Süd-Afrika.
Ueber die in der Cap-Colonie eingebrochenen
BoerS-Detachements liegen heute keine Mel­
dungen vor. Dagegen weiß das Reutrr'jche Bureau
aus Johannesburg vom 21. d. M. von einem Zu-
sammensioßr zwischen einer Bocrs Streitmacht und den
Truppen des Generals F r e u ch zu melden, bei welchem
die etwa 2500 Mann zählenden BorrS eine schwere
Schlappe erlitten haben sollen. Die erwähnte Reuter-
Mclduug lautet: General F r e u ch stieß am 19. d. M.
mit einer Boers-Strcttmacht. vermuthlich derselben, die
General Clements angegriffen hatte, zusammen und
trieb sie aus der 16 Meilen nordwestlich von KrügerS-
d o r p gelegenen Stellung. Die Bons, die etwa 2500
Mann stark waren, hatten 40 bis 50 Todte und
zogen sich in ziemlicher Unordnung, die schließlich in
vollständiger Verwirrung endete, zurück. Die Engländer
hatten 14 Verwundete.
In England ist man bemüht, mit möglichster Be­
schleunigung die sür S ü d- A f r i k a nothwen­
digen Nachschübe, insbesondere berittene
Die Staatsprüfungen sollen in den T r u P P e n, so rasch als möglich dahin zu entsenden.
Städten, in welche» Fremde ermordet oder grausam Auch aus den nächstgelegcven C o l o n i e n will man
Y a n g y i.
ungerechtfertigt seien.


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 20 ]
WWW
4
Halter erwidert, daß auch der letzteren nicht )er geringste
Vorwurf gemocht werden kdnne. Betreffs des tz 14 bemerkt
der Statthalter, daß dessen Anwendung gerade im vor­
liegenden Falle ansechtbar sei, da es sich um eine dauernde
Belastung des Staates handle.
Punkt 1 des Antrages Jäger wird abgelehnt, die übrigen
Theile nebst mehreren Zusatzanträgen werden angenommen;
unter den letzteren befindet sich der Antrag des Abg. Hauser,
Wonach der Statthalter und die Regierung ersucht werden,
wie bisher sür die gedeihliche und ununterbrochene Durch­
führung der Fluß-Regulirungsbauten zu wirken.
Nach Erledigung der Tagesordnung wurde der Landtag
vertagt.
bebt in einer Polemik gegen die Ausführungen des Grafen Alfred Burgerstein: am Staatsgymnafinm im
ÄS SÄ, 3- «**-;®• 1** h ».*-
Polen-Clubs, sondern nur des Solidaritäts-Zwanges sind. Er Zerdl e r; am Elisaveth-Gymnastum
setze volles Vertrauen in das Gerechtigkeits-Gefühl des Statt-' Joachim Grohmanu, Dr. Karl K r e ip n er und
Halters und sei überzeugt, daß der Statthalter alle vorge- Dr. Alfred N a l e p a; am Siaalsgymnafium im
brachten Beschwerden unparteiisch prüfen werde.— Abg. g Bezi-ke Dr Joscvb B o m m e r Dr Otto Kte t^
Rotier bezeichnet die während des Wahlactes erfolgte Inter- 7.'° 45,** **. Otto Dtetn-
vention des Landtags-Abgeordneten Wojcik, der als Candidat Wender und Emauuel Ferchtinger; am
im Krakauer Landgemeinden-Bezirte auftrat, als ungesetzlich. Staatsgymnafium im 8. Bezirke Heinrich Ritter von
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Abg. Grasen An- I e t t m a r. Arthur L a« kmay r, Joseph Stritar
LSÄ'ktSLÄÄ rl?L a Tr S L' m L“ «Wf ta-
einberufung des Landtages angenommen, worauf nach Miller- Gymnasium Karl P e n k a, Dr. Adolph Lichten-
nacht die Seffion vertagt wurde. Held, Theodor Schneider, Leopold Wein­
gartner und Dr. Hugo I u r e n k a und am
Staatsgymnafium im 17. Bezirke Johann Koller
und Ferdinand Thetter;
an de« S t a a t s r e a l s ch u l e n im 2. Be­
zirke Joseph G e r st n e r, Dr. Bineevz
S u ch o m e l und Dr. Karl Zahradnicek;
im 3. Bezirke Karl Wagner und Eduard Brechler,
im 4. Bezirk« Franz Virrhapper und Karl
Hoch, im 5. Bezirke Franz S w o b o d a und Karl
Broda, im 6. Bezirke Joseph Sturm, Emauuel
Richter und Karl Berka, im 7. Bezirke Johaun
Bavrovski und Alois Mord, im 15. Bezirke
Dr. Anton H e i m e r l, im 18. Bezirke Ferdinand
Neid! nnd die Professoren an der Franz Josefch-
Realschule Hermann Wagner. Franz Trie? t%.
Dr. Karl Merwart, Adolph Nowak und Mt-
Helm W i u k l e r;
ferner den Professor an der Lehrer-Bildungsanstalt
Johann Sommert.
Außerdem wurde in Nieder- Oesterreich noch der
Professor am Staatsgymnafium in Ober Hollabrunn
Joseph F e l d k i r ch e r in die siebente Raugsclasse
befördert.
(Selbstmord.) In Budapest hat stch gestern der bis­
herige Inhaber der ersten Leopoldstädter Pfandleihanstalt
P Wechsler u. Cowp. erschossen. Die Pfandleiharrstalt im
Schöllerhof in der Obere» Donau-Straße war im Bezirke
sehr bekannt. Geführt wurde sie von Joseph Wechsler nnd
Frau Caroline LSw, die eine öffentliche protoksllirte Gesell­
schaft bildeten. Frau Löw gab die Absicht kund, stch von der
Compagnie zurückzuziehen; am 31. December d. I. sollte dir An­
statt aufgelöst werden. Wechsler, der offenbar befürchten
mochte, daß bei der Inventur seine fraudulosen Machen-
schaften aufkommen könnten, versuchte Frau Löw zu be­
stimmen, den Termin wenigstens auf die ersten Monate des
kommenden Jahres zu erstrecken. Er hegte wohl die Hoff­
nung, bis dahin einen neuen Compagnon zu finden. Fra«
Löw behaute aber darauf, schon mit Ultimo December
zurückzutreten. Am letzten Montag fand in der Anstalt die
letzte Llcitation statt, und am Mittwoch reiste Wechsler von
Wien ab. Sein Reiseziel war Budapest, wo er einen Compagnon
sür ein neues Geschäft suchen wollte. Gestern hat Wechsler
von Budapest aus an Frau Löw ein Schreiben des Inhalts
gerichtet, daß er an den verpfändete« Wertbpapieren und
Losen Unterschlagungen verübt habe. Frau Löw hielt Nach­
schau und stellte uacki den Vormerkungen fest, daß ihr
Compagnon Lose und Werthpapiere in der Höhe von 35.00V
Kronen, die in der Pfaudleihauftalt versetzt waren, den
Cassen entnommen und widerrechtlich zu Geld gemacht hat.
Sie erstattete noch gestern Abends im Sicherheits-Bureau
der Polizei-Direction die Strafanzeige gegen ihren bisheri­
gen Compagnon nnd suchte um seine Verhaftung nach, mit
dem Vermerk, daß sich Wechsler dem Schreiben zufolge, tu
dem er das Geständuiß ablegt, mit Selbstmordabstchten
trage. Jndeffen ist hier bereits die Nachricht eingelangt, daß
stch Wechsler in der Nacht von Donnerstag ans Freitag ans einer
Bank auf dem Budapeßer Franz Joseph-Quai erschossen hat. Zar
theilweisen Gutmachung des Schadens wird die Caution in
der Höhe von 16.00!) Kronen, die Wechsler, wie jeder Psand-
leihanstalts-Befitzer, erliegen hat, herangezogen werden. Dir
Verpfänder werden übrigens keinesfalls Schaden erleiden,
da Frau Löw die defraudirte Summe vollständig ersetzt.
Wechsler war 44 Jahre alt, verheiratet und Vater dreier
Kinder.
(Sturmwind.) Wie aus London telegraphisch
berichtet wird, wüthete vorgestern Nachts in ganz
England und im Norden Irlands ein heftiger Sturm,
der besonders in den nördliche« Districlen große Ver­
heerungen anrichtete. Auf dem Lande wurden Dächer
heruntergerissen und einige Häuser völlig zerstört In
Glasgow find infolge des Sturmes zwei Personen,
in Coatbridge gleichfalls zwei Personen ums Lebew
gekommen. An der Küste ereigneten sich zahlreiche
Schiffsunfälle.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der k. und k. Generalmajor d. R. Otto Cordier
von L ö w e n h a u p t, Ritter des Ordens der eisernem
Krone dritter Classe, vorgestern in Graz im
70. Lebensjahre.
P. Johann Scheller, Kirchendirector bei
St. Rupprecht in Wien, gestern hier im 60. Lebensjahre.
Leopold Strisower, Börserath und Gesellschafter
des Bankhauses Strisower u. Schwarz, heute Nachts hier.
Krai«.
Laibach, 21. December. Zu Beginn der heutigen Sitzung
gab der Landespräsident betreffs des Gesetzentwurfes
über die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Brant»
weinsteuer d «selbe Erklärung wie die übrigen Landeschess
ab.— Abg. Luckmann reserirte sodann über die erwähnte
Vorlage, worauf eine Resolution zur Annahme gelangte,
laut welcher der Landtag die Absicht der Regierung, die
nothwendige Sanirung der Laudesfinarizen durch dieses
Gesetz anzustreben, anerkennt nnd erklärt, er wäre bereit
gewesen, das Gesetz anzunehmen unter der Voraussetzung,
daß dem Lande Krai» die Einhebung einer selbständigen
Landesaufiage auf den Verbrauch von Liqueuren und allen
versüßten geistigen Flüssigkeiten im Ausmaße von 20 Kronen
per Hectoliter und 40 Heller vom Hectoliter-Grade ver­
brauchter anderer geistiger Flüssigkeiten gleichzeitig mit
der Sanctionirnng dieses Gesetzes auf die Dauer desselben
zugesichert worden wäre. Nachdem jedoch die Annahme des
Gesetzes gegenstandslos geworden, erwartet der Landtag, die
Regierung werde mit thunlichster Beschleunigung im Gesetz-
gebungswege Vorsorgen, daß die Sanirung der Landes­
sinanzen noch in weitergehender, vollkommen ausreichender
Weise erreicht und insbesondere die Einnahmen des Landes
Krain nicht nur in der bisherigen Höbe erhalten, sondern
in dem erforderlichen Maße gesteigert werden.
Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Sodann wurde ein Budget-Provisorium unter Festhaltung
an der bisherigen Höhe der Landesauftagn genehmigt.
Nach Vornahme der Neuwahl des Landes-Eisen-
bahnrathes wurde der Landtag un Allerhöchsten
Austrage vertagt.
Bukowina.
Czernowitz, 21. December. Die Vorlage des Landes-
Ausschuffes betreffend die Errichtung einer Landes-
Jrreuanstalt in Czernowitz wird angenommen.
An Stelle des verstarb neu Abg. Dr. Rott wird der bisherige
Ersatzmann Handelskammer-Prästdent Langenhan zum
Landes-Ausschuß-Beisitzer und Abg. Dr. Sträucher sodann
zum Ersatzmanne gewählt. Der Landeshauptmann erklärt
hierauf über Allerhöchste Ermächtigung den Landtag für
vertagt.
Ein Schreiben Zola's.
Paris, 22. December. Die „Aurore" veröffent­
licht ein S ch r e i b e n Z o l a's an den Prüfidcnten
L o u b e t, in welchem er gegen die Amnestie,
die unter dem Vorwände drr Beruhigung Kaiastrophen
vorbereite, Protest einlegt. Die Affaire Dreyfus
sei nicht erledigt, solange das Unrecht nicht reparirt
sei. Die Tragödie werde einen letzten Act hoben;
Kaiser Wilhelm kenne dir Wahrheit, und es stehe zu
befürchten, sie werde eines Tages Frankreich ins
Gesicht geworfen werden. Zola erklärt, daß er feine
Anklage« gegen die Generale und die Kriegsgerichte
wieder erhebe. Das Ammstiegesetz fei ein Gesetz der
Ohnmacht; er behaupte, daß die vom Caffatiooshofe
geführte Untersuchung, sowie die übrigen Ereignisse
gezeigt hätten, daß seine Anklagen gerechtfertigt, ja
im Vergleiche zu den wirklich begangenen Verbrechen
' sehr maßvoll gewesen seien. Schließlich erklärt Zola,
daß er seine Aufgabe, der Wahrheit zum Siege zu
ver he'uev, so treu, als er ihm möglich war, erfüllt
habe und nunmehr zu seinen Büchern zurückkehre. Er
hege aber noch immer die Hoffnung, daß eine nahe
Zukunft endlich die Wahrheit und Gerechtigkeit bringen
werde.
Vorarlberg.
Bregenz, 22. December. Der Landtag wurde ver­
tagt.
Böhme».
Prag, 22. December. In rascher Aufeinanderfolge wurde
«ine Reihe von Cowmiffioas-Berichten, provinzielle Interessen
betreffend, ohne Debatte in zweiter Lesung genehmigt.—
Hierauf erstattet Abg. Dr. Fort den Bericht betreffend die
provisorische Festsetzung der Landcsumlage
für die ersten vier Monate des Jahres 1901 und betreffend
die nothwendigen Maßnahmen zur Stärkung der Caffen-
barschasten. Bekanntlich wurde die Einhebung einer ööperc.
Landesumlage und die Ausnahme einer Anleihe im Betrage
von sechs Millionen Kronen beantragt. Auch diese Anträge
wurden ohne Debatte genehmigt, ebenso die übrigen
Commissions-Berichte, darunter einer in Betreff der Be­
willigung zur Aufnahme einer Anleihe der Stadt Reichenberg
tm Betrage von 4,7b2.000 Kronen.
Nachdem die Tagesordnung erledigt war, ergreist Statt­
halter Gras Coudeuhove das Wort und erklärt über
Allerhöchste Ermächtigung di« Seffion des Landtages des
Königreiches Böhmen für geschlossen
Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz dankt den Abge-
ordneten für ihre rege Theiloahme an den Arbeiten und
weist daraus hin, daß trotz der kurzen Däner der Session
so viele und wichtige Angelegenheiten erledigt wurden, was
nur ein Beweis fei, wie ersprießlich die Thätigkeit des Landtages
sein könnte, wenn man ihm die nöthige Zeit zu seinen
Arbeiten gönnen würde. (Vhborne-Ruse.) Es habe sich auch
gezeigt, daß bei praktischen Fragen, welche die wirthschastlicheu
und cnlturelle« Interessen des Landes betreffen, einträchtuges
Arbeiten möglich sei. Dies sei in erster Reihe dem tacivollen
Benehmen aller Parteien des Hauses zu danken, welch« all«
Streitfragen beiseite ließen. (Bravo-Rufe.) Hierauf schloß
der Oberstiandmarschall die Session mir dreimaligen
nnd Släva-Rufen auf Se. Majestät den Kaiser, io
die Versammlung begeistert einstimmte.
/ Kleine Chronik.
g Wien, 22. December.
Se.^Majestät drr Kaiser und König hat, wie
daS Ungarische Amtsblatt meldet, für die römisch-
kathiMschr Kirche in Lupeny 600 Kronen, für die
griechisch-katholische Kirche in Stcfurö und die refor-
mirten Kirchen in Tötfalu und Merk je 200 Kronen
M spenden geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich ist gestern Abends aus Halb-
thnrn hier eingetroffen.
Sr. k.
> k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauch-
Erzherzog Eugen ist gestern früh voü
Mönchzß »ach Innsbruck zurückgekehrt.
tigste
2
Galizien.
(Berfonalnachrichten.) Se. Exellenz der
He« Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von
K/ieghammer ist gestern aus Halbthurn hier
asroffen.
«err Univerfitäts-Profeffor Dr. Guido Adler
«de zum Ehrenmitglied« der Londoner Musical
äsociation ernannt.
(Beförderung von Mittelschul-Pro-
fe j j o 11 n.) Se. Excellenz der Herr Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel hat
folgende Professoren an den Staats-Mitte i-
schulen Wiens in die siebente Raugsclasse be­
fördert:
am akademischen Gymnasium Dr. Ludwig
Ritter von Z t t k o v s z k y, Johann R e i d e r,
Franz Hanna, Dr. Franz T s ch e r n i ch und
Feodor Hoppe; am Franz Joseph-Gymnafium
Joseph P l a u k, Dr. Franz W e i h r i ch und Joseph
Stowasser; am ersten Staatsgymnafium im
2. Bezirke Dr. Wenzel P f ch e i d l, Schulrath Lud­
wig Fischer, Heribert B o u v i e r, Dr. Franz
Wiedenhofer und Franz Rutte; am zweiten
Staatsgymnafium im 2. Bezirke Theodor Schulz, Freiherr Fuchs von Bimbach, in der vergangen«
Ignaz Möller, Victor von R e n n e r nnd Dr. Nacht in Landshnt im Alter von 67 Jahren.
Lemberg, 21. December. (Abendsitzung). In der
«eiteren Deoatte über das Budget-Provisorium ergingen sich die
Abgeordneten Okuniewski und Stojalowski in
ReÄminationen über die socialen Verhältnisse in Galizien,
sowie über das Vorgehen der konservativen Mehrheit bei
denReichsrathswahlen.— Statthalter Dr Gras Piniüski,
der nochmals das Wort ergreist, versichert, er werde über
alle von den Rednern mitgetheiüen Fälle genaue Informa­
tionen einholen. Der Statthalter entkräftet sodann an der
Hand bestimmter Daten die Anwürfe der Vorredner und
theilt mit, daß die BerwaltungS-Organe ganz correct vorge-
gangen feien. Wo Beschwerden über angebliche Mißgriffe er­
hoben wurden, seien sofort Erhebungen eingeleitet worden.
Abg. Wojcik habe sich auf Meldungen des ,Kuryer Lwowski"
und des socialistischen „Naprzod" berufen. Das sind Quellen,
Leren Verläßlichkeit nicht als über jeden Zweifel erhaben an­
gesehen werden können. Gerade von der Seite, welche wegen
angeblicher Gewaltthätigkeiten Lärm schlug, sei eine furcht­
bare Pression auf die Wählerschaft geübt worden. Eine
Provocotion seitens der Militär-Assistenz, welche bloß zur
Anfrechthaltung der Ruhe und Ordnung requirirt wurde,
sei nirgends vorgekommen. An der Erregung tragen nicht die
Beamten und nicht die Verwaltung, sondern nur die Agitatoren
schuld. Redner habe Alles gethan, damit die Wahlen in
keiner Weise beanstandet werden. (Lebhafter Beifall.)
Die Abgeordneten Graf S t a d n i c k i und Graf Adalbert
Dzieduszycki bezeichnest die Darstellung der Sachlage
seitens der Abgeordneten Wojcik, Okuniewski und Stojalowski
als unzutreffend und unrichtig.— Abg. Romanowicz
ei
Der Regierungs-Präsident von Nicder-Baicrn Ludwig


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 21 ]
D
WWWMMWUW^MPMW!
5
Nachmittags: Za Garsten des zu gründenden Pevsionsfond»
der Mitglieder des Raimund-Theaters: „Kran, oder: Genie
und Leidenschaft". Abends: Zu Gunsten des zu gründende«
Penstonsfonds der Mitglieder des Raimnnd-Theaters: „Mau
lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Mitt­
woch, 26., Nachmittags: „Die dritte Escadron'. Abends:
„Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
— Bon Donnerstag, 27., bis Samstag, 2s>., „Man lebt
ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Sonn­
tag, 30., Nachmittags: „Die Räuber". Abends: „Mau lebt
ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Montag,
31., „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des
Girardi.— Anfang 6 Uhr.)— Dienstag, 1. Jänner
Nachmittags: „Bruder Martin". Abends: „Man lebt ja nur
einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
i Repertoire deS Katser-JubtlaumS-Stadttheater«.)
Sonntag, 23. December, Nachmittags: „Aschenbrödel, oder:
Der gläserne Pantoffel". Abends: „DasKind".— Montag, 84.,
geschloffen.— Dienstag, 25., Nachmittags: „AicheobröSel,
oder: Der gläserne Pantoffel". (Wohlthärigkeits-Borstellung
zum Besten der Armen Wiens.) Abends: Zum erstenmal:
„Von Penzing nach Peking", Gesangspoffe tu fünf Bildern
von Doveky und Muth. Musik von Paul Mestrozi. (Wohlthätig-
keits-Borstellung zum Besten der Armen Wiens.)— Mitt­
woch, 26., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel". Abends: „Bon Penzing nach Peking".— Don­
nerstag, 27., Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel". Abends: „Mutter Sorge".— Freitag, 88.,
Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
Abends: „Bon Penzing nach Peking".— Samstag, 28.,
Nachmittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
Abends: „Das Kind".— Sonntag, 30,, Nachmittags:
„Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends: „Bon
Penzing nach Peking".— Montag, 31., Nachmittags:
„Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel". Abends: „Bon
Penzing nach Peking".— Dienstag, 1. Jänner 1801, Nach­
mittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
Abends: „Mutter Sorge".— Mittwoch, 2., Nachmittags:
„Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
(Repertoire des Theaters ut der Iosephstadt.)
Sonntag, 23. December, Nachmittags: „Ein Böhm' in
Amerika". Abends: „Coralie u. Cie."— Montag, 24,
geschloffen.— Dienstag, 25., Nachmittags: zum Besten der
Schul- und Kindersreunde im 8. B ziike: „Ein Böhm' in
Amerika". Abends: zum Besten der Armen des 8. Bezirkes
und der Dr. Karl Helm'schen Krippe im 8. Bezirke: „Coralie
u. Cie."— Mittwoch, 26., Nachmittags: „Ein Böhm' in
Amerika". Abends: „Coralie u. Cie."— Bon Donners­
tag, 27., bis Sonntag, 30., „Coralie u. Cie."— Sonn­
tag, 30., Nachmittags: „Ein Böhm' in Amerika".
erschien sei» erstes poetisches Werk, das Lustspiel „Geheim­
niß", welchem zahlreiche Arbeiten mannigfaltigen literari­
schen Genres folgten.
Im Hofoperntheater kommt Dienstag, den 25. d. M.-
bei aufgehobenem Abonnement und für das Penstons-Jnstitut
diesesHostheaters „Der Troubadour" mit den Damen
Kurz, Walker und Kusmitsch und den Herren Schrödter,
Demuth, Pacal und Fraufcher zur Ausführung.— In der
zweiten Hälfte des Monats Jänner wird Wagners „R ienzi"
in neuer Besetzung und neuer Ausstattung in Scene gehen.
Im Deutschen Bolkstheater wurde das vieractige
Lustspiel „Frauenherrschaft" von Adolph Wilbrandt
nach den „Ekklestazuseu" und „Lyststrata" von AristophaneS
zur Aufführung angenommen und soll zu Beginn der nächst­
jährigen Spielzeit in Scene gehen. Die Rolle der Lyststrata
wird Frau Odilon spielen.— In das Repertoire der classi­
schen Donnerstag-Abende wurde Tolstoi's Schauspiel „Macht
der Finsterniß" aufgenommen, das nächsten Donnerstag
zur Aufführung gelangt.
Im Raimund-Theater kann heute Abends wegen
Erkrankung der Frau Agnes Sorma deren Gastspiel nicht
stattfinden. Zur Aufführung gelangt „C y P r i e o n e", von
den Mitgliedern dieser Bühne dargestellt.
Das Kaiser-Jubiläums-Stadttheater trifft gleich
nach der für den ersten Weihnachtsseiertag angesetzten Erst­
ausführung der Gesangspoffe „Bon Penzing nach
Peking" seine Borbereitung >ür das Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn, welches am 2. Jänner beginnt. Als
erste Rolle hat Herr Bonn den Franz Moor gewählt; als
erste Neuheit kommt mit Heun Bonn am 12. Jänner das
Schauspiel „Der Pastorssohn" von dem Münchner
Schriftsteller Franz Edelhofer zur Aufführung.
AuS T r i e st, 20. d. M., wird uns geschrieben: Der
Trtester Wohlthätigkeits-Berein „La Previdenza" veranstaltete
heute Abends im Polyteama Roffetli ein Concert zu Gunsten
seiner „Kanzlei für Stellenlose". Emil Sauer bestritt
alliia das umfangreiche Programm, aus welchem die Wald-
stein-Sonate von Beethoven, die L-nwll-Sonate von Chopin
(op. 35) und Tschaikowsky-Pabsts Paraphrase aus „Eugen
Oaegin" unstreitig den größten Erfolg hatten. Das an
3000 Personen zählende Publicum bereitete dem großen
Künstler stürmische Ovationen.
Vorgestern Vormittags um 11 Uhr fand in Bayreuth
die standesamtliche Trauung der ältesten Tochter der Frau
Costma Wagner Isolde Freiin von B ü l o w mit Herrn
Capellmeister B e i d l e r statt. Der daraus folgenden kirch­
lichen Trauung in der protestantischen Hauptkirche wohnten
zahlreiche Gäste bei. Außer der Familie Wagner und deren
i Lchsten Verwandten waren u. A. zu bemerken Freiherr von
Wolzogen, Commercienrath von Groß, der Cowpontst Humper-
dinck und Bürgermeister Dr. Caffelmanu.
Ein neues Werk Felix Wein gär rners ist vom Leip­
ziger Stadttheater zur Erstausführung erworben worden.
Es hat den Titel „Orestes" und stellt eine Trilogie ein-
actiger musikalischer Dramen dar. Wie verlautet, wird Wein­
gartner die Arbeit bis zur nächsten Spielzeit beenden.
Der Präsident der Lebens-Verstcheiun:s-Gesellschaft
„Germania" Hugo Wes endo nck, seinerzeit Mit­
glied des Frankfurter Parlaments, gestern in New-Dork.
(Wetter.) Der hohe Barometerstand breitet sich über
der südliche», der niedrige über der nördlichen Hälfte von
Europa aus. In Oesterreich- Ungarn bleiben die Winde
schwach, das Wetter ist vielfach bewölkt und stellen­
weise neblig. Im nördlichen Alpengebiete fielen gestern
geringe Niederschläge. Di- Temperatur ist meist etwas ge­
stiegen. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien— 2, Prag
01, Bregenz +• 2 2, Ischl •+- 0 9,
1 9, Budapest— 0 8, Hermannstabt
Herrn
1801,
3 2, Lemberg
Laibach
Szegedin— 2 3, Sarajevo— 5'5, Lefina -+- 9 6, Trieft
7 3, Görz -»-2 8, Riva -+- 2 8, Obir 5 5 und
1-4 Grad Celsius. Die Prognose für die
48,
Schneeberg
nächst« Zeit lautet: Meist bewölktes Wetter mit Temperatur-
Zunahme.
Wetterausfichten für Sonntag, den 23. d. M., im
Semmering-. Rax-,- Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Wechselnde Bewölkung, Tags eiwas über Null, Nachts Frost,
in den Thälern mitunter Nebelbildung.
Theater und Kunst,
* Frau Sorma eröffnete gestern sin Raimund-Theater
ein kurzes Gastspiel. Wir hätten seinerzeit oder eigentlich
ihrerzeit ein langes Engament im Burgtheater vorgezogen-
Dr. Burckhard hat sich jahrelang bemüht, Frau Sorma zu
»ngagiren, an ihrem Gatten, einem Wiener gewordenen
Griechen, hatte er den natürlichen Bundesgenoffen, es war
aber Alles vergebens, Frau Sorma wollte nicht. Es wider-
strebte ihr, die Linden zu verlaffen, wo sie jo fest Wurzel
gefaßt batte; iu Wien hätte sie erst gewinnen müssen, was
sie iu Berlin voll besaß, sagtet ste,Z undldann die scharfe
Lust ... im Burgtheater und in den Wiener Zeitungen,
kurz Frau Sorma blieb in Berlin, gefeiert nach
wie vor. Aber auch außerhalb des Grunewaldes wachsen
Blätter, und so löste sich denn der Berliner Liebling von seiner
Kunstheimat und that zuerst allein und dann in Gesellschaft
reisen. Das nützt ab, ermüdet, wenn man keine Sarah
Bernhardt-Natur ist. Nun Frau Sorma schien uns gestun
etwas ermüdet zu sein. Man sah es von Angesicht zu An­
gesicht. Sie hat eine lange Odyffeus-Mißvergnügungs-Reise
gemacht. Es geht also Alles mit «aiürlichen Dingen zu.
Schade! Eine so schöne Natur und Natürlichkeit wie jene
der Frau Sorma hätte sorgsam gepflegt, in Baumwolle
gewickelt werden sollen. Ein so zarter Bau ist kein Reise­
koffer. Und doch! Früher woll» sich Frau Sorma gar nicht
iu Wie» sehen lasten, und jetzt spielt sie am nächste» Sonn­
tag ... zweimal im Raimund-Theater.
Bei Frau Sorma sind Natur und Kunst in harmo­
nischer Verbindung. Die Mittel der Ersaffung und Dar­
stellung decken sich, Heden einander: Intelligenz ist da und
die Gestalt, um das im Geiste Erschaute zu verkörpern, die
Stimme, um was ersreut oder schmerzt auszusprechen, und
das Antlitz auch. Die G. sichtssprache der Frau Sorma ziehen
wir fast noch dem Biolinto» ihres hohen süßen Organes
vor. Sie ist mannigfaltig, fast reich, das Angesicht ein
Spiegel tieferen Innenlebens. Wie Wölkchen im Sturm
huscheU die Schatten des Empfindens über das Antlitz.
Selten war ein stummes Spiel beredter.
Aber ... warum sollte es diese nicht geben?— aber die
Mittel der Frau Sorma sind beschränkt, und wir hätten sie
gern vor Jahren schon im Burgtheater gesehen. Das Wesen der
Frau Sorma eignet sie nur für das Mezzosach, es reicht
oder reichte vom Lieblichen bis zum Rührenden. Die Pforten
zum tief Ergreifenden, zum Erhabenen sind ihr ver­
schlossen. Das Organ versagt aus hoher See der Leidenschaft,
es läßt sich nicht zwingen. Frau Sorma ist eine Frohnatur
der Kunst, sie hätte immer nur die Sonnenseite suchen sollen.
Das conservirt. Frau Hohenfels ist der Burgthealer-
Beweis dosür.
llebrigevs ist das Talent der Frau Sorma so groß und
ihre Kunst so einleuchtend, daß ihr Eifolg überall in
deutschen Landen, also auch in Wien, außer Fra e steht.
Die KLnstleriu wurde nach alle« Acten sehr oft gerufen.
Gerichtssaal.
Wien, 22. December.
(Ein Attentat ohne Motiv.) In der Nacht des
21. Oktober d. I. fand sich vor dem Hotel Steinböck in der
Schopenhauerstraße ei« junger Mann ein, der, um eingelaffen
zu werden, anläutete. Der Portier des Hotels Johann
Sokop öffnete und wollte den ihm anfangs unbekannten
Fremden einlassen. Der Fremde suchte nach dem Sperr­
geld. In diesem Momente entfiel ihm ein Fleischermeffer.
Er und der Portier bückten sich, es aufzuheben. Da erfaßte
der Fremde mit der rechte« Hand das am Boden liegende
Meffer, mit der linken Hand das Genick des Portiers und stieß
im nächsten Augenblicke das Meffer dem Portier in den
Hals. Der. Getroffene vermochte noch um Hilfe zu rufen.
Der Attentäter war in das Haus eingetreten und wurde
von den alarmirten Hausleuten festgenommen. Nun erkannte
man in ihm den zwei Tage früher aus dem Dienste des
Hotels entlaffenen 20jährigen Schankburschen Joseph Haller,
der seine That um so weniger zu erklären vermochte, als
er keinen Grund zu irgend welcher Feindseligkeit gegen
Sokop gehabt batte. Audererseits erschien seine Angabe, er
habe unbewußt und instinctiv den Stich geführt, durch den
Sokop schwer verletzt wurde, unglaubwürdig. Bei der Motiv­
losigkeit der That wurde von der ursprünglichen Annahme
einer Morlabsicht abgesehen und gegen Joseph Haller bloß
Körperverletzung
Tage die Bcrv
(Repertoire de» Hofopcrutheater«.) Sonntag,
23. December, „Götterdämmerung". (Bei ausgehobenem
Abonnement, für das Penstons-Jnstitut dieses Hoftheaters.)
— Montag, 24., geschloffen.
Troubadour". (Bei aufgehobenem Abonnement, sür das
Penüons-Jnstitul dieses Hostheaters)
Nachmittags IV, Uhr: „Hänjel und Greret". Hierauf:
„Harlekin als Elektriker". (Bei aufgehobenem Abonnement
unv zu ermäßigten Preiseu.) Abeuds: „Carmen". (Bei
aufgehobenem Abonnement.)
300. Ausführung von „Loheugrin". (Bei aufgebobenem
Abonnement.)
Samstag, 29., „Mignon".— Sonntag, 30., „Robert der
Teufel",
gehobenem Abonnement.)
(Repertoire de» Deutschen VolkSthearer»)
Sonntag, 23. December, Nachmittags: „Großmama".
Abends: „Nelly's Millionen".— Montag, 24., geschloffen.
— Dienstag, 25., Nachmittags: „Preciosa". Abends:
„Ein Blitzmädel".— Mittwoch, 26., Nachmittags: „Der
Bauer als Millionär". Abeuds: „Johannisseuer".—
Donnerstag, 27., „Die Macht der Finsterniß". (Ermäßigte
Preise.)
tag, 29., „Johannisseuer".— Ssnmag, 30., Nachmittags:
„Im weißen Rößl". Abends: „Ein.Blitzmädel".— Montag,
31., „Wienerinnen".
Dienstag, 25, „Der
Mittwoch, 26.,
Donnerstag, 27.,
Freitag, 28., „Die verkaufte Braut".—
die Anklage der schweren
Darüber fand dieser Tage
Erkenntnißgericht« statt, dem O.LG.R Dr. Neubauer
präsidirte. Die Anklage vertrat St.A S. Reichel.
Die Verhandlung brachte in die Affaire nicht mehr Licht.
Der Angeklagte behaute dabei, nicht zu wiffen, weßhalb er
den Stich gegen den Portier geführt, konnte aber auch kein«
weiteren Umstände zu seinen Gunsten anführen. Daher
wurde auch der Antrag des Vertheidigers aus Uutersuchuug
des Geisteszustandes des Angeklagten abgelehnt.
Joseph Haller wurde zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
erhoben.
Handlung vor dem
Montag, 31., „Die Fledermaus". (Bei auf-
Freitag, 26., „Nelly's Millionen".
Sams-
Budapest, 21. December.
(Betrugsproceß.— Telegramm.) Bor dem Straf­
gerichts begann heute der Proceß gegen die Obercontrolore
der Kaschau- Oderberger Eisenbahn Richard S z öu yi und
Ludwig Berkes, welche angeklagt sind, sich während eines
Zeitraumes von zehn Jahren 200.000 Kronen dadurch ange­
eignet zu habe», daß sie bereits einmal ausgezahlte Refactien
sich nochmals auszahlen ließen.
(Repertoire de» Theater» au der Wies.- Sonn­
tag, 23. December, Nachmittags: „Der Schmetterling".
Abends: Zum erstenmal: „Das Lied im Volke".
— Montag, 24., geschlossen.— Dienstag, 25.,
Nachm»! as: „Gasparoue". (Wohlthätigketts-Vorstellung)
Bbenos: „Das Lied im Volke". (Wohlthätigkeits- Vor­
stellung)— Mittwoch, 26., Nachmittags: „Der Schmener-
ling". Abends: „Das Lied im Volke". Donners»
rag, 21., Nachmittag:: „Hävsel und Gretel". (Kinder- und
Schüiervorstellung.) Abends: „Das Lied im Volke".—
Frenag, 28, „Das Lttd im Volke".- Samstag, 29.,
Nachmittags: „Hänse! und Gretel". (Kinder- und Schüler­
vorstellung.) Abeuds: „Das Lied im Bolle".— Sonntag
30., Nachmittags: „Der Schmetterling". Abends: „Das Lied
im Volke".
«Repertoire de« Raimund-Theater».) Sonntag,
23. December, Nachmittags: „Nora, oder: Ein Puppenheim".
(Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem Ensemble.)
Abends: „Cyprieune", Lustspiel in drei Anszügen von
B. Sardou und E. de Najac. Bühnen-Bearbeitung von Oskar
Blumenthal. (Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem
Ensemble.)— Montag, 24., geschloffen.— Dienstag, 25.,
Im Hofburgtheater wird Paillerons Lustspiel
„DieMaaS" Anfangs Februar 1901 in Scene geben.—
Mit Frau Hohenfels in den weiblichen Hauptrollen werden
tzbermauns „A t h e n r r i n” und Wftbrandts .Meister
Von Palmyra" zur Wiederaufführung vorbereitet.
Dem Namen des eben verstorbenen Schriftstellers nnd
Publicisteu Ferdinand Groß begegnen wir auch im Spiel­
plane des k. k. H o s b u r g t h e a t e r s. Ferdinand Groß
übersetzte A. DaudetS „L’obstacle" (1891) und Biffon
und Carre's „Llousisnr 1s vlrsetenr" (1895). „L'obstavle"
ging unter dem Titel „Das Hinderniß", Schauspiel
tu vier Acten, vom 20. bis 30. December 1891 4 mal
in Scene. Das zweiterwähnte Bühneowerk: „Lousisnr
1« vireetenr" erschien als „Der Herr Ministerial-
Director", Lustspiel in drei Acten, am 28. November 1895
zum erstenmal im k. k. Hofburgtheater und wurde bis
20. December d. I. 29 mal zur Darstellung gebracht. Im
Jahre 1902 hätte Ferdinand Groß sein sünfundzwanzig-
jährigeS Schriftsteller-Jubiläum feiern können, denn 187?
Wiener Börse vom 22. December.
Mit Rücksicht auf die bevorstehenden Weihnachtsfeiertage
beobachiele die Speculation eine verstärkte Reserve, und ver­
lies dementsprechend der heurige Verkehr äußerst still. Hiebei
sprach sich aber, im Gegensatze zu gestern, die Tendenz all­
gemein fest aus, wosür die Basis vornehmlich in
dem äußerst leichten Fortgange der llltimo-Prolougatio«
und iu der günstigen Disposition der Buslaudsmärke,
welche unter dem Impulse der haufftrenden Tendenz der
gestrigen New«Dörfer Börse der besseren Richtung


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 22 ]
WWWW
W
%n
H
folgt», gelegen war. Die Stufe unterlagen im Lied im Volk".
2'/, Uhr: „Nora, oder: Ein Pupp-nheim". Abend» 7'/, Uhr:
„Cyprtevue". ftaiser-IubiläumS-Stadtrheater. Nach­
mittags 2'/, Uhr: „Bfchenbrödel. oder: Der gläserne Pan­
toffel". Abends 7'/, Uhr: „Das Kind",
der Josephstadt. Nachmittags 2'/, Uhr: „Ein Böhm' in
Amerika". Abend« 7'/, Uhr: „Coralie n. Eie."— Jantsch-
Theater. Nachmittags 2'/, Uhr: „Liffa's Weibnachtsfeft".
„Die Gast! vom Sandkrug". „Ein Prachtmädel". Abends
Raimnnd-Theater. Nachmittags 7'/, Uhr: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere".—
»Uraitia"»Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Nachmittagsä Uhr:
„Ein Tag im Quecksilberbergwerke zu Jdria". „Paris und
die Weltausstellung 1900". Lebende Photographien, Ab»dS
Theater in 5'/» USjr: „Dmch Dalmatien". „Paris und die Weltausstellung
I960". Lebende. Photographien. Abends 7 Uhr: „Der
Krieg in China". „Die schönste Stadt der Erde (Ton-
stantinopel)". Lebende Photographien.
Ganzen und Großen nur geringen Fluktuationen, mit
Ausnahme der führenden Couliffewerthe, von denen
speciell Alpine Briten im Einklänge mit der festeren Lage
des Berliner Montanmarktes, stärker gedeckt, eine wesentliche
TurSerholung erfahren haben. Das schlteßliche TurSniveau
blieb ungeachtet der ganz minimalen Verschiebungen über
dem gestrigen. Im Schranken, wo der Verkehr gänzlich ruhte,
wurden nur die Aktien der Bufchtiehrader und der Ferdi­
nands- Nordbahu zu weitaus erholten Curfen um­
gesetzt. Eine bemerkenswerthe Festigkeit herrschie heute auf
dem Bnlagemarkte, wo neben Prioritäten speciell ungarische
Kroneurente bet regem Verkehre und steigenden Cursen ans
dem Markte genommen wurde. Devisen und Valuten verharr-
len auch heute in der schwächeren Haltung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/„ bis 4'/, pEt.,
längere Sichten 4'/, bis 6 1 /, pCt.
Sifitt SMt.- Mauctniltt Wz.
w fc 2 ij
«Lai!
o^
* i
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
|y Keine Freibillets.
X l
»1
h-
o>
\Ct
A (4
<22
D^
Z
 z“ 3<
-< g
s* <£taita3£
^5
cd
Cf
Theater von heute.
ft. k. Hosbnrgtheater. Geschloffen.- .«. k. Hof-
»perntheater. „Die Fledermous". (Ansang 7 Uhr.)—
Deutsche- Volkstheater. Zum erstenmal: „Nelly's Mil­
lionen". (Ansang 7 Uhr.)— Earl-Theater. „San Toh,
»der: Des Kaisers Garde". (Ansang 7 1 /, Übt.)— Theater
au der Wieu. Geschloffen.
^yprienne". (Anfang 7»/, Uhr.)— Äaiser-JudtläumS-
Stadttheater.: „Mutter Sorge". (Ansang 7',, Uhr.)—
Theater tu der Josephstadt. „Coralie u. Cie." (Anfang
7'/. Uhr.)
unterm Meere". (Anfang 7 1 /, Uhr.)
(Wollzeile Nr 34.) Abends 7 Uhr:
stlberbergwerke zu Jdria". „Die schönste Stadt der Erde
(«onstantinopey".
T.
2
a
Hl
O
<
8
ID ’z.
UJ ÜJ
D t-U T *r»
§k-
P M «Ä
der Erde
ifet llofumse, k. k. Pmter.
kiMi-SW.
Cs?
1
SC
Ul
Raimund-Theater.
>
f
LJ
in
Jautsch-Theater. „Zwanzigtausend Meilen
„Uran, a" -Theater.
Ein Tag im Queck-
tn
ßklltk d. jtilkll Abt»!» W ?/* Ahr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feio»-
tag nachm, um 2'/, Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet,
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besuche*.
<1
8
Dootor Josef Krlegl’s
echt englische
autschutzpomade und Boraxseife
H
Theater von morgen.
St. f. Hofburgtheater. Geschloffen.-
operntheater. „Götterdämmerung". (Anfang 7 Uhr.)—
Deutsches Volk-theater. Nachmitta»« 2'/, Uhr: „Groß­
mama". Abends 7»., Uhr: „Nelly's Millionen".— Earl-
Theater. Nachmittag« 2 1 /, Uhr: „Prinz Methusalem".
Abends 7'/, Uhr: „San Toy, öder: Des
— Theater an der Wien. Nachmittags 2'/, Uhr: „Der
Schmetterling". Abends 7'/, Uhr: Zum erstenmal: „Das
ft. k. Hof-
1 absolut frei von d
*• allen verbotenen Tr\
oder schädlichen sK
drastischen Stoffen, C
die beste Salbe ^ezen t
Hautunreinheiten
jeder Art.— Ein/"»)?*
Tiegel Pen ade mit
einer Boraxseife
Ein fürstliches Programm von beinahe 10« Sam
und 15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden rnenaeh-
lichen Natur-Capricen und Wundern. 2 Menagerien vom
wilden und dressierten Thieren, 8 Elephantenheerden. 2 Kurveel-
heerden. 400 Prachtpferdc, 15 spannende Wettrennen, 100* be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge
für Kinder.— tH«lehultlge Vorstellungen und
summen stattfindende Aete in S üanigen und aut
S Olympiaehen Btthnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Eustvorrlebtungen.
Dutsend Aete zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles.
Dalleriesitz 1 Krone. Balkonsitz s Kronen. Amphitheatcrsüz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kron.n.—
Kinder unter )0 Jahren zahlen die Hälfte ans allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Lasse in der Ro­
tunde für 3, 4 und 6 Kronen-ßillets täglich von 9—5 Ohr geöffiaet.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag ha
folgenden Karten-Bureaux: Nagel* Wortmann, Operngasse*;
Albiu Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner-
hof Nr. 29a; Joseph Czeplzka, Philliphof, Führichgaste »; MM
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krngerstrasse*
2.
s'V
W
ietä Garde".
Before„
MM- 3 Kronen 30 Meller
gegen VorausanweiRung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Eoad, London SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. siaiss-t)
En gros-Abnehmem namhafter Nachlass.
Ästen.
Manchmal «du
[12SM-«J
Schildkrotwaren.
Specielles Schildkrotwaren- Fabrikslager von
Franz Prinz,
I., lilliengasee 1, Ecke der Singerstraße. Größtes Lager
in diesem Artikel.
Grosse Aaswahl an passenden^ Welhnachts- und
[ 12492—6] Neujahrsgeschenken.
(Kurse an der Wiener Börse (nach dem officiellen CursblaUe) vom 22. December 1900.
Di« n»ttrten Surf« verstehen sich i« «rvnenwihrung. Di- »otinmg sämmtlicher Aktien »nd der .Diverse, S°s«- »ersteht sich per Stick.
Ware
Geld
Ware
«eld
«eld
Ware
Geld
Ware
n tütn.
Pfandbriefe rc.
Jnduttrie-Uvrernetz-
m««ge».
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisen bahn-PrioritätS-
Obligatiouen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,!
400 Kr. 4P/ 0 I
Elisabeth-Bahn 600 u. 8000 M.
4 ab 1vo/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/o
KranzJosevh-Bahn E. 1884 (div.
St.) Sub. 4o/o
Gali-ische Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Gilb. 4o/„...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 4o/o...
schuld.
«mheM. Reute in Noten Mai-
November ö. W. pr. G. 4'2V«
h Noten tzebr.-Aug. ö. «.
yr. E. 4-20^....
, Silber Jänner-Juli ö. W.
•Ort. 6. W.
Bodencr., allg.öst.in50J.verl.40/» 98.75
Böhm. Hhvorhekenb. verl. 4v/- S6.1ö
Cred.-Jnst., öftere., s. Berk.-Unt.
u. öffeutl. Arb. Kat. A vl. 4fif% 95.—
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., S7l/, I. rnckz. 4ß(% SS.—
Mahr. Hvpothekeub.
N.-österr. LandeS-Hyp.-Anst. 40/0
Oest.-ung. Bank 4vr^jahr.
94.75
96.85
TrarrSport-Nnterueh-
muugeu.
Ausfig-Tepl. EisenS. 500 si..
Bau-und BetriebS-Gef. f. ftadt.
Straßenb. i.Wien 1.^. SOvKr.
dto. dto. Ut» B 800 Ar.
Böhm. Nordbahn 150 fi...
BuschtiehraderEisS.
.(lit.B.) 800 fl. perl
Donau- Dampfschiffahrt-
1., r. r. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-8.400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Ezern. -Jaffv-Eisenbahn-
Gesellschaft, SOS fi. S...
oft., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwest». 200 fl. Silb.
dto. (lit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerGisenb. 100 fi.abgst.
StaatSeisb. 200fl.S. perUlnmo
Sudb. 200 fl. Silber per Ultimo
Sudnorddeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritätS-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
Bauges., allg. oft. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahuw.-Lechg., erste, 100 fl.
pElbemuhl^, Papiers, u. B.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fi.
Hirtenberger Patr.., Zündh.« u.
Met.-Fabrik 400 Kr...-
Siefinger Brauerei 100 fi...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstend. M. 200 fi.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
.Poldi^hütte-, Tiegelgußstahl-
F.M.-G. 200 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisen». IW fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
.SchlöglnmhlE, Papiers. 200 fi.
»Schodnica^, L.-G. f. Petrol.-
And. 500 Kr
»Steyrermühl*,Papierf.u.V.-G.
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Eaffa
per Ultimo
Waffenf.-Gef., öft. m Wien,
150.—
854.-
886 .—
144.—
487—
98.55
98.75
3085.- 8105.—
96.—
96.59
97.—
98.45
98.65
247.—
240.—
428.—
3126.—
1128-
245.—
239.—
426.—
8118.—
1120 .—
93.—
94.70
97.60
468t—
verl. 4<Vo
94.30
96.60
118.50 114.50
pr. S. 4-20/0
. Silber April.
98.85
98.55
500 fl. CM.
Ultimo
-Ges.,
116.40 117.20
98.85
174.-
185.50
164.—
199.—
199.—
809.-
98.55
pr. <5. 4 20/, ....
1864« Staatslose 250 fi. 8’20/ 0
500 fl. 40/o
100 fl. 40/o
100 fl...
. bOfl...
Do»..Pfdrr.& 120 fl... 5o/o
dto
80959
MJR—
99.—
99.—
99.25
verl. 40/o
98.—
98.—
98.25
bOjähr. verl. 4«/o..
1. öst., 60 I., verl. 4<y 0
dto.
96.40
95.60
186.—
165.—
201 .—
201 .—
808.-
1205.—
488—
745.—
749.—
618.—
6245.—
ItiOv—
Spare.
Eisenbahn-PrioritälS-
Obligatione«.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
, Gm. 1898
Oesterr. Nor westb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. L 3s/s Sän..Auli 500 %t.
(per St.)
Südb.& 5°/s-
Ung.-galiz. Bahn
Diverse Lose
(per Stick).
Verzinsliche Lose,
zo/v Bodencredit-Lose Em. 1880
, Em. 1889
4fi/o Donau°Dampfsck. 100 fi.
E. M. .......
bv/o Donau-Regul.»Lose 100 fl.
ö. W
.Präm.-Anl. p. 100 Fr. 8o/s
Pram.-Qblig. d. türk. G.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
612.-
95.70
96.80
6225.—
875.—
1680.—
96.40
95.80
582.—
813.—
460.—
634.—
817.—
462.—
471.—
179,50
669.—
112 .—
1709.—
98.50
98.50
108.60
97.90
Lloyd,
98.-
StaatSschuld der Länder
der »ngarifcheu Krone.
Staatsschuld der i«
NeichSrathe vertretene»
SSnigreiche und Lünder.
DB. Goldrente, stft., Gold
per Caffa 40/ 0
db». Rente in Aroueuwähr., stft.,
Sr. Pr. Eaffa .... 4flfo
dtv. dto. dt«, per Ultimo 40 /-
vast. SnvestttionS-Rente, stft.,
Kr. per. Lassa... 3i/s%
Gtsenbahu-StaaiS-
schuldverschretbun-
gen.
SGabeth-B. tn G. steuerf. zu
10.000 fl
Kranz Joseph-^ahn in Silber
tdiv. St.) 6*/*o/e
Wwolph-Bahn in Aroueuwähr.
steuerft. (drv. St.).. 4 v/o
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Krone»
484.50
486.99-
107.60
429.—
469.
630.
179.—
40/6 ung. Goldrente per Cassa
40/0 dw.
40/0 dro. Rente in Aronenwähr.
steuerft. per Cassa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
8VfO/o dto. dto. dto. per Caffa
117.10
117.10
116.90
116.90
668 .-
dto. Per Ultimo
884.50
181.—
105.66
838.50
120 .—
104.65
111.50
1530.—
865.-
450.—
1549;—
117.65
117.75
92.65
92.85
92.90
88.80
120.50
100.65
200 fl. S. 50/o
378.—
372.-
92.70
83.-
119.8^
98.80
98.80
99.—
99.—
199.—
415—
197.—
414.—
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
84.40 dto. dto. Srlber (div. .St.).
dto. Staars-Oblig.
v. A. 1876 100
dto.Schankregal-Ab
dto. Pramien-Anl. L 100 fl..
a 50 fi,.
Theiß-Reg.-Lose 4ß/o ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/ 0, croat. und slavou. detto.
294.—
dto.
99.65
84.20
Ostb.)
200 fl. S
419.50
100 fl..-
282.—
417.—
240.—
237.—
234.—
117.50
118.50
99.40
166.75
166.75
140.60
92.60
98.76
Waggon-Leihanstalr, allg.^ in
Wr. Localb.-Nctien-Ges. 200 fl.
80/,
bl.
98.60
Pest, 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Lcr.-Gef.
1010.— 10«.—
148.—l 152—
658.—j Wfc—
166.—
166.
870.—
850.
dro.
dto.
Sanken.
139.-
40/0 112.50 118.
259.—
79.25
257.60
77.25
91 50
92.75
Anglo-Oeft. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 ft.,.
Bodencr.-tblst., öst., 200 fl. S.
Lreditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. ver Ultimo.--
Ereditbank, allg. ung., 800 fl.
Depositenbank, allg., 800 fl..
Escompte-Gesellschaft, nieder-
öfter., 500 fl.
Giro- undCaffenverein, Wiener,
200 fi
Hypothekenbank, österreichische
200 fi. SOO/o E
Länderbank, öst. 200 fl....
.Mercur^ Wechselst.- Artien-
Gesellschaft, 800 st
Oesterr.-uug. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fi
Derkehrsbank, allg., 140 fl..
270.50 271.50
460.— 461.50
882-50 883.—
Serb
Devise«.
Kurze Sichten «. Che<ks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Baukplatze..
Paris
Zürich und Basel ....
119.70 120.70
Andere öffentliche Aulehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
Bosn.- Here. Gisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4i/i°/o■•-
1878
95.10
107.—
1<)6.—
87.—
86 .—
199.5»
117.85
240.36
90.95
95.85
199.30
117.67»
240.15
90.80
95.75
95.15
672.50
675.—
417.—
673.50
677.-
419.—
40/o 95.20 96—
93.50
106.—
94.20
107.—
95.80
W.2N
96.60
108.40
122.50
94.20
95.75
101.36
Budap.-Basilica (Dombau) 5 fi.
Creditlose 100 fl
Clarp-Lose 40 fl. E. M...
Ofener Lose 40 fi.
Palffy-Lose 40 st. C. M.-.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
,. ung. p# 6 ft.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lvse 40 fl. E. M.
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.8v/yPräm.-Schuldv.
d. Bodencredil-Anst.Em.1889
13.80
896.—
142.—
160.—
143.—
46.—
14.30
400.—
144.—
155.—
145.—
47.—
21.76
60.50
180.25
205.50
386.—
50/0 Donau-Reg.-Nnleihe;
Wiener Derkehrs-Anl...
1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4%
Anleihen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto.
dto. dto.
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats* Eis.- Hyp. -Anl.
1889 Bold
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
1892..
3» StaatSschuldver-
fchreibungeu abge-
95.10
40/0
1500.— 1505.—
dto.
dto.
97.60
96.—
102.40
122.—
UempelteEtsenbahll.
Bettern.
470.—
475.—
«vsabeth-v. 200 fl. EM. 5*/*«/o
Balnttn.
198.—
407.50
209.25
408.50
20.76
(1894)....
(1898)....
93.50
von 400 Stz
494.— 497.—
Dursten ........
20-HrancS-Stilcke
20^Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten.
Italienische Banknoten..
Rubel-Noten
11.39! 11,43
19.13 19.15
23.6»
117.67 5 117.»
90.8» 91.—
2.54 131
58.50
178.25
208.—
»tzo. Kiu--Budw. 200 fl. ö. W.S.
5-,.«/«
ddo. Salzb.-Tir. 200 fl. 5. W.S.
95.—
100.35
448—
446—
720.—
1691.—
546.—
825.—
725.—
1695.—
648.—
327.—
28.53
884.-
90.50
90.
6 O /0
432.50
8*
GM. Karl Ludw.^S. 200 fl. CM.
5^ «n 400 Kr
50.—
61.—
93.25
■• 60/0
92.75
426.75 427.75
CurS bei her gtWflrmtg um 1 llhr: Mai-Rente zu 98.60, 4perc. ungarische Goldrente zu 116.90, österreichische Credit-Actien zu 672.—, ungarische Credit-Aktie«
I» #78 —, llnioubank-Actien zu 546.—, Etaatsbahn-Actien zu 668.—, Südbahn-Actien zu 112., Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 438.50.
W1EM
Wechselstube des Bankhauses
Zur coulanten Besorgung aller
«m Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
beste»- empfohlen:
-
Schelhammer& Schatter a, «tx-
Oegrüadet 1SX2.
flWie-69]


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 23 ]
7
iteratur.
Stet- paßt sich bei Bierordt die Klangfarbe feines stä«di,keit, in bester Ordnung und lesbarer Form das ganze
Eagengebiet umfaßt, „weder romanhaft dichtend, noch gelehrt
deutelnd". Heute liegt ein kleiner Prachlband „Die
Amelungeu'Sage" (Hugdietrich, Ortnid, Wolsdietrich,
Amelung) vor, welcher das günstigste Urtheil über das Se-
fammtwerk schon jetzt anregt. Die einheitlich« Form erhöht
di« Lesbarkeit, und Kralik beherrscht ste glänzend. Wir
kommen auf das ausgezeichnete Werk (Roth'scher Verlag,
Stuttgart, W'en) noch zurück.
«„Eprmauus goldene» Bnchlder RanO." Line
Hanikunde für jedermann. Berlin und Etntt»
gart 1SÜ1, W. Spemauu) Dieses merkwürdig« Buch enthält
«ine unglaubl che Menge schöner und nützlicher Dinge, Ab­
handlungen, Thatsachen. Daten, durch hübsche Bilder er­
läuterte verläßliche Aufschlüsse. L« ist Kunstgeschichte und
Lexikon in Einem. Man begreift gar nicht, wir es «vglich
war, das alle« in einem einzigen Baad« unterzubringen.
Die besten Mitarbeiter stad gewonnen und zur Knappheit
ermahnt worden, auch zur Lebbastigkeit und Frisch« de»
Darstellung. Die ältest« Vergangenheit, die jüngste Lege»,
wart und Alles, was inzwischen liegt, kommt darin zur
Geltung. Wir werden vorauefichtlich sehr bald ein ganz
»nerh0ct gelehrtes Geschlecht von Kunst- und Kuustgewerbe-
Berstäadtgen kennen lernen, das seine Weisheit ganz allein
au« dem „goldenen Bucke" geschöpft hat, welches ei«
Bibliothek ersetzen kaun. Wenn nur genau darin gelesen
wird, dann wird man schon im ästhetischen Salon etwas
Vernünftiges »nd Richtiges zu hören bekommen, gerathen
aber die Phraseure in« Mißverstehen und Verwechseln,
daun— „wehe, wenn ste losgelassen!"— dann kann das
„goldene Buch" gefährlich werden und großes Unheil stiften,
heillose Verwirrung in ohnehin unklaren Köpfen anrtchien.
(„Bekgrichters Erdenwallen."« Als erster Band
des zehnten Jahrganges der Beiösfentlichungen des „Vereines
der Bücherfreunde" (Ge chöfteleituvg: Alfred Schall, kön.
Hof-Buchhandlvng), Berlins. 30, erschien soeben: „Berg-
Erdenwallen." Hochland, oman von
Arrhur Achlettner, Pros fsor unv Hofratb Umfang
20'/, Bogen.— Auf Grand der ihm von befreundeter
Seite in T>rol, Kärnten, Steiermark rc. zur Verfügung ge­
stellten Memoiren schildert Achleitner das amtliche Leben
eines Bezirksrichlers in Tirol mit Wahrheit und Humor.
Mit diesem Werte beginnt der Verein der Büche f eunde
seinen zehnten Jahrgang; in den neun Jahren seines Be­
stehens hat der Verein der Bücherfreunde auf dem Gebiete
der deutschen Literatur eine nutzbringende Thätigkeit
entfaltet, und ihm ist es baupisächlich zu verdanken, daß seit
Jahren dem deutschen Publicum gute Bücher zu wesentlich
billigeren Preisen zugänglich gemacht werde »; während
die sogenannten „Collecrionen", „Bücherschätze", „Biblio­
theken" «. s. w. meistens nur minderwerthtg« Pfenaigware
bringen, darunter auch viele werthlos« Uebersetzungen, bringt
der Verein der Bücheisreunde durchwegs erstclaffige deutsch«
Werke in mustergilriger Ausstattung.— Prospecte und
Satzungen über den Verein der Bücherfreunde stad durch
jede Buchhandlung und Geschäftslettung de« Vereines der
Bücherfreunde, Berlin W. 30, zu beziehen.
(„Rosenzauber.") So nennt fich ein höchst elegant
ausgestaltetes, mit Rosen nnd Rosenknospen umflochtenes
Bach von Buda Getfcher, illustrirt von E Becker, aus
dem E. Pierson'schen Verlag in Dresden. Eine in der
vornehmen Gesellschaft spielende Geschichte nicht ohne einen
Hauch von Poesie, aber auch von discreter Pikanterie.
Ein Bräutigam, der zum Hochzeitrfeste reist, im Bahn­
coups durch Vermittlung dusliger Rosen die zarte
B-kanntschaft einer intereflanten Dame macht, der sich
sofort sein gefesselte» Herz treulos gefangen giebt. Die
Dame tritt ihm am kommenden Tage als Schwiegermama
entgegen. Za schwach, der Trauung auszuweichen,
zü welcher sie gekommen stnd, stehen beide, Schwiegermama
und Schwiegersohn, vernichtet vor dem Altare, wo sie da»
Schicksal aus immer trennt. E« wird eine trübe Ehe; der
Rosenzauber von damals, die Liebe zur herrlichen Schwiegrr-
mama ist «in mächtiges Hemmuiß für die Annäherung des
Schwiegersohnes an die arme Tochter. Da wird die Mutter
zur Heldin; sie weist dem Manne des leidenden Kindes de«
Weg zur Arbeit und Pflicht und giebt den Beiden dar
Glück, das nie ihr eigen werden konnte: der Rosenzauber ist
beschvoren.
(„Der geheimnißvolle Mönch.") Eine Erzählung
aus der Zur der drei Gotteeplagen in Steiermark. Bon
A. Groner. Mit vier Bildern. Erzählungen für Jugend
und Volk. Band V. Graz, Ulrich Moier.— Auguste
Groner, die vortreff iche Jugeudschriftst-llerin, deren ver­
dienstliche Werke schon eine kleine Bidlioih-k bilden, hat i«
dieser, dem Feldzeugmeister Freiherrn von T e uff en dach,
„dem würvigen Nachkommen ruhmreicher Ahnen", gewidmete«
Erzädluug von ihrem Besten gegeben. Sie führt uns darin
in das vorletzte Jahizehem des 1b. Jahrunderis zu>ück,
jnmitien der bluligen Wirrnisse, die Mathias Corvinuo über
die grüne Steiermark brachte. Wie stets ihren Stoff doll
beherrschend, veranschaulicht sie lebensvoll die Stilen und
Bräuche der Zeit und die landschaftliche Umgebung, in der
die spannende Erzählung spielt, entwirft sie in großen Züge»
deren historischen Hintergrund. Neben dem ehrwürvigen
Mönche, der die in einem unseligen Augenblick des Jäh­
zorns v'rübte Schr-ckensihat durch ein demm he voller
Frömmigkeit und werkrhäiiger Mrnschenliebe grwidmetes
Leben sühnt, ragt die edle Gestalt des Te. ffenbachers her»
„ vor, deffen Burg der Schauplatz eines Tneiles der Be-
ES soll ein Buch sein, das mit größter Treue und Voll- gebeuheiten bildet. Welch starker dramatischer Zug liegt
Poesie.
r-
tadellose« Verses koloristisch seinem Borwurfe a«,
immer giebt er ei« volles Ganzes in der Harmonie
deS Stoffe« und seiner plastischen Gestaltnng. Der
„Bauerntanz auf Amrnm", da« „Ab.ndmahl in
Büsum", „PatmoS" and „Eisberge", „Die Schollen-
fahrer", „Morgen vielleicht", „Die Nachtläufer von
Sylt", die „Heriogsfabel", jedes der Gedichte in
seiner scharfgeprägtcn Sovderart, «tht fich schön und
edel tu diesen Freskenkranz.
Sehr schön find auch die Naturbilder in Julius
S y r u t s ch e k S Dichtung aus den südsteirtschen
Bergen „Der Bachernjäger". Sie lasten den intimsten
Reiz der Landschaft fühlbar werden. Leider aber steht
die Erzählung nicht auf gleicher Höhe mit dem stim­
mungsvollen Rahmen ihrer Vorgäage. Der Berfaffer
hat fich mit seinen prächtigen Geschichten— in Prosa
— „Dorfsrieden und Alpenwildniß" einen wohloer-
vieaten Ruf erworben durch seine zugleich kräftige
und fein psychologische Zeichnung in der glücklichen
Verbindung von gesundem Realismus und jenem
poetischen Tiesblick, der iu den Grund deS Menschen­
herzens dringt; hier aber, wo er den realen
Boden verlaffeu, hat fich seine Phantafie erhitzt
und fich in einem Wirraiß craffestcr Greuel
überboten. Des wilden Jägers graufige Jagd,
die unmenschliche Folter, die ein fabelhafter Abt
gegen den Willen des sich sträubenden Conventes über
den Richter des OrteS verhängt, die Folgen der
Schauerthat: Meuchelmord, wüstes Blutvergießen,
Flammenverheerung und überdies noch Gespevstcrspuk,
eine Uebcrhäafaug von Entsetzlichkeiten, die durch ihre
Maßlosigkeit statt erschütternd, nur abstoßend wirken.
Die Cummulirung gleichartiger Eindrücke— ohne
den Zwischenraum ergiebiger Abwechslungspauseu—
in der Darstellung wird stets zur Abschwächnug, statt
zur Verstärkung der Wirkung, und nun vollends, wo
fich unerbittlich Qualvolles an Qualvolles reiht. Auch
die echt germanische Prachtgestalr Dorolhea's vermag
darüber nicht hinauszuheben. Sie ist vorzüglich ge­
zeichnet. Ganz vortrefflich ist das Grauen der' Dorf­
bevölkerung geschildert, als^ihrMe Kirchcuglvckeu zum
letztenmal f ingen und fich die Pforten deS Gottes­
hauses vor ihr schließen. Die furchtbare und ganz
unglaubhafte Folterung aber geht über die Grenzen
des künstlerisch Darstellbaren hinaus. „Weniger ist
mehr", lautet eine Satzung, die vornehmlich in der
Kunst zur Geltung kommt.
Leidet der sehr schön avsgestatlcte „Bachernjäger"
unter dem Sturm und Drang grausiger Begeben­
heiten, so laborirt dafür Georg Schotts „Mazda" an
dem Gegensatze allzu behaglicher Brette. „Kleine
Stimmungsbilder aus Natur- und Menschenleben",
lautet der Beisatz zum Titel, da fich aber diese
„Stimmungsbilder" zur fortlaufenden Liebesgeschichte
eines hartgeprüfien jungen Paares gliedern, ist
„Mazda" eigentlich ein in nicht eben sorgsamen
Versen erzählter Roma«. Solch ganz gewöhnlichen
Vorgängen aus dem bürgerlichen Alltagsleben wie
die hier verzeichneten paßt fich die Gewandung der
Vcrsform üb-l au, und vollends Abhanvlungen über
verschiedene Stilarten der bildenden Kaust, wie sie
der wackere Liebekheld zum Besten giebt, taugen ihr
nicht, selbst im Negligee des saloppen Blankverses.
Einige hübsche Stimmungsbilder würden als
vereinzelte lyrische Blüten weit beffer zur Geltung
kommen.
Unter de« „Lenz und Herbst" betitelten Gedichten
Richard von Muths find jene, die au einen
äußeren Anstoß anknüpfen, die besten. Im Abschnitte
„Gelegenheit" finden sich einige voll warmer Schwung­
kraft, wie „Die letzte Schlacht" (im Transvaal), der
Nachruf au „Wilhelm Scherer", der Donau-Sang
„Krems" und die schöne« Sonette „Nuftädter
Thürme". Auch viele der Balladen entrollen piächtige,
farbcusatte Bilder. Obenan „W-tttchs Ende",
„Hermann Btllung", „Die Gl Ladung Wiener-Neustadls,
1192" und „Am Wieoer Thor". Die rein lyrischen
Beiträge stehen dahinter zurück. Selbst in der Form.
„Höhe«fe»er." Gedichte von FranzEichert. MM1901,
Ans. Roth.— „Fresken." Neue Dichtungen post Heinrich
Bierordt. Heidelberg 1901. Karl Winter.- „Der «acher».
jägrr." Eine Dichtung ans den südsteirtschen Bergen von
Julius Eyrutfchek. Illustrirt von Arthur Schreyer.
Leipzig 1901, E. Pierson.
»«»-»bilder aus Natur- und Menschenleben von Georg
„Lenz «ud
„Magda." Kleine Stim-
Schott. Berlin 1901, Karl SiegiSmund.
HerdO." Gedichte von Richard von M u t h. Leipzig 1901,
E. Pierson, Wiener-Neustadt A. Falk.
Franz Sichert ist eiue Poeteunatar vou flammen­
der Begeisterung. Sein Saug quillt aus dem Herzen
«ud tönt am mächtigsten, wo er, auf den Lampfestou
gestimmt, den Weg durch die Wlrrniffe der Welt
himmelwärts weist. Dieselben Accente erschütternder
Energie des Empfindens, d e aus seinen „Kreuzes-
liebern" geklungen, vibriren auch sein „Höhenfeier".
Voll prägt fich seine poetische Eigenart auS in der
Strophe:
„Mein Lied sei Feuer, mein Lied sei Glnt,
Mein Lied sei schneidende Klinge,
Er töne wie Schwertschlag und leuchte wie Blut
Zu schützen des Glaubens hochherrliches Gut,
Dafür ich kämpfe und ringe."
Ans diesem Grundton seines Wesens heraus schafft
Herr Eichert sein Bestes, und dement'prechend liegt
das Schwergewicht seines neuen Bandes in den ersten
- Abschnitte«: „SturmeSharfeu", „Schreibende Hand"
wie „Licht und Dunkcl". Zum schönsten darin zähle»
„Zur Jahrhundertswende", den Sonetten-Cyklus „Was
die Hand geschrieben", „Gebet", „Die barmherzige
Schwester", „Mehr Liebe" und das tiefiuntge „Mit­
gefühl", ausklingend in den Versen:
„Ich will nicht fitzen steinern und blind
Im Glücke und Andern taffen die Scherben—
Ich bin «in Mensch wie die andern stnd
Und will mit der Menschheit leiden und sterben."
Gottes- und Menschenliebe ist die Signatur der
Gedichte Eicherts.
Strotzend von Kraft der Zeichnung und Farben-
Wle fibd' Heinrich SS i n o r H J" „Fresken". Seine
Vorwürfe stammen aus der Gedankenwelt, allein seine
poetische Jmmagination gestaltet sie plastisch ans zu
sich tief einprägenden Bildern. Ein solch's von groß­
artigem Schwünge geiragrues ist „Die Begegnung in
Jlios". Anknüpfend an die Worte der Apostel-
Geschichte: „Und Paulo erschien ein Gesicht bei der
Nacht, das war ein Man« aus Macedonieu.. .",
führt ste den Schatten Alexanders in kurzer, Inhalts-
tiefer Zwiesprache mit Paulus vor. Ja ihnen stehen
zwei Welterobrrer einander gegenüber. Jener, der fein
Reich durch die Macht dcS Schwert s erruugkn,
beklagt die Vergänglichkeit, die es verweht, hat „wie
Ranch", und beklagt den einsam über dos Grabfeld
des Hektar, Patroklus und Achilles Wallenden um
fei« Ziel. Ihm wird die Antwort:
„Sei gegrüßt mir, Du behelmter Streiter",
Rust der Andre— „denn Du schreckst mich nicht!
Asiens erobernder Duichschreiter,
Strahlst Du iu des Ruhmes Sonnenlicht.
Bia kein König, trag« kein« Krone,
Richt empfängt mich ein vergoldet Haus:
Dennoch, und ich künd' es nicht zum Hohne,
Zieh' auch ich ein Reich zu gründen aus.
Keine Wagen hab' ich, keine Heere,
Richt der Roffc wirbelndes Gestampf:
Rar das Wort ist meine Wehre
Und der Geist mein Rüstzeug in dem Kampf.
Ich bin Paulus, hoher Lehre Künder,
Der die Botschaft von der Liebe bringt,
Um ein Reich zu gründen für die Sünder,
Das sich fest nm alle Völker schlingt."
rtch ters
Mit der echten Dichtergabe sich in jedes Empfinden
zu versetzen, verleiht Dr. Bierordt dem alten Lappen-
Weibe, das, die Abtrünnigkett seines Volkes bejammernd,
zu Jubtnal aufschreit, nicht minder kräftige Accente,
»nd wird er der nordischen Phantafie gerecht in dem
Bilde des alten Gottes:
„Den Wettermantel schlag' ich umher
Und wärme Dich so gerne.
Ja seinen Fa ten rauscht das Meer,
Am Saume blitzen die Sterne.
Erkennst Du mich? Ich bin Jubinal;
Laß' fahren Hürd' und Herde,
Umreite mir mir im MitrernachtSstrahl
Auf weißem Rennthier die Erde."
Bruno Walde».
Notizen.
(Götter- und Hetdenbucd) Eia äußerst willkommenes
und werthvolles Werk, das R. Richard von Kralik dem
deutschen L-sepublicum, der Jugend deutscher Zuuge bietet:


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 24 ]
8
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
schichte des Ciavierspiels". einen hochverdienten Autor (f 1880)
zu ehren, ist höchst lobenswerth. Eitle Bersasser hätten, wie
dies morderne Unsitte ist,. den alten Theoretiker umgangen
und Neues selbständig hingestellt; ist doch wirk'ich aus dem
Weitzmann'schen Buche, einst das Beste seiner Art, ein ganz
anderes, wirklich neues hervorgegangen. Die Pietät für detr
alten Meister ehrt auch den Bearbeiter Max Seiff-rt, der zu
den allcrtüchtigsten der jüngeren musikwissenschaftlichen Schule
zählt. Der erste Band des Werkes ist in vier Bücher ge­
gliedert. Das erste Buch durchmitzl den Zeitraum von 14b0
bis 1600, die Ansänge der Claviermusik; das zweite Buch
zeigt uns die Ei'tstehung der Claviersuite in dem Zeiträume
von 1600—1650. In den nächsten Büchern wird die Aus­
bildung der Suite und die Entstehung der Claviersonate
schließlich die classische Blüthezeit der Suite bis zum Jahre
1750 behandelt.... Es wird noch Gebildete geben, die nicht
lediglich sür neu verschnörkelte Sessel und Buffets ihr ganzes
ästhetisches Interesse verschwenden; säst täglich kann man in
den Concerten Clawerwerke hören, die eine eigene Stellung
in der Kunstgeschichte behaupten, ihren besonderen Werth
haben als Ansang, Gipfel oder Abschluß einer formalen und
geistigen Entwicklung. Sollte unserem Publicum für diese
Dinge und deren Geschichte, für die Geschichte des Instruments,
das in untere» Wohunngen den breitesten Platz einzunehmen
pflegt und sich am lautesten bemerkbar macht, nicht eine
innigere Theilnahme abmgewinnen sein? Ich kann die
Seiffert Flnscher'sche Geschichte der Claviermusik und des
Claviers nicht besser als mit den Worten, welche das kirchen-
musikalische Jahrbuch ihr widmet, und nicht wärmer em­
pfehlen: „Es ist eine gewaltige Menge von Material, die
hier verarbeitet wurde, und wir wissen nicht was wir mehr
bewundern wellen: den uuermü.Iichen Fleiß, mit welchem
der Heraue ge er seine Forschungen angestellt hat, um so
viel neue und werthvolle Resultate zur Kenntniß zu bringen;
oder die g-wiffenhafle Sorgfalt, die wir ihn allenthalben oer-
wenden seh-n, um nur ja nichts als wahr und sicher hinzu­
stellen war dieses Prädicates unwerih sein könnte; oder
endlich die sachliche und speachllche Gewandtheit die
sein Buch auszeichnet und seine Darstellung so klar und
faßlich, wir sagen geradezu angenehm zu lesen macht.
Gewiß, w-r sich für die Geschichte der Ciao ers inteiessirt,-
der greiit am besten zu Weitzmaun-Seffert. Nirgends findet
er so gtüudliche, so gediegene Belehrung über diesen Gegen­
stand". ... Am den Weihnachtstisch? Gewiß! Freunde der
Kunst und des Wissens wird Las Buch >n erngem Streben
leiten und fördern.
Elisabeth Marie gewidmetes poetisches Jahrbuch,
das durch das Mld dieser hohe» Frau und stimmungsvolle
Widmungsverse der Herausgeberin würdig eingeleitet wird.
Poeste begleitet in dem Jahrbuche die Bilder einer Reihe be­
rühmter und großer Fürstinnen, deren Name mit der Ge­
schichte Oesterreichs und des Erzhauses Habsburg innig ver­
bunden sind. Der Kalender wird immer neue Freundinnen
und Freunde gewinnen.
in der Scene zwischen dem Burgherrn und Haugwitz, der
den festen Platz sür König Mathias zu erwerben trachtet,
aber. von der unerschütterlichen Reichs- und Kaisertreue des
Teuffenbachers beschämt, vou seiner schlichten Maoveswürde
«griffe«, sich zu einer Abbitte demüthigt Wie die Schrecken
des Krieges, stad auch jene der Pest und.der Heuschrecken­
plage kraftvoll geschildert. Ist di- Charakterzeichnuvg der
vielen guten Meuschen in dem Buche eine consequeut durch­
geführt«, jo hat die Bersafferin dagegen an dem eine» so
vieles Unheil stiftendeu Schurken Hartwig des Bösen elwas
allzu viel gethan. So viel Ueberteuseluug an nimmermüder,
oft völlig zweckloser Bosheit ist ein Luxus, der dir Glaub­
würdigkeit der Gestalt schädigt. Doch hebt der Io mannigsach
tüchtige Gehalt der Erzählung über diesen Fehlgriff hinweg.
Wie alle Schrisien Auguste Groners ist auch diese von tief-
sittlichem Eruße und warmer Vaterlandsliebe erfüllt. W.
(»Walhall, die Götterwelt der Germanen", von E.
D o e p l e r d. j. und Dr. W. R a n i s ch. Martin Oldcn-
bourg. Berlin. 20 Mark.)— Das böchft schwierige Problem,
die altgermanische Gölterwelt dem Verständnisse der Gegen­
wart zu vermitteln, wird hier in Wort und Bild durch ein
Prachtwerk einen bedeutenden Schritt weitergeführt. Der
Text von Dr. W. Manisch steht auf der Höhe der Wissen­
schaft. Er faßt in musterhafter, kürzester Gestalt alles das
zusammen, was wir über die Bedeutung, die Verehrung, den
Cult der Götter, was wir von den Sagen der einzelnen
«öttergestalten wie von den Sagen über Ursprung und
Ende der Welt wissen. Jede romantische Ueberschwänglichkeit,
jede Combination, jedes Hineintragen fremder Anschauungen
wird dabei streng vermieden, der Bersasser will lieber trocken
als ungenau sein. Auch in der Transscription der aitnordilchen
Götternam'n wird dem modernen Ohr und dem seit Klopstock und
Wagner eingrschlicheueu Herkommen keine Couccffton gemacht.
Der Schwerpunkt des Buches liegt aber tu den zahl-
reicheu Aquarellen Doeplers, die es versuchen, die ganze
Götterwelr in einem neuen, ganz naturalistischen Stil auf­
zufassen. Die farbenprächtigen Bilder excelliren haupt­
sächlich durch ihre Natursceuerieu, durch stimmungsvolle Be­
leuchtung, durch Lebenswahrheit Dagegen macht der Künstler
nur selten Versuche zur Stilistrung und Typisirung der Jdeal-
grstaiteu, wie wir das sonst bei der antiken Gölterwelt
gewohnt sind. Ueber alles Lob erhaben, unübertrefflich ist
die künstlerische Reproductioo, die aus der Büxenstiin'schen
Officin stammt. Man hat geradezu ein Facsimile des
Originals, man steht fast jeden Pinsetstrich, jede Zufälligkeit
der individuellen Technik des Künstlers. Das musterhafte
Geschenkwerk wird gewiß seinen Zweck erfüllen, neben der
elastischen Mythologie der Griechen auch dem germanischen
Mythus i« unserer Bildung den ihm zukommende» Platz
zu wahren.^
(Aalender.) „Katholischer Schulvereins-Kaleu-
3»et." Redigirt von Franz Sichert. 1901.
reichen Inhalte dieses Kalenders heben wir hervor:
L. Horvaths von echt humanitärem wie ethtsch-religiös-m
Sinne dicrirtm Aufsatz „Die Hausordnung"; unter
den poetischen Beiträge« ist „Die Doruenlese" von
Adele vou Pcrkhammer in schlichter Innigkeit ergreisend.
„An der Wende des Jahrhunderts" vou Eduard Hlaiky
«klingt als zürnend« Mahnruf. A Trabert und Paula
Gräfin Coudenhove haben Gedichte von sinniger Frömmigkeit
beigesteuert. Der Humor ist in prächtig herzhafter Drastik
vertreten durch Guido M. Dreoe's 8. J. in knappe,
schalkhaft lebensvolle Berse gefaßte Anekdote „Hans
Holbein und der Baseler Rathsherr" und naiv aa-
ftnccchend in mundaitlichen Beiträgen von C. Frim. Den
Reigen der Erzählungen eröffnet Eurica Handel-Mazzeui
mit „Schuld", einem sehr stark colorirten und doch rief
düstere» Bilde. Da« ungewöhnlich starke Talent der Ber­
safferin hat sich durch ihren im Vorjahre erschienenen Roman
„Meinrad Helmpergers denkwürdiges Jahr" -- trotz manchem
Widerspruch, den er erfahren— in allen literarischen Lager»
ehrende Würdigung erworben, wie sie einem Erstlingswerke
seilen nur zuthcil wird. Rccht hübsch ist der Gräfin Couden­
hove gereimte Erzählung: „Die steinerne Acbriffin", mit
der lieblich frischen Kindergestalt des Fricdl, in dem sich
herzinnige Frömmigkeit ganz wohl mit tollem Bubenüber-
muihe »erträgt. E. M. Hamann läßt in „Rudi" einen
ernstveranlagten Knaben zum Werkzeug der Bekehrung seines
Vaters werden. „Die Alten und die Jungen" betitelt sich
«in sehr scharf gezeichnetes Zeitbild des Propstes Karl Land­
steiner. Einen vortrefflichen Gedanken gestattet F. Floridus
Mümling« in „Schlechte Zeiten" ebenso vortrefflich und zu­
gleich iu ergötzlicher Weise aus. Die sinnig humoristische
Skizze schließt mit dem Versleiu:
„Lästert nicht die Zeit, di« reine l
Schmäht ihr sie, so schmäht ihr euch;
Denn es ist die Zeit dem weißen
Unbeschrieb'ne« Blatte gleich.
Das Papi« ist ohne Makel,
Doch
Wenn
Ei, was kann das Blatt dafür?"
Möge das weiße Blatt, das ein neues Jahrhundert auf­
rollt, in schönen Schriftzügen die Geschichle „guter Zeiten"
verzeichnet tragen.— Ein vornffticher Kalender, echr öster­
reichisch und reichhaltig in all seinen Rubriken, ist „Der
Soldateufreund", Kalender sür alle Angehörigen der
bewaffneten Macht, als: Actlve, Reservisten, Landwehr- und
Landsturmmänner, sowie für Veteranen und alle Freunde
des Soldatenstandes, welchen di- Berlagsanpalt vouI. Stein-
brenner zu Winterberg in Böhmen (Wien und New-
Uork) herauSgiebt. Der Kalender erfüllt die schöne Aufgabe,
Liebe und Anhänglichkeit an Dynastie, Vaterland und Heer
zu Wicken, die Rohmesthatea der Armee iu populärer
Darstellung festzuhalten, dem Manne aus dem Volke
den Dieust im Heere lieb und werth zu machen, voll­
ständig Der Kalender verdient die weiteste Verbreitung.—
Der „Stephan st hurm-Kalen der" von Baronin
Josö Schneider-Brno stellt sich auch Heuer in ge­
schmackvoller Ausstattung und mit reichem patriotischen
Zuhalte ein (W. Braumüllers Berlag). Ec ist ein Ihrer j durch eine neue, die wffsenscdaf iichen Forschung»n streng
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin beachtende Ueberarbeitung der C. F. Weitzmauu'schcn „Ge-
Musik-Literatur.
(„Ludwig van Beethoven.") Bon Theodor vonFrim-
m e l. Berlin 1901. „Harmonie", Verlags-Gesellschaft für Literatur
und Kunst.— Ja die nicht immer gleichwerthige Biographien-
Sammlung „Berühmte Musiker" des neuen Berlages „Har­
monie" wurde eine sehr werthvolle Lebensskizze Beethovens
aus der Feder Th. von F r i m m e l s eingereiht. Frimmel
hat bisher manchen willkommenen Beitrag zur Beethoven-
Kunde geliefert, seine „Neuen Beethoveuiaua" sind überaus
schätzenswerth, und in Zeitschrisien, leider sehr zerstreut, hat
Frimmel von dem jeweiligen Staude der Beethoven-Forschung
und Beethoven-Literatur vielfach die zuverläffigsten Nach­
richten gegeben. Seine Gründlichkeit aus allen Gebieten
der Kunstsorschung ist sprichwörtlich in Wien geworden.
Er zählt zu den stillen Arbeitern der Wisscnschask, die
emsig herzutragen, Stein für Stein. Seine Beethoven-
Biographie in der Sammlung „Berühmte Musiker" ist hoch
über die ähnlichen Publicationen zu stellen. Er saßt aus
kaum hundert Seiten das Wichtigste aus dem Lebensgange
des großen Tonjetzers zusammen und giebt bei aller Knapp­
heit ein zutreffendes Bild. Man denke, dieses Künstler-
leben in einer so cowprimirteu Darstellung, und doch gründ­
liche Durcharbeitung des Sioffes, doch immer noch Neues,
doch angenehm zu lesen bei der Fülle des zuströmenden
Materials. Das Wesentlichste herauszuheben, mit Muth
Vieles zu unterdrücken, was gern gesagt werden sollte,
die Hauptlinien von den Nebenzügen zu sondern—
fürwahr die Disposition des Buches allein ist ein
kleines Kunstwerk. Die Quellennachweise aber geben
dem Buche de» wiffensLastlichen Werth. Den größten Dienst
erweisen den Wißbegierigen heute die Männer, welche das
Zerstreute, Entlegene, Versteckte in kritischer Uebersicht vor­
zulegen wiffen. Ein solcher Helfer, unermüdlich, ist Theodor
von Frimmel. Nur gegen den „Nachhall" seiner Beethoven-
Biographie läßt sich Vieles einwenden. Beethovens Stellung
in der Culturgeschicht« scheint mir allzu nüchtern mit den
Schlußworten charakterisftt: „Der künstlerische Gehalt seines
Lebeuswerkes ist nicht mehr zu verkennen. Tiefe Spuren hat
er in der Musikgeschichte zurückgelaffen und das im Sinne
des Fortschritts. Beethoven muß den Größten beigezählt
werden, die wir in der Culturwelt besitzen." Das klingt beinahe
wie Beethovens „Credo" iu der Missa solemnis: Ich glaube
doch? Ganz ungehörig und tadelnswerth erscheint mir
aber die unnöthig hereingezogene Polemik gegen Richard
Wagner. „Kein prunkender Palast am Canal Grande, keine
seidenen.Schlasröcke... Wenn Richard Wagner in jeder
Großstadt Europa's ein Palais besessen hätte, wäre dies
noch nicht irgendwie in ein Verhältniß zu seinen Schöpfungen
zu bringen, welche eine Welt iu Bewegung setzten, die ge­
bildete Menschheit beglücken und der deutschen Tonkunst-
endgiltig die Weltherrschaft er-
Neue Bücher.
(Eventuelle Besprechung vorbehalten.)
llniversal-Conversations-Lexikon, heraus­
gegeben von Jvslph Kürschner, mit 2736 schwarzen
Illustrationen >m Text, 420 farbigen auf 12 Tafel», eurem
chronologischen Abriß öet Weltgeschichte Uebersichten über die
dre! Naturreiche, immerwährendim Kalender, sowie ein«
vergleichende» Münztabelle. Dritte Auslage. Berlin, Eisenach,
Leipzig, Hermann Hillgers B-riag.
„Camera obscnra“ von Ferdinand Von Saar.
(„Die Brüder", „Di- Parzen", „Der Burggraf", „Der
Brauer von Habrowau",. Dissonanzen".) HeidelSerg, Verlag
von Georg Weiß.
„B o l k s k ö n i g", drei deutsche Machen von Hermann
N o i l a u, Buchschmuck von Jda Crantz, verlegt bei
Rich. Möpke in Leipzig. (Moderne Märchen, auf das
modernste illustrirt.)
„Te ufets list" von Sind Huch, eine Geschichte aus
alter Zerr;— „Heide n", Bilder und Gestatten von Fritz
Lienbard;— „Schwarzbrote,?» i", holsteinische
Gestatten und Geschichten von Johann,, Kruse. Drei,
ernste literarische Beachtung fordernde Werke aus dem Ver­
lags von Georg Heinrich Meyer, Berlin und Leipzig.
Hugo Salus: „Reigen" und „S u l a n n a im
Bad e". Schauiptil in einem Aufzuge. Buchschmuck von
Wilhelm Schulz München, Verlag von Alben Langen.
„Die deutsche Dichtung der Gegenwart—
Die Alten und die Jungen." Bon A olpb Barrels.
Vierte Auflage.— „Der Wahrsager" Zur Charakte­
ristik von Mylius und Lessing. Bon Ernst Conjentius.—
„Zum Begriffe der exakten Naturwissen­
schaf t", eine keiti'ch- Studie von Richard H ö n i g 8-
waid Zweite reoldirte Auflage.— „Ernst H a e ck« l,
der monistische Philosoph." Eiae kritische
Antwort auf lern „Weiträlhset". Bon Richard H 0 n i g s-
w a l d.
„Allerhand Heiteres aus Calisornien."
Bon Theooor Kirchhofs tn San Francisco
Schmetterlinge", Lieder und Schwänke von
Fredrich von Hosfs.— „Ueber Drama und
Theater." Fünf Borträge von Alfred Frei­
herr» von Berger. (Inhalt: Ursachen und Ziele
der modernsten Literatur-Entwicklung.— Wie soll man Shake­
speare spielen? Ueber die Bedeutung des Theaters sür
die moderne Gesellschaf-.)— „W i li i a m S h a k e s p e a re."
Von Hermann Schreyer. Zweite Auflage. Alles Berlag
von Eduard Aoenartus in Leipzig.
„Ernstes und Heiteres." Erzählungen von Ernst
Pasquö.— „D i e Goldapotheke." Historischer
Roman aus der Berliner Borzeit iu zwei Bänden von
Gregor S a m a r o w. Beide Breslau, Berlag von
S. Schotilaender.
„Die Halben", ein Roman aus unserer Zeit. Bon
J-annot Emil Feiherrn von Grottfuß. Stuttgart,
Berlag von Grell,er u. Pfeiffer.
„Nachklang", geiammelte Gedichte von Mary L. F.
Mohr Leipzig. Berlag vou Rich. Wöpke.
„Cult nistn dien" vou Dr. Richa d von Kralik.
Münster in Wcstphalen. Berlag der Alphonsne-Buchhandiung.
„Prag" Bon Joseph N e u w i r t h lNr. 8 von „Be-
rühmle Kanststätten") Mil 119 Abbildungen. Leipzig und
Beilin, E A. Seemran.
„Katechismus des guten Tons und der
seinen Stlie" Bon Constanze von Franken. 9. Auf­
lage, Leipzig, Max Heffe'e Berlag.
Ans dem
„Meister sing«" in Paris
rangen haben, mit Werken rein nationalen Charakters!
In jtnem Vorwürfe liegt aber auch eine Irreführung,
deren wir den gründlichen und gewiffenhasteu Forscher nicht
gern schuldig gesprochen hätten. Weiß er nicht, wie bilter
Richard Wagner Noth gelitten hat? Weiß er nicht, daß
Richard Wagner jeden Schritt, jedes Stückchen Erfolg sich
in unerhörten Kämpfen gegen Stumpfsinn und Niedertracht
erkämpfen mußte? Und da fährt Frimmel noch mit dem
Palazzo Bendramin aus, in dem Wagner seine Lebenstage
beschloß. Was hat der Palazzo mit Beethoven zu
schaffen? Nein, Herr von Frimmel, mit diesen Nachschlägen
aus dem Strauch muß ein sür allemal ein Ende sein...
Frimmels Kunstverständniß sind die zahlreichen gut ge­
wählten Illustrationen und Facsimile- Beigaben der
Biographie zu danken. Sie gehören, im Gegensatze zu der
jetzt herrschenden Jllußrat oos-Mode, durchaus zur Sache.
Sie heben die Vorstellung und störe» sie nicht, wie etwa in
K n o r x 8 vortreff icher Tschaikowsky. Biographie des­
selben Verlages, welche Bilder, so die Tllgver-Statuelt« vou
Johann Strauß, lediglich zu dem Zwecke einfügt, um andere
Biographien der Sammlung im Text« anzuzeigen. Ueber
den modernen Bilderculius der Biographien wäre ans diesem
Anlaste noch mehr zu sage».
«„Geschichte der Claviermusik.") Bon Max Se iffert.
Herausgegeben als driite, vollständig umgearbeirete und er-
wetterte Ausgabe von CF. W e ttz manns „G schichte des
Clavierspiels und der Clavterliteratur." Nebst einem Anhange:
Geschichte des Claviers von Oscar Fleischer, l. Band.
Die ältest- Geschickte bis um 1770. Leipzig. Breitkopf und
Härtel.— Es ist eine Freude, eine seltene, einmal so recht von
Herzen loben zu können. Seifferts „Geschichte der Clavier-
wusik" ist in leder Hinsicht zu preisen. Schon die Absicht,
„Bunte
die Schrift daraus seid ihr;
die Schrift nun nicht erbaulich,
r. h.


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 25 ]
W^N^^WMNDM-WkDWWISWVWßWMWSWMWDj»
WWWWWWM^M^W^W
mtsülatt .«r Wiener ieituna
Celltral-Aüzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Samsrag. dm 22. December
Nr. 292.
Dar k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger renommisten!" im Briefkasten nach 8 300 St. ®.
hat mit dem Erkenntnisse vom 19. Decembrr verboten. ft774A-1j
1900, Pr. VIII 226/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 24 der Zeitschrift: „Unverfälschte
deutsche Worte" vom 16. Julmonds 2013
(1900) wegen der Stellen von „Ein langes
Leben" bis „erlöst worden (Beifall)" des Auf­
satzes: „Bismarckfeier des deutschvölkischen
Bundes Schönerer zu Hamburg" nach §§ 68 c,
59 c und 122 b St. ®.; von „in dem" bis
„Staate" desselben Aufsatzes nach 8 65 a St. ®.;
des Aufsatzes: „Eine (unvollständige)" nach
8§ 302 und 303 St G.; von „Wenn der
Landesausschuß" bis „Zukunft gestalten muß" boten,
des Aufsatzes: „Die Innsbrucker Bismarck«
straße verboten l" nach 8 300 St. G.; von
„freilich der große" bis „von Zuschlägen sein!"
des Aufsatzes: „Michl, zahl'" nach 8 65»
St. G.; des Aufsatzes: „Ein lehrreiches Bild
römischer Erziehungspraxis" nach% 303 St. G.;
von „Die Begründung mit" bis „zum Aus­
drucke bringen" im Briefkasten nach 8 300
St. G.; von „Herrn F. I." bis „sehrfreuen. Heil
Ihnen!" im Briefkasten nach 8 63 St. ®.;
von „F. und M. in T." bis „die Säb l-
P r i v i l e g i e«. B e r l ä« g e r«» g e n.
Rheostat-Actien-Gefellschaft. Elektrische Widerstände und Heizvorrichtungen ans Kunststeinmafse.
14. November 1898. 3. T.
Rhodin John Gustav Adolph (au Albert Tomlinfon Wright übertragen). Apparat zur
Elektrolyse. 23. November 1897. 4. T.
RichS Henri. Verfahren und ein Apparat zur Vergasung von Brennstoffen. 18. November
1895. 6. T.
Richter Aug. F., Firma. Doppelseitiger Klappverschluß für Durchsteckknöpfe. 29. November
1894. 7. T.
Richter F. Ad.. Firma. Anreiß- und Dämpfervorrichtuug für Stahlstimmen. 2. November
1895. 6 T.
Riegelt Joseph (an I. Funcke übertragen). Stangengerüst mit Eonsole». 26. Oktober 1895. 6. T.
Rietschel& Henneberg Firma. Neuerung in der Anordnung von Heizkörpern. 15. December
1897. 4. T.
Rimailho Emile. Photographischer Apparat mit Plattenentwickler bei Tageslicht. 5. Mai
1898. 4. T.
Rinne Hermann. Neuerungen an Dampskeffel-Jnvenfeurrungen. 2. Oktober 1891. 10. T.
Roberts Jsaiach Lewis. Verfahren und Vorrichtung zur Erzeugung von Metallcarbiden.
18. November 1897. 4. T.
Röhrenkcffelfabrik Dürr, Gehre& Co., Firma (an die Aktiengesellschaft Rvhrenkeffelfabrik
Mödling, vormals Dürr, Gehre& Co., Aktiengesellschaft, übertragen). Glockenverschluß
für Gesäße mit innerem Drucke. 28 September 1893. 8. T.
Roepke Karl Albert (an die Firma Roepke& Comp. Limited übertragen). Neuerungen an
mechauiiche» Musikwerken. 22. September 1890. 11. T.
Rohrbeck's W. I. Nachfolger, Firma. Apparat und Verfahren zur Untersuchung, bezw. Be-
stimmung der Wasserdichtigkeit von textilen Geweben aller Art, von Papier, Pergament
und Leder. 14. August 1897. 4 T.
Rothmuvd Edler von Burgwall Oskar& Ofenschüßl Leopold. Primärelement mit regeuerier-
barer, posttiver Elektrode. 9. November 1896. 5. T.
[4779A-1J Rotier Dito. Filt> iervorrichtung. 30. November 1896. 6. T.
Rowland Hen y Augustus Neuerungen in der Bielfachtelegraphir. 26. Oktober 1897. 4. T.
Rusch Karl. Besestigung sür Messer, Gabel oder dergl. Tischgeräth. 6. November 1897. 4. T.
Ruscher Alfred. Neuartiger Bremsschuh. 18. November 1896. 5. T.
Russell& Erwin Manufacturing Company (an die Firma A. Urban& Söhne übertragen).
Neuerungen in der Fabrikation von Schrauben und an den hiebei zu verwendenden
Matrizen. 18. September 1890. 11.—13. T.
Sachsenröder Gustav Heinrich. Verfahren zur Herstellung von Hülsen aus Pergamentpapier
für die Srreckwerke an Spinnmaschinen. 27. November 1897. 4. T.
Saladin Jules Alphonse. Wender zum mechanischen Walzen von Getreide. 25. Februar
189 t. 10. T.
Salomon Karl «an Fritz Tscherne übertragen). Apparat zum Trocknen, Dörren und Rösten.
6. Oktober 1889. 12. T.
Sarfert Julius. Neuerungen in dem Verfahren, Webstoffe durch Pressen und gleichzeitige
Erwäimuug zu appretieren. 13. November 1893. 8. T.
Schaffenius Adolph (an Hermann C. Zappert übertragen). Verfahren und eine Vorrichtung
zum Trocknen von Holz. 21. September 1893. 8. T.
Scheibner Johann. Ve-fahren zur He stelluag von Rohren. 5. November 1898. 3. T.
Schember C.& Söhne und Mrch-l Anton. Selbstthätige Wage sür kleinkörniges Wägegut.
7. November 1894. 7. T.
Schember C.& Söhne. Firma in Wien und Michel Anton. Verbesserungen an selbstthätigen
Wägemaschinen. 21. Ociober 1897. 4. T.
Scherbe! Jean& Remu» Theodor (an die Aktiengesellschaft für Carionagenindustrie
übertragen). Verfahren und Apparate zur Herstellung und Verwe. düng der unter«
24. Mai 1886 privilegierten Merallveschläge, welche zur Verbindung der Kanten an
Kästen aus Pappe und ähnlichen Materialien dienen. 26 Oktober 1887, l4. T.
Scheuselm Adolph Dr. Boriichtung zum Transportieren der r affen Stoffbahnen an Maschine«
zum Auftragen von Fa bstolf u. dgl. 16. November 1898. 3. T.
Schiesner Theodor Eugen. Verfahren zum Mercerisieren von Garnen aus vegetabilischen
Fasern. 26. Oktober 1897. 4. T.
Schill-- g Fritz u >d Schurz Johann. Verfahren zur Herstellung von Rohransätzen an Metall-
röhren. 13. Ociober 1898. 3. T
Schimansky H rmann (an H,no Cohn und Gebbarr vou Alveusleben übertragen). Trocken-
Stereotyp-Versahren. 30. Oktober 1896. 5. T.
Schimek Leopold. Brenner sür Gaegluhlichi mit Kleinstelloorrichtung. 4. November 1898. 3. T.
Schmaltz Frierrich. Selvsttyärige Sagenscdärsmaschiie. 15. Oktober 1894. 7. T.
Schmrd Wo fgang. Frderdrucknremse mit Druckluft- oder Saugluststeuerung sür Kleinbahnen.
14. Nooem er 18-6 5 T.
Schnablegger Johann. Verfahren zur Verkokung von Torf und Braunkohle. 9. Jänner
-894. 8. T.
Schneider Franz Hermann Ausschließlich mittelst Druckverfahren hergestelltes meliertes Gewele.
7. November 1898. 3. T.
Kundmachungen.
Das r. I Landes« als Preßgericht tu
Czernowitz hat mit dem Erkenntnisse vom
17. December 1900, Pr. I 30/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 57 der Zeitschrift:
„ve^tsptsre»" vom 16. December 1900 wegen
des Artikels: „Causa nelegiuirelor diu partea
amploiafilor politici la aleguri“ und wegen
des Artikels der Beilage der „vetzteptaroa“:
„Dm pasalicul lui Patak ln dina de 12. De-
cemvre st. n. 1900“ nach§ 300 St. G. ver-
14769A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht iu
Czernowitz hat mit dem Erkenntniffe vom
17. December 1900, Pr. I 31/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 231 der Zeitschrift:
„Driduna“ vom 2./15. December 1900 wegen
des Leitartikels: „Infrängerea partidnlui
poporal national in Bncovina“ in den Stell n
Von „se“ bis „Bonrgnignon“, von „en“ bis
„electori“ und von „Bajonetele“ bis „Bncovina“
nach§ 300 St. G. verboten.
dieser Ansichtskarten ausgesprochen und gemäß
§ 37 Pr. G. aus Vernichtung der vorjrnd«
lichen Exemplare erkannt.
Wien, am 19. December 1900. [4787A-1]
Erkenntniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der nichiperiodischen
Druckschrift: „An die Arbeiterschaft des Eisen­
werkes St. Egydi", Druck- und Berlagsanstalt
„Vorwärts", Frisch& Comp., Wien, VI.,
und zwar in seiner Gänze das Vergehen
nach st 302 St. G. begründe, und es wird
nach 8 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
nach 88 487—489 St. P O. die Beschlag­
nahme bestätigt und gemäß 8 37 Pr. G. auf
die Vernichtung der saisierten Exemplare er­
kannt.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Linz
hat mit dem Erkenntnisse vom 17. December
1900, Pr. 94/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 50 der Zeitschrift: „Wahrheit" vom
14. December 1900 wegen der Stelle von
„Das Centrum fordert" bis „Duldung der
Unduldsamkeit" des Aufsatzes: „Deutschland"
nach 8 303 St. G. verboten.
ft776A*1j
Das k. k. Bezirks- als Preßgericht in
Ried hat mit dem Erkenntniffe vom
14. December 1900, II 363/2, die Weitrrver-
breitung der im Selbstverläge des Verfassers
erschienenen Druckschrift: „Der elektrische Haus­
arzt, kurze Anleitung zur neuen, durchaus
schmerzlosen elektrischen Selbstbehandlung von
I. P. Moser in St. Johann-Saarbrücken
(Rueinpreußen). II. Auflage. 1899" nach
88 343, 345 und 354 St. G. verboten.
Wien, am 19. December 1900. [4785A-1]
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
«ckannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „D41nick6 Listy“ Nummer 63
(180) vom 15. December 1900, und zwar der
Artikel aus Seite 1 mit der Ueberschrist:
„Pinie Anstriae" in feiner Gänze das Ver­
brechen nach 8 65 a St. G. begründe, und
eS wird nach 8 493 St. P. O. das Bei bot
-der Weiterverbreitung dieser Druckichrist aus­
gesprochen, gemäß 88 487—489 St. P. O.
die Beschlagnahme bestätigt, und gemäß
tz 37 Pr. G. aus Vernichtung der vorfindlichen
Exemplare erkannt.
Men, am 19. December 1900. [4786A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
-Ackannt, daß der Inhalt der Anstchlspostkarten,
und zwar: 1. Serie von Postkmten, betitelt:
„Das Moorbad, ein Scherz iu 10 Bildern",
Larstellend eine in's Moorbad steigende
Frauensperson, und zwar hievon die Karten
mit der Randbezeichnuvg D H. C. 1435 V,
1436 VI, 1437 VII, 1438 VIII; 2. Ansichts-
karte (Photographie), darstellend eine Frauens­
person, die mit einem Schirm« nach einer
Maus schlägt, mit der Rondbezeichnung
6059 IV; 3. Serie von Ansichtskarten, dar­
stellend eine Frauensperson bei der Morgrn-
toilette, mit der Randdezeichnung 6060 II.
III, I V, V, VI; 4. Serie von Ansichtskart n,
darstellend eine vor ihrem Bette sich ent­
kleidende Frauensperson, mit der Randbezeich­
nung 4080/ III, IV, V, VII, VIII, IX, XIII,
XIV. XVI, XVII, XVIII das Vergehen nach
§ 516 St. G. begründe, und es wird nach
K 493 St. P. O- das Verbot der Weiter-
vrrbreituug dieser Ansichtskarten ausgesprochen,
die versügre Beschlagnahme nach 88 487 bis
489 St. P. O. bestätigt und nach ß 37 Pr. G.
«ruf di« Vernichtung der saisierten Exemplare
erkannt.
Wien, am 19. December 1900. [4788A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwalrichaft
erkannt, daß der Inhalt der vrer Ansichts­
karten, darpellend eine mit Pelz und Hut
bekleidete Frauensperson in verschiedenen
Stellungen das Vergehen nach§ ö 16 St. G.
begründe, und es wird nach 8 493 St. P O.
das Verbot der Weiterverbreirung dieser Ansichts­
karten ausgesprochen und gemäß 8 37 Pr. G.
auf Vernichtung der vor fin glichen Exemplare
«rkannt.
Men, am 19. December 1900. [4784A-1]
[4770A-1]
(4775A-1J
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
19. December 1900, Pr. 645, die Weiter-
verbreitung der Nummer 50 der Zeitschrift:
„Nove Listy“ vom 15. December 1900 wegen
des Artikels: „X väaoönimn n&kupn“ nach
8 302 St. G. verboten.
[4777A-1J
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
19. December 1900, Pr. 646, die Weiterver­
breitung der Zeitschr st: „Lvoboda“ (ohne
Nummer) vom 16. December 1900 wegen der
Stellen von „socialui demokrate“ bis „könn
neb pefinn“ de- Artikel«: „Cert v Kocour-
kove“ nach 8 302 St. G. verboten. j4778A*1j
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntnisse vom
19. D-cember 1900, Pr. 69, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 100 der Zeitichrift:
„Badweiser Zeitung" vom 18. December 1900
wegen der Stelle oo „Am meisten thaten
sich" bis „Wählergalerie fortzusetzen
Artikels: „Der Sieg der Deutschen in der
Linzer Vorstadt" nach 8 302 St. G. ver­
boten.
des
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
19. December 1900, Pr. 177/2, die Weiter
Verbreitung der Nummer 98 der Zeitschrift:
„Nationale Zeitung" vom 15. December 1900
wegen der Stellen von „Sternberg ist aber
mit" bis „m>ve. fälschten» Deurschthum" des
Artikels: „An die deutschen Frauen", wegen
des Artikels: „Werhuachtkeinkause", wegen der
Stellen von „Dieselbe in" bis „Schicksal
g>habt" und von „Also bitte ich" brs „küsse
und Verbleibs" des Artikels: „Liebes CH rst-
klnde." und des Artikels: „Deutsche Bolks-
genoss-n" rach 8 302 St. G. verboten.
s4771A-l]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkennwiffe vom
19. December 1900, Pr. 178,2, die Weiter­
verbrettung der Nummer 98 der Zeitschrift:
„Wacht an der Ege-" vom 16. December 1900
wegen der Stellen von „Siernberg ist aber
nicht" bis „unverfälschtem Deutschthum" des
Arikels: „An die deutschen Frauen"; der
Stellen von „Dieselbe ist" dis „Schicksal ge-
habt" und von „Also bitte ich" bis „küfle
und v rbleibe" des Artikels:
ktudel" und des Artikels: „Deuische Bol s-
genvssen" nach 88 302 S>. G. verboten
— [4772A-1]
Das I. t. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
19. December 1900, Pr. 176 2, die Weiler-
verbreiwng der Nummer-34 der Zeitschrift:
„Lounski Hlasy“ vom 15 December 1900
wegen der Stellen von „lily sami“ bis „pod-
pornjeme je“ des Artikels: „Pfed vänocemi“
und der Stelle von „je£ bez nag“ bis „pfi-
Toilettevtische stehend das Vergehen nach 8 516 v6sti“ des Artikels: „Hrozi näm“ nackt 8 302
St. G. begründen, und es wird nach 8 493 und 8 65 lit. a St. G. verboten. ft773A-1j
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
Liebes Chr st-
Jm Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. t. Lar desgerichlWien als Preßgericht hat
«ruf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft erkannt,
daß der Inhalt der Ansichtskarten: 1. da-still-nü
den kreisförmig eingerahmten Oberkörper einer
Frauensperson mit einem Medaillon um den
Hals; 2. da stellend drei mythologische Ge­
stalten, mit der Bezeichnung: „F. Cairo. Venus
mit Amor und Apollo" Nr. 2059; 3. eine
Frauensperson im tiefsten Negligs vor einem
Amtsblatt 19003 2. Band. Nr. 292.


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 26 ]
738
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Skr. 2S2.
Samstag, den 22. December 1900.
Schollmeyer Gustav. Neues Verfahren zur Reinigung von Zuckersäften durch Elektrolyse.
2. Oktober 1896. 5. T.
Schubert Max, Schwache Hugo und Kohu Moritz (an die Firma Gebrüder Mahler übertragen).
Cartonageecken-Berband. 23. September 1891. 10. T.
Schuldes Heinrich. Neuerungen an Pflügen. 10. October 1896. 5. T.
Schnitze Kurt. Gasglühlichtlampe. 31. October 1898. 3. T.
Schumann Johann. Feuerungsanlage mit zwei übereinander angeordneten Feuerstätten und
zwei verschließbaren Rauchabzugscanälen. 3. October 1898. 3. T.
Schwarz Arthur (an die „Neue Photographische Gesellschaft", Actiengesellschast übertragen).
Verfahren und Einrichtung zum Durchführen photographischen Papieres durch mehrere
Bäder, ohne daß die Papierführung die Lösung des einen Bades in das andere überträgt.
18. November 1897. 4. T.
Scott Charles Herbert. Verfahren und eine Einrichtung zur Herstellung von durch und durch
gemustertem Linoleum. 24. September 1898. 3. T.
Seck Heinrich. Eigenthümliche Staubfangvorrichtnng. 5. Oktober 1892. 9. T.
Sedlacek Julius. Neuerung an Kohlensäure.Cowprefloreu und Kälteerzeugungsmaschinen.
30. October 1897. 4. T.
Seger Eberhard. Schaufelanordnung für Dampf- oder Gasturbinen. 20. November 1897. 4. T.
Sei- Theo. Filterpreffe. 5. September 1893. 8. T.
Seliger Alfred. Heurechen. 21. October 1892. 9. T.
Selke Willy. Bewahren zur plastischen Nachbildung körperlicher Gebilde auf photographischem
Wege. 26. October 1898. 3. T.
Selle Gustav Dr. Verfahren zur Herstellung von Photographien in natürlichen Farben.
30. November 1895. 6. T.
Sellner Leopold. Einrichtung zum Signalisieren mittelst Lichtquellen. 27. November 1894. 7. T.
Sellnick Walter. Hölzerne Riemscheibe. 10. October 1898. 3. T.
Seltner Wilhelm. Kugel-Psannenlager. 10. November 1898. 3. T.
Seubel Philipp. Eisenarmiertes Jsolierrohr für elektrische Leitungen. 26. October 1895. 6. T.
Seybold Christian. Regelbarer und auslösbarer Antrieb mit senkrecht zur Treibwelle ge­
lagerten, getriebenen Wellen. 31. December 1894. 7. T.
Seybold Christian. Reibrädergetriebe mit veränderlichem Uebersetzungsverhältnis für recht-
oder schiefwinkelige Wellen. 23. December 1895. 6. T.
Sezemsky Fr., Firma. Kerzen (Wachs-, Ceresin- und Stearinkerzen) mit Tragschliuge. 26. No­
vember 1898. 3. T.
Sheffield Evelin Diana Turnour und Tallerman Levis Abraham. Zur Behandlung einzelner
Körperstellen geeignetes Trockenbad. 8. November 1895. 6. T.
Sbepard George Bohan. Rotierende Maschine. 5. November 1897. 4. T.
Siebenhüner Joseph. Neuerungen an Zithern. 21. September 1896. 5. T.
Siegelt Otto. Feuerrost. 4. October 1897. 4. T.
Siemens Friedr. Spiritus-Glühlichtlampe. 12. October 1898. 3. T.
Siemens& Halske, Firma (an die Firma Siemens& Halske, Actiengesellschast übertragen).
Unterirdische Stromzuführung für elektrische Bahnen mit mechanischer Einschaltung von
Wagen aus. 23. October 1895. 6. und 7. T.
Siemens& Halske, Firma (an die Firma Siemens& Halske, Actiengesellschast übertragen).
Vorrichtung zum Uebersahren von Weichen uvd Kreuzungen für elektrische Bahnen mit
Untrrgrundleitung. 23. October 1895. 6. und 7. T.
Siemens& Halske, Firma (an die Firma Siemens& Halske, Aktiengesellschaft übertragen).
Einrichtungen an elektrischen Blockapparaten zur zwangsweisen Erzielung richtiger Be­
dienung. 20. November 1895. 6. und 7. T,
Siemens& Halske, Firma (an die Firma Siemens& Halske Actiengesellschast übertragen).
Stufenschalter für elektrische Widerstände. 14. October 1897. 4. T.
Siemens& Halske, Firma (an die Firma Siemens& Halske Actiengesellschast übertragen).
Elektrolytisches Verfahren zur Entsilberung von Werkblei. 17. November 1897. 4. u. 5. T.
Silberberg Siegfried. Selbstthätiger Gebürenempfäuger für Fernsprecheinrichtungen rc.
16. October 1897. 4. T.
Silbermann Albert. Vielfach« und Gegentypendruck-Telegraph. 31. October 1898. 3. T.
Simon Hermann. Berbeffertes Winterklauenbeschläge für Rindvieh. 19. October 1889. 12. T.
Stmonin H.& Co., Firma. Reibmaschine für Webstoff« aller Art. 11. December 1897 4. T.
Skoda Emil Ritter von. Schnellfeueraussatz für Schnellseuergeschütze. 3. October 1893. 8. T.
Skoda Emil Ritter von. Sicherheits-Aussetzvorrichtung für Aufzüge. 30. October 1894. 7. T.
Skoda Emil Ritter von. Verfahren zum Preffen von Hohlkörpern. 24. December 1895. 6. T.
Skoprc Johann. Vorrichtung zum Oeffnen und Schließen von Thüren mittelst Elektricität.
18. September 1890. 11. T.
Stack Walton (an die Firma: Galizische Karpathen-Petroleum-Actien-Gesellschaft, vorm.
Bergheim& Mac Garvey übertragen). Neuartiger Rohrschlüffel. 2. November
1898. 3. T.
Sloan Thomas& Co. Maschine zur Herstellung von Holzschrauben. 6. November 1897. 4. T.
Gnith F. L.& Co., Firma. Neuerung an Kugelmühlen. 30. September 1895. 7.—10. T.
Smith and Egge Manufacturing Company (an die Actiengesellschast Stahlwerke Weißenfels
vorm. Goeppinger& Co. übertragen). Drahtösenkette. 26. October 1894. 7. T.
Sovitts anonym« des Martiöres colorantes et prodnits cMmiques de St. Denis. Herstellung
von Farbstoffen von grauer, brauner oder ähnlicher Farbe. 1. October 1889. 12. T.
Loeiste anonyme pour la transmission de Ia force par 1’ ctectricitö. Verfahren und eine
Einrichtung zum Bethätigen von Eiuphasenwechselstrommaschinen als asynchrone Motoren
(System Hutin& Leblanc). 16. October 1894. 7. T.
SoeiÄtfe anonyme ponr la transmission de la force par 1’ dlectriciti. Erregungssystem für
Wechselstrommaschinen. 17. October 1897. 4. T.'
SociitA g£n£rale de maitose. Neuerungen im Saccharifications-Berfahren stärkemehlhaltiger
Substanzen durch Mal,. 3. October 1889. 12. T.
Socüti le sncre et la mllasse (an Max Ritter von Guttmann und Karl Kuffner de Diüszegh
übertragen). Neuerung in der Verarbeitung von Füllmaffen. 13. November 1895. 6. T.
Sociite universelle des emulsenrs de vapenr. Warmwasserheizung. 5. October 1899. 2. T.
Solvay& Co. Verfahren zur Elektrolyse von Alkalichloriden unter Anwendung von Quecksilber
als Kathode. 12. November 1898. 3. T.
Solvay& Co. chemische Fabriken. Berbefferungen in dem Verfahren der bisherigen Darstellung
von Aetznatron oder Aetzkali, sowie der Kohlensäure mittelst Natrium oder Kalium­
monokarbonat. 5. October 1887. 14. T.
Spanner A. C. Berbefferungen an Waffermeffern. 11. November 1894. 7. T.
Spiecker Gustav Ewald. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung von Kleiderbesätzen.
7. November 1898. 3. T.
Spitzer Alphous Dr. (an die Firma Wilhelm Kralik Sohn übertragen). Verwendung selenig-
saurer oder seleusaurer Salze, um Glasmaffe rosenroth zu färben. 10. September
1893. 8. T.
Sprengstoff-Actiengesellschaft Carbonit, Firma. Herstellung von Nitroglycerin-Sicherheitsspreng­
stoffen. 4. December 1897. 4. T.
Steffen Karl (an die ungarische Zucker-Jndustrie-Actiengesellschast übertragen). Apparat zur
_ Gewinnung von weißem Zucker. 26. September 1889. 12. T.
Stein Albrecht (an die Firma „SociMd internationale des ciments et brevets Stein" über­
tragen). Brenn- und Schmelzofen ohne feuerbeständige Ausfütteruug. 20. December
1896. 5. T.
Steinbach Arnold R.& Bezwoda Heinrich. Neuerungen an Maulkörben. 27. September
1890. 11. T.
Steindler Julius. Verfahren und ein Apparat zur Herstellung von ungesandeter Theerpappe.
10. October 1896. 5. T.
Steiner Arnold. Badeofen mit elektrisch entzündbarem Gasrechaud. 31. October 1896. 5. T.
Steiner Jakob Ernst. Vorrichtung zum selbstthätigen Abschlüsse der Wafferstandshahnenköpfe
beim Glasbruch. 22. October 1897. 4. T.
Steiner Robert. Neuerungen an Doppelsteppstich- Greifer- Nähmaschinen. 2. November
1897. 4. T.
Steinheil Rudolph Dr. Objectiv für photographische Zwecke. 11. November 1896. 5. T.
Steinl«& Hartung, Firma. Stahlthermometer für Flüssigkeiten. 10. September 1887. 14. T.
Stejskal Joseph. Verfahren und Einrichtungen zur Herstellung von Futterküchen. 31. October
1896. 5. T.
Stermann Moriz. An jeder Reibfläche entzündbare Zündmaffe für Streichhölzchen. 2. November
1898. 3. T.
Stickerei Feldmühle, vormals Loeb, Schoenfeld& Co., Firma. Maschine zum selbstthätige«
Einführen von Bobinen in Stickmalchinen-Schiffchen. 10. November 1898. 3. T.
Stockinger Andreas. Neuerungen an Damen huthaltern. 22. Jänner 1898. 4. T.
Strnad Ferdinand. Steuerung von Pumpen für Gase oder Flüfftgkeiten. 17. October
1891. 10. T.
Stummer August Baron. Vorrichtung zum Packen von Würfelzucker in Cartons. 4. October
1893. 8. T.
Stute Karl. Schövströge bildende Waschtrommel. 14. October 1897. 4. T.
Stutzer Albert Dr.& Schäfer Julius. Verschluß für Sterilisier flaschen. 3. October 1894. 7. T.
Südböhmische Graphit-Werke Kollowitz-Budweis, Pierron& Co., Firma. Neuartige Metall­
schwärze. 7. October 1898. 3. T.
Sulzer Gebrüder, Firma. Drehschiebersteuerung für Dampfmaschinen. 14. December
1895. 6. T.
Sulzer Gebrüder, Firma. Expansionsschieber für eine Drehschiebersteuerung. 31. December
1896. 5. T.
Szalay Johann (an die k. k. priv. Homboker und Marienthaler Eisenwaren-Jndufirie- und
Handels-Actieugesellschast „Moravia“ übertragen). Neuerungen an Schlössern. 17. October
1897. 4. T.
Takamine Jokichi. Neuerungen in der Herstellung alkoholischer Fernrente. 28. September
1892. 9. T.
Tallerman Lewis Abraham. Apparat für Jnhalierung und Jnjection. 18. October 1896. 5. T.
Tauffig Samuel& Söhne, Firma. Mittel zum Wafferdichlmachen von Geweben. 5. November
1897. 4. T.
Taxameterfabrik Westendarp& Pieper. Anordnung von Fahrpreisanzeigern und Verbindung
derselben mit Vorrichtung zur Sicherung gegen Benachtheiligungen von Seite des
Kutschers, wie des Fahrgastes. 26. Sptember 1891. 10. T.
Telephon-Apparat-Fabrik Fr. Weites. Fernsprechanlage. 30. October 1897. 4. T.
Tenow Adolph Julius. Verfahren zur Herstellung von Brettern aus runden Baumstämmen.
1. October 1898. 3. T.
Tenow A. I.& Flodström I. E. Stockwagen für Sägen. 6. November 1897. 4. T.
Tenow A. I.& Flodström I. E. Vorrichtungen an Justiermaschinen zum Abschneide» von
Planken, Brettern u. dgl. 6. November 1897. 4. T.
Thomaun Karl. Rotationsmotor. 14. October 1898. 3. T.
Thoruycroft John Isaak. Neuerungen an Wasserröhrenkesseln. 22. October 1895. 6. T.
Thornycroft John Isaak. Neuerungen an Dampferzeugern. 26. October 1895. 6. T.
Tillmanns Wilhelm. Doppelwandiger Rohrkörper aus innerem glatten und äußerem wellen­
förmigen Blech. 27. August 1893. 8. T.
Tindal Henry Baron. Neuerungen an elektrischen Gasdurchladungsapparaten. 30. September
1895. 6. T.
Trapp Hermann. Neuerungen an Zithern. 26. October 1895. 6. T.
Treiber Karl. Cylinder-Reibungr kupplung mit inneren und äußeren nachstellbaren Reibungs­
backen. 9. November 1897. 4. T.
Tröster Eduard. Zugschranken und Borläutewerk mit automatischer Bethätigung. 29. December
1895. 6. T.
Türck Robert& Zadra Anton. Wiederyolungsschlagwer k für Uhren. 18. October 1898. 3. T.
Turinsky Hans als Ceffionär des Mathias Hofner- Carton für Verbandstoffe. 20. November
1895. 6. T.
Turner Henry Herbert, Turner Albert& Turner Arnold. Maschine zum Beschneiden von
Hutkrempen. 24. October 1894. 7. T.
Tutz Eduard. Künstlicher Zündschwamm. 29. October 1896. 5. T.
Udov'nko Alexander. Berbeffertes Verfahren zum Walzen von Eisen und Stahl. 6. October
1897. 4. T.
Union-Elektricitäts-Gesellschaft. Elektrischer Steuerapparat für Krähne und ähnliche Apparate
(System I. Eßberger& W. Geyer). 8. December 1894. 7. T.
Urban A.& Söhne, Firma. Frictionskupplung mit automatischer Auslösung. 1. November
1898. 3., 4. und 5. T.
Ban der Weyde Henry. Vorrichtungen zur Erzeugung und transportfähigen Verpackung von
würfelartig getheilten oder rheilbaren Eisblöcken. 30. November 1896. 5. T.
Bedovelli Edouard. Neuartiger elektrischer Antrieb für Straßenbahnen. 26. October
1897. 4. T.
Berley Albert (an die Actiengesellschast „Sociöts anglo-franjaise des parfums peifectionnis
limited“ übertragen). Neuerung in der Zuckerfabrication. 30. November 1897. 4. T.
Besely Antonin B. Dachfalzziegel. 10. October 1896. 5. T.
Bester Max. Elektrischer Weck-, Alarm- und Controlapparat. 30. October 1897. 4. T.
Bidal Henri Raymond. Direkte Farbstoffe und das Verfahren zu deren Herstellung. 17. October
1897. 4. T.
Vigreux Charles Antoine& Brillis Lucien Victor. Neuerungen an Bogenlampen. 29. October
1898. 3. T.
fremden Eigenthumes, bezw. die Beiziehnug
fremder Grundstücke, dann die dafür z»
leistenden Entschädigungen werden in die vor­
erwähnten commissionellen Verhandlungen
nicht einbezogen werden, sondern einem
besonders durchzuführenden Verfahren vorbe­
halten.
Hievon erfolgt gemäß 8 78 des n. ö.
Wafferrechtsgesetzes die Verlautbarung mit
dem Beifügen, daß bei den erwähnten Ver­
handlungen die nicht schon früher geltend
gemachten Einwendungen vorzubringen find,
widrigens die Betheiligten der beabsichtigten
Unternehmung als zustimmend angesehen
würden und auf spätere Einwendungen keine
Rücksicht genommen werden würde.
Die Projectsbehelse liegen vom 24. December
1900 angefangen bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Floridsdorf, sowie bei der k. k.
Statthalterei in Wien, Departement VI,
während der gewöhnlichen Amtsstunden zu
jedermanns Einsicht auf.
Diese Verlautbarung gilt für alle nicht
besonders Verständigten als Einladung.
Wien, am 20. December 1900. [4790A-1]
Bon der i. k. n. ö. Statthalerei.
Berla«tbarrr«g der Eintragungen i«
das Handelsregister.
Es wird bekannt gemacht, daß S. E. der
Herr Statthalter in Triest im Einvernehmen
mit diesem k. k. Handels- und Seegerichte
das Amtsblatt der „Wiener Zeitung", den
„Osservatore Triestino“ und die „Triester
Zeitung" zur Verlautbarung der im Jahre
1901 erfolgenden Eintragungen im Handels­
register bestimmt habe.
K. k. Handels- und Seegericht in Triest,
Abth. III, am 16. December 1900. [4780A-1]
Cnratel-BerhSngnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Krems wird
bekannt gemacht, daß über Anton Mondl jnn..
Wein Hauers-Sohn und Schneidergehilfen in'
Kremsthal Nr. 9, Michlgaffe, mit vom k. k.
Kreisgerichte Krems genehmigten Beschlüße
vom 5. December 1900, Z. L. 6/1900/7, wegen
gerichtlich erhobenen Wahnsinnes die Curatel
verhängt und für denselben Herr Franz Moos-
Kundmachung.
Die Donau-Regulierungscommission hat das
Project für die Fortsetzung und Vollendung
des Marchseldschutzdammes mit dem Ersuchen
um Einleitung des wafferrechtlichen Verfahrens
hinsichtlich allfälliger Einwendungen dritter
Personen behufs behördlicher Entscheidung über
solche Einwendungen an die Statthalterei
geleitet.
Die geplanten Ballführungen bestehen in
Folgendem:
1. Vom gegenwärtigen Dämmende in
km 39 6 bei Stopfenreith beginnend, wird der
Jnundationsdamm in der Fortsetzung des
bestehenden bis an das Südost-Ende von Hof
a/d. March, sodann in nördlicher Richtung
bis zum Anschluffe an das hohe Gelände bei
Schloßhof geführt;
2. der Fadeubach wird unter Anwendung
eines Rückstaudammes bei Dammkilometer 41-8
in das Hochwafferprofil der Donau aus­
geleitet;
3. der Rußbach wird mit Rückstaudämmen,
welche an der Straßenbrücke Loimersdorf—
Laffee in die bestehenden Dämme auslauseu,
eingefaßt;
4. für die Ausleitung des Stempfelbaches
durch den Marchfeld-Schutzdamm bei Hof a d.
March wird ein bei Donauhochwasser zuschließen­
des Siel eingebaut.
Hierüber findet die Statthalterei aus Grund
der Bestimmungen des n. ö. Wasserrechts-
gesetzes vom 28. August 1870 (R. G. Bl.
Nr. 56) die Verhandlungen für den 22., 23.
und 24. Jänner 1901, eventuell nachfolgende
Tage, unter der Leitung des k. k. Bezirks-
commiffärs Dr. Hans Ritter von Galatti an­
zuberaumen.
Die Commiffionstheilnehmer versammeln sich
am Dienstag, den 22. Jänner 1901 um
10Va Uhr vormittags im Rathhause zu Hain­
burg und wird an diesem Tage die allgemeine
Erörterung des Gesammtprojectes, sowie die
Feststellung des weiteren Commiffionspro-
grammes erfolgen.
Die Verhandlungen betreffend die Noth­
wendigkeit von Abtretungen oder Belastungen


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 27 ]
739
Samstag, den 22. December 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 292.
Hammer, Mühlenbesitzer in Kiemsthal, zum
Turator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Kr:ms, Abth. I, am
14. December 1900. £12868-3}
1. Anastasia Kouba, 31. März 1863 zu
Tremles, polit. Bezirk Neuhaus in Böhmen
geboren, katholisch, ledig, Dienstmagd;
2. Aloista Rössel, 3. Mai 1856 zu König«
stetsett geboren, katholisch, ledig. Dienstmogd.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Gerichts-
abth. VI, Wie», am 11. December 1900.
£12871-3}
Bräutigam sich im Besitze eines Gewerbes oder 1872, R. G. Bl. Nr. 60, der Borzug vor
einer Anstellung oder eines Dienstes befindet j den übrigen Bewerbern eingeräumt,
und sohin in der Lage ist, sich und seine K. k. Ministerium für Cultus und Unterricht.
Familie auf ehrbare Weise zu ernähren, und Wien, am 18. December 1900. [4809A-1]
daß er sich durch Arbeitssamkeit und einen sitt- PostamtSdienersteilen
lichen Lebenswandel ausgezeichnet habe. Im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen-
Die Verehelichung darf erst nach erfolgter Direction für Oesterreich unter der Enns ge-
Berleihung der Stiftung und muß innerhalb langen zur Besetzung:
sechs Monaten vom Tage der Verleihung an Sechs Postamtsdienerstellen 3. Stufe i«
gerechnet, erfolgen. zeitlicher Eigenschaft bei dem k. k. Post- und
Die mit dem Taufscheine, dem Sittenzeug- Telegraphenamte Berndors urd eine solche
niffe und den erforderlichen Dienstzeugniffen Stelle bei dem k. k. Post» und Telegraphen-
der Bewerberinnen, dann dem Gewerbescheine amte Waidhofen a. d. Ubbs, sämmtliche mit
(Concession) oder dem Anstellungsdecrete oder dem Jahresgehalte von je 800 K, der
Nachweise der Bedienstuug, dem Leumunds- Activitätszulage jährlicher 160 X und dem
oder Sittenzeugniffe des Bräutigams versehenen Genusse des Dienstkleides in natura gegen
Gesuche sind bis längstens 30. März 1901 bei Erlag einer Dienstcaution von 400 K.
der k. k. Statthalterei in Wien einzubringen. Jene Bewerber, welche auf Grund des
Wien, am 17. December 1900. [4768A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthaltern.
Wilhelm Schrnid'sche Stiftung.
Aus der von Wilhelm Schmid für Pfleg­
linge des Vereines zum Besten armer Kinder
in Ober-St. Beit „Elisabethinum" gewidmeten
Stiftung ist ein Betrag von 79 X zu verleihen.
Dieser Betrag wird in der Sparkasse frucht­
bringend angelegt und der durch die Verzin­
sung angewachsene Capitalsbetrag wird dem
Pfleglinge nach Erreichung des 20. Lebens­
jahres ober, falls ein Mädchen betheilt werden
sollte, auch früher bei Gelegenheit der Ver­
ehelichung ausgezahlt.
Eltern oder Vormünder, welche sich für
eines ihrer Kinder oder Mündel um diese
Stiftung bewerben wollen, haben ihre mit dem
Tauf- oder Geburtsscheine des Kindes,
mit dem Nachweise, daß dasselbe durch Fleiß
und gute Sitten ausgezeichnet ist, endlich noch
mit dem Nachweise, daß das Kind Pflegling
des Vereines zum Besten armer Kinder in
Ober-St. Beit „Elisabethinum" ist, belegten
Gesuche bis Ende Jänner 1901 bei der k. k.
Statthalterei in Wien zu überreichen.
Wien,, am 19. December 1900. [4808A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalteni.
Adjunctenstelle
(im Conceptsfache) bei der k. k. n. iS. Finanz­
prokuratur in Wien in der IX. Rangsclaffe.
Bewerber haben ihre Gesuche unter Nach-
weisung der vorgeschriebenen Erfordcrnifle
binnen vier Wochen bei der k. k. Finanz-
procuratur in Wien einzubringen. [4789A-1]
Zwei Kanzlistenstellen
im k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt in der XI. Rangsclaffe mit den system-
mäßigen Bezügen.
Bewerber um diese Stellen haben ihre
eigenhändig geschriebenen, ordnungsmäßig do-
cumentierten Gesuche unter gleichzeitiger Vor­
lage eines Nachweises über die absolvierten
Obergymnaflalstudien und eine mindestens
dreimonatliche Praxis im Kanzlei- und
Manipulationsfache bis längstens 20. Jänner
1901 bei diesem Ministerium einzubringen.
Anspruchsberechtigten Unterofficieren wird
im Sinne des 8 5 des Gesetzes vom 19. April
Curatel-Berhängung.
Wegen Wahnsinnes wurde die Curatel
verhängt über:
2. Dieselbe hat ihren Sitz in Wien.
3. Zweck des Unternehmens ist die Förderung
und Unterstützung der wirtschaftlichen Jnter-
esien der Vereins« itglieder nach genossenschaft­
lichen Grundsätzen durch Uebernahme von Ca­
pitalseinlage» (Antheile, Spareinlagen) und
Ertheilung von Vorschüssen.
4. Der Vorstand besteht aus sechs von der Voll­
versammlung auf die Dauer von drei Jahren
gewählten Vereinsmitgliedern und constituiert
sich alsbald nach der Vollversammlung durch
die Wahl eines Obmannes und eines Obmann­
stellvertreters, eines Schriftführers (zugleich
Buchhalters) und eines Zahlmeisters.
5. Die Zeichnung der Firma ersolgt rechts-
giltig in der Weise, daß unter den gedruckten
oder von wem immer geschriebenen Wortlaut
derselben entweder der Obmann des Vorstandes
collectiv mit dem Obmannstellvertreter oder
einer dieser beiden Fnnctionäre collectiv mit
einem anderen Mitgliede des Vorstandes ihre
Namensunterschriften setzen.
6. Die Bekanntmachungen der Genoffenschast
erfolgen durch Umlanfschreiben, welche von den
einzelnen Mitgliedern zum Zeichen ihrer
Kenntnisnahme zu unterfertigen sind. Der Be­
weis der geschehenen Bekanntmachung kann auch
durch ein Postaufgabe-Recepifle erbracht werden.
Die gesetzlich vorgeschriebenen Bekanntmachungen
haben durch Veröffentlichung in der „Wiener
Zeitung" zu erfolgen. Bei der conßituierenden
Generalversammlung vom 3. December 1900
wurden als Vorstandsmitglieder August Kienast
(Obmann), Franz Seyfried (Obmannstellver­
treter), Eduard Meyer, Schriftführer (zugleich
Buchhalter), Leopold Reiter, Johann Lichten-
wallner und Karl Arnberger, sämmtlich Beamte
der n. ö. Landes- Hypothekenanstalt in Wien,
gewählt.
Bei der Firma: Wirtschaftsgeaofsen-
schaft der Händler mit Brennmaterialien
in Wie», registrtrte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung wurde dos Vorstands­
mitglied (Controlor) Johann Zbokil gelöscht
und Franz Sengstschmid, Holz- und Kohlen­
händler in Wien, als Vorstandsmitglied (Con­
trolor) mit statutenmäßigem Firmierungsrechte
eingetragen.
K k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII. am
18. December 1900.
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Haudelssenate wurde heute im Register für Gesell­
schaftsfirmen, Band I, Fol. 188, Nr. 158/2, bei
der Firma: „Rvthh u. Wiedner" mit dem
Sitze in Willen bet Innsbruck, Clara Rbthy,
geborene Berger, als offene Gesellschafterin
wegen Austrittes gelöscht und an deren Stelle
Franz Friedrich Röthy, Kaufmann in Willen,
als offener Gesellschafter mit der Befugnis die
Gesellschaft zu vertreten, eingetragen.
Die dem Franz Röthy ertheilte Procura
wurde ebenfalls gelöscht.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
£12938-1}
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Gesellschastsfirmen Fol. 215, Nr. 182/2, die
Firma: „Johann Groß" mit dem Sitze in
Innsbruck infolge Vereinbarung gelöscht und
an deren StellL die gleichlautende Firma in's
Register für Emzelnfirmen Band II, Fol. 102,
Nr. 131/1, zum Betriebe einer Kunst«, Musi-
kalien- unv Instrumentenhandlung in Inns­
bruck eingetragen.
Firmainhaber ist: Oskar Reiß, Handels­
mann in Innsbruck.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
£12937-1}
Vom r. r. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Einzelnfirmen Band II, Fol. 104, Nr. 133/1,
die Firma: „Franz I. Hentschel" mit dem
Sitze in Innsbruck eingetragen.
Firmamhaber ist: Franz Josef Hentschel
in Innsbruck, welcher den Handel mit Bier
aus der Bierbrauerei in Zipf, O.-Oesterr., und
mit Krondorfer Sauerbrunnen betreibt.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
£12936-1}
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. f Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 18. December 1900.
JmRegtster für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Eduard Brock in Enzersdorf. Firma-
inhaber: Eduard Brock zum Betriebe des
Gemischtwarenhandels in Enzersdorf a. d. Fisch«.
Dir Firma: Carl Sonnenschein wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: ChristianWeyrauch wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: M. Golbschmidt in
Schwechat wurde eingetragen, daß sich der
Betrieb nunmehr rur auf den Flaschenbier­
handel erstreckt.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Die Firma: Sigmund Lipschitz& Co­
ro urde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Localbahn St. Pölten-
Kirchbcrg a. d. Pielach-Mank wurde
infolge der Verlegung ihres Sitzes nach
St. Pölten sammt allen Eintragungen gelöscht.
Bei der Firma: A. Herzog SU Söhne
wurde Moritz Herzog als offener Gesellschafter
über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: Max K Spitzer wurden
die zwischen dem offenen Gesellschafter Moriz
Spitzer und seiner Gattin Sali Spitzer geb.
Reumann bestehenden Ehepacten ddo. gratn,
11. December 1883 eingetragen.
Bei der Firma: Steinhart, HlavAeek
& C« wurde Richard Porges als offener
Gesellschafter über Austritt gelöscht.
Bei der Fitwa: Actien-Gesellfcftaft der
k. k. priv. Teppich- und Möbelstoff-
Fabriken vormals Philipp HaaS
o- Söhne wurde Director Friedrich Anhegger
als Mitglied des Verwaltungsrathes über
Austritt gelöscht.
Bei der Firma: Telephon- Fabrik
Actiengesellschaft vormals I. Berliner,
Generalrepräsentanz für Oesterreich
in Wien wurde eingetragen, daß in der
Generalversammlung der Actionäre der Tele-
phon-Fabrik Actiengesellschaft vorm. I. Berliner
in Hannover vom 11. December 1899 die
Erhöhung des gesellschaftlichen Actiencapitalcs
von 1 Million Mark aus 1^/- Millionen
Mark durch Ausgabe von 500 auf den In­
haber lautenden Aktien von je 1000 Mark und
Aenderungen des Gesellschaftsstatutes beschlossen
und sowohl die Erhöhung des gesellschaftlichen
Actievcapitales als auch die beschlossenen und
am 27. December 1899 im Heimatlande der
Gesellschaft handelsgerichtlich registrierten
Statutenänderungen vom k. k. Ministerium
des Innern, erstere mit dem Erlasse vom
16. Juli 1900, Z. 21744, letztere unter Auf-
rechthallung der mit dem Erlasse vom 12. August
1899, Z. 24356, erfolgten Zulassung der ge­
nannten Gesellschaft zum hierländigen Betriebe
der «ach ihren Statuten zuläffigen Geschäfte
zur Kenntnis genommen wurden.
Bei der Firma: Union-Bank wurde
Leopold Altmann als Mitglied desBerwaltungs-
rathes über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: General-Repraesentanz
für Oesterreich der WürtembergischeN
Transport-Derstchernngs-Gesellschaftz«
Heilbronn wurde der bisherige Repräsentant
Julius Kreideweiß gelöscht, dagegen Karl Klier
unter gleichzeitiger Löschung seiner bisherigen
Eigenschaft als Procurist, als Repräsentant mit
dem Beifügen eingetragen, daß deffen Bestellung
mit Erlaffe der k. k. n. ö. Statthalterei vom
22. November 1900, Z. 102644, genehmigt
wurde.
Im Register für Genossenschaften:
Eingetragen wurde die Firma:
Spar- und Vorschuß-Verein der An­
gestellte« der «. ö. LandeS-Hypotheken-
«nstalt, registrirle Genossenschaft mit
beschränkter Haftung mit nachstehenden
h Die^e Genossenschaft gründet sich auf den
Gmoffeuschafisoertrag (Statuten) vom 3. De-
ximber 1900.
8 12 des Gesetzes vom 19. April 1872,
R. G. Bl. Rr. 60, den Anspruch auf Unter­
bringung im Civilstaatspostdienste durch Vor­
lage des im 8 7 dieses Gesetzes bezeichneten
Anspruchscertificates des k. und k. Reichs-
Kriegsministeriums oder des k. k. Ministeriums
für Landes Vertheidigung nachzuweisen ver­
mögen und noch im activen Militärverbande
stehen, haben ihre Gesuche durch das vor­
gesetzte Cvmmando, nicht active Bewerber un­
mittelbar bei der k. k. Post- und Telegraphen«
Direction für Oesterreich unter der Enns in
Wien binnen vier Wochen vom 25. De­
cember l. I. angefangen, einzubringen.
Die nicht mehr im acttvsn Militärverbande
stehenden Militär-Aipiranten haben ihren
Gesuchen nebst dem Anspruchsceriificate behufs
Constatieruug ihrer physischen Eignung für
die erbetene Stelle noch ein von einem ämt-
lich bestellten (Bezirks-) Arzte ausgefertigtes
Gesundheitszeugnis beizuschließen.
Wien, am 18. Deceuiber 1900. £4783A-1}
Praltieantenstcllen.
Eine ober mehrere Prakticantenstellen bei
dem k. k. Civilgerichts-Deposttenamte in Wien
mit dem Adjutum jährlicher 600 X.
Bewerber um diese Stellen haben ihre
eigenhändig geschriebenen Gesuche, und zwar
die im Staatsdienste bereits angestellten Be­
werber im vorgeschriebenen Dienstwege bis
4. Jänner 1901 bet dem k. k. Laades-
gerichts Präsidium Wien einzubringen und
nebst den allgemeinen Erfordernissen zur An­
stellung im Staatsdienste die Absolvierung des
Obergymnasiums oder der Oberrealichule und
die mit Erfolg bestandene Maturitätsprüfung
oder die Vollendung der Studien an einer
öffentlichen Handelsschule auszuweisen und
einen legal ausgefertigten SustentaiionsreverS
beizubringen.
Wien, am 19. December 1900. [4794A-1]
LandeSgerichtSrathstette.
Mit Bezug auf den in Nr. 291 kund­
gemachten Concurs wird bekannt gegeben, daß
der für die Landesgerichtsraihstelle bei de»
Laudesgerichte in Czernowitz ausgeschriebene
Concurs mit dem 31. December 1900 endigt.
K. k. Oberlandesgerichts-Prästdium.
Lemberg, 13. December 1900. £4763A-2}
£12944-1}
Ha«S im V. Bezirke in Wien.
Am 31. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Berhandlungssaal, Zimmer Nr. 71, die Ver­
steigerung des Hauses EZ. 1995, Grundbuch
des V. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 170.400 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 85.200 X. am 14. December 1900.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 99, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnte».
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für am 10. December 1900.
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XIV,
£12913-1}
Einrichtung, Maschinen, Eichenstämme
und Fnßbodenbrettel«.
Zufolge Beschlusses vom 10. December 1900,
GZ. E. 617/1900/2, gelangen am 10. Jänner
1901 nachmittags 2 Uhr in Klosterneuburg,
Aufeldgasse 41, zur öffentlichen Versteigerung:
Einrichtungsgegenstände, Maschinen, Eichen«
stamme und Fußbodenbretteln.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nach­
mittags in dem oben bezeichneten Hause
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
£123402}
am 18. December 1900.
am 18. December 1900.
LmvocaNmen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Anspruch zustünde, als infoferne ihnen ei«
Pfandrecht gebürt.
Wien, den 12. December 1900. £12912-1}
Leopoldine Peer, geb. Schrimpf.
Am 3. November 1900 ist in Wien die da­
selbst, 1-, Kohlmarkt 7 wohnhaft gewesene
Clavierhändl rin Frau Leopolvine Peer, geb.
Schrimpi, eine Tochter der Eheleute Joseph
und Adelheid Marie Schrimpf (letztere geb.
Siegel) mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, welchen
Personen auf diese Berlaffenfchaft ein Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welch«
Theresia Wiletyl, geb. Gindl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
dir Berlaffenfchaft der am 15. November 1900
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, in
Wien, III., Barichgaffe 16 wohnhaft gewesenen
Psründueriu Theresia Wiletyl, geb. Gindl, eine
Forderung z« stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 29. Jänner 1901 vormittags
11 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Besuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
am 18. December 1900.
bei mehreren in Wien lebenden Staatsbeamten
von der VI. Rangsclaffe abwärts mindestens
durch 6 Jahre, wobei eine längere Dienstzeit
den Vorzug verleiht, zur vollsten Zufriedenheit
ihrer Dienstgeber und insbesondere sehr redlich,
anhänglich und arbeitsam gedient und stets
einen sittlichen Lebenswandel geführt haben.
Dieselbe» müssen ferner nachweisen, daß ihr
Anna Moser'sche Dienstmädchenstiftung.
Aus der Anna Moser'schen Dienstmädchen-
stiftung sind drei Heiratsgutstipendien von je
260 X zu verleihen.
Die Bewerberinnen um ein solches Stipen­
dium müssen als Kinder- oder Stubenmädchen
oder als Köchin in der Familie eines einzigen
oder infolge eines unverschuldeten Dienstwechsels
»


[ 2023-06-29 10:47:28.543 - 19001222 - Seite 28 ]
740
Samstag, den 22. December 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 292.
t-
die Eröffnung des Concurses über das Ver­
mögen des Leopold Dexinger, Wirtschafts­
besitzers in Klein-Stelzendorf Nr. 2, bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksrichter Bruno
Göttinger in Oberhollabrunn wirb zum Con-
curscommissär, Herr Dr. Rudolph Kolisko
in Oberhollabrunn zum einstweiligen Maffe-
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei dei aus
den 2. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr bei dem
{.[. Bezirksgerichte Oberhollabrunn anberaumten
Tagsatzong unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und besten Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein RechtSstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 31. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bet dem k. k.
Bezirksgerichte Oberhollabrunn nach Vorschrift
der Concursordmmg zur Anmeldung und bei der
auf den 2. März 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbesttmmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrtst ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Koste»
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines sörmlicheu Berthellungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger stad berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, besten Stellvertreters und der Mit­
glieder des Äläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte warm, andere Personen chres Ver­
trauens endgllttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursoerfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Obe, Hollabrunn oder
in besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgtm
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurscom-
missärs für sie aus ihre Gefahr und Kostm
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werd«
würde.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. Ill,
am 19. December 1900.
Eduard Edler von Bivenot.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth. II,
werdm diejmigm, welche als Gläubiger an
dir Verlastmschast des am 18. November 1900
ohne letztwillige Anordnung gestorbenen, in
Wien, VII., Sicbenstecngafse 32/34 wohnhaft
gewesenen Herrn Eduard Edlen von Bivenot
eine Forderung zu stelle» haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 1. Februar 1901 vormittags
10 Uhr zu erscheineu oder bi» dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigen« denselben an
dieBerlaffeuschaft, wenn sie durch die Brzahlung
der angemeldeten Fordemngen erschöpft würde,
kein weiterer Anspmch zustünde, als iusofem«
ihnen rin Pfandrecht gebürt.
Wie», am 13. December 1900. [12942-1]
in Lilienfeld zum einstweiligen Masteverwalter
bestellt.
Die Gläubiger »oerden aufgefordert, bei
der auf den 28. De ember 1900 vor­
mittag» 10 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
Lilienfeld anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigunq ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten ooer die Ernennung eines
anderen Masteverwalters und besten Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollm, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 28. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Lilienfeld, und zwar für jeden
Semeinschuldner abgesondert nach Vorschrift der
Eonmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 4. Februar 1901 vormittag- 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestrmmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Bnmeldungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzetne»
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertdeilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Mastever-
walters, besten Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
trauen» endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wirb zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der
beiden Gemeinschuldner wird abgesondert ge­
führt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Lilienfeld oder in
der Rahe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kostm
ein Zustelluugsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
[12923-1]
Leopold Dexinger i« Klein-Stelzendors.
Das k. k. Kreisgericht in Korneuburg hat
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre, von
dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlastmschast,
Ai welcher inzwischen für die noch unbekannten
Erben Herr Dr. Otto v. Reich, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, I., Nibelungen­
gaffe 1, als Curator bestellt worden ist,
mit jenen, die sich werden erbserklärt und
ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, ver­
handelt und ihnen eingeautwvrtet w rde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. VI,
Wien, am 7. December 1900. [12893-2]
Lonrurse.
thkilnngsentwurf bis 29. December 1900
entweder mündlich oder schriftlich bet dem
Cvncurscommistär einzubringen und im Falle
Errnnerungen eingebracht werden würden, bei
der unter einem auf den 5. Jänner 1801 vor-
Wittags 10 Uhr bei dem k. k. Kreisgerichie
St. Pölten im Amtszimmer Nr. 3 zu er­
scheinen haben, in welcher über die Erinne­
rungen verhandelt, die Vertheilung, dann
auch der Anspruch des Masteverwalters auf
Belohnung und Ersatz der von ihm bestrittenen
Auslagen festgestellt und über dm Antrag
aus Abschreibung der uneinbringlichen For­
derungen entschieden werden wird.
Hiezu werden die Concursgläubiger mft
dem Beisatze vorgeladen, daß dasjenige, was
bei dieser Tagsahrt regelmäßig verhandelt, fest­
gestellt oder beschlosten wird, von den
Betheiligten aus dem Grunde, daß sie an
der Verhandlung nicht theilnehmen konnten,
weder angefochten, noch von ihnen wegm
Versäumung das Rechtsmittel der Wieder­
einsetzung ergriffen werden kann.
K. t. Kreisgericht St. Pölten, Abtheil. IV,
am 1b. December 1900. [12925-1]
Eduard Helleschutz in Mödling.
Das k. k. Kreisgericht St. Pöl en hat die
Eröffnung des Concupes über das Vermögen
des Eduard Helleschuß, früher Kaufmannes
in Mödling, jetzt Privatiers in Altlengbach,
bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksrichter Dr. Rudolph
Wiekhoff in Neuleng dach wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Joseph Lauda, Advocat
in Neulengbach, zum einstweiligen Maste-
verwaltrr bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 29. December 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Neulengbach
anberaumten Tagsatzuug unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche Wen-
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masteverwalters und besten Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig fein sollte, bis 25. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Neulengbach nach Vorschrift der
Concursordnuvg zur Anmeldung und bei der
auf den 4. Februar 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheiluugen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maste­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu beiusea.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch da»
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Neulengbach oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benenuen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, «btheil. IV,
[12924-1]
Josef «nd Johanna Dogelleitner in
St. Aegyd.
Das k. k. Kreisgericht St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Joseph und der Johanna Bogellettner,
Wirts-Eheleute in St. Ae^yd, bewilligt.
Der Herr k. k Laudesgerichtsrath Michael
Kranz Josef Beiczek& Comp.
Iw Concurse der Firma „Fianz Josef
Beiczek& Comp." hat der Concursmoffrver-
walter Dr. Jul Ehlers beantragt, daß die
Entscheidung der Gläubigerschast darüber
eingeholt werde, ob die bisher nicht einge­
brachten Bctivsorderungen der Concursmaste
per zusammen 8376 K 78 h im Wege der
öffentlichen Versteigerung cridamäßig verkauft
werden sollen.
Zur Beschlußfaffung hierüber wird die
Tagsatzung auf den 4. Jänner 1901 vor­
mittags 11 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien, Zimmer Nr. 193, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger etn-
belusen.
K. k Handelsgericht Wien, Gerichts-Abth. X,
[12933-lJ
am 17. December 1900.
Le» Brandt in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des kaufmännischen Concurses über das
Vermögen des unter der Firma „Leo Brandt"
hg. registrierten Leo Brandt, PfaidlerS in
Wien, I, Rothenthurmstraße 7, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher wird zum Cvncurscommistär, Herr
Dr. Heinrich Modern, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, I., Tuchlauben 11, zum einstweiligen
Masteverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 31. December 1900 vormittags 10 Uhr
bet diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
Mir Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
MafseverwalterS und besten Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
auSschuß zu wählen.
Ferner werden alle, dir einen Anspruch als
Concursgläubiger erhebeu wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 25. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Borschi ist der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 31. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
«bendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
dringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist
versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
jp tragen und bleiben von den auf Grund
änes förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masteverwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin Im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Coucursverfahreus werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, welche nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
«ine» daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concms-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
«in Zustellungsbeoollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
19. December 1900.
am 17. December 1900.
Erinnerungen.
Jgnace (Ignaz) Gewitsch. geb. Mikläsy, wird das Verfahren behufs Tod-s-
Wider Herrn Jgnace (Ignaz) Gewitsch, erklürung ihres am 13. Juni 1854 in Schwechat
Gestäftsmaun in Paris, 12 ras Gustave geborenen, zuletzt in Sech-haus als Lehrt,ng
vors wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in des Zuckerbäckers Johann Slavik bedienstet ge-
Wien, Leopoldstadt II, von Herrn Wilhelm w-ffenen Bruders Johann Miklüsy, der sich am
Htrschler, P-ioaten in Wien, I., Hegelgasse 8, 13. Mai 1871 von seinem Dienstherr» ent-
wegen 750 K eine Klage angebracht.! ferrte und seither spurlos verschwunden ist.
Aus Grund der Klage wird die Tagfahrt i eingeleitet und für denselben der Hof- und
zur Streitverhandlung auf den 8. Jänner> Gerichtsadvocat Dr. Rudolph Müller in Wien,
1901 vormittags 9 Uhr hiergerichts, Zimmer j XI., Hauptstraße Nr. 102, zum Curator bestellt.
Nr. 11, angeordnet. Es wird jedermann aufgefordert, diesem Ge-
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Jgnace! richte oder dem Curator des Verschollenen bis
(Ignaz) Gewitsch wird gemäß§ 121/2, 15. Jänner 1902 Nachrichten über den Ab-
C. P. O. Herr Dr. Ernst Sachsel, Hos- und wesenden zu geben und wird Johann Mkiösy
Gerichtsadvocat in Wien, II., Taborstraße 25, mit dem Beisatze anher vorgeladen, daß dieses
zum Curator bestellt. Gericht, wenn er während dieser Zeit nicht
Dieser Curawr wird den Beklagten in der erscheint oder dasselbe auf andere Weise in
bezeichneten Rechtssache auf besten Gefahr und! Kenntnis seines Lebens fetzt, auf neuerliches
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder Ansuchen über das Begehren um Todeserklärung
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll- entscheiden wird. [12928-1]
mächttgten namhaft macht. K. k. Landesgericht Wien in C. R. S-,
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt II. Abth. IV, Abth. XXX, am 30. November 1900.
Wien, am 6. December 1900 [12927-1] Berlafsenschaft des Leopold und der
Thekla Schinhan in PoySdorf.
Wider sie Verlassenschaft des am 11. De-
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k. ccm ber 1900 verstorbenen Leopold Schinhan,
Landesgerichte Wien in C. R. S- von Frau WirischaftsbesitzerS in Poysdorf und besten
Maffenza Truhlar, k. u. k. Hauptmannsgatiin! Witwe Thekla Schinhan in Poysdorf wurde
in Wien, ckoßauerkaserne, Nordkract, 2. Stock bei dem k k. Bezirksgerichte in Poysdorf von
Nr. 320, wegen Zahlung von 796 X s. N. G. Anton Schwedt, Kaufmann in Poy-dors, wegen
aus Abschlag der Darlehensforderung per 500 X sammt Anhang, von Leopold Freuden-
2400 X f. N. G. durch Dr. Er- st Weis, Hof« reich sen., Zigeleibesitzer in Poysdorf, wegen
und Gerichtsadvocaten in Wien, I., Bauern- 150 K 40 h sammt Anhang und von Lorenz
warft 14, eine Klage angebracht. Schumann, Hausbesitzer in Poysdorf, wegen
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag- 960 X und 900 X, j« fammt Anhang Klage«
satzung für den 29. December 1900, nachmittags angebracht.
1 Uhr bet diesem Gerichte, Zimmer Nr. 352 b, Aus Grund ber Klagen wurden die Tag-
I, Jllstizpalast, 2. Stock, angeordnet. satzungen zur mündlichen Streitverhandlung
Zur Wahrung der Rechte ves Herrn Franz; für den 27. December 1900 voryrittags 10 Uhr
Zadra wird Herr k. u. k. Hauptmann Norbert' bei diesem Gerichte, Abth. II, angeordnet.
Fraß in Wien, Rosauerkaserne, zum Euraror Da eine Erbserklärung zum Nachlasse des
bestellt. L> opold Schinhan nicht vorliegt, wird zur
Dieser Curawr wird den Beklagten in der Wahrung der Rechte der Elben des Genannten
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und gemäß§ 811 a. b G. B. Herr Alois Lneg-
Kosten so lange vertreten, bis dieser mtweder mayer, Gemeindesecretär in Poysdorf, zum
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll- Curator bestellt.
mächttgten namhaft macht. Dieser Curator wird die Berlafsenschaft des
K.k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. VIU, Leopo d Schinhan in den bezeichneten Rechts-
am 13. December 1900 /12917-1] sa.oen auf deren Gefahr und Kosten so lange
Johann MiklSsh vertreten, bis eine Erbserklärung zu diefem
Aus Ansuchen der durch Dr Joseph Hollosy, N -chlaffe vorliegt-
Grienwaldt in Lilienfeld wird zum ConcurS- Advocaten in Schwechat, ver reienen, in Erest K. k. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. I, am
eommissär, Herr k. k. Notar Johann Pecher wohnhaften Schwsserswitwe Anna Schmid, 17. December 1900. [12987-1]
Franz Zadra.
Wider Herrn Franz Zadra Privat, beste»
[12906-2]
«lots «ofchmann.
Der Concure masteverwalter im Concurse
deS Alois Roschwann hat das Verzeichnis
seiner Kosten, ferner die Schlußrechnung und
den Bertheilungsentwurf vorgelegt und den
Antrag auf Abschreibung der uneinbringlichen
Activsorberungen per 185X26 lr eingebracht.
Hievon werden die Conmrsgläubiger, welche
ihre Forderung angem lbet haben, mit dem
Bemerken verständigt, daß sie von der Rechnung
und dem Vertheilung-entwürfe hiergerichts
im Amtszimmer Nr. 3 beim Conmrscomwissär
oder aber bei dem Masteverwalter Dr. Karl
Heitzler, Advocaten in St. Pölten, Einsicht
und Abschriften nehmen können, und daß sie
ihre allsälligen Erinnerungen gegen den Bek­
am 18. December 1900.

