
[ 2023-06-29 10:36:29.208 - 19000521 - Seite 1 ]
m
MM
m
Montag, 21. Mai.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900. -> Nr. 117.
PrlBiBafalltiKPs.lKi
®n|j.SXtttten, hallj. 4 guttat, »iert-lj. iXiimcn,mwiirtl.80H«ll«r. Di«z-st-llu>>,rg-»»-r k-trLztM°natricht0H«llrr. -Mit Post»«« s-ndnng: 11 «ro»»,h-wj. 8Krsnrn, »i«rt,lj. S «oo-k-, «imatl. 1 Krön«>0 *«*«,
Kodxello«, CoHpt.lT ui Driekerel tn .SBiwet Soitmlg-: 1. *5«jftf, »äckerstr-s- »r. 18.
CfaqtbM fbmmnx 4 Holle«,
Stapln« stummem 4 Holler.
I» der Schweiz fand gestern wieder eine Volks- ihrer Ergebenheit und erklärte», sich der Politik der
Vertheidigung der Republik und des demokratischen
Fortschrittes anzuschließen und dem Ministerium ihr
Vertrauen entgegenzubringen, um diese Politik ver­
wirklichen zu können. Unter den Absendern dieser
Ergebenheits-Adresse befinden sich die Municipieu von
Sl.'Etienne, Bordeaux, Bezier, Narbonne, Carcassonne,
Gap, Leus, Privas, Valence, Belfort.
Tagesbericht.
abstimmung statt, deren Gegenstand das Bundesgesetz
Wien, 21. Mai. betreffend die Einführung der obligatorischen Kranken-,
In den Sitzungen des Reichsrathrs und deS Unfall- und Militär-Versicherung war. Das die drei
ungarischen Reichstages ist eine längere Pause Versicherungen in 400 Artikeln umfassende Gesetz sollte
eingetreten, während deren die Arbeiten der die Ausführung des im Octobrr 1890 vom Volke
Delegations- Ausschüsse in rascherem beschlossenen neue» Verfassungs-Artikels 34 und des
Tempo fortgeführt werden. Heute zog in Budapest Artikels 18 der Bundesverfassung bilden und wollte
der ungarische Marine- Ausschuß deu Marine- die Verficherungspflicht vor Allem für alle unselbst-
Erat in Verhandlung, wobei Marine-Commandant ständig erwerbenden Personen männlichen oder Weib-
Admiral Freiherr vou Spaun über zahlreiche Fragen lichen Geschlechtes, die auf schweizerischem Gebiete in
des Marinewefeus Aufklärungen ertheilte. inländischen Betrieben, die Haus-Industrie inbegriffen,
arbeiten, sowie für alle Dienstboten inländischer Dienst-
herrschaften vom zurückgelegten 14 Altersjahre an,
sofern der Abeitsvertrag länger als eine Woche dauert,
festsetzen; außerdem sollten alle im Militärdienste stehenden
nach Wehrmänuer gegen die im Dienste eingetretenen Krank-
hkiten und Unfälle versichert werden. Gegen dieses
Gesetz, das im Oktober vorigen Jahres von der
Bundesversammlung fast einstimmig angenommen
worden war. machte sich namentlich in laudwirth-
schastlichen Kreisen eine starke Gegnerschaft geltend,
die eine Erhöhung ihrer Lasten durch die Berficherungs-
Beiträge befürchteten. Durch rege Agitation brachten
sie die für das Referendum nöthige Zahl von Unter­
schriften zusammen, und gestern wurde das Gesetz, das
einen großen Fortschritt in socialpolitischer Be­
ziehung bedeutet hätte, mit rund 340.000 gegen
145.000 Stimmen abgelehnt.
In Frankreich haben gestern die neugewählten Ge-
meinderäthe die MaircS und deren Beisitzer gewählt; diese
Wahlen vollzogen sich überall ohne Zwischenfall.— Der
französische Minister des Innern veröffentlichte gestern
das endgiltige Ergebniß der Gemcinderathswahlen in
82 (von 87) Departements. Danach find von
33.942 Gemeinde-Vertretungen (mit Ausschluß von
Paris) 24 832 republikanisch, 8519 reactionär
und 153 nationalistisch; in 438 Gemeinden ist die
Parteischattirurig der Gewählten zweifelhaft. Die
Republikaner gewannen 1004 Gemeinden. Im
Ganzen wurden für die republikanischen Candidaten
4,713.467, Ar die reactionären 2,174.323 und
für die nationalistischen 172.430 Stimmen abgegeben.
— Zahlreiche Municipalräthe übermittelten dem
Präsidenten Lvubet und der Regierung den Ausdruck
Zeitungsschsu.
Die Betrachtungen der Wiener Presse gelten in erster
Linie dem nunmehr beendeten kurzen Sessionsabschnitte und
der czechischen Obstruction. Die einschlägigen Erörterungen
lauten durchwegs ernst, und stärker als bisher tritt der
Gedanke einer Auflösung des Hauses, andererseits einer
energischen Action aller arbeitssreudigen Parteien zur Ueber­
windung der Obstruction hervor. Das „Fremden«Blatt"
erklärt, dem Uebergreifeu der Obstruction auf vitale Staats-
Interessen müsse endlich eine Schranke gezogen werden.
Diese Begrenzung der Obstruction wenigstens zu versuchen,
wäre ein Gebot aller Parteien des Hauses, welche die Ber-
saffung nicht dem Chaos preisgeben wollen, und hiezu ge­
hören nebst der Linken auch jene Fractioneu der
Mehrheit, die, an dem czechischen Sprachenkampfe nicht
unmittelbar betheiligt, sich volles Empfinden für die
Bedürfnisse des Staates bewahren konnten. Es könne
gewiß den Mehrheitsparteien nicht zugemuthet wer­
den, in einen Conflict mit eigenen Ueberzeugungen
zu treten, vielleicht feste Parteivcrbände zu schließen,
die ihren Traditionen widerspräche«, aber es dürfe an ste
mit der Voraussetzung herangetreten werden, daß sie den
Staatsbedürfnissen eine Gasse erkämpfen und sich Denjenigen
anschließen werden, die ohne politische Nebenabsichten nichts
weiter anstreben, als die verfassungsmäßige Thätigkeit des
Staatsmechanismus sicherzustellen. Nicht eine Partei-Action,
nicht eine Generalprobe zukünftiger Mehrheits-Organisation
gelte es jetzt anzustreben. Dem Obstructionismus müsse der
Anti-Obstructionismus geschlossen und ohne Rücksicht aus
sonstige politische Parteischattirung dort entgegentreten, wo
es unpolitische, aber für den Staat unerläßliche Ziele zu
erringen gelte.
Der Plan einer Cooperation aller arbeitswilligen Parteien
zur Ueberwindung der Obstruction kehrt mehrfach wieder,
Zwischen der deutschen Reichsregierung und
der Leitung des Congo-Staates schwebte seit
Längerem ein Streit wegen ihrer Gebietsgrenzcn in
Central-Afrika, der in letzterer Zeit
allerdings unverbürgten Meldungen— auch zu mehr­
fachen Zusammenstößen der deutschen Schutztruppe
mit den Congo-Truppen geführt haben soll. Wie nun
die „Nordd. Allg. Ztg." meldet, find die genannten
Regierungen am 10. v. M. in Brüssel überein­
kommen, unter ausdrücklichem Vorbehalt ihrer Rechte
und Ansprüche, zunächst eine genaue Bestimmung der
Lage des Kivn-Sees und des Ruffifi-Flnffes an Ort
und Stelle durch eine gemischte Commission von vier
Fachmännern vornehmen zu lasten, welche die Arbeit
innerhalb zweier Jahre beendigen muffe. Bis zur
endgiltigen Vereinbarung soll die beiderseitige Occu-
palion des Streitgebietes gemäß dem am 23. No­
vember 1899 zwischen den Commandanten Bethe
(Dentsch-Ost-Afrika) und Hecq (Cougo-Staat) ge­
troffenen Abkommen derart geregelt bleiben, daß
Deutschland die Hoheitsrechte ausübt, daß ferner die
Stärke der Congo-Truppen jene der deutschen Be­
satzung nicht übersteigen darf und daß die Congo-
Truppen sich jeder Einmischung in Politische An­
gelegenheiten zu enthalten und die von Deutschland
für das fragliche Gebiet gegebenen Bestimmungen zu
brachten haben. Bei dieser Sachlage— bemerkt das
genannte Blatt— darf es als ausgeschloffen betrachtet
werden, daß es zwischen den beiderseitigen Truppen
zu einem bewaffneten Zusammenstoße gekommen sei,
wovon thatsächlich auch den beiden Regierungen nichts
bekannt geworden ist.
Ieuilleton.
die zu d?m schönen Veits-Dome führen, der die Re­
liquien des Heiligen birgt und den Mittelpunkt großer
kirchlicher Feierlichkeiten bildet. Aber vor dem geistigen
Auge der alten Prager erscheint das naive, heitere
Treiben, Leben und Weben, das sie einst gesehen, und
sie schütteln betrübt ihr Haupt. Es ist nur mehr der
Schalten des alten Johannis-Festes, der sich unsicher,
wie verwirrt durch die gewaltigen Veränderungen der
letzten Jahre, durch die Straßenzüge bewegt, die
neue Namen tragen. Alles hat ja ein anderes Ge­
wand angelegt, selbst der uralte Münster auf dem
Hradschin hat sein Aeußeres verändert, und die ehr­
würdige Georgs-Kirche ebenfalls ei» jugendlicheres
Aussehen gewonnen. Auch die alte Karls-Brücke mit
den Brückenthoren, der Statue deS Heiligen und der
Marmorplatte auf dem Geländer, welche die Stelle
bezeichnet, von der ans Johannes von Nepomuk in G. Reimers, Sonnenthal, K. Sonntag, A. Swoboda,
die Moldau hinabgestürzt worden ist, modernifirt sich W. Thaller, K. Wiene, K. von Zcska— „welch
immer mehr, und mit dem altgewohnten Schauplatze reicher Himmel, Stern an Stern I" Und diese Meister
schwindet auch das altgewohnte Treiben. die Meisterwerke unserer glänzendsten Dichter inter-
* pretiren zu lassen, ist ein Gedanke, dem wirklich
Unsere Theaterfragen, deren wir schon an dieser Dank gebührt. Achnliche Unternehmungen find 1854
Stelle Erwähnung thaten, haben inzwischen ihre Lösung (von Dingelstedt) und 1880 in München durchgeführt
gefunden. Der Plan des Directors des deutschen worden, also auf einem Boden, der für ein so großes
Landestheaters, Herr« Neumann, zugleich mit der Beginnen im vorhinein sehr günstig war. In Prag
hiesigen Bühne auch ein Wiener Theater zu leite», fand erschien zunächst die Sache als ein Wagniß, und dies
nicht die Zustimmung der maßgebende» Faktoren. umsomehr, als kaum erst ein vorzüglich durchgeführter
Neumann hat sich aber für das Fehlschlagen seiner Mozart-Cyklus abgeschloffcn worden ist, der vollen
Absicht an den Pragern edel gerächt, denn das von ihm Erfolg hatte, und als vor Kurzem auch wieder der
geleitete Theater bietet den Pragern gegenwärtig wirklich
Vorzügliches. Am Montag haben mit der Aufführung
von „Hamlet" die Meisterspiele begonnen, welche nach
einander noch „Nathan", „Minna von Barnhelm",
„Götz von Berlichiugen", „Die Jüdin von Toledo",
„Nora", „Das vierte Gebot", „Die Journalisten",
den „Talisman", „Hanncle", „Demetrius", „Kabale
und Liebe" und den „Verschwender" dem Publicum
vorführen sollen. Die Hauptrollen der Stücke werden
von ganz auserlesenen Künstlern und Künstlerinnen
gegeben. Auf den Ankündigungen dieses verdienstvollen
Unternehmens finde» sich Namen wie Paula Conrath-
Schlenther, Stella Hohenfels, Lili Petri, Rosa Pogge,
Clara Salbach, Amalia Schönchen, Katharina Schratt,
Irene Triesch, Pauliue Ulrich, Henriette Wolf, Minna
Wollrabe, dann der Herren Baumeister, F. Bonn,
Christians, M. Grube, Kainz, Lewinsky, Oberländer,
> Prager Brief.
— 16. Mai.
„O da heiliger Nepomuk, der du stehst auf der
Prager Bruck I" Das ist das Motto, das einem
Briese aus der Landeshauptstadt Böhmens in diesen
Tagen wohl ansteht. Noch immer hat der 16. Mat
für Prag seine Bedeutung bewahrt, die er nun vor
mehr als anderthalbhundert Jahren erlangt hat; aber
sie ist dennoch jetzt schon von Jahr zu Jahr im
Schwinden begriffen. Der ganz eigenthümliche Cha-
rakter, den Prag zur Zeit des Johannis-Festes noch
vor zwei, drei Jahrzehnten hatte, ist heute bereits
dahin. Prag ist Großstadt geworden. Es zwingt sich
zwar immer noch, das althergebrachte Fest in ge-
wohnter Weise zu begehen, aber es gelingt nicht mehr
recht. Tempora mutantur et nos mutanrar in
illis. Die malerischen Trachten der Landleute, die
dem Prager Feste seinen ganz besondere« Anstrich
gaben, die Proceflionen frommer Waller, die singend
durch die Straßen zogen, all der bunte Wirrwarr
eines rechten Volksfestes, das sonst ganz Böhmen au
diesem Tage in der Hauptstadt feierte, sie ver­
schwinden unter der nivellircnden Walze unseres
Zeitalters immer mehr und mehr. Noch immer
ist der Fremdenzufluß in diesen Tagen von
Bedeutung/und festliches Gewühle zeigen die Gassen,
ganze Wagner-Cyklus durchgeführt wurde. Die Auf;


[ 2023-06-29 10:36:29.208 - 19000521 - Seite 2 ]
MWWWWM
W
MH
WWWW
2
so in der „Montags-Presse" und in der „M o n- daß nach Pfingsten das Parlament seine Arbeitsfähigkeit
lags-Revue, welche namentlich dem Auftreten der wieder gewinnen werde,
katholischen Bolkspartei und der Polen gegen die Obstruction
in der letzten Sitzung des Executiv-Comiie der Rechten hohe
Bedeutung beilegt. Auch das „Neue Wiener Jour­
nal" vindicirt der Rechten die Aufgabe, die Ezechen zur
Raison zu bringen. Der MajoritätS-Berband sei ja für
die Rechte werthlos, wenn und so lange er nicht in Func­
tion treten könne.
daß die czechischen Abgeordneten zur Einstellung der Ob­
struction bereit wären, wenn auch nur ein Theil ihrer
Forderungen Berückstchtiguug fände. Da jedoch die Re»
gierung bisher nichts in diesem Sinne gethan habe, sei daL
Ende der Obstruction nicht abzusehen. Der Zerfall der Rechte«'
schrecke die Ezechen nicht, da ihre Erhaltung mehr im Inter»
esse der übrigen Majoritäts-Parteien liege als in jene»
der Ezechen.— „Eas" betont, die Erfolge der Obstruction
seien nicht der Kraft der Ezechen, sondern der Indolenz der
übrigen Parteien zuzuschreiben. Nur eine Obstruction, die
unausweichlich sei, könne mau als berechtigt ansehe«; dar
sei aber bei der jetzigen Obstruction nicht der Fall.—
„Moravskä Orlice" findet es begreiflich, daß die
Regierung nur solche Aenderungen der Sprachen»
vorlagen zulassen will, über welche stch Deutsche und
Ezechen einigen, weil andernfalls die Obstruction der
Linken zu gewärtigen wäre. Der Regierung müffe aber
daran gelegen sein, daß jede Obstruction aufhöre. Die
Wiederherstellung des parlamentarischen Majoritäts-PriucipeS
müffe demnach die wichtigste Aufgabe der nächsten Zukunft
sein, und dieser Gedankt dürste eines der Hauptmotive der
jetzigen czechischen Obstruction sein.— „H l a s" knüpft an
die jüngste Sitzung der parlamentarischen Eommisstou der
Rechten die Hoffnung, daß es gelingen werde, die Ezechen
zur Einstellung der Obstruction zu bewegen.
»Ruch Katolicki" bemerkt, die Linke stehe auf der»
Standpunkte, es sei besser, daß der Reichsrath zugrunde
gehr als daß in demselben die Rechte herrsche, und betont»,
daß auch die Auflösung des Parlaments die Solidarität der
Rechten nicht brechen würde. Es sei gar nicht denkbar, daß
Parteien der Majorität au der Seite der Linke» gegen das
Princip der nationalen Gerechtigkeit und Autonomie kämpfen.
— Auch „G a z e t a N a r o d o w a" erklärt, daß die
Gemeinsamkeit der autonomistischen Grundsätze, welche bisher
das Bindemittel zwischen Polen und Ezechen gewesen, nach
wie vor aufrechtbleibe und daß nur die momentan ver­
schiedene Taktik beide Parteien trenne.
Die Obstruktion der Ezechen und das Verhalten der
Richten ihr gegenüber wird in der Provinzpreffe andauernd
besprochen. Der Brünner „Tagesbote" tadelt die
Haltung der Rechten gegenüber der czechischen Obstruction,
da fie zu keiner That entschloflen sei, und bezeichnet es als
sträfliche Naivetät, zu glauben, daß dieser böswilligen,
frivolen Obstruction anders als durch unbeugsame Ent­
schlossenheit beizukommen wäre.— Auch die „Deutsche
Wehr" krstifirt abfällig das Vorgehen der Majoritäs-
Parteien und meint, es wäre an der Zeit, den Reichsrath
nach Hause zu schicken. Die Bewohner der Alpenländer hätten
mtt jenen Leuten abzurechnen, die den Beginn der Bahn­
bauten in de» armen Gegenden der Südens zu verhindern
suchen.
Vorschläge der Rechten zur Einstellung der Obstruction seien
nur darauf berechnet gewesen, von den Deutschen abgelehnt zu
werden. Wenn es der Rechte» Ernst wäre mit der Be­
kämpfung der Obstruction, dürste fie nicht dulden, daß
Slovenen und Croateu derselben Hilfe leisten. Das Calcül
der Rechten gehe dahin, daß stch die Majorität in der
Sprachenftage mit den Ezechen ideutificire. Damit wäre nach
Anficht der Rechten dar Schicksal der Sprachenvorlagen be­
siegelt und auch dar Schicksal der Ministeriums, an Stelle
deffen. baun ein Cabinet der Rechte« berufen würde.—
Das „Grazer Tagblatt" findet er unbegreiflich, daß
man es noch nicht mit dem Mittel der Dauerfitzunge» ver­
sucht habe, durch welche die Ezechen zum Aufgeben der
Obstruction gezwuugen werden könnten.
„Närodni Listy" constatiren mit Genugthuung, baß
die czechischen Abgeordneten trotz des Widerstandes der
anderen Parteien den Stillstand des parlamentarischen
Apparates durchgesetzt haben, und erklären, die Obstruction
werde so lange fortgeführt werben, bis die Regierung das
Unrecht vom 17. Oktober v. I. gutgemacht und die Sprachen­
vorlagen zurückgezogen habe,
den Obmännern des Poleu-Clubs und der katholischen Bolks­
partei erwachse die Pflicht, der Regierung die Ueber­
zeugung beizubringen, daß durch die bloße Einberufung des
Reichsrathes und die Einbringung unannehmbarer Sprachen-
vorlageu die Krise nicht zu verscheuchen sei. Können die
Obmänner auf die Regierung nicht den entsprechenden Druck
übe«, dann dürfen fie stch nicht wundern, wenn die czechi­
schen Abgeordneten zur Selbsthilfe greifen, ohne stch um das
weitere Schicksal der Rechten zu kümmern. Wester bemerkt
das Blatt, daß Diejenigen, denen es ernstlich um
dir Einstellung der Obstruction zu thun sei, bei der
Linke» anfangen müßten, die bisher alle Vor­
schläge auf Bekämpfung der Obstruction abgelehnt und
damit bewiesen habe, daß fie die eigene Obstruction als
Tugend preise, die Obstruction Anderer jedoch verabscheue.
— „H l a s N a r o d a" bemerkt, die Linke sollte es mit den
czechischen Abgeordneten im Guten versuchen. Die Sache
könne nicht so schwer sein, da die Ezechen keine ungerechten
Forderungen erheben.— „Kalo licke Listy" wünschen, daß
die Regierung die Parlamentspause benütze, um den Ezechen
die Einstellung der Obstruction zu ermöglichen. Das geeignete
Mittel hiezu sei ihr bekannt.— „Plzenske Listy" erklären,
Der Gedanke einer Auflösung des Abgeordnetenhauses
wird zunächst von der „Neuen Freien P r e f s e" be­
rührt. Sie erklärt, das Schicksal dieses Hauses müffe sich
rasch entscheiden. Gleichzeitig aber müffe eine Wandlung im
Wesen der österreichischen Politik durchgreifcn. Es bedürfe
einer nachdrücklichen Ernüchterung des czechischen Volkes,
welches jahrzehntelang daran gewöhnt worden fei, in
der Regierung eine» Bundesgenoffen gegen die
Dentschcn zu finden. So stark werbe» die Deutschen
immer bleiben, um weder einen Sieg der czechi­
schen Obstruktion, noch die Knechtung durch eine feind­
selige Majoritäts- Herrschaft mehr zu dulden. Diese
Majorttät sei todt und werde nicht mehr auferstehen. Was
die Ezechen betreffe, so könnteu fie jede Stunde den Friede»
haben, aber nur ohne Demüthigung für die Deutsche».
Daran fei absolut nicht zu denken, daß den Ezechen die
innere Dieustsprachr gegen de» Willen der Drutschk» gegeben
«erde.
Ebenso meiut die Grazer „Tagespost", die
Auch die „Oesterreichifche Volks-
Zeitung" weist auf die Nothwendigkeit einer Auflösung
des Hauses hin, da von der Rechten kein ernster Versuch
«nternommeu werde, der czechischen Obstruction daS Hand­
werk zu legen,
und „Wiener Neueste Nachrichten" die Auf­
lösung als unabweislich hin, jedoch verlangt da» letztere
Blatt die vorherige Octtoyirung des Sprachengesetzes, einer
neuen Geschäftsordnug und einer Wahlresorm, die auf dem
Grundsätze des allgemeine« Wahlrechtes mit der Bedingung
längerer Seßhaftigkeit zu bafitvn hätte.— Die „Sonn-
»nd Montags-Zeitung" verlangt eine energische
und rasche Operation. Cs sei ein Irrthum der Minister­
präsidenten, daß der avgefochtenste ConstitutionalismuS bester
sei als der Absolutismus. DaS arbeitsscheue Parlament müffe
für einige Zeit beseitigt werden.— Der „S o u«- und
Feiertags-Courier" meiut, wenn die Ezechen die
wirkliche Gleichberechtigung anstrebten, müßten fie mit beiden
Händen nach de« Korrber'schen Sprachengesetze greifen; ihr
Verhalten aber zeige, daß fie nur die Verwirklichung des
böhmischen Staatsrechtes erreichen wollen.
Die „Reichswehr" erhält aus conservativeu Kreisen
eine Darstellung der Lage, welche vor jedem Optimismus
warnt. Die jungczechische Obstruction sei ebenso uubestegbar
wie es die deutsche gewesen, und Neuwahlen würden nur
eine Verstärkung des Radicalismu» in allen Parteilager«
bringen. Die Entwicklung der Dinge scheine dahin zu gehen,
daß der Liberalismus wieder zur Herrschaft gelange, sei es
parlamentarisch, sei es in Form des sogenannten aufgeklärten
Absolutismus. An anderer Stille findet stch jedoch ein
parlamentarisches Stimmungsbild, in welchem die Sachlage
minder ungünstig dargestellt wird. Es wird daselbst den
Verhandlungen im Schoße des Executiv-Comiie der Rechten
große Bedeutung beigelegt und die Hoffnung ausgesprochen,
Desgleichen pellen „R e i ch s p o st"
.Politik» meint,
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom Kriegsschauplätze in Süd-Afrika liegen heute
ergänzende Meldungen über de» Entsatz von
Mafekiug und den Vormarsch des Generals
B u l l e r nach Norden vor. Einer Capstadter Depesche
des Bureau Reuter zufolge bestand die von Kimbcrley
aus zum Entsätze Mafekings nach Norden diri-
girte Colonne ans Cap-Polizei, der Diamond Ficlds
Horse Imperial Ieomaury und dem Kimberley be»
ritteven Regiment, im Ganzen aus 1500 Manu.
Das Kimberley-Regiment, das hinter Barkly-West wegen
schlechter Beschaffenheit der Pferde von der Colonne
abgetrennt wurde, stieß zur Streitmacht Bartons,
welche die Boers aus Rooidam vertrieb. Die Entfatz-
colonue hatte drei Maxim-Gefchütze; das wenige Gepäck,
das fie mit hatte, wurde von geführten Pferden und
leichten Maulthierwagen befördert. Die Colonne rückte
direct nach Norden vor, indem fie TaungS und Bry-
burg zur Rechten ließ. Die Boers waren durch den
Umstand, daß die Colonne diese Richtung ein­
schlug, vollkommen bestürzt und zogen stch ost-
führung deS „Hamlet", bei welcher das RiesenhauS
des Neuen Theaters ganz und gar ausverkauft war,
zeigte aber, wie aufnahmsfähig das Prager Publicum
ist. Auch für die übrigen Vorstellungen der Meister­
spiele find die meisten Plätze bereits vergeben. Dabei
muß hervorgehoben werden, daß die einheimischen Kräfte
ebenfalls sehr Tüchtiges bieten und daß Regie und
Ausstattung des dramatischen Cyklus der Bedeutung
desselben entsprechen.
Die böhmische Bühne befindet fich inzwischen in
einem UebergangS-Stadium. Wir haben bereits er­
wähnt, daß am 1. Juli die Pachtzeit des bisherigen
Theater. Consortiums abgelaufen ist und fich nun
mehrere Gruppen um die Wetterführung des Unter­
nehmens bewarben. Die sogenannte Gruppe Klumpar-
Wiesner hat nun im LandeS-Ausschusse über daS alte
Consortium den Sieg davongetragen, und die Götter­
dämmerung der alten Verhältniffe bricht über das
Haus an der Moldau herein. Denn Alles muß anders
werden
mit großer Mühe und Sorgfalt gearbeitet, um das
Kunst-Institut zu heben, und denen es gelungen ist,
dasselbe auch wirklich, trotz großer Hiuderniffe, zu
einem Theater ersten Ranges zu gestalten, werden
heute von dem leicht beweglichen Sinne der Menge
zurückgestoßen. Der Name des jetzigen Direktors
Schubert ist ja dem Wiener Publicum von der
Theater-Ausstellung her nicht unbekannt. Er hatte die
Leitung des Theaters feit seinem Entstehen inne; mit
den Brdürfniffen des böhmischen Theater-Publicums
Weiter gehört der gesammte Fundus instructus r
mit Ausnahme einer Anzahl von Dccoratiouen, die
auf Kosten des Landesfonds gemalt worden find, dem
alten Consortium. Das neue Consortium versügt nur
über ein Capital von 140.000 Kronen, das keines­
wegs genügt, um die im Laufe von zwanzig Jahre«
angeschafften Costüme, Requisiten und. Dekorationen
nebst dem Aufführungsrechte der erworbenen Stücke
zu übernehmen. Man muß bedenken, daß Direktor
Schubert es verstanden hat, Ausstattungsstücke zu
inscenirrn und dem Unternehmen nutzbar zu machen,
und daß demzufolge der Fundus instruotus ein
sehr reichhaltiger ist.
Uebrigens kann es leicht geschehen, daß das neue
Consortium gar nicht in die Lage kommen wird, den
Fundus instructus des alte« Consortiums zu über­
nehmen. Denn infolge der Uebernahme deS Landes»
theaters durch ein neues Consortium soll, wie ver­
lautet, die Frage der Errichtung eines zweiten großen
czechischen Theaters ihrer Lösung nahegerückt worden
sein. Das alte Consortium will— so heißt es—
einfach ein neues Theater aufthun, dessen Leitung
Direktor Schubert übernehmen würde. Da einem alten
Privilegium der Landestheater zufolge dies nicht inner­
halb der Stadt Prag selbst geschehen kann, so würde
das neue Unternehmen in einen der Vororte verlegt
werden, wahrscheinlich in das ueuerbaute Theätre
VariitL in Karolinenthal.
wohl bekannt, hat er es verstanden, den künstlerischen
und zugleich den wirthschaftlichen Forderungen, die
das Theater an die Leitung stellt, immer gerecht zu
werden. Die leidige Politik aber hat sich nun auch
in diese Dinge gemengt, die ihr doch im Allgemeinen
fernliegen; Herr Schubert fällt mehr seines politischen
Bekenntnisses als seiner Theaterleitung wegen.
Wie daS Theater selbst dabei fahren wird, vermag
man vorläufig noch nicht zu sagen. Da das Landes­
theater die einzige größere Bühne der Ezechen ist,
lasten fich die Folgen eines völligen Umsturzes der
Verhältniffe nicht recht ermeffen. Es wird wohl das
Sprichwort Recht behalten, das da sagt: „ES wird
nichts so heiß gegessen, wie es gekocht wird", und
schließlich wird der brausende junge Strom wieder in
das alte Flußbett zurückkehren. Das neue Consortium
hat bereits die neuen Männer bezeichnet, denen es
die Leitung anvertrauen will. Für das Schauspiel ist
der Profcstor an der Kunstgewerbe- Schule Herr
Gustav Schmoranz ausersehen, so weit uns bekannt ist,
ein homo novus an der Stätte, die er von nun an
beherrschen soll. An Rathschlägen und Berathern
scheint es nicht zu mangeln, aber die Theorie in
Praxis umzusetzen, ist eine schwierige Arbeit. Für die
Leitung der Oper ist der junge Cowponist
K. Kowarowic bestimmt. Diese Theilung an einem
und demselben Institut hat schon etwas Mißliches.
DaS leichtbewegliche Völkchen der Mimen braucht ein
Haupt, die römische Consular-Verfaflung Paßt nicht
überall.
so lautet die Parole. Die Männer, welche
A. G. Przedak.


[ 2023-06-29 10:36:29.208 - 19000521 - Seite 3 ]
3
wärts zurück. Nachdem die Entsatzcolounr in der ihren Geschützen am 17. d. M. von den Engländern
Nähe von Bryburg geruht hatte, drang sie weiter gefangengenommen. Die Engländer besetzten an dem-
vor, indem täglich zwanzig englische Meilen selben Tage Klerksdorp, ohne auf Widerstand zu
zurückgelegt wurden. DaS unterwegs erbeutete Vieh stoßen,
lieferte Uebcrflnß an frischem Fleische. Beim Maritzani-
Fluste wurde Halt gemacht, um die Thiere gründlich
ausruhen zu lassen. Hier war auch hinreichender
Wasservorrath, uud die gewählte Stellung bot ziem­
lich gute Deckung für eine Streitmacht in Bertheidi-
guvgs-Stellung. Beim Einrücken in Mafeking, das
am 16. d. M. Nachts erfolgte, ist die englische
Entsatzeolonue auf keinen Widerstand gestoßen, da die
Boers die Belagerung bereits vor dem Eintreffen der
englische» Truppen ausgegeben hatten,
anderen, am 19. d. M. in London eingetroffeuen
Reuter-Meldung zufolge ist dem Entsätze von Mafe-
king am Mittwoch ein fast den ganzen Tag währender
Kampf zwischen der britischen Entsatzeolonue und den
Boers unter General Delarey vorausgegangen.
Delarey habe die britische Streitmacht Mittwoch den
ganzen Tag hindurch mit Erfolg im Gefechte fest­
gehalten; in der Nacht habe jedoch einer seiner
Offiziere, ohne daß Delarey davon unterrichtet ge­
wesen wäre, fich zurückgezogen und so der Entsatz«
rolonne den Weg zum Einmärsche nach Mafeking
freigegeben.
General B n l l e r meldet aus Newcastle vom
19. d. M., daß General Clery an diesem Tage nach
Jugogo und General Dundonald nach Laiugsnek ab-
marschirt seien. Die Nachhut des Feindes sei beinahe
eingeholt worden. Einige Boers seien gefangengenommen
und eine Anzahl Wagen erbeutet worden. Die Mann­
schaft leistete im Marsche Vorzügliches. General
Buller verließ Ladysmith am 10. d. M. und legte
bis zum 19. d. M. 138 Meilen zurück.
Vormarsch scheint darauf hinzudeuten, daß cs fich
zunächst um die Verdrängung der Boers von ihren
Stellungen am MajubaBcrge handle. Jedenfalls
steht diese Action des Generals Buller in engem
Zusammenhange mit dem von Lord Roberts
vorbereiteten Gesammtvormarsche gegen die Vaal-
Linie. Der britische Oberstcommandirende scheint
in drei Linien operireu zu wollen. Lord Methuen soll
mit dem linken Flügel vom Westen, über Hoopstadt
kommend, gegen den Vaal marschiren, Roberts mit
dem Gros über Heilbronn uud Vereeniging den Haupt­
stoß führen; von General Buller erwartet man, daß
er den Van Reeneus-Paß nehmen und über Harrismith
zur englischen Hauptmacht wird gelangen können, um
dann von Osten her auf dem rechten Flügel vorzugehen.
Letzteres kann ihm nur gelingen, wenn die Boers
ihre Stellungen am Van Reeuen-Paste und am Majuba-
Berge aufzugeben gezwungen find. Ueber die Stärke
der zur Vertheidigung deS Ban Reenen-Pastes daselbst
verschanzten BoerS liegen keinerlei Nachrichten vor.
Am Majuba-Berge dürften die aus Natal zurück­
gezogenen Boers-Truppcn, etwa 7000 Mann, vere
sammelt sein.
Inzwischen langen von verschiedenen Seiten Mel­
dungen ein, welche darauf hinweisen, daß fich in den
Kreisen der Boers das Bedürfniß, dem Blutvergießen
rin Ende zu machen, geltend zu machen beginnt.
Nach einer Londoner Meldung vom heutigen Datum
will „Daily Expreß" erfahren haben, daß während
der letzten 24 Stunden im.auswärtigen Amte ein
au den Marquis of Salisbury persönlich gerichtetes
Telegramm deS Präfidcuten Krüger mit Friedensvor-
schlügen eingegangen sei.— Wie „New-Uork Herold"
aus Louren;o Marques unter dem 19. d. M. meldet,
»beschloß die Transvaal-Regierung am 18. d. M.,
Lord Roberts eine amtliche Mittheilung zu senden,
in welcher die Beendigung der Feindseligkeiten, sowie
die Sicherheit dafür verlangt wird, daß die Existenz
der auf Seite der Boers kämpfenden Leute aus der
Cap-Colonie und aus Natal geschont werde. Sollten
diese Forderungen nicht bewilligt werden, so sollen
die Minen durch Sprengstoff zerstört und Johannes­
burg vernichtet werden. Präsident Krüger soll die
fremden Eousul« davon verständigt haben, daß
Johannesburg vertheidigt werden würde und daß er
jede Verantwortlichkeit für einen Schaden, den Per­
sonen oder Sachen eventuell nehmen würden, ablehne.
Wetter theilte er mit, daß er Lord Roberts den
Austausch der Gefangenen vorgeschlagen habe.
Se. Majestät in Privataudienz. Se. Majestät
empfing in gemeinsamer Audienz den Rector der
Krakauer Universität Grafen Tarnowski und dir
Decane dieser Univerfität, die Profefforen Jakubowski,
Kreutz und SpiS.
Der englische Vormarsch.
London, 21. Mai. Die „Times" melden aus
Kroonstad vom 18. d. M.: Der schnelle V o r-
marsch Lord Robert-' vonBloemfontein nach
Kroonstad habe die Boers vollkommen demoralifirt.
Sicherlich seien solche Eilmärsche das beste Mittel,
vorzudringen; andererseits sei aber auch nothwendig,
die Flanken zu sichern und für genügende Borräthe
zu sorgen. Lord Roberts warte daher das Eintreffen
von Vorräthen ab, um sodann schnell auf das ge­
wählte Ziel loSzugehcn.
London, 21. Mai. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Kroonstad vom Gestrigen: Ein
englischer Convoi wurde auf dem Wege nach Lindley
von dem Feinde angegriffen uud mußte Halt machen.
Meldungen Lord Roberts'.
London, 21. Mat. Lord Roberts meldet aus
Kroonstad vom Gestrigen, daß ihm noch keine
amtliche Meldung von dem Entsätze Mafekings zuge­
gangen sei, der in einer Depesche des Reuter'sche«
Bureau gemeldet werde. General R u n d l e be­
richtet, daß seine Truppen die Orte Besters-Flat,
Trommel uud Clocolan besetzt haben, nachdem der
Feind fich auf Seoekal und Ficksburg zurückgezogen
hatte. Bei BoShof haben fich gestern ein Feldcornet
und 86 Burghers ergeben. Einige Gewehre und
MunitionS-Vorräthe seien ausgeliefert worden.
Capitulation des Generals De Wet.
London, 20. Mai. Mehrere Blätter. veröffent­
lichen eine vom 19. d. M. datirte Depesche aus
Kroonstad, der Boers-Commandant D e W e t habe
wiflcn lassen, er sei unter gewiffen Bedingungen bereit,
fich mit seinem ganzen Commaudo zu ergeben.
Ueber die Bedingungen, heißt es in der Depesche
weiter, werde man fich wahrscheinlich einigen.
Der „Standard" meldet aus Kroonstad vom
Gestrigen, Commandant De Wet habe dem Feldmarschall
Roberts angeboten, fich mit 1000 Mann unter der
Bedingung zu ergeben, daß seinen Leuten gestattet
werde, auf ihre Farmen zurückzukehren. Lord Roberts
habe entgegnet, daß die Capitulation bedingungslos
erfolgen müffe.
Der portugiesische Consul i» Pretoria.
Madrid, 20. Moi. Eine Depesche der „Patria"
aus Liffabou bestätigt, daß die Transvaal-
Regierung den portugiesischenConsul
in Pretoria zum Verlassen Transvaals auf­
gefordert, jedoch einem Aufschub seiner Abreise mit
Rücksicht auf die Erkrankung seiner Frau zuge­
stimmt habe.
Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r besuchte
Vormittags den Ministerpräsidenten von S z e l l
während der Berathung des Marine-AusschuffeS der
ungarischen Delegation und conferirte mit demselben
längere Zeit.
München, 19. Mai. Auf dem gestern inStrau-
b i n g stattgefuudenen Begrüßungsabend der 10. Haupt-
Versammlung des bairischen Vereines zur Förderung
der Canal- und Flußschiffahrt hielt der
Protector des Vereines Prinz Ludwig von Baiern
eine längere Rede, in welcher er betonte, daß man
ebenso, wie mau seinerzeit der bedrängten Industrie
mit Zöllen geholfen habe, jetzt der bedrängten Land­
wirthschaft zuhilfe kommen müffe. Es
werde auch die Zeit kommen, wo die Landwirthe
Wafferstraßen geradeso verlangen werden wie jetzt
Eisenbahnen. Der Prinz besprach die Schiffahrts«
Verhältnisse in Baiern und hob die Nothwendigkeit
hervor, daß ebenso wie den deutschen Postdampfer­
linien auch der bairischen Douau-Dampsschiffahrts-
Gesellschaft vom Reiche eine Subvention gewährt
werden sollte.
Paris, 20. Mai. D e s ch a n e l, als Präsident
der wechselseitigen Handels-Gesellschaft, forderte in der
heute stattgehabten Generalversammlung dieser Gesell­
schaft zur Einigung aller nationalen Kräfte
auf, um bereit zu sein, gegebenenfalls den äußersten
Ereigniffen die Stirn zu bieten. Frankreich wolle in
Frieden leben uud arbeiten.
Paris, 21. Mai. Bei den Generalrath s-
wahlen im Seine-Departement wurde»
in 21 Bezirken sieben Nationalisten, ein Candidat der
Patrioten-Liga, ein unabhängiger Socialist, ein revolu­
tionärer Socialist uud sieben radikale Socialisten ge­
wählt. Bier Stichwahlen find erforderlich.
Constantinopel, 21. Mai. Die russische Bot­
schaft lenkte die Aufmerksamkeit der Pforte auf die
prekäre Lage der Armenier in gewiffen
Distrikten Anatoliens, insbesondere im Sandschak
Hekkiari (Bilajet Ban) und im Saudschak Seert
(Bilajet Bitlis), wo zahlreiche Armenier, um den
harten Steuereintretbungeu zu entgehen, zum Islam
übergetreten seien. Bon russischer Seite wird auch
hervorgehoben, daß laut russischen Consularberichten
sich in einer Anzahl armenischer Ortschaften infolge
der Bedrängung durch die Kurden und die Steuer­
eintreiber eine auffallende Tendenz zur Auswande­
rung »ach Rußland kundgebe.
Belgrad, 21. Mai. Bon maßgebender serbischer
Seite werden die von einem Theile der europäischen
Preffe mit Beharrlichkeit verbreiteten Gerüchte über
eine anläßlich des Besuches der Pariser WeltauSstel-
luug vom Könige Alexander beabsichtigte Zu­
sammenkunft mit seiner Mutter in Biarritz
sammt allen daran geknüpften Combinationen als
müsfige Erfindungen mit dem Bemerken be­
zeichnet, daß ein Besuch des Königs Alexander bei
seiner Mutter überhaupt nicht in Aussicht genom­
men ist.
Einer
Dieser
Die Boers-Mifsio« in Amerika.
Washington, 19. Mai. (Reuter-Meldung.) Ein
ununterbrochener Zug von Besuchern begrüßte heute
die BocrS-Mtffion in ihrem Hotel. Officiclle Empfänge
fanden nicht statt. Die Miffion hofft, daß ihr am
Moutag eine Audienz bet Mac Kinley werde
ermöglicht werden. Fischer gab der Meinung
Ausdruck, daß die Beglaubigung der Miffion aus­
reiche, sie in Stand zu setzen, durch die guten Dienste
der befreundeten amerikanischen Regierung dem Blut­
vergießen Einhalt zu thun. Die Mission komme nicht
mit einem bestimmten Vorschlage, hoffe aber, daß ein
ehrenvoller Friede möglich sei. Amerika sei das
einzige Land, besten Lage ihm gestatte, dies zu
bewirken.
Arbeiter-Bewegung.
Prag, 21. Mai. Wie aus Nachod vom 19. d. M. ge­
meldet wird, wurde der in der mechanischen Weberei der
Firma Jonas Löwith in H r o u o v ausgebrochene S t r i k e
dadurch beigelegt, daß die Firma ihren Arbeiter»,
siebzig an der Zahl, zehnstündige Arbeitszeit und eine Sperr.
Lohnerhöhung gewährte.
Tannwald, 21. Mai. In der hiesigen Weberei der
Firma Lederer u. Wolf sind von 400 Webern 341 zur
Arbeit zurückgekehrt, womit der Strike, der fünf
Wochen gedauert hat, sein Ende gesunden hat.
London, 21. Mai. Die „Times" melden aus Lonren?»
Marques vom Gestrigen: Heute fand hier zwischen einigen
Matrosen des niederländischen Kreuzers
„Freistand" und portugiesischen Polizei-
mannschaften ein Zusammenstoß statt, wobei die
Letzteren von ihren Bajouuetten Gebrauch machte» uud drei
Matrosen, darunter einen schwer, verwundeten.
Unterbrechung der Verhandlung über die
Lex Heinze.
Berlin, 21. Mai. Der Seuioren-Couvent deS
Reichstages beschloß heute vor dem Sitzungsbeginue
einstimmig, heute nach der Erledigung der social­
demokratischen Interpellation betreffend die Beschränkung
der Arbeitcrrechte durch einzelne Bundesregierungen
nicht in de« zweiten Punkt der Tagesordnung, die
Berathung der Lex Heinze, sondern zunächst in die
Berathung des Fleischbeschaugesetzes einzutreten, welcher
als vierter Punkt auf der Tagesordnung steht. Die
Entscheidung über die Fortberathung der Lex Heinze
wurde einstweilen vorbehalten.
Telegrsmmr des Lelegrsphen-Correspon-
deiy-Bmeair.
Budapest, 21. Mai. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Eorrespondeuz-Burcau.) Se. Majestät
traf um 6 Uhr früh aus Gödöllö hier ein, ertheilte
um 10 Uhr Vormittags allgemeine Audieuze« und
begiebt Allerhöchstfich um 5 Uhr Nachmittags wieder
nach Gödöllö. Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r
wurde Vormittags von Sr. Majestät in längerer
Privataudieuz empfaugeu. Auch den Statthalter iu
Böhme« Grafen Eoudenhove empfing heute
Telegraphisch wird kerichtet:
Der Entsatz Mafekings.
London, 20. Mai. „Daily News" melden aus
2oure«;o Marques vom Gestrigen: Die ganze
Boers-Macht um Mafeking wurde sammt
&


[ 2023-06-29 10:36:29.208 - 19000521 - Seite 4 ]
DWWWWWWMWV
4
Se. Excellenz der Herr Statthalter Dr. Graf stützungEbedürftige Militär-Jnvaliden und deren Witwe»
Pi ui ns kt ist gestern auS Krakau nach Lemberg und Waisen. Speciell aus dem Karl Ludwig-Fouds
wurden 5930 Kronen für den letzteren Zweck gewidmet
(Dr. Ignaz Edler von Plener.) Der und dadurch dem verblichenen erlauchten Erzherzog
Nestor des österreichischen Reichsrathes, Se. Excellenz ein Denkmal in den Herzen der Aermsten und
Herr Dr. Ignaz Edler von P l e» e r begeht heute die Nothlcidenden gesetzt. Zum Schluffe betonte der Bor-
Feier feines 90. Geburtstages. Seine Freunde und fitzende mit Nachdruck, daß die Gesellschaft grund-
Berehrer haben den seltenen Anlaß nicht vorbeigehen sätzlich weder einen nationalen, noch sonstigen Partei-
laffen, ohne dem greisen Staatsmanne, der sich einer standpunkt einnimmt und dazu bestimmt ist, im Kriege
beneideuswerthen geistigen Frische und körperlichen und auch im Frieden mit den Mitteln des Volkes
Rüstigkeit erfreut, ihre Sympathien zu bekunden. Bon dem Volke zu helfen.
Mitgliedern des Allerhöchsten Kaiserhauses, aus gesell­
schaftlichen und' politischen Kreisen find dem Jubilar
zahlreiche Glückwünsche zugegangen. Unter den Gratu­
lationen befinden fich solche von Ihren k. und k.
Hoheiten den durchlauchtigsten Herren Erzherzogen
L u d w i g B i c t o r und R a i n e r und der durch-
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marte, von
Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter Grafen Kiel-
manSegg und vom Präsidenten des Abgeordneten­
hauses Dr. von Fuchs. Die deutsche Fortschrittspartei
des Abgeordnetenhauses sendet dem Gefeierten rin
Schreiben, in welchem dieselbe ihre huldigende Ver­
ehrung für Dr. Edlen von Plener zum Ausdrucke
bringt, der ReichSrathS-Abgeordnete Se. Excellenz Freiherr
von Schwegel gratulirte schriftlich im Aufträge der Ber­
einigung des verfassungstreuen Großgrundbesitzes des
Abgeordnetenhauses, und Se. Durchlaucht Fürst
Trauttmansdorff begrüßte als Obmann der Mittel­
partei des Herrenhauses de« Jubilar in einem
Glückwunschschreiben. Biele Freunde und Verehrer Sr.
Excellenz Dr. Edlen von PlenerS stellten fich mit herr­
lichen Blumenspenden ein.
(Wiener, katholischer WohlthättgkeitS-Congreß.)
Unter dem Ehrenpräsidium Sr.L Eminenz des Car-
diuals Fürst-Erzbischofs Dr. G rei s ch a begann gestern
der erste katholisch» WohlthätigKits- Congreß für ganz
Oesterreich, der von DMztrten' aller Provinzen
und auch von solchen aus Ungarn uud dem
Auslande beschickt ist. Die-Berathungeu
scheu Gesellenvereiue statttwoselbft gestern
Ein Sprachenstreit in Belgien.
Brussel, 21. Mai. Den Blättern zufolge kam
es gestern bei den Sonntagsübungen der Artillerie
und einer Abtheilung der Gauter Bürgergarde zu
einem ernsten Zwischenfalle. Vorigen Sonntag hatte
fich eine Anzahl Bürgergardistcn geweigert, den in
französischer Sprache gegebene» Befehlen der Vor»
gesetzten zu gehorchen. Seit eineinhalb Jahren war
das Commando stets in vlämischer Sprache er­
folgt. Die Protestirenden behaupteten,' die Anwendung
der französischen Sprache sei ungesetzlich. Als der
Commandant gestern auf dem Versammlungsorte
eintraf, traten mehrere Mann vor und ver­
langten in vlämischer Sprache commandirt zu
werde«. Anstatt dieser Aufforderung nachzukommen,
befahl der Commandant den Widerspänstigeu, nach
Haufe zu gehen. Diese mengten fich nun unter das
zahlreiche Publicum, welches den Commandanten ver­
höhnte. Die Polizei schritt ein und nahm mehrere
Verhaftungen vor. Als am Schluffe der Uebung die
anderen Bürgergardtsten ihrer Sympathie für den
Commandanten Ausdruck gaben, kam es zwischen thuen
uud den Protestirenden zu einem Handgemenge, au
welchem auch das Publimm theilnahm. Die Polizei
hatte Mühe, die Streitenden zu trennen, und nahm
einige Verhaftungen vor.
zurückgekehrt.
(Das Doctor-Jubiläum des Dr. Ritter
von Dunajewski.) Se. Excellenz der Herr Eisen-
bahnminister Dr. Ritter von W i t t e k hat an Se.
Excellenz den ehemaligen Finanzmiuister Dr. Ritter von
Dunajewski ein in den wärmsten Worten ge­
haltenes Glückwunsch-Telegramm gerichtet.
(Frühlingsfest im Augarten). Gestern
Nachmittags wurde im Augarten das „Frühlings-
fcst" mit vollem Gelingen wiederholt. Wie am 12. und
13. d. M., stellte fich das Damen- und Herren-Comite
wieder in den Dienst der Humanität, und, vom freund­
lichen Wetter begünstigt, war das eifrige Bemühen,
insbesondere der Damen, von bestem Erfolge gekrönt.
Die Protectorin de? Festes Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Mari a
Joseph« erschien um 37, Uhr in der Zeltallee,
zeichnete zahlreiche Damen und Herren durch Ansprachen
aus, wohnte einem Fecht-Affaut und anderen Unter­
haltungen bei und verließ gegen 6 Uhr den Festplatz.
Gegen 9 Uhr wurden, nach glücklich vollzogenen frei-
willigen Ausverkäufen, die Zelte geräumt.
Klciue Chronik.
Mm. 21. Mai.
Se. k. uud k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor ist heute Vormittags
in Budapest eingetroffen.
Se. k. nnd k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer ist gestern zur Jufpicirnng der
Landwehr uud des StabsoffizierScurfes in Rakek ein­
getroffen. Zum Empfange haben sich der Bezirks-
hauptmaun uud Oberst von Keiler eiugefuudeu.
Se. kais. Hoheit Großfürst MichaelNtkolaje-
witsch von Rußland ist gestern Vormittags aus
Triest hier angekommen und wurde auf dem Perron
des Südbahuhofes vom russischen Botschafter Grafe»
Kapnist und den Herren der Botschaft empfangen.
Mittags setzte Se. kais. Hoheit die Reise nach
Warschau fort.
Ihre kön. Hoheiten der G r o ß h e r z o g und die
Großherzogiu von Luxemburg find gestern
Abends nach dreiwöchentlichem Aufenthalte von
Abbazta abgereist.
Se. großherzogliche Hoheit Prinz Maximilian
von Baden ist heute von Gmunden nach Deutsch­
land abgereist.
(I n st a l l i r u n g.) Der hoch«.
neuernanuie
Domherr Dr. Joseph Pflüger wurde gestern Nach­
mittags um 4 Uhr in der Dom- und Metropolitan-
Kirche zu St.-Stephan feierlich installirt. Am Herz.
Jesu-Altare wurde, dem kirchlichen Ceremontel ent­
sprechend, zunächst daS Erueuuuugsdecret von dem
Sccretär Msgr. Friedrich Sixt verlesen, worauf die
eigentliche Installation vollzogen wurde. Se. bischöfliche»
Gnaden Herr Weihbtschof Dr. Schneider begab sich
nun mit dem neueruannten Domherrn Dr. Pflüger
und in Begleitung des DomcaPitularS DirectorS
Kornheisl, sowie der Assistenz zum Hochaltare, um
die Vesper zu lesen. Um 47r Uhr war die Feierlich­
keit, welcher ein zahlreiches andächtiges Publicum bei­
gewohnt hatte, zu Ende.
(Priester-Jubiläum.) Gestern feierte der
Präfcct des Stiftsconvictes und Kellermeister des
Stiftes Heiligenkreuz P. Stephan Pfeiffer sein
fünfzigjähriges Priester- Jubiläum. Um 11 Uhr
celebrtrte der 75jährige Jubilar nach voraus­
gegangener Festpredigt das Hochamt. Der Feier
wohnten der Prior von Heiligenkreuz* die Stifts-
Mitglieder, Verwandte des Jubilars und zahlreiche
Andächtige bei. Der Jubilar wurde aufs herzlichste
von Vielen beglückwünscht.
(Hansbefltzertag.) In der Volkshalle nahmen gestern
Vormittags die auf zwei Tage anberaumten Verhandlungen
des ersten niederösterreichischen Hausbesttzeriages ihren An«
. In das Präsidium wurden berufen die Herren: Prä­
sident des Wiener Centralverbandes Gemeinderath Machte«,
Obmann Schwarz des Hausherrenvereines von St.-Pöltea
und kaiserlicher Rath Hostnig. In Vertretung des Herrn
Bürgermeisters begrüßte Herr Gemeinderath Strobach
die Versammlung Das erste Referat über die Höhe der
G-bäudesteuer erstattete Herr Dr. von Komorszynski
und wies aus Grund statistischer Daten nach, daß die Haus-
zinssteuer alle ührigen Ertragssteuern überrage. Die hohe
Gebäudesteuer bedrücke aber nicht nur den Hausbesitzer, sie
habe auch zu einer außerordentlichen Steigerung der
Wohnungsmiethen geführt. Die auf Ermäßigung der Ge-*
bäudesteuer abzielenden Bestrebungen diene» keineswegs bloß
dem privaten Interesse der Hausbesitzer, sie bienen vielmehr
in hohem Grade dem allgemeinen Wohle und dem öffent­
lichen Jntereffe. Der Referent bezeichnete de» Versuch, der
Belastung des Hausbesitzes im Weg« der Steuerreform abzu­
helfen, als unzureichend und empfahl einem Antrag, der im
Wege der Gesetzgebung eine ausgiebige Herabsetzung der un­
mäßigen Hauszinssteuer verlangt. Der Antrag wurde ange­
nommen. Sodann wurde eine Resolution zum Beschlusse er­
hoben, in welcher in motivirter Weise empfohlen wird: „Es
sollte den Städten Nieder-Oesterreichs, welche die politischen
Agenden erster Instanz im übertragenen Wirkungskreise
selbst besorgen, für die erwachsenen Auslagen seitens des
Staates aus den Erträgnissen der staatlichen Verzehrungs­
steuer die Vergütung gewährt werden; es wolle aber weiter
sämmtlichen Städten Nieder-Oesterreichs mit Rücksicht auf die
bevorstehende Belastung infolge des ins Leben tretenden
Heimats- und Armengesetzes zur Bestreitung der neu er­
wachsenden Auslagen ein entsprechendes Aequivalent aus dem
staatlichen Verzehrungssteuer-Erträgnisse überwiesen werden."
— Gestern Nachmittags fand im Kursalon ein Bankett statt,
bei dem Präsident Herr Mathies einen mit Begeisterung
aufgenommenen Toast auf Se. Majestät den Kaiser aus­
brachte. Den Trinkspruch aus die Stadt Wien erwiderte
Herr Gemeinderath Strobach.- Heute Nachmittags fand im
Festsaale des Rathhanses der Empfang der Mitglieder des.
ersten niederösterreichischen Hausherrentages statt. Herr Bürger
finden im katholi«
Abends im Fest-
saale auch die BegrWmgs-VersamrnIung stattfand. Aus
diesem Anlaffe war M Front des Saales in einen Palmen-
Hain verwandelt, stk welchem die Büsten Sr. Majestät des
Kaisers und Sr. Heiligkeit des Papstes sichtbar wäre».
Eingefllnden hatten fich zu der sehr gut besuchte» Versamm­
lung unter Wverem: Se. Eminenz Cardinal Dr. Gruscha,
Ihre Exekllmzen Ackerbauminister Freiherr von Giovauelli,
Statthalter Gras KielmanSegg uud Landmarschall Freiherr
von Gndenns, der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. von
FuM Bürgermeister Dr Lueger, Mitglieder des Abgeord­
netenhauses und des Adels. Nach der Begrüßung der
Frstgäste durch Freiherrn von Bittinghof-Schell wurde die
Wahl des Präsidiums vorgenommen. Der Präsident Graf
Belcredi hielt hierauf eine Ansprache, die er mit einem
dreimaligen Hoch aus Se. Majestät den Kaiser und Se.
Heiligkeit den Papst schloß. Gleichzeitig wurden an das
staatliche und das kirchliche Oberhaupt Huldigungs-Telegramme
abgeschickt. Se. Eminenz Cardinal Fürst-Erzbischof Dr.
Gruscha begrüßte hierauf in warmen Worten den ersten
österreichischen Wohlthätigkeits-Congreß auch Namens des
österreichischen Epislopates. Se. Excellenz Statthalter Gras
Kielmaonsegg betonte, daß auf dem Gebiete der Armenpflege
Vieles reformirt werden mllffe. Se. Excellenz Landmarschall
Freiherr von Gudenus sagte, daß auch das Land Rieder-
Oesterreich dem tagenden Congreffe Jntereffe zuwende. Redner
betrachte die christliche Charitas als die wohlthuende Ergän­
zung der Gesetzgebung und als die Lehrmeisterin derselben.
Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte den Congreß in seiner
Eigenschaft als Bürgermeister. Zum Schluffe ergriff der Abg.
Dr. Weiskirchner das Wort, der den Zweck und die Aufgabe
des Congreffes auseinandersetzte.
(Rothes Kreuz.) Gestern fand die 21. Bundes­
versammlung der österreichischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze in Anwesenheit des Protector-Stellver-
treterS Sr. k. uud k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Ludwig Victor statt. Die
reichhaltige Tagesordnuug fand, nachdem am Vortage
eingehende Erörterungen und Modifikationen der An­
träge stattgefunden hatten, seitens der aus allen
Königreichen und Länder» herbeigekommenen Delegirten
einstimmige Annahme. Das „Rothe Kreuz", deffen
Hauptzweck in der Pflege der Verwundeten uud
Krankes im Kriege besteht, befaßt fich bekanntlich
auch mit der Ausbildung und Verwendung von welt­
lichen und geistlichen Pflegerinnen, Schaffung von
Nothuuterkünften für Epidemie- und andere Sanitäts­
zwecke, Ausbildung und Regelung des Rettungsdienstes
auf dem Lande u. A. m. Den Förderungen derartiger
Zwecke wurden im Hinblicke auf die dadurch erhöhte
Kriegsvorbereitung Geldbeiträge gewidmet. Der
Geueralbericht erwähnt als besonders in die Augen
springende Thätigkeit des Jahres 1899/1900 die
Hilfeleistung bei der großen Wasser-Katastrophe des
Vorjahres, die rascheste Aufstellung von sanitär voll­
ständig eingerichteten Nothunterkünften bei der Fleck­
typhus-Epidemie in Böhmen und Schlesien und bei
der Pest-Gefahr in Wien. Bekanutgemacht wurde
ferner die Vertheilung von 83.025 Kronen an unter­
fang
(Ho f n a ch r i ch t.) Se. Majestät der Schah von
Persien ist, einem Telegramme der „Nowoje
Wremja" zufolge, am 19. d. M. in Sjulfa ein­
getroffen und von den zu seinem Empfange be­
stimmten rusfischen Würdenträgern feierlich begrüßt
worden.
(Personalnachrichte».) Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident unfcjieiter des Ministeriums des
Innern Dr. von Koe r b e r ist gestern Nachmittags
von hier nach' Budapest abgereist uud kehrt heute
Se. Excellenz der Herr Eifenbahnminister Dr. Ritter
von W i t t e k ist gestern früh aus Budapest hieher
zurückgekehrt uud Abends nach Winterberg in Böhmen
abgereist.
Sr. Excellenz der Herr Finanzminister Dr. Ritter
Böhm von Bawerk, der sich aus Anlaß der
Feier des fünfzigjährigen Doctor-Jubiläums Sr. Ex­
cellenz des Herrn vormaligen Finanzministers
Dr. Ritter von Dunajewski nach Krakau be­
geben hat, ist gestern früh von dort her eingetroffen.
Sr. Excellenz der Her^MMster für Cultus und
Unterricht Dr. Rittex^WmHarte! hat das Ehren-
Präfidtum für jp^fm kommenden Jahre stattfindenden
iuternationMi Congreß gegen Alkoholismus an-
geuoi
**Se. Excellenz der Herr Statthalter in Böhmen
Graf Coudenhove ist gestern früh aus Prag
hier angekommen und hat fich Abends nach Budapest
begeben.


[ 2023-06-29 10:36:29.208 - 19000521 - Seite 5 ]
MMW
WWWWMWMWMV
WMWMWWWWMMWMSM«
> lMMWWUWWWMWWWWWWUWWjM
5
meister Dr. Lueger begrüßte die versammelten Gäste und lud
sodann die Erschienenen zu einem Imbiß ein.
(Firmungen im S t.»S t c p h a ns-Dome.)
Gestern, als am vierten „Firmsonntag", wurde das
Sacrament der Firmung von Ihren bischöflichen
Gnaden den hochw. Herren Wcihbischof Dr. Johann
Schneider und Hofburgpfarrer Bischof Dr.
Laurenz Mayer gespendet. Es wurden am Nach­
mittag von Ersterem 374, von Letzterem 122 Knaben
und Mädchen geficmt. Außerdem firmle der Weih-
bischof in seiner Hauscapelle im Zwettelhof zwischen
11 bis 12 Uhr Vormittags auch eine größere Zahl
von Kindern aus bürgerlichen Häusern Wiens.
(Protestkundgebung.) Um dem Standpunkte zahl­
reicher Kaufleute zu dem im Abgeordneienhause
eingebrachten Gesetzentwürfe betreffend den Hausier­
handel Ausdruck zu verleihen, hat das Comite von
Industriellen und Kaufleuten für gestern Bormittags in den
Festsaal des niederösterreichischen Gewerbevereines eine
Piotestversammlung einberufen. Namens des Comits be­
grüßte und eröffnete die Versammlung Herr Dr. Ascher.
Hierauf wurde Herr Commercialrath Zucker einstimmig zum
Vorsitzenden gewählt, worauf Herr Pick als Referent einzelne
Bestimmungen des Gesetzentwurfes besprach. Sodann wurde
folgende Resolution angenommen: „Die zahlreich ver­
sammelten Industriellen und Kaufleute legen entschiedenst
Protest ein gegen jede Einschränkung des Hausierhandels.
Dieselben erklären sich mit dem Inhalte der von dem Comits
verfaßten Petition an das hohe Abgeordnetenhaus, welche
den neuen Haufiergesetz Entwurf behandelt, vollkommen ein­
verstanden und geben der bestimmten Erwartung Ausdruck,
daß sowohl die hohe Regierung als auch das hohe Abge­
ordnetenhaus alle jene Bestimmungen des Gesetzentwurfes,
welche geeignet erscheinen, den Hausierhandel irgendwie zu
erschweren, aus diesem Entwürfe elimioiren werden."
Reichsraths-Abgeordneter Kareis versprach, im Abgeordneten­
hause für die Erhaltung des Hausierhandels einzutreten.
(ft. und f. Kriegsmarine.) Laut telegraphischer
Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „genta" gestern von
Nagasaki mit der Bestimmung nach Kagoschima ausgelaufen.
(Todesfälle.) In Graz ist am Sams"
tag Frau Jsabella Freitn von M o r s e y-
P i c c a r d, geborne Gräfin zu Stolberg-Stvlberg
a. d. Hause Söder, k. k. Sternkreuz-Ordeus-Dame, Ge­
mahlin des Herrn k. und k. Kämmerers William Frei­
herrn von Morfey, im 76. Lebensjahre gestorben. Sie
war seit mehreren Jahren leidend. Freiin von
Morsey zeichnete sich durch große Wohlthätigkeit aus.
Die Leiche wird nach Fehring gebracht und in der
dortigen Familiengruft beigesetzt.— Frau Katharina
Rezei, die Mutter Sr. Excellenz des Herrn Mini­
sters Dr. Rezek, ist heute Vormittags in Neuhaus
in Böhmen im 75. Lebensjahre nach langem,
schwerem Leiden gestorben.
(Verlobung.) Herr Leopold Graf B o l e st a-
K o z i e b r o d z k i, k. und k. Ministerrefident in
Argentinien, hat sich in Meran mit Gräfin Marie
S t i l l f r i e d, Tochter des Grafen Paul Stillsried-
Rattouitz-Mettich, kön. preußischen Hauptmannes a. D.
und Majoratsherrn auf Silbitz, verlobt.
(Jubiläums- Feier.) Aus Anlaß der
500jährigen Jubiläums-Feicr der Jagellouischen Uni­
versität in Krakau begab sich gestern aus Krakau eine
Deputation, bestehend aus dem Rector-Magnificus
Sr. Excellenz Grafen Stanislaus Tarnowski und
den Decauen der vier Facultäten, an das Allerhöchste
Hoflager nach Budapest, um Sr. Majestät dem
Kaiser eine HuldigungsAdresse zu überreichen.
(Spenden.) Aus Anlaß der bevorstehenden Feier des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers hat der hochw.
Herr Erzpriester und Pfarrer in Schönhvf in Schlesien
Johann K a p i n u s der Männerortsgruppe Teschen des
Vereines vom Rothen Kreuze 2000 Kronen gewidmet und
weiter eine Stiftung im Betrage von 1000 Kronen mit der
Bestimmung errichtet, daß die Zinsen dieses Capitals all­
jährlich am 13, August zur Anschaffung und Bertheilung
von Kleidungsstücken an fünf arme Kinder der beiden
öffentlichen Volksschulen in der Gemeinde Schönhof ver­
wendet werden sollen.
(Vergiftung.) Der mit dem Lloyd-Dampfer „Bohemia"
aus Alexandrien in Triest eingetrvffene Bicar Joseph
Jaar, Begleiter des hochw. Herrn Erzbischofs Bonfigli
von Coleazzi, wurde gestern früh in seinem Absteigequartier
in einer Villa der „Coeurs de Sion" todt aufgefunden.
Der Bicar, der zum erstenmale in Europa reiste, hatte die
Gasflamme ausgelöscht, ohne den Hahn zu schließen, und
durch das ausströmende Leuchtgas den Tod gefunden.
(Blitzschlag in einer Kirche.) Wie dem
„P. Lid." ans Podhajce (Galizien) telegraphirt wird,
schlug bort vorgestern während der Andacht der Blitz
in die griechisch-katholische Kirche ein. Zweiundzwanzig
Personen wurden infolge des Blitzschlages schwer ver­
wundet.
(Strike von Tramway-Bediensteten.)
Berlin ist seit Samstag fast ohne Straßenbahn-
verkehr. Anfangs fuhren Wagen in großen Intervallen
von den Stationen weg, doch seit ein Theil der Be­
völkerung eine bedrohliche Haltung einnimmt, ist der
Verkehr gänzlich eingestellt. Nach einer polizeilichen
Mittheilung wurden die Ausschreitungen anläßlich des
Ausstandes bloß von Unbeteiligten, meist jungen
Burschen, begangen. Samstag Mittags fanden in der
Leipzigerstraße und auf dem Spittclmarkte gegen die
im Dienste befindlichen Angestellten der Straßenbahn
Excesse statt. Ankommende und abfahrende Wagen
wurden mit Johlen und Pfeifen begrüßt; später hielt
man die fahrende« Pferdebahnwagen an und spannte
die Pferde aus, die sich verliefen. Auch Motorwagen
wurden angegriffen, die Contactstangcu wurde» herunter-
geriffen und die Waggons dadurch zum Stehe« ge­
bracht. Auf dem Alexanderplatze legte man Eisenstücke
auf die Schienen, so daß ein Wagen entgleiste. Ueberall
waren große Menschenansammlungen und die Menge
von bedrohlicher Erregtheit erfüllt. Bei dieser Haltung
des Publikums wurde um 4 Uhr der Verkehr gänzlich
eingestellt.— Gestern Vormittags waren sieben
Hauptltnien der Straßenbahn in vollem Betriebe. Es
kam bis Mittags nirgends zu ernstlichen Ruhestörungen,
nur am Rosenthaler-Thore wurden gegen vorüberfahrende
Wagen Steine geworfen. Die Polizei schritt ein und zer­
streute die Menge. Wieder find es nur halbwüchsige
Bursche gewesen, welche excrdirteu; die „Straßen­
bahner" waren früh Morgens nach den umliegenden
Ausflugsorten hinausgezogen. Nachmittags fanden be­
denklichere Ausschreitungen statt. Am Rosenthaler-Thore
und auf dem Weinbergswege rottete sich eine große
Menge von Menschen zusammen, welche die Straßen­
bahnwagen mit Steinen bewarfen. Als die Polizei
einschritt, hieb die Menge mit Stöcken auf die
Polizisten ein, welche vom Leder zogen. Auf beiden
Seiten kamen Verletzungen vor. AuS einzelnen Häusern
auf dem Weinbergswege wurden Schüsse abgefeuert.
Auch am Abend waren in diesem Stadttheile große
Menschenmengen angesammelt. Die Ruhestörungen au
einigen anderen Orten waren unbedeutend. Um 8 Uhr
Abends wurde der Straßenbahnbetrieb völlig ein­
gestellt, worauf bald Ruhe eintrat. Gegen Mitter­
nacht zeigten alle Straßen und Plätze ihr
gewohntes Aussehen. Eine Kundmachung des
Polizei-Präsidiums warnt vor Zusammenrottungen.
Von der dienstfreien Schutzmannschast ist der größte
Theil zum Dienste beordert. Zwei Schutzleute wurden
am SamStag schwer verwundet; zwei durch Säbel­
hiebe schwer verwundete Arbeiter find im Kranken­
hause gestorben. Ueber 50 Personen wurden leicht
verletzt und 103 Verhaftungen vorgenommen. Durch
die aus dem Publicum abgegebene» Schüsse wurde
niemand verletzt.— Eine weitere Depesche vom heatigeu
Tage meldet: Entgegen den Berichten der Blätter
stellt das Wolff'sche Bureau fest, daß die beiden in­
folge der gestrigen Unruhen nach der Charitö ge­
brachten Verwundeten nicht gestorben find.
Einer von ihnen wurde gleich nach der Einliefernng,
der Andere wird heute entlassen. Die Krawalle am
Rosenthaler-Thore erforderten ein energisches Ein­
schreiten der Polizei bis 1 Uhr Nachts. Infolge des
Beschlusses der vormittägigen Versammlung begaben
sich drei Vertreter der Ausständigen sofort zum Ober-
bülgermeister Ktrschner, um dessen Vermittlung nach­
zusuchen. Die von ihrem Besuche beim Oberbürgermeister
Ktrschner zurückgekehrten Delegirten erklärten in der
Versammlung der Ausständigen, daß sich der Ober­
bürgermeister bereit erklärt habe, die Vermittlung zu
übernehme». Darauf begaben sich die Delegirten, dem
Ersuchen des Oberbürgermeisters gemäß, zur Direktion
der Straßenbahnen.— Die Bewegung scheint auch nach
Karlsruhe übergegriffen zu haben, denn es wird
von dort gemeldet, daß Schaffner und Wagenführer
der elektrischen Straßenbahn gestern in den Ausstand
getreten find und eine Lohnerhöhung, sowie eine Ab­
kürzung der Arbeitszeit verlangen. Der Betrieb wird
auch in dieser Stadt nur in beschränktem Maße auf­
rechterhalten.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 20. d. M.
wird uns telegraphisch berichtet: In der zweiten Runde
siegten Pillsbury gegen Tschigorin, Janowski gegen Mor-
timer, Bnrn gegen Sterling, Mieses gegen Rosen, Laskcr
gegen Didier. Die Partien Showalter- Schlechter und
Maröczy-Brody blieben unentschieden. Das Spiel Mason-
Marco wurde nicht beendet. Marshall war frei. Heute ge­
langten die Remis-Partiev, sowie die rückständigen Spiele
zur Austragung; dieselben ergaben folgendes Resultat:
Didier, der seinen Landsmann Rosen zum Gegner hatte,
eroberte bei vorzüglichem Spiele einen Bauer, sowie die
Qualität; im weiteren Verlaufe nahm die Partie ein über­
raschendes Ende: Didier büßte durch ein grobes Versehen
die Dame gegen minderwerthige Steine ein und wurde
nach einem brillanten Angriffe seines Gegners mal
Maröczy wußte sich in seiner Partie gegen Brodh die veroen
Läufer zu erhalten und gewann in überlegenem Stile.
Die Partie Showalter-Pillsbmy blieb abermals remis.
Mieses siegte gegen Sterling. Die rückständige Partie Mason-
Marco wurde von dem Letztere» gewonnen.
(Denkmals-Enthüllung.)Vorgestern fand
in Odessa die feierliche Enthüllung des Denkmals
der Kaiserin Katharina H. statt.
(S t e r be f ä ll e.) Gestorben find:
Adolph Friedrich Ritter von Löh r, k. k. Sections-
ches i. P., Ritter des Leopold-Ordens, gestern hier
im 85. Lebensjahre.
Avclin von M r o cz k o w ski, k. und k. Oberst d. R.,
Besitzer des Militär-Verdienstkreuzes mit der Kriegs-
Decoration, vorgestern in Rheinthal bei Graz im
81 Lebensjahre.
(Wetter.) Mittel-Europa wird heute von einem Hoch­
druck bedeckt, und ist demzufolge daselbst allgemeine Aus-
heiterung bei steigender Temperatur eiugetrete». Niederschläge
werden seit gestern keine gemeldet. Das Meer ist ruhig.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Andauernd heiter
trocken und warm.
Trabrennen.
Wien, 21. Mai.
Der Schlußtag des Frühjahrs-Meetings brachte dem
Trabrennplatze bei der Rotunde sehr guten Besuch.
Die Rennen brachten einige Ueberraschuugen.
Dieselben nahmen folgenden Verlauf:
1. Revanche-Preis. 2400 Kr. 2800 Meter.
C. Lorenz' „Boabdil" 1., „Robert Lee" 2., „Magie E." 3.
2. Inländer-Rennen. 1. Claffe. 3600 Kr. 3000
Meter. Hausers „Paul H." 1., „Arion" 2,, „Bannina" 3.
3. Handicap für Dreijährige. 4000 kr.
2800 Meter. Hausers „Rozsi" 1., „Tugendbündlerin" 2.,
„Dan R" 3.
4. Oue-Allen-Preis. 3b00 Kr. 2700 Meter.
Cav. Rosst's „Miß Sidney" 1., „Royal Baron" 2., „Cut
Glaß" 3.
6. Trost-Handicap für Dreijährige. 2000
Kronen. 2600 Meter. Morgensterns „Quarter Girl" 1.,
„Miß Lvttie" 2., „Harolds" 3.
6. Entschädigungs-Handicap. 2000 Kr. 2600
Meter. Hausners „Wedea" 1., „Callisti" 2., „Tarantella" 3.
7. Trost-Handicap. 2000 Kr. 2600 Meter. Denks
„Sprinter" 1., „Shadeland Tiptoö" 2., „Evalon" 3.
Theater und Kunst.
r. h. Im Hofoperntheater ging Herr Breuer
gestern vom Mime Richard Wagners zum Mime Mozarts, zum
Monostatos, dem Schwarz-Albe» der „Zauberflöte", über.
Mit Uebertreibungen, aber mit Erfolg. Soll das mustkalische
Groteske Breuers Ziel in Wien werden? Oder picebt er
über dieses Ziel hinaus? Kann er nur den todten Schmitt
ersetzen? Kann er mehr? Man wünschte Herm Breuer als
Säuger und Darsteller in minder excentrischer Figur kennen
zu lernen. Selbst die Direction wird nach den bisherigen
Gastrollen des Herrn Breuer sich kein endgiltiges Urtheil
gebildet haben.
/
Im Hosoperntheater kommt Mittwoch, den
23. d. M., zum dritten und letztenmale „F e d o r a" mit
Signora Bellincioni und Signor de Lucia in den Haupt­
rollen zur Ausführung. (Anfang 7'/, Uhr.)
Geueral-Mufikdirector von Schuch in Dresden, der
schwer erkrankt war, befindet sich auf dem Wege der
Besserung. Nach einer Operation wurde sein Halsleiden
behoben.
Dem braunschweigischen Landtage wird in den
nächsten Tagen eine Vorlage wegen Um- und Erweiterungs­
baues des herzoglichen Hoftheatcrs zugehen. Die Vorlage
soll noch vor Pfingsten erledigt werden, damit die demnächst
beginnenden Theater-Ferien schon mit für den Umbau benützt
werden können.
„Astarte", Oper in drei Acten von Xaver Leroux, Buch
von Ludwig Gramont, ist von der Pariser Großen
Oper zur Aufführung angenommen worden.
Die angebliche Entführung der nicht mehr ganz jugend­
lichen Schriftstellerin Frau Gyp hat den ausgelaflenen
Pariser Chansonniers bereits willkommenen Stoff zu einer
lustigen Schauerballade geliefert, die viel gesungen, gepfiffen
und geträllert wird.
Im Variöie-Theater, Paris, fand eine Vorstellung zu
Gunsten des alten Schauspielers Georges statt; hervor­
ragende Kunstkräste hatten sich in den Dienst der wohl­
thätigen Kameradschaft gestellt. Die Einnahme überstieg
10.000 Francs.
Für den ersten Wagner-Abend der Londoner Opern-
saison, der am Dienstag Abends im Covent-Garden statt­
fand, war „Tannhäuser" gewählt worden. Es war dabei
von vornherein beabsichtigt, daß die Besetzung der Oper
deutsch sein sollte, und um dem noch mehr Ausdruck zu
geben, hatte man Felix Mottl zum Dirigenten gewonnen.
Frl. C a l v i, die der Londoner Opernbühne.seit zwei
Jahren fern geblieben war, trat als „Carmen" auf und
wurde mit Jubel begrüßt.
Leo T o l st o i hat ein neues Werk vollendet. Es ist
„Modernes Sclaventhum" betitelt. Tolstoi geißelt darin die
städtischen Lebensbedingungen, ihren Einfluß auf das Leben,
sowie die Lage der arbeitenden Classen. Das Werk wurde
jn St.-Petersburg vor einem kleinen Zirkel vorgelesen.
t.


[ 2023-06-29 10:36:29.208 - 19000521 - Seite 6 ]
m
WWW«
6
Als die Geschäftsleute gegen ihn Mißtrauen faßten und die
Lieferungen einstellten, verlegte Kohut sich auf den Cautions-
schwindet. Ec annoncitte in mehreren Blättern, daß er
Angestellte für feinen Weiuhandel in Agendorf und Ber»
käuser in Wien gegen eiue entsprechende Caution aufnehme.
Es fand sich wirklich eine große Anzahl von Personen,
die Kohut ihr Geld anvertrauten, sich aber bald über­
zeugen mußten, daß sie einem Schwindler aufgesessen
seien. Den Berkäusern in Wien, die ebenfalls Cautioncn
erlegt hatten, schickte Kohut gesälschten, ganz ungenieß­
baren Wein, so daß es unmöglich war, ihn an den
Mann zu bringen. Der Agent August Feige, der trotz der
Drohung mit einer Strafanzeige seine Caution nicht zurück­
erhalten konnte, entwarf endlich einen Plan, um Kohut, der
sich in Ungarn ganz sicher fühlte, nach Wien zu locken. Feige
schrieb, daß ein Mann mit 700 fl. Vermögen bei Kohut eine
Anstellung wolle, die Caution jedoch nur persönlich in Wien
ausfolgen werde. Kohut reiste hieher, fand aber statt des
erwarteten geldkrästigen Verkäufers ein paar Detektives, die
ihn in Hast nahmen. Die Anklage wegen Crida bastrt auf
der Geschäftsthätigkett Kohut's im Jahre 1894. Er betrieb
damals ein Weingefchäft in Wien, nahm von allen Seiten
Credit in Anspruch und übertrug das Geschäft seiner Frau,
als die Gläubiger zum Coneurse drängten. Das Deficit betrug
damals 30.000 fl. Der Werth der herausgelockten Waren
und Cautionen übersteigt 12.90l Kronen.
Kohut erklärte auf die Frage des Präsidenten, ob er sich
im Sinne der Anklage schuldig bekenne, daß er im Jahre
1896 seine Zahlungen einstelle» mußte, aber unverschuldet;
des Betruges kann er sich nicht schuldig bekennen.
Pr. Warum glauben Sie, daß Sie unverschuldet zahlungs­
unfähig geworden sind?— A. Weil ich dann später wohl
noch Zahlungen geleistet, aber keine Schulden mehr ge-
macht habe.
Pr. Das genügt nicht, Sie müssen nachweisen können,
daß Sie unverschuldet in die Unmöglichkeit gerathen sind,
Ihre Zahlungen zu leisten.— A. Das ist auch der Fall;
ich bin in diese Zahlungs-Unvermögenheit gerathen, weil
man mir im Herbste 1895 meinen in Wien lagernden Wein,
102 Faß, im Werthe von 8000 fl. confiscirt hatte.
Pr. Und hatten Sie andere Unglücksfälle?— A. Ja; ich
wurde vielfach bestohlen. Mein Buchhalter ist mir mit 1100
Gulden durchgegangen. Damals wurden auch vier oder fünf
meiner Kellerburschen wegen Diebstählen an mir verurtheilt.
Die hatten mir Wein gestohlen. Dann hatte ich in der
Familie viele, mitunter schwere Krankheitsfälle.
Pr. Und was sagen Sie zu dem Borwurfe, daß Sie
Cautionsschwindeleien betrieben haben?— A. Daß diese An­
gaben nicht wahr sind.
Pr. Und was hat es für ein Bewandtniß mit der Bestel­
lung der Weinstuben- Einrichtung bei Derflinger in Wels?
-- 91. Die Bestellung habe ich sür einen gewissen Hanusch gegen
Bezahlung gemacht. Ich glaube, es war die Bestellung für
einen Verein. Ich hatte mich um das Weitere nicht zu
kümmern.
An dieser Verantwortung hielt der Angeklagte nun auch
in der folgenden Specificirungs-Berautwortuvg fest.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
letzten Jahre sehr viele Ungarn zurückgewiesen worden seien.
Redner findet es ferner befremdend, daß so wenig ungarische
Offiziere den Rang eines Stabsoffiziers erreichen.
Deleg. B o l g& t glaubt, daß es sich hier nicht um eine
neue Richtung handle, da die Mariue-Leitung nur diejenigen
Unterlassungen wettmachen will, welche in Bezug auf den
Ersatz von Schiffen in der Vergangenheit begangen wurden.
— Deleg. Freiherr von Daniel betont, man müffe sich
die Frage vorlegen, was selbst mit Berücksichtigung der
Finanzlage sür die Monarchie besser sei: mit etwas größerem
Kostenaufwande eine solche Kriegsmarine zu erhalten, welche
in Zeiten der Gefahr den Anforderungen entspricht, oder
aber mit geringen Kosten eine Flotte zu erhalten, die im
gegebenen Falle unbrauchbar ist. Aus diesem Gesichtspunkte
die Sachlage beurtheilend, nimmt er das Budget an.—
Deleg. Graf Z i ch y verlangt Aufklärung darüber, nach
welchem System die neuen Schiffs gebaut werden.
Nach den Aufklärungen des Referenten nimmt Marine-
Commandant Admiral Freiherr von Spann das Wort. Er
dankt dafür, daß alle Mitglieder des Ausschusses der Marine-
wohlwollend gegenüberstehe«. Alle geforderten Schiffe sind
Ersatzbauten für veraltete, nicht mehr verwendbare Schiffe.
Aus finanziellen Rücksichten dauert es ziemlich lange, bis
die Neubauten vollständig beendet sind. Es müffe daher
rechtzeitig Vorsorge sür die Erneuerung getroffen werden.
Bezüglich der Berücksichtigung der ungarischen Industrie
geschehe seitens der Marine-Leitung das Möglichste, um ihr
einen entsprechenden Theil der Arbeiten zuzuwenden. In
Ungarn wurden verschiedene Probebestellungen gemacht,
um Lieferungen aus Ungarn anzubahnen. Sobald die Ein­
richtungen in Diosgyör vollendet sein werden, wird Ungarn
auch bei der Geschütz-Fabrication volle Berücksichtigung fin­
den. Die Ausschreibung der Lieferungen geschieht nicht nur
in acht ungarischen Zeitungen, sondern es werden auch die
Handelskammern verständigt, und außerdem ist Redner in
stätem Contacte mit dem ungarischen Handelsminister, dem
er die Bestellungen mittheilt. Was die Kohlen betrifft, wur­
den die verschiedenen Fünfkirchner und Toboser Kohleu-
gattungcn versucht. Redner legt einen diesbezüglichen Aus­
weis vor und bemerkt, die Versuche seien ungünstig aus­
gefallen. Auch würde die Verwendung dieser Kohle andere
Roststäbe erforderlich machen.
Was den Wunsch nach Einrichtung eines Borbereitungs-
cnrses sür die Marine-Akademie anbelangt, so sei es richtig,
daß sprachliche Hindernisse bei der Ausnahme in die Akademie
bestehen. Aber ein solcher Curs würde viele Kosten verursachen,
und außerdem sei gegenwärtig im Gebäude der Akademie
kein Raum entbehrlich. Sollten übrigens die Kosten bewilligt
werden, so wäre Redner zur Errichtung hes Curses bereit.
Daß im Offizierscorps der Marine verhältnißmäßig wenig
Ungarn sind, habe seinen Grund darin, daß viele Offiziere
in Ungarn ein befferes Avancement finden, sowohl in der
Honved-Truppe als auch im Civilstaatsdienste. Redner könne
es den Offizieren nicht verwehren, den Marine-Dienst zu
verlaffeo.
Was den Tonnengehalt der zu erbauenden Schiffe betrifft,
so müffe Redner erwähnen, daß die Schiffe „Rudolph" und
„Stephanie", welche in den Jahren 1882 und 1883 aus
Stapel gelegt wurden, vollkommen entsprachen Seither habe
aber die Technik im Schiffbau ungeheure Fortschritte gemacht.
England sei zu Schiffen mit mehr als 15.000 Tonnen,
Deutschland zu Schiffen von 11.000 bis 15.000 Tonnen
übergegangen. Bei diesem allgemeinen Bestreben nach Ver­
größerung des Tonnengehaltes sei es nicht mehr möglich, an
dem kleinen Tonnengehalt« festzuhalten. Für die österreichisch­
ungarische Marine werde es genügen, Schiffe mit circa 10.000
Tonnen Gehalt zu bauen.
Die Geschützsrage sei in der Marine soweit gelöst,
daß von nun an die Geschütze— mit Ausnahme der
24 Centimeter-Kanonen für die zwei Panzerschiffe— im In-
lande erzeugt werden.
Die Contracte für Schiffs- und Maschinenbauten, bei
welchen die österreichisch-ungarische Industrie mit dem Aus­
land« concurriren soll, wurden seit Jahren immer in Gold
abgeschloffen. Da bisher der Goldgulden gegenüber dem
Silbcrgulden der Marine keine höheren Kosten verursachte,
wurde auch in das Budget hiefür keine Mehrsorderung ein­
gestellt. Seitdem aber die- Kroneuwährung obligatorisch
wurde, tritt der Unterschied in der Verrechnung zutage, und
daher wurde das ursprüngliche Präliminare für derartige
Bauten um die Differenz der Münzbewerthung erhöht.
Die Frage, warum die Maschinen-Bauingenieure so wenig
eingeschifft werden, müsse dahin beantwortet werden, daß
das System der Einschiffung derselben kein glückliches
war, da Maschinen- Constructeure nicht auch immer
für den praktischen Maschinendieust ausgezeichnet ver­
wendbar sein können. Deßhalb wurden hauptsäch­
lich Maschinenleiter eingeschifft. Nach und nach wolle
Redner das System, daß nur Maschinenleiter ein­
geschifft werden, vollständig durchführen, was eine Organi-
sations-Aenderong nach sich ziehen würde. Daun werde er
nicht ermangeln zu berücksichtigen, daß die Vorrückung ber
Maschinenleiter in eine höhere Diäteuclaffe in beschränktem
Maße möglich gemacht werde. Standesvermehrungen beab­
sichtige der Marine-Commandant mit Ausnahme von Fällen
dringenden Bedarfes nicht vorzunehmen.
Das Budget wird hierauf zur Basis der Special­
debatte angenommen.
Das Ordinarium wird nach einigen Aufklärungen
des Referenten und des Marine-Commandanten
votirt. Bei Titel 5 (Ersatz des „Laudon", erste Rate von
1,200.000 Kronen) erklärt Deleg. Graf Thoroczkay,
diesen Betrag nicht zu votiren.— Deleg. Rosenberg giebt
die gleichen Erklärungen ab. Der Ausschuß votirt nach den
detaillirten Aufklärungen desMarine-CommandantenAdmirals
Freiherrn von S p a u n auch diese Post.
Hieraus wird das Extra-Ordinarium verhandelt.
Nach einigen Bemerkungen der Delegirten Grase«
Thoroczkay und Bolgär und den Aufklärungen
des Marine-Commandanten wird auch dasExtra-
Ordinarium votirt, ebenso die Nachtragscredite und die an­
gesprochene Erstreckung derWerwendungsdauer eines Rach-
tragscrcdits.s
Locales.
(Vitriol-Attentat.) Das psychologisch höchst merkwür­
dige Bitriol-Attentat, das am 19. d. M. Abends der 51jäh-
rige Marktheiser Wenzel Scharka in der Markhosgaffe auf
seine 66jährige ehemalige Geliebte Katharina Hrabek deßhalb
verübte, weil sie, der ewigen Zänkereien müde, ihn verlaffen
hatte, hat durch den Tod des Schuldigen seinen vorläufigen
Abschluß gesunden. Scharka war, als er die Hrabek mit der
ätzenden Flüssigkeit übergoffen hatte, vom Sicherheitswach­
manne Kießlich verfolgt, bis in den Garten des Hauses
Erdbergerwais Nr. 446 gelaufen und trank im Moment,
als er festgenommen werden sollte, den Rest der Flüssigkeit.
Gestern ist er im Rudolph-Spitale gestorben. Katharina
Hrabek ist an der rechten Gesichtshälste, im rechten Auge
und an beiden Unterarmen verletzt.
(Selbstmorde.) Gestern Abends wurde der in der Wal-
fischgasse Nr. 6 wohnhafte Statthalterei-Concipist und »icht-
active Landwehr-Lieutenant Dr. Jur. Guido C. in seiner
Wohnung mit einer Schußwunde in der rechten Schläfe
tödtlich verletzt bewußtlos aufgefunden. Zwei Stunden später
erlag er der Verletzung im allgemeinen Krankenhause. In
einem hinterlassenen Briefe bezeichnete Dr. C. ein unheil­
bares Leiden als die Ursache der That.
Hörer der Philosophie Julius S-, Alserstraße Nr. 40 wohn­
haft, wurde gestern früh mit durchschossener rechter Schläfe
todt aufgefunden. In einem an seine Wohnungsgeberin ge­
richteten Briefe giebt er Lebensüberdruß als Motiv seines
Selbstmordes an.
(Durch Ueberfahreu getödtet.) Der sünsjährige
Leopold Klima, Sohn des Hilfsarbeiters Johann Klima,
Ottakring, Seitenberggaffe wohnhaft, wurde am. 19. d. M.
Mittags, als er einem Knaben quer über die genannte Gaffe
nachlaufen wollte, von einem mit Eis beladenen Wagen
überfahren. Der Kleine wurde ins Stephanie-Spital gebracht,
wo er Abends gestorben ist.
(Verhaftungen.) Am 30. April wurde der wiederholt
abgestrafte Cornelius Müller wegen eines in der Degengaffe
Nr. 36 versuchten Einbruchsdiebpahls verhaftet und dem
k. k. Laudesgerichte eingeliefert. Gestern wurde der Mit­
schuldige Müllers, der Pflasterer-Gehilfe Anlon Pichler, von
Polizei-Agenten verhaftet. P!ch!er wird auch wegen Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung verfolgt.—
Am 17. d. M. wurde der bereits abgestrafte Metallarbeiter
Johann Menschik von Polizei-Agenteu verhaftet, weil er
dringend verdächtig erschien, in den letzten Wochen in
Wien und Umgebung, speciell in der Gegend von Mödling,
mehrere Diebstähle verübt zu haben. Es wurde in der That
festgestellt, daß Menschik in den ersten Tagen dieses
Monats aus seinem letzten Unterstandsorte wiederholt
größere Pakete fortgeschafft hat. In diesen Paketen
befanden sich offenbar gestohlene Werthsachen. Als
sein Complice wurde Samstag der gleichfalls wieder­
holt abgestrafte Hilfsarbeiter Alois Jencik verhaftet.—
Der 45jährige Gemischtwaren-Berschleißer Jaromir Hrubi-
tschek, Josephstädterstraße Nr. 14 wohnhaft, und der
18jährige Buchhandlungs-Prakticant Armand Preßl, im
nämlichen Hause wohnhaft, wurden am 20. d. M. wegen
eines Sittlichkeits-Verbrechens in strafgerichtliche Untersuchung
gezogen. Hrubitschek ist in Hast genommen und dem k. k.
Landergerichte eingeliefert worden. Preßl wurde auf stetem
Fuße belasten.
(Einbruchtdiebstähle.) In ber Zeit vom 29. v. M.
bis 19. d. M. wurde die Wohnung der in Weidlingau
weilenden Disponentens-Gattin Caroline Fleißmann, Ottakring,
Blumberggoffe Nr. 19, erbrochen. Die Thäter entwendeten
eine schwere goldene Uhrkette, 210 Kronen werth, fünf Stück
Leinwand und Tischwäsche, 250 Kronen werth, fünf Spar«
caffebücher der ersten österreichischen Sparkasse, auf eiue
Gesammteinlage von 1000 Kronen lautend, und einen kleinen
Geldbetrag. Die Ausforschung der Thäter wurde eingeleitet.
— Dem Gastwirthe Andres Louca, Favoriten, Puchsbaum­
gaffe Nr. 41 wohnhaft, wurde vorgestern Nachts aus einer
Kapenlade ein Betrag von 2600 Kronen gestohlen. Die
Diebe waren in die Wohnung nach Oeffnung der Thür
mittelst Rachschlüffels gedrungen.
Der 23jährige
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudeuz-
Bureau.
Delegation des ungarische« Reichstages.
Marine-Ausschuß.
Budapest, 21. Mai. Der Marinc-Ausschuß hielt heute
Bormittags unter dem Vorsitze des Präsidenten Markgrafen
P a l l a v i c i n i eine Sitzung. Referent Deleg. Graf
T e l e k i weist zunächst darauf hin, daß seit der letzten
Tagung der Delegation in den Verhältnissen der Kriegs­
marine keine wesentliche Aenderung eintreten konnte. Das
Budget bewege sich demnach im Großen und Ganzen in dem
vorjährigen Rahmen. Redner weist sodann auf die im
großen Maßstabe begonnenen und fortgesetzte« Schiffsbauten
der übrigen Staaten hin und betont, daß wir mit denselben
schon im Jntereffe unserer Küsten-Bertheidigung und der
Sicherung unserer Handels-Jntereffen Schritt halten müssen.
Es sei daher nur rationell, wenn die Marine-Verwaltung
die kriegsuntüchtig gewordenen Schiffe durch neue zu ersetzen
strebe. Dieser Gesichtspunkt komme in der Einstellung der
ersten Rate von 12 Millionen Kronen sür den Bau eines
neuen Kriegsschiffes an Stelle des „Laudon" zum Ausdrucke,
"für Vermehrung der Ausgaben trage auch die
sohlentheuerung bei. Schließlich empfiehlt der Re­
ferent die Anforderungen der Marine- Verwaltung,
welche mit möglichster Rücksichtnahme aus die Finanz­
lage zusammengestellt worden seien, zur Annahme.—
Deleg. Gras Thorotzkay könnte die Vermehrung der
Kriegsschiffe nur dann votiren, wenn die Handels-Jntereffen
einen wirksamen Schutz seitens der Kriegsmarine erheischten,
was jetzt nicht einmal die Marine-Verwaltung behauptender
wenn wir Aussicht hätten, eine den übrigen Flotten gleich-
werthige Flotte zu erhalten; dies könne uns jedoch
nicht gelingen. Daher sollte ausschließlich ber Gesichts­
punkt der Küsten-Bertheidigung maßgebend sein.—
Deleg. Roseuberg erklärt gleichfalls, er könne die Kosten
eines neuen großen Kriegsschiffes nicht votiren. Rednrr beklagt
auch, daß die ungarische Industrie bei den Marine-
Lieferungen noch immer nicht nach Gebühr berücksichtigt
werde. Die Befferuug sei eine sehr langsame. Ungarn
figurire noch immer nur mit 15 6 pCt. gegen 84 4 pCt.
Oesterreichs.— Deleg. L a t i n o v i t s zollt der Marine
volle Anerkennung und kommt sodann auf die Verpfleg?«
und AusrüstungS-Bedürfniffe derselben zu sprechen, bezüglich
deren Ungarn seiner Ansicht nach stark vernachlässigt werbe.
Redner bespricht hierauf die Berhältniffe an der Fiumaner
Marine-Akademie; es sei auffallend, daß sich nur sehr wenige
ungarische Aspiranten melden, doch habe er auch in Er­
fahrung gebracht, daß" bei den Ausrahme Prüfungen der
Gerichtssaal.
Wien, 21. Mai.
(Betrug uud Crida.) Bor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. T r i»k s be­
gann heute die sür drei Tage anberaumte Verhandlung
wegen Betruges und selbstverschuldeter Crida gegen ein Mit­
glied jener Consortiums, das im Oktober 1898 vom Wiener
Schwurgerichte wegen einer Reihe von Betrügereien im
Weinhandel verurtheilt worden war. Dieses Mitglied, Leo­
pold Edgar Kohut, hatte sich damals nach Ungarn ge­
flüchtet. Als öffentlicher Ankläger sungirt St.A.S. Dr. von
Langer, als Vertheidiger Dr. R a b e u l e ch n e r.
Die Anklage lautet auf das Verbrechen des Betruges in
mehrfacher Qualifikation und das Vergehen der selbst­
verschuldeten Crida.
Im Oktober 1898 wurde vom Wiener Schwurgerichte ein
Consortium von Handelsleuten wegen Betruges verurtheilt,
die hauptsächlich Weingeschäste in der Weise gemacht hatten,
baß sie den Wein auf Credit bezogen, gemeinschaftliche
Weinkellerwirthschafte» hielten, sich gegenseitig Wechsel aus­
stellten und nvthigenfalls auch einander gefälschte Wechsel
zur Beifügung stellten, insbesondere es auch verstanden
hatten, alle Sicherstellungs-Maßnahmen gegen ihre Geschästs-
thätigkeit zu hintertreiben. Mit diesem Consortium stand
auch Leopold Kohut in werkthätiger Verbindung. Es war
ihm aber damals gelungen, sich seiner strasrechtlichen Ver­
antwortung durch die Flucht nach Ungarn zu entziehen.
Durch diese Verbindung war auch der Wein- und Käse-
Händler Alsonso Crovatto arg comprvmitiirt, ohne daß es
möglich gewesen wäre, die Sträflichkeit seiner Betheiligung
nachzuweisen.
Kohut eröffnete in Agendorf bei Preßburg wieder eine«
Weinhandel und entlockte auf Grund gefälschter Referenzen
großen Tiroler Wein firmen, darunter Di Pauli und
Fontelli-Fontaio, ganze Waggons voll Wein auf Credit.


[ 2023-06-29 10:36:29.208 - 19000521 - Seite 7 ]
7
Parts, 21. Mai. (Anfaugsenrse.)
101.07 bi, —. 3Rente 101.87,
Staatrbahn-Actien —. Lombard!« —. Türkische
Consol» 23.20 bis —. Bauqor Ottomane 576.— bis
—. Ungar. Boldrent» —. Türttn-Los« 120.75. Alpine
—. Spanische Exterieurs 73 75. Ruhig.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 21. Mai. (Zuckermarkt.
»uckrr ruhig, prompt 27.65, neue Campagne 24.95 Geld.
(Znckermarkt.) Zucker
2? bis 28-/-. Lieftmn,
Bei der Verhandlung des Ausweises über die Inanspruch­
nahme der ungarischen Industrie und Production im Jahre
1899 constatirt der Referent Deleg. Gras Teleki die stätige
Besserung und bittet, den unterbreiteten Ausweis zur Kenntniß
z« nehmen.— Deleg. R o s e n b e r g verlangt, daß bei der
Erneuerung der Resolution die Rohproduction und die
industrielle Production separat erwähnt werde.
Nach kurzer Debatte wird beschloflen, die Resolution mit
der Modtfication Rosenbergs zu erneuern.
Schließlich wird beschlossen, im Berichte dem Vertrauen
zur Marine-Leitung Ausdruck zu geben.
Der Bericht wird am 23. d. M. Nachmittags authenticirt
«erden.
Regierungs- Erklärungen über den Berliner
Tramway-Strike.
Berlin, 21. Mai. Das Abgeordnetenhaus beräth
in zweiter Lesung das Gesetz betreffend die Zwangs-
erziehungMinderjShriger.
Abg. Zedlitz bringt die vorgestrigen und
gestrigen Vorgänge in Berlin zur Sprache »nd fragt,
vb die Regierung cs für zweckmäßig halte, schon heute
beruhigende Erklärungen abzugeben.
Minister von Rhetnbaben erklärt sich hiezu
gern bereit, umsomehr, als die Vorgänge der letzten
Tage nicht nur Berlin, sondern das ganze Vaterland
zu berühren angethan find. Hinfichtlich der Lohn­
differenzen halte die Regierung an dem Grundsätze
fest, daß die Austragung derartiger Lohnstreitig-
leiten den Betheiligten zu überlaffen ist. Nun
aber, sagt der Minister, beschrttten die An­
ten der Straßenbahn einen überaus bedenklichen
Sie begaben fich unter Führung der social­
demokratischen Gewerkschaft und ließen fich unter deren
Leitung zu Forderungen bewegen, die mit der Disciplin
«nd der Aufrechthaltuug der Ordnung nicht mehr
vereinbar find. Wäre die Directiou auf diese Bedingungen
eingegangen, so hätte die Auffichtsbehöide prüfen müffen,
vb fie nicht dagegen hätte einschreiten müssen. Für den
Minister habe es fich darum gehandelt, die öffentliche
Ordnung allen Angriffen gegenüber unnachfichtlich
und nachdrücklich aufrechtzuerhalten. Er glaube sagen
zu können, daß die Polizei bewies, daß sie dieser
Aufgabe gewachsen sei und daß fie diese Auf­
gabe vorzüglich löste. DaS Bedenklichste war, daß
»ntrr dem Einflüsse der Ausschreitungen der Ver­
kehr lahmgelegt wurde. Der Minister habe deß­
halb Samstag NachtS mit dem Polizei-Präsidium
und der Straßcubahn-Dircction eine Eonfereuz ab­
gehalten, und man fei der Meinung gewesen, daß
alle» Angriffen zum Trotz der Verkehr wieder auf­
zunehmen sei und diesem Verkehre der polizeiliche
Schutz gewährt werden müffe. So sei gestern früh der
Verkehr auf 17 der wichtigsten Linien aufrechterhalten
worden und habe fich im Allgemeinen ohne Ruhestörungen
vollzogen bis auf die schweren Ausschreitungen am Rosen-
thaler-Thore. Die Polizei drängte, als geschaffen und
mit Steine« geworfen wurde, die Ausschreiteuden
zweimal energisch und rücksichtslos mit blanker Waffe
zurück. Wenn dabei Personen verletzt wurden, so be­
danke er das, könne es aber nicht ändern.
Er könne nur die Bitte des Polizei-Präfidiums
wiederholen, daß das gesittete Publicum fich
nicht an den Zusammenscharungeu betheilige.
Der Minister schließt, er hoffe, daß er mit den
Polizeimauuschasten allen Stürmen die Stirn werde
bieten könne«, müsse aber auf alle Fälle gerüstet
sein. Deßhalb habe er in später Stunde mit den
militärischen Befehlshabern eine Eouferenz abgehalten,
und eS wurden die nöthige» Truppen con-
f i g n i r t, um, falls die Schutzmannschaften
nicht hinreichen sollten, mit bewaffneter
Macht einzuschreiten. Er hoffe, daß dies nicht
nothwendig sei« werde. Sollte es aber der
Fall sein, daun müsse auch die Möglichkeit vor­
handen sein, rücksichtslos mit Militär einzuschreiten.
Wir haben die Pflicht, sagt der Minister, daß wir
dem Janhagel gegenüber die Herren im Hause find
und daß wir Jeden zu Boden werfen, der es wagt,
der Majestät des Gesetzes entgegenzutreten.
(Stürmischer, lauganhaltender Beifall.)
Abg. Kirsch (Centrum) dankt dem Minister für
seine Aufklärungen.— Abg. Graf Limburg-
S t i r u m (konservativ) hält die Auffassung der Re­
gierung für selbstverständlich und meint, eS wäre nicht
nöthig gewesen, damit die Tagesordnung aufzuhalten.
Minister von Rheinbaben dankt für das Ver-
trauen. Was jedoch den Einwarf betrifft, so habe er
eS für feine Pflicht gehalten, auf die Anfrage aus
dem Hause zu antworten.— Abg. Sattler
(natioualltberal) ist mit den Ausführungen des
Ministers in vollem Maße einverstanden.
Eisenbahnminister Thielen erklärt, die Straßen­
bahn-Gesellschaft sei in der Lohnfrage soweit wie
möglich entgegengekommen. Dagegen fei fie mit
seinem vollen Wissen und seiner Billigung den Forde­
rungen entgegengetreten, die fich auf die Ordnung
und Disciplin bezogen. Bei solchen Forderungen
könne keine Verkehrsanstalt ihre Aufgabe erfüllen. Die
Straßenbahn sei daher mit vollem Rechte auf diese
Forderungen nicht eingegangen.
Das Haus geht sodann zur Tagesordnung über.
3perc. Rente
Italien« 94 65.
Anfang.) Roh-
Schön.
Triest, 21. Mai.
Pitt ruhig, prompt
Juli 27°/« bis 29.
Leutrifugal
per Mai-
Wiener Börse vom 21. Mai.
Die günstigen Anregungen, welche an der vorgestrigen
Börse eine wesentliche Befestigung der Tendenz zur Folge
gehabt hatten, wirkten auch heute während des größten
Theiles des Verkehres fori; dir Börse bot daher auch heute
das gleiche freundlichere Bild, welches erst um die Börseschluß­
zeit durch den neuerlich eingetretenen Rückgang der
Bau- und Belriebs-Actien und die schwächeren Curs-
berichte von den ausländischen Plätzen einigermaßen getrübt
wurde. Das Geschäft war auch heute sehr restringirt und
kam, gleichwie Samstag, lediglich auf dem Transport-Actirn-
Markt«, wo speciell StaatSbahn-, Nordwestbahn-, Elbethal-
und Donan-DampsschtssahrtS-Bctien bei steigenden Cnrsrn
lebhafter gehandelt wurden, zu einer größeren Entwicklung. An
d« Mittagsbörse büßte aber sogar auf diesem beschränkten Ge-
biete das Geschäft an Lebhaftigkeit wesentlich ein, und da außer­
dem die localen Abgaben in Bau- und Betriebs-Actien auf die
Speculatiou einen verstimmenden Einfluß ausübte», so
konnten sich die höheren Curse bis zum Schluffe nicht
voll behaupten. Immerhin weisen aber neben den er­
wähnten Transportwerthen auch die gangbarsten Effecten
des täglichen Verkehres, darunter in erster Linie Credit-
Actien, mäßige CurSavancen auf. Der Montanmarkt
sprach sich heute unverändert fest aus; da aber die ge-
schäftliche Thätigkeit auf diesem Marktgebiete
Wasserstarrdsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheilnng
in Wien
vom 21. Mai I960.
Wafferstand
m» 8 Uhr früh
«ilShofe»
Kufstein
St.-Johauu
Oberndorf
Braunau
Schärding
-+■ 109 Etm
-+- 106
SU
+ 12b„
+ 274„
Inn
■+■ 124„
+ 178,
+ 188*
+ 169,
+ 46„
+ 54.
- 74„
Dona»
Aschach^
Lin»
Traun
Gmunden
Wel»
Mauthause»
160
Donau.
Liezen
Enns
Rullv
+63
unkt
W
Ctm..
Dona«
+ 321,
+ 160.
+ 104„
+ 138„
+ so„
ST
U
von den
lenwerthen abgesehen— feit einigen Tagen in Abnahme
begriffen ist, blieben die Curse hier im Ganze« und Großen
ohne urnnenSwerthe Aenderung. Renten erlitten heute
weitere Cursrückgäoge, zumal die österreichische 3'/,Perc.
Kronenrente, die sich gegen den letzten Stand um mehr als
'/, PCt. ermäßigt hat. Valuten und Devisen bei äußerst ge­
ringe» Umsätzen um einen Grad weiter leichter.
PrivatdiScouto: Dreimonatliche Wechsel 4'/. pCt., längere
Sichten 4'/« bis 5»/« pCt.
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
+ 14„
+ 67„
«reifensteiu
Wien (Kronprim Rudolph-Brück») Dona«. -+- 68„
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal. ...
Mm (Fndinands-Brücke) Donau-Canal...
Fischameud
hainburg
+ «0„
41
+ 238„
_+_232„
Berautwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kats. „Wiener Zeitung*.
Donau
(Böhmische Rordbahn.) In der heute in Prag ab­
gehaltenen Generalversammlung der böhmischen Rordbahn
wurde auf Antrag des BerwaltungSrathes beschlossen, von
dem Reinerträge per 1,154.570 fl. den Betrag von
100.600 fl. dem Erneuerungsfonds zuzuweisen, eine Super­
dividende von 2'/ s pCt. zu zahlen und den Betrag von
836.239 fl. aus neue Rechnung vorzutragen.
Herne, 21. Mai. Der Brutto-Ueberschuß der Bergwerks-
Gesellschaft „Hiberuia" betrug im Monate April d. I.
923.379 Mark gegen 866.417 Mark im Monate März d. I.
und gegen 615.531 Mark im Monate April 1899.
Madrid, 20. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht rin
Teeret betreffend die Aufnahme einer Anleihe zur
Confolidirung der schwebenden Schuld. Die
Gesammtemisston soll 1200 Millionen Pesetas, rückzahlbar in
50 Jahren im Wege dreimonatlicher Ziehungen, betragen
und mit 5 pCt. verzinst «erden. Die Titres «erden in
Serien zu 500 im Nominalwerthe von 500.000 Pesetas ge-
theilt. Der EmissionScurS beträgt 82 pCt. Die Subscription
wird am 4. Juni von der Bank von Spanien eröffnet
werden, welche dem Teeret zufolge die Zahlung der Zinsen
und die Amortisation der Schuld übernimmt. Die hiesür be­
stimmten Summen werden der Bank von Spanie
hältniffe des Einganges der Tabaksteuer überg
neuen Schuld werden alle Sicherheiten zugute kommen.
Man wird bei der Subscription für den Nominalwerth
Obligationen der schwebende» Schuld, Schatz-Obltgationen,
Schatzbonds der Zolleinnahmen und Creditbilletts auf die
Einnahmen des Colonien-MinisteriumS erhalten.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 21. Mai. Napoleon»»'« 19.26. Wechsel per
London kurze Sicht 242.40, lange Sicht 242.40. Papier-
rente 97.50. Italien« 92.60. Eilberrrut»
Sperr. Goldrente —. Ungar. Boldrent,
Actiru —.—. Lloyd —.
Ungar. Kroneurrnte—
—. lluioubauk —.
Berlin, 21. Mai. (Schlnßeurse.) Nachbörse r
Credit- Actieu 225.—. Lombarden 26.26. Staatsbahu-
Actieu 138.50, Nordwestbahn (Elbethal) lit. B. —.
Russische Banknoten (Casse) 216.25. Ruffische Banknoten (Wt.j
—.—. Ungarische Goldreute 97.—. Ungarisch« Kronen-
rrnre 9125. Discouto-Commaudit 185.40. Italiener (Caffa)
94.75. Italiener (Ult.) 94.90. Buschtiehrader Actien 300-.
Nordwestbahu —.
Schwach auf Londoner Meldungen von einer angeblichen
Verstimmung zwischen Rußland und Japan und Mattigkeit
in Minen.
Frankfurt, 21. Mai. (Tchlußcurse.) Oest«reichischk
Papierreute 96.90. vesterreichisch« Silberrente 96.75.
Lrsterr. Soldreute 97.85. 4p«c. sogar. Boldrent, 9710.
Kroneurente 90.95. Lesterr. Credit-Aetien 226 20.
Bauk-Actien 126 70. GtaatSSahu-Actien 139.-.
lit. B.
srl per
Theater von heute:
St. k. Hofbnrgtheater. „Die Tochter
Herrn FabriciuS", Schauspiel in vier Aufzügen von
Adolph Mlbrandt.
St. k. Hofoperntheater. „La Tra viata", opera.
in 4 atti del Maestro Giuseppe Verdi.
Deutsche- Bolkstheater. „Der Probecandidat",
Schauspiel in vier Auszügen von Max Dreyer. (Gastspiel der
Mitglieder des Deutsche« Theaters in Berlin.)
Raimund«Theater. „Dora", Schauspiel in fünf
»fzügkn von Bictorien Sardo«.
Steifet* Jubiläum-» Stadttheater. „O diese
Männer!" Schwank in vier Acten von Julius Rosen.
Theater in der Josephstadt. „Die Familie
Pout-Biquet", Schwank in drei Acten von Biffon.
Jantsch» Theater. „Lumpacivagabundus",
Poffe io drei Acten von Johann Nestroy.
Sommertheater in Venedig in Wien. „D i e
Landstreicher", Opnette in zwei Acten von L. Kren»
und C. Lindau. Mufik von C. M. Ziehrer.
„Urania"-Theater. (Im Wien« Thiergarten.) Abends
6-/, Uhr: „Die Deutschen in China".- „Nach
Transvaal".
des
Au
ien im Ber-
eben. Der
"Venedigs in Wien.
Montag, den 21. Mai 1900^
Elit e- T a g_
Corso-Theater: 7 und 10 Uhr: Sawade’s Raubthiergrappe.
1/28 Uhr:
Die Landstreicher.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr nachm.
[5487—1]
Campo I:
11 Uhr:
Variete-Vorstellung'.
— Ende 2 Uhr früh.
Kinder 20 kr.
—. 4p«e.
Credit-
. Oeßerr. LronrnreMe —,
«nglobauk —Türlnl-Loje
SV Eintritt 00 kr.
Gegründet 1843.
[8587- 8;
3 f NS 530 KA’N
5 CARL KUHN aC 2)
Bü WIEN J
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage l., Stephannplati S.
mittelst i aiuünuuuu iwapü
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung.!
Gepäck- und Colli- Spedition«
Ungar.
Oesterr.
Lombarden 26.—. Nordwestbahu —. (Elbethal)
—. Bnschtiehrad« Bahn lit. B.—. Wech
Men 84.42 5. Wechsel per London, turze Sicht 20.48 5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.37 5. Wiener Bankverein
129.—. Unionbank— —. Internationale ElMtricMs-
Actieu —. Alpine 260.—. 3prrc. ungarisch» Boldanleih«
77.80. Fest.
Machbörse r Credit-Aetien 226.10. StaatSbabn-Aeti«
139.-. Lombarden 26.-. Elbethal lit. B. —.
Ti BMtner, Lu. L M-Speieur, Wien,
Ceytrale: I., Fichtegaffe Nr. 6 (Kolowratring).
Filialen: ii., Gr. Mohrengasse 3 und VI., Ester«
[3588—8J
Kollfnlir-I’nternelunnug der k. k. priv. Kaiser Ferdi"
nands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
hazhgaffe 32.


[ 2023-06-29 10:36:29.208 - 19000521 - Seite 8 ]
8
*■.
Lurse an der Wiener Börse (nach dem officieüen Cursblstte) vom 21. Mai 1900.
Dt« »otirte» Turf« «erstehe» sich in Ktonenmöfrung. Die Rotirung sämmtlicher Aktien und der »Diverse« Lose' »ersteht sich Per Stück.
«eld
War«
«eld
War«
Ware
«eld
«eld
Ware
«eld
Pfandbriefe re.
Lodener., allg.öst.in50J.»erl.t>>/«
Böhm. Hypotheken». Verl. 10/«
Ered.-Lnst., österr., f. Verl.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. «o/o
gj Kn Landes». d. Kon. Balilien und
Lodom., S7l/, I. rnckz.
113— Mähr. Hypotheken». «erl.
R.-österr. LandeS-Hyp.-Anst. 4fi/o
O«st.-wig. Bank avi/ejähr.
»erl. 40/0
dto. SÜfähr. «erl. 40/,..
Spare-, 1. oft., SO I., «erl. 4«/«
Eiseubabn-Prioritäts-
ObUgationcn.
« c t i e u.
TranSport-Unterueh-
' mnnge«.
ilusfig-Tepl. Eisen». 500 fl..
Bau- und BetriebS-Bes. f. ftädt.
Straßen», i. Wie» 1.A300 Kr.
oto. dto. llt. 8 300 Kr.
Böhm. Nord»ahn ISO fl...
Buschtiehrader Eis». SOOfl.CM.
dto. Clit.. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS- Ges.,
1., k. k. pri«., SOO fl. TM
D»r-Boden»acher E.-B. 400 Kr.
FerdtnandS-Nord». 1000 fl. CM.
Lem».-Cz«rn.-Jaflh- Eiseniahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
.Lloyd, oft., Triest, 5VV fl. CM.
Lest. Nordwest». 200 fl. Sil»,
dto. (Ut. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Dnxer Eisen». 100 fl. abgst.
StaatScif». 200 fl. S. Per Ultimo
Süd». 200 fl. Silber Per Ultimo
Sidnorddeutsche BerbindungSb.
200 fl. EM
Tramway-Ges., neue Sät., Prio-
ritätS-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisen». 200 fl. Sil».
Ungar. Westbah» (Raab-Graz)
236.— 200 fl. S
285.»0 Wr. L-cal»..Actien-Bes. 200 fl.
Allgemeine Staats­
schuld.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. oft. 100 fl.
Brixer K°hlen»erg».-«es. 100 fl
Eiseu»ahnw.-Leihg., erste, 100
.Elbemnhl-, Papiers, u. B.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenkerger Patr.-, Ziindh. n.
Met.-Fa»rik 400 Kr....
Liestnger Brauerei 100 fl..-
Montan- Gesellschaft, »öhm.,
v. g. gürsten». M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alPine
.Poldi-Hntte*, Tiegelgußstahl-
Lom Staate zur Zah­
lung übernommen«
Eisenbah »-Priorität i-
Vbligatione».
Böhm. Westbahn; Em. 189»,
400 Kr. 4«/*
Elisabethbahn 600 u. 8000 M.
4 a» IO»/,.
Elisabethbahn 400 u. 2000 R.
94.60
96.26
96.50
96,76
Einheit!. Rente i. Roten Mai-
Ro«nn»er ö.W. Pr. C. 4'20/,
in Roten Febr.-Aug. ö. W.
Pr. C. 4-2°/«
, Silber Jänner-Juli 0. W.
pr. 8. 4-2°/,
. Silier A»ril-Vct. ö. W.
Pr. «. 4-2»/, ......
1864er Staatslos« 250 fl. 8'2°/,
1860er
1369er
1864«
dt».
178.— 182.
97.65
97.85
3015.— 8025.—
s
894.-
97—
98—
388,—
140.—
588—
841.—
141.59
525—
94.—
97.45
97.65
645.—
336.50
412.—
8255.—
1194.—
846—
888.50
446—
3265—
1196—
40/o
93.85
96—
96.90
94.25
96.50
97.40
40/0
97.85
97.4>
112—
680.—
820—
684.—
116.50
97.25
168.—
184.50
168—
202.50
208.—
890—
97.45
170—
185.50
169—
40/»
822..
98.70
99.70
99.70
99.75
•arars
Galizrsch« Karl Ludwig- Bahn
(di«. St.I Sil». 4°/»...
n E. 1884 <di».
»8.70
»8.76
500 st. 4°/«
97.—
740.—
620.—
6300.-
748.-
623.—
6305.—
1505.—
620 75
1615.—
621.75
40 /,
100
95.
203.50
100 fl.■.
50?..•
Dom.^sd»r.& 120 fl... 5»/«
Staatsschuld der i«
Reichsrathe vertretene»
Königreiche und Länder.
vest. Boldrent«, ftft., Gold
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Sil». 40/«.- »4.20
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
4°/o nng. Goldrente per Cassa 116.15
40/, dto. dto. P« Ultimo 116.15
4°/o dto. Rente in Kronenwahr.
steuerst. P« Cassa .... 91.40
4°/» dto. dto. dto. P« Ultimo 91.35
»l/,0/0 dto. dto. dto. P« Cassa 81.75
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (di» St.) 120.—
dto. dto. ©fl»« (div. St.).
dto. StaatS-Obliz. (Ung. Ost«.)
». I. 1876 100 fl. ®...
Schankregal-MlösungS-Okl.
dto. Prämien-Anl.& 100 fl..
4 60 fl..
Theiß-Reg.-Los- 4°/» ....
4°/o Ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavo». detto.
203.75
505.—
2100 .—
507.—
2180.—
95.-
Prag« Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Mnrany- Salgo-Tarjan«
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tari. Steinkohle» 100 fl.
»Schlöglmnhl*, Papiers. 200 fl.
.Schodnica', A.-G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
.Steyrermnhl*,Papiers. ».Sä.-®.
Trisatl« Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. TaSakregie-Ges. 200 Sr.
Per Cassa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Men,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., i
Pest 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Gef.
540.—
788.—
471.—
478.—
186.—
652.25
545.—
SerdinandS-Rordiahn Em. 1886
, Em.1898
Oesterr. Nordwest». 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Sudb. ä 30/ 0 Jan.-Suli 600 St-
98.25
98.75
98 50
107.80
414.50
789.
106i50
418.50
473.—
479.—
585—
648—
800—
587«—
645—
880.—
187.-
116.85
116.85
653.25
111—
rper St.)
888—
119.25
104.50
822—
118.25
108.50
110.
1770—
835—
420—
1780—
887—
425—
Casia
dto. Rente in Kronenwrhr., stfr.,
Kr. per Casia .... 4o/ 0
dto. dts. dto. per Ultimo 4fi/o
Oest. AnvestitionS-Rente, stfr.,
Kr. per Casia... 8 Va°/o
40/o 116.— 116.80
per
Südb.& 5o/o.
Ung.^aliz. Bahn
91.60
91.55
81.95
180.90
99.70
800 fi. S. 5o/o
877—
880—
96.95
96.75
93.75
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1890
96.95
218—
414—
220—
dto.
418.
297.50
83.20 88.40
420.■
234.—
234—
425—
864—
868—
Eisenbahn-StaatS»
fchnldverschreibun-
geu.
117.85
98—
159.—
ISS—
188.25
91.70
117.75
98.60
160.—
160.—
189.25
92.70
93.5V
v- /v,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fi.
tn
dto.
1060.—
177.—
750.—
1070.—
178.50
760.—
C. M..
845.—
885—
dto. dto.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 180 fl...
Bankverein, Wiener 800 fi.-
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cafsa-
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
Escompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl
Giro- und Cafsenverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fi. SOö/o E
Länderbank, öst. 200 fl....
,3Retcut#, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-vng. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fi
VerkehrSbank, allg. 140 fl..
5o/o Donau-Regul.-Lose 100 fi.
ö. W
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2 o/ 0
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Hr. p. C-.
dto. dto. p. M..
Elisabethb. in G. fteuerf. zu
10.000 fl
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/4%
Kudolph-Bcchn in Kronenwähr.
254.—
74.50
852.—
78.50
4o/o
886.-
513.50
940.—
288.-
92.50
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplatze..
Paris
Zürich u. Basel
515 50
945.—
120.— 120.70
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 4o/ 0
Dosn.- Here. Ersenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4i/,o/v ...
öo/o Donau-Reg.-Anleihe
Wiener Verkehrs-Anl...
116.85
115.25
. St.).. 40/0
93.70 94.50
88.— 88.50
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
Unverzinsliche Lo e.
800.35
118.45
843F0
90.55
96.87g
95.70
200.16
118.25
723.75
728.—
435.75
784.75
729.—
436-25
40/o 93.65 94.65
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl.......
Clary-Lose 40 fi. C. M...
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
w- ung... 5fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C. M...
S1.-GenoiS-Lose 40 fl. C. M.
Waldstein-Lo se 20 fl. C. M..
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. go/yPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
18 .-
14.—
400.—
132.76
187.50
183.50
41.70
21 .—
65.50
177.25
185.—
98.75
99.10
942.42 s
898.*
1878
108.—
94.25
109.—
94.85
ZuStaatsschuldver-
schreibuugen abge-
90.46
96.87z
95.55
131.75
185.56
182.50
40.70
4<Yo
1420.— 1480.—
dto.
1900 40/0
N.-o. Land.-Anl. 1896 verl. 4o/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anleyen verlosb. 5v/o
Bulg. Staats-Eis.-Hyp.-Anl.
1889 Gold
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
dto.
88.-
99.-
stempelte Eisenbahn-
88.50
102.20
87.50
101.40
132.40
92.—
96.80
Actien.
481.—
485.-
Blisabethb. 200 fi. CM. 53/#
von 400 Kr
dto. Linz-Bud«. 200 fl. ö. W. S.
y«b
5v/o
Aal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
5«/, von 400 Kr......
(S. od. G.)
Valuten.
198.50
44*.50
200 .*
63.50
175.25
183.—
178.—
886 .—
494.— 500.—
93.—
97.—
100.50
Ducaten
20-Francs-Stücke...
20-Mark-Stücke....
Deutsche Reichsöanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
11.42
19.29
28.74
118.45
90.65
S.S675
448.50
11.88
19.27
28.66
118.25
90.45
2.55;«
440— 442—
99.75
806—
1775.-
588.50
328—
814—
1781—
589.50
880—
.-Tir. 200 fl. ö. W S.
888—
430— 482—
98—
50—
52—
424— 425—
6O/0 98 50 99.30
1892
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.70, 4perc. ungarische Goldrente zu 116.20, österreichische Credit-Actien zu 725. —, ungarische Credit-Actieu
zu 728.—, llutonbank-Actien zu 588.50, Staatsbahn-Actien zu 653.50, Südbahn-Actien zu 110.—, Montau-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 521.75.
M6o!iL6lZtnD6 des Bankhauses
WIMM
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
5
Schelham mer de Schattera,
««gründet 1882. (3510—411 EW" Parterre. 'M
Peüler erster vaterländischer iparcasia- Verein.
Ziehungs-Liste
der 4proc. Communal-Obligationen des Pester ersten vaterländischen Sparcassa-Vereines, welche im Sinne der §§ 106, resp. 92 der Statuten in Gegenwart eines
kön. öffentlichen Notars bei der am 31. März 1900 abgehaltenen XV. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Communal-Obligationen 10 Stück ä st.. 5000, 68 Stück ä st. 1000, 22 Stück ä st. 500 und 34 Stück& st. 100, zusammen
Nominale 264.800 Kronen, verlost.
Die Nummern der verlosten Obligationen sind folgende
ä fl. 5000: Nr. 358 414 548 783 1032 1190 1449 2163 2301 2327.
ä fl. 1000: Nr( 517 699 990 1388 1396 1566 1778 1870 2102 2107 2437 2597 3225 3277 3482 3901 4302
4396 4463 4688 4894 5373 5529 5621 5758 6121 6218 6285 6746 6747 7039 7440 7505 7622 7824 7920 7983 8536
9027 9031 9408 9770 9899 10098 10198 10280 11004 11148 11354 11368 11600 11601 11914 12605 12993 13194 13447 13672 14364
14374 14482 14850 14958 15050 15332 16071 16172 16239.
n fl. 600: Nr. 171 383 521 785 823 1404 1566 1908 2121 2562 2791 3010 3108 3222 3238 3442 3592
3649 4142 4196 4342 4710.
ä fl. 100: Nr. 68 202* 222 267 291 456 498 1202 1444 2006 2351 2519 2538 2883 2953 3291 3797
3815 4116 4196 4593 4754 4861 5358 5536 5718 6018 6030 6620 6872 6963 7165 7525 8511.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. Oktober 1900 ab zu ihrem vollen Nominalwerte sammt den fälligen Interessen bar bezahlt werden:
in Budap88t bei dem Pester erste« vaterländische» Sparcaffa-Verei» (IV., Egyetem-utcza Nr. 2);
bei der Vaterländischen Bank Actien-Gesellschaft (V., vorottya-nteza Nr. 3);
in Wien bei dem Wiener Bank-Verein (I., Herrengasse Nr. 8),
bei der Niederösterreichische« Escompte-Gesellschaft (I., Freiung Nr. 8),
bei dem Bank- «vd Wechslergeschäfte der Niederösterreichische» Escompte-Gesellschaft (I., Kärntnerstraße Nr. 7).
Mit dem 1. Oktober 1900 hört die weitere Verzinsung dieser Obligationen auf und werden später^fällige. Zinsen-Coupons, welche bei Präsentation der
verlosten Obligationen fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die Obligationen werden im Escomptewege auch vor dem bestimmten Termine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der nicht behobenen Obligationen verjähren innerhalb der gesetzlichen^Verjährungsfrist.
Anmerkung. Fällige und bisher nicht eingelöste 4proc. Communal-Obligationen:
ä fl. 5000: Nr. 1475 1894}
k fl. 1000: Nr. 119 928 '1195 1359
12332 12514 13082 13145 14538 14707.
. ä fl. 500: Nr. 17 120 237 384
ä fl. 100: Nr. 17 31 46 602
4291 4622 4816 4821 5430 5498 5543 5694
2113 5254 5411 5413 6254 7384 8214 8417 8794 9226 9653 10850 11879
807 1242 2007 2390 3584 4609 5026.
991 1124 1693 1926 2248 2292 2301 2304 3142 3320 3590 3720 4089
6122 6249 6320 6632 6877 7300 7581 7957 7966.
574
Budapest, 31. März 1900.
Fester erster vaterländischer Slparcassa-Verein.
(3616-5)

