
[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 1 ]
Nr. 96. Freitag, den 27. April 1900.
P i* ä,
xx t*. m erations- P x*
i s e:
■aaptblatt, Amtsblatt und Abenripost:
»h«c Zustellung..... gcngj. 32 K Halbs. 16 K Viertels. 8 K
viit tägl. 1 -mal. Zustellung, 40 K, 20 K, 10 K
,, 2.,,„ 44 K. 22 K, 11 K
,, 1, Pvstvers., 44 K„ 22 K, 11 K
., 2,,, M K g 26 K g 13 K
Hauptblatt lehne Amtsblatt! und Abendpost:
~' 24 L H-Ibj. 12 K
32 K., 16 K
36 K, 18 K
36 K. 18 K
44 K. 22 K
ohne Zustellung ganzj.
mit tagt. 1-mal. Zustellung
"" 2°,..
,, 1°„ Pvstver,.
Viertels.
6 K
8 K
S K.
9 K
11 K
Wicier Abendpost:
ganzj. 8 K.., Halbs- 4 K, Viertels. 2 K. Die ZustellungSgcbihr beträgt
m o n a t i i ch 40 b.
Wiener Abendpost i
mit Pvstverieuduug ganzj. 12 K, Halbs. 6 K, Viertels. 3 K, »wnatlich
1 K 20 h.
Aus baS Amtsblatt allein findet keine besvndere Pränumeration statt.— Die PränumerativnSbelräge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung': 1. Bezirk. Bäckerstraße Nr. 2 8.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wie«. Nachwahlen in die Erwerbfleuer-Commission.
Einfuhrverbot.
Inland. Wien: Erhöhung der gerichtsärztlichen Gebüh­
ren. Wien: Vermehrung der Posteinrichtuugen auf dem
Lande Wien: Landtag. Tagesordnung. AnSfchüffe.
Innsbruck: Landtag. Prag: Landtag. Schluß der
Sitzungsberichtes. Brünn: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehronik. Notizen.— Kunst, Literatm und
Theater.— Rennen zu Wien 1900.— Vermischtes.
Wiener Stadtrath.
Stimme« aus dem Publicum.
Krnilleto«. Ein Maler als Schriftsteller.
Telegraphische Landtagsberichte.
Telegramme.
Handel.
K. k. Staatsbahnen.
Amtlicher Merl.
Seme k. and k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. April d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß
der Director der evangelisch-lutherischen St.-Annen-
Schule in St.-Petersburg und Präsident des dortigen
österreichisch-ungarischen Hilfsvereines, kaiserlich rus­
sischer wirklicher Staatsrath Joseph König den
kaiserlich russischen St. Stanislaus-Orden erster
Classe;
der SerM nsckef im Ministerium für Cultus und
Untofljifi Friedrich Stadler von W o l f f e r s»
jjjiirn und
^oer Director der forstlichen Versuchsanstalt in
Mariabrunn, Oberforstrath Joseph Friedrich
den kaiserlich russischen St. Stanislaus-Orden zweiter
Classe;
der Ministerialrath im Finanzministerium Dr.
Theoder Träger Edler von Rhonhof das
Commandeurkreuz des königlich griechischen Erlöser-
Ordens;
der Hosrath der Polizei-Direction in Wien
Dr. Hans von F r i e b e i s das Commandeurkreuz
des königlich rumänischen Ordens „Krone von
Rumänien";
der Generaldirector des österreichischen Lloyd
Hofrath Joseph Ritter von P e i ch l in Triest und
der Director der dortigen Unionbank-Filiale und
Verwaltungsrath des österreichischen Lloyd Fortu-
nato V i v a n t e den königlich serbischen Takovo-
Orden dritter Classe;
der General-Jnspector der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft, Regierungsrath James
Henry Lewis in Wien den königlich preußischen
Rothen Adler-Orden dritter Classe;
der General-Jnspector der Donau-Dampfschif-
fahrts-Gesellschaft, Regierungsrath Otto Müller
in Wien den fürstlich bulgarischen Civil-Verdienst-
Orden dritter Classe und den fürstlich bulgarischen
St. Alexander-Orden vierter Classe;
der Handelsschul-Director und Präsident der serbi­
schen griechisch-orientalischen Kirchengemeinde in Wien
Nikolaus Kapamadzija den königlich serbischen
St. Sava-Orden dritter Classe;
der königlich dänische Honorar-Generalconsul und
Generaldirector der Bersicherungs- Gesellschaft
„Donau" in Wien Emil T u t e i n das Comman­
deurkreuz zweiten Grades des königlich dänischen
Danebrog-Ordens;
der Großhändler und Banquier Sigmund Thal­
berg in Wien den kaiserlich ottomanischen
Medschidje-Orden dritter Classe;
der Vicedirector der Hof- und Staatsdruckerei,
Regierungsra'h Georg Fritz in Wien das Offiziers­
kreuz des königlich griechischen Erlöser-OrdenS;
der Badearzt Dr. Ignaz Kraus sen. in Karls­
bad das Ritterkreuz erster Classe deS königlich
sächsischen Albrechts-OrdenS;
der Adjunct der forstlichen Versuchsanstalt in
Mariabrunn Dr. Adolph Cieslar den kaiserlich
russischen St. Annen-Orden dritter Classe;
der Oberinspector der Donau-Dampfschiffahrts­
Gesellschaft, kaiserlicher Rath Constantin Lazarich
in Wien den fürstlich bulgarischen St. Alexander-
Orden vierter Classe;
der Hausbesitzer Franz Tomek in Wien das
Ritterkreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens;
der Vorstand der Barken-Unternehmung in Con-
stantinopel Joko D a v i d o v i ch den fürstlich
montenegrinischen Danilo-Orden vierter Classe;'
der Oberinspector der süd-norddeutschen Ver­
bindungsbahn Reginald Lewis in Reichenberg
das Ritterkreuz zweiter Classe des königlich Württem­
bergischen Friedrichs-Ordens;
der Inspektor der Südbahn-Gesellschast Felix
Wilhelm in Wien,
der Bau-Obercommissär der österreichischen Staats­
bahnen Johann E r s ch e n in Pontafel und
der Vertreter der Firma Ditmar, Coloman
Pichler-Ott in Mailand, das Ritterkreuz des
königlich italienischen Kronen-Ordens;
der Gesellschafter der photo-chemigraphischm Hof-
Kunstanstalt C. Ärgerer »u. Göschl in Wien Ale­
xander A n g e r e r den königlich preußischen
Kronen-Orden vierter Classe;
der Stadtarzt Dr. Georg Marie in Cetinje
den kaiserlich ottomanischen Osmaniö-Orden vierter
Classe;
der technische Jnspector der Hof- und Staats­
druckerei Sigismund Nagy in Wien das Ritter­
kreuz des königlich griechischen Erlöser-Ordens;
der Professor am Real- Obergymnafium in
Chrudim und Director des dortigen Kaiser Franz
Joseph I.- Privat-Mädchen-Pädagogiums Dr. Tho­
mas R e h o r das päpstliche Ehrenkreuz „Pro
Ecclesia et Pontifice";
der Schriftsteller Ferdinand Graf S p o r ck in
München die großherzoglich Mecklenburg-Schwerin'sche
goldene Verdienst-Medaille;
der Generalrepräsentant und Director der Actien-
Gesellschaft Siemens u. Halske Dr. Richard Fel-
linger in Men die königlich preußische Erinne-
rnngS-Medaille an Kaiser Wilhelm I., deutschen
Kaiser und König von Preußen, und
der Portier der österreichischen Staatsbahnm
Hermann B o h s in Czernowitz_ die königlich
rumänische Verdienst-Medaille „Serviciü Credincios"
erster Classe
annehmen und tragen, dürfen.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. April d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß dem mit dem
Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten
Statthaltereirathe Adolph Huth in Lemberg an­
läßlich der erbetenen Uebernahme in den dauernden
Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung für seine
vieljährige pflichttreue Dienstleistung bekanntgegeben
werde.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. April d. I.
dem Rechnungsdirector und Vorstande des Rech­
nungs-Departements der Seebehörde in Triest Anton
Krisch anläßlich der von ihm angesuchten Ueber­
nahme in den bleibenden Ruhestand in Anerkennung
seiner vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung tax­
frei den Titel eines Hofrathes allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. April d. I
dem städtischen Polizei-Oberinspector und Vorstande
des städtischen Polizeiamtes in Karlsbad Karl Leeb
den Titel eines kaiserlichen Rathes mit Nachsicht
der Taxe allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Finanzminister hat die Finanzwache-Ober-
commiffäre zweiter Classe Franz W i e ß n e r und
Wilhelm Roczek zu Finanzwach-Obercommiffären
erster Classe in Böhmen ernannt.
Der Minister fü r IMus und Unterricht hat den
Stadttath Dr.^HMnz Edlen von B e n a k in
Wels und LmLandesgerichtsrath a. D. Edmund
Schm l in Steyr zu Conservatoren der
CentmWmmission zur Erforschung und Erhaltung
der^Kunst- und historischen Denkmale ernannt.
MchtarnMcher Wert.
Wien, 26. April.
Kundmachung.
Im Grunde des§ 18 der Wahlvorschrist (Bei­
lage D der Vollzugsvorschrift zum ersten Haupt­
stücke des Gesetzes vom 25. October 1896, R. G. Bl.
Nr. 220) wird bekanntgemacht, daß für die Steuer-
Gesellschaft dritter Classe des Veranlagungs-Bezirkes
Nr. 25 und jene vierter Classe des Veranlagungs-
Bezirkes Nr. 26 die Nachwahl je eines Mit­
gliedes in die betreffende Erwerb st euer-Com-
mission stattfindet, wie folgt:
Erster Veranlagungs-Bezirk Nr. 25 (Stadt
Wiener-Neustadt)
Wahltag: 3. Mai 1900.
Wahlort: Wiener-Neustadt.
Zweiter Veranlagungs-Bezirk Nr. 26 (polittscher
Bezirk Wiener-Neustadt, Land)
Wahltag: 5. Mai 1900.
Wahlort: Wiener-Neustadt.
Von der k. k. n. ö. Finanz-Landesdirection.
Verbot der Einfuhr von Rindvieh ans de»
Lnngensenche-Sperrgebiete» im deutsche» Reiche.
Auf Grund des Arttkels 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des zu­
gehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
ex 1892) hat das Ministerium des Innern, die
Einfuhr von Rindvieh in die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder aus nachstehenden-


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 96.
2
Freitag, den 27. April 1900.
von der Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des
deutschen Reiches bis auf Weiteres unbedingt ver­
boten, und zwar:
1. aus den Regierungsbezirken Magdeburg und
Merseburg des Königreiches Preußen und
2. aus der Kreishauptmannschaft Zwickau des
Königreiches Sachsen.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit dem
Erlasse des Ministeriums des Innern vom 26. März
1900, Z. 10.612, verfügten Verbotes.
Inland.
Wie», 26. April. (Erhöhung der gerichts-
ärztlichen Gebühren.) Angesichts der wieder­
holten Petitionen und Beschwerden der Aerztekammern
und sonstigen betheiligten Kreise hat sich die Re­
gierung entschloffen, der Frage der Regelung der
gerichtsärztliche« Gebühren näherzutreten, und steht,
wie wir aus verläßlicher Quelle vernehmen, für das
nächste Jahr die Erhöhung der meisten Positionen
des bisher für die gerichts ärztlichen Fnuctione« in
Geltung stehenden Gcbührenschemas bevor. Soweit
bisher verlautet, dürfte sich die Reform vor Allem
in der Richtung einer Erhöhung der Gebühren für
gerichtsärztliche Verrichtungen im Strafverfahren be­
wegen, für welche bisher der mit der Mini-
sterial- Verordnung vom 17. Februar 1855
(R. G. Bl. Nr. 33) eingeführte Tarif I
in Geltung stand, besten Sätze heutzutage veraltet
erscheinen. Dagegen soll die Regelung der Ent­
lohnung der rein ärztlichen, bloß im Aufträge der
Gerichtsbehörden vorgenommenen Verrichtungen, für
welche bisher der Tarif II maßgebend war, in der
Weise erfolgen, daß die Honorirung dem freien
Uebereinkommen überlasten, beziehungsweise in Er­
manglung eines solchen Ucbereinkommeus nach den
ortsüblichen Honoraren stattfinden wird. Die Frage
der Regelung der Gebühren für gerichtsärztliche
Verrichtungen in CivtlrechtSfacheu bleibt vorläufig
außer Betracht.
Wie», 26. April. (Vermehrung der Post-
einrichtungen auf dem Lande.) Vor
einigen Tagen hat das k. k. Handelsministerium eine
Verordnung erlasten, welche eine umfassende Aus­
gestaltung der Posteiurichtungen auf dem Lande
bezweckt. Es soll hiedurch für jene zahlreichen Orte,
wo zwar die Bedingungen für die Errichtung eines
Postamtes nicht vorhanden find, wo aber das Be­
dürfniß nach regelmäßiger Postvermittlung wahr­
nehmbar ist, Vorsorge getroffen werden. Für diese
Postvermittlung find die sogenannten Po st ablagen
in Aussicht genommen, wie solche in einzelnen Ländern
(Tirol, Steiermark re.) bereits sporadisch bestehen
und sich vollkommen bewährt haben.
Durch die erwähnte Verordnung werden den
Landes- Postbehörden eingehende Weisungen wegen
planmäßiger Etablirung der Postablagen ertheilt, an­
dererseits wird der Dieustgang bei diesen Posthilfs­
stellen einheitlich und in umfaffeuder Weise geregelt.
Hienach erstreckt sich der Wirkungskreis der Post-
ablagen im Allgemeinen auf den Verkauf von Post­
werthzeichen, die Annahme und die Ausfolgung der
gewöhnlichen Briefsendungen (Briefe, Correspoudeuz-
Karten, Drucksachen, Zeitungen, Waorevproben), sowie
die Behändigung der Benachrichtigungen (Avifi) über
die eingelangten und beim Abgabepostamte lagernden
Werth- und Einschreibsendungen, Postanweisungen und
Pakete. Die Annahme der zu bescheinigenden Sen­
dungen znr Postbrsörderung gehört nicht zu den Ge­
schäften der Postablage, kaun aber wie die Behebung
bescheinigter Sendungen beim Abgabepostamte durch
Vermittlung der Postablage auf Gefahr und Kosten
des Absenders, beziehungsweise des Empsängers, er­
folgen.
Die Verwaltung der Postablagen wird vertrauens­
würdigen Personen, welche sich hiezu im Jntereffe
der Ortsbewohner bereit erklären, übertragen. Den­
selben kann über Verlangen eine angemessene Ent-
lohuuvg für ihre Mühewaltung zuerkannt werden.
In der Regel sollen die Postablagen in die jeweilig
bestehenden Straßevpostcurse und Landbriesträgergänge
eingeschaltet werden; doch ist nach Erforderniß und
soweit die bezüglichen Credite reichen auch die Ein­
führung besonderer Curse zur Herstellung der Ber-
bindung mit dem uächstgelegenen Postamte in Aussicht
genommen.
Bit» dieser neuen Organisation darf eine wesentliche
Verbesserung der Postverhältuiffe auf dem Lande
erwartet werden.
Wie», 26. April. (Landtag.— Tages­
ordnung.— Ausschüsse.) Die nächste Sitzung
deS niederösterreichischen Landtages findet, wie ge­
meldet, morgen, den 27. d. M., um 11 Uhr Vor-
mittags statt. Auf der Tagesordnung stehen
nebst der Mittheilung des Einlaufes drei Anträge
des Schul-Ausschuffes und ein Antrag des Ver­
sicherungs-Ausschusses. Die Anträge des Schul-Aus­
schuffes betreffe« die Errichtung eines Gymnasiums
in Klosterneuburg, sowie einer landwirthschaftlicheu
Winterschule in Tulln, dann die Regelung der Bezüge
der Judustric-Lehrerinuen. Der Antrag des Ver­
sicherungs-Ausschusses betrifft die Errichtung einer
eigenen Abtheilung für Pferde-Verficheruug bei der
niederösterreichischen Landesanstalt für Biehverficherung.
In der letzten Sitzung des Wahlreform-
Ausschusses wurde über den Bericht des Landes-
Ausschusses wegen Aenderung der Gemeinde-Wahl­
ordnung für das flache Land Debatte geführt und in
deren Verlaufe von den Abgeordneten Dr. Geßmann
und Dr. Wetskirchner hervorgehoben, daß die
Wirkung der neuen Stenergesetze auf das BersaffungS-
leben eine solche sei, daß die Nothwendigkeit einer
Aenderung der Gemeinde-Ordnungen eintrete. Dies sei
jedoch eine so schwierige Aufgabe, daß kaum« daran
gedacht werden könne, noch im Laufe dieser kurzen
Seffion die Angelegenheit z« Ende zu führen, allein
es sei die Sache zu wichtig und dringend, daß es
nothwendig erscheine, auch nach Schluß der Seffion
darüber weiter zu verhandeln.
Abg. Schneider schloß sich diesen Ausführungen
au und stellte den Antrag: „1. Es seien sämmtliche
Wahlen in die Gemeinde-Vertretungen des Landes
Nteder-Oesterreich insolange zu fistircn, bis der Land­
tag in der Lage gewesen ist, eine neue Wahlordnung
zu beschließen. 2. Der Landes-Ausschuß wird beauf­
tragt, unter Zuziehung von Experten aus der Mitte
der Landtags-Abgeordneten, insbesondere der Mit­
glieder des Wahlreform-Ausschuffrs, wie auch unter
Zuziehung von Vertretern der Gemeinden eine neue
Gemeinde-Orduung und Gemeinde-Wahlordnung aus­
zuarbeiten und dem Landtage in der nächsten Session
zur Berathung und Beschlußfassung zu unterbreiten.
3. Der Referent in dieser Angelegenheit Abg. Tr.
Weiskirchuer wird ersucht, diese Anträge entsprechend
zu formuliren und hierüber in der nächsten Wahl-
reform-Ausschuß-Sitzung zu berichten. 4. Se. Excellenz
der Herr Statthalter wird ersucht, sich über die An­
schauung der Regierung in dieser Frage zu iufor-
mireu und in der nächsten Sitzung auch in dieser
Beziehung im Ausschüsse entsprechende Eröffnungen
zu machen." Abg. Schneider glaubt, es werde keinem
Anstande unterliegen, daß eine Mandats-Verlängerung
durch Beschluß deS Landtages nnd Allerhöchste Sanction
desselben erfolgen könne. Der Antrag des Abg.
Schneider wurde einstimmig angenommen.
In der heutigen Sitzung des Bau-Ausschusses
berichtete Abg. Kern u. A. über die Wienfluß-
Regulirung von Weidltngan-Preßbaum und die Re­
gulirung der Seitrnbäche. Die vorgelegten Anträge
wurden angenommen.— Abg. Mayer berichtete
über die vorjährige« Hochwafferschädcn. Die bezüglichen
Landes-Ausschuß-Antröge wurden angenommen.—
Abg. Schwarz berichtete über die Donau-Graben-
Reguliruug. Hiebei gab Landes-Baudirector Prochaska
Erläuterungen über die verschiedenen Rcgulirungs-
Projecte und theilte mit, daß eine allgemeine Regu-
liruug sämmtlicher Flüffe und Bäche Rieder-OesterreichS
einen Kostenaufwand von 32 Millionen Kronen er­
fordere. Die Anträge des Berichterstatters wurden
angenommen.
In der heutigen Sitzung des Versicherung s-
Ausschusses wurden die Anträge des Landes-
Ansschuffes bezüglich der Rindvieh- und Pferde-Ber-
ficherung angenommen.
Innsbruck, 26. April. (Landtag.) In der
heutigen Landtagsfitzung werden unter der Voraus­
setzung der Betheiligung des Staates und der Inter­
essenten der Gemeinde Elmcn für die Regulirung des
Lech 13.330 Kronen, der Gemeinde Lavant zur Wild­
bachverbauung 6450 Kronen, der Gemeinde St.-Martin
zur Ahr-Reguliruog 18.888 Kronen, der Gemeinde
Darza zur Chiese-Regulirung 640 Kronen, ferner zu
den Mehrkosten der Etsch-Regulirung, zweite Sektion,
14.243 Kronen als Subventionen bewilligt. Sodann
wird eine Resolution betreffend die Uebernahme der
Auslagen der Gendarmerie auf den Staatsschatz be-
schloffen und die Bereinigung der Gemeinden Per-
fuchs und Angedair zu einer Gemeinde unter
dem Namen L a n d e ck genehmigt.— Die nächste-
Sitzung findet Samstag statt.
Prag, 26. April. (L a n d t a chluß
des Sitzungsberichtes.) JprWiteren Ber-
laufe der ersten Lesung des S p«ßMe n a n t ra g e S
des Abg. Dr. Paeak spMr Abg. Dr. Zdenko
S ch ü ck e r zunächst seir^loedenkeu aus, ob der Land­
tag der kompetente jDßr zur Lösung der Sprachen-
frage sei, und diGMmsomehr, als ja den Vertretern
der beiden lWUpämme noch Gelegenheit geboten
werden düWk> an anderer Stelle darüber zu be­
rathen. Wm diesem Grunde werde auch die Partei
Vttbxuxßr zegen die Zuweisung des Antrages Pacäk
au-ckne Commiffion stimmen. Alle Consequenzen, sagt
Redner, die bei Erledigung dieser Angelegenheit zu
unseren Unguusten gezogen werden sollten, würden
wir auf das entschiedenste bekämpfen. Redner findet
eS eigenthümlich, daß die Czechen aus dem ganzen
Complexe der Fragen, welche den Conferenzen vor­
lagen und von welchen ausdrücklich bestimmt wurde,
daß sie alle in ihrer Gesammtheit zu behandeln seien,
gerade die Sprachenverorduuogen herausgegriffen und
hier aufs Tapet gebracht haben, obschon in den Cou-
fereuzen unter Zustimmung aller Mitglieder beschlossen
wurde, diese Frage als die schwierigste zuletzt zu be­
handeln, nachdem in den anderen Angelegenheiten eine
Einigung erzielt worden wäre. Es scheine die Absicht
vorzuherrscheu, die Verständiguvgs-Action auf den
hiesigen Boden zu verpflanzen, nm sie zum Falle z«
bringen.
Wir haben, sagt Redner, ausdrücklich erklärt, daß
wir den hiesigen Boden zur Vornahme von Ver-
ständigungs-Actiouen für ungeeignet halten, weil hier
die ganze Leidenschaftlichkeit zum Ausdrucke kommt
und sich hier Eiuflüffe geltend machen, die der Ver­
ständigung ungünstig find. Die Erfahrung hat gezeigt,
daß unsere Befürchtungen begründet waren. Hat doch
Abg. Dr. Fort hier eine Rede gehalten wie ein
General an die Truppen, die zum Angriffe schreiten­
sollen. Es wurde uns mit dem Zusammenbruche des
Staates gedroht; die Herren vergeffen, daß wir
unsere nationale Existenz für alle Fälle gesichert
haben, was Sie von sich nicht behaupten können, da
Ihre nationale Existenz auf den Fortbestand der
Monarchie angewiesen ist.
' Uns will es scheinen, daß die hier gehörten Schlag­
worte nur ein Scheingefecht bezwecke», daß sie nur
gesprochen werden, um zu zeigen, daß man sich ver­
pflichtet fühle, vor der Oeffentlichkeit scharf vorzu­
gehen. Redner geht sodann auf den Sprachgesetz-
Entwurf der gegenwärtige» Regierung über und sagt,
wenn es richtig sei, daß in Böhmen bei alle« Be»
Hörden in beiden Spracheu-Eingabrn angenommen wer­
den müssen, so komme die Regierung damit den
Czechen und nicht den Deutschen entgegen. Der Ent­
wurf enthalte nur eine Bestimmung, welche den
Deutschen Rechnung trage, und zwar die Bestimmung,
daß der Verkehr zwischen der Gendarmerie und den
Behörden und die innere Dicnstsprache bei der Post
deutsch sein soll. Das sei auch in den Badeni'schen
Sprachenverordnungen gestanden; deßhalb sei es nicht
begreiflich, wie sich die Czechen dagegen sträuben
können.
Auf die Rede der Abg. Grafen Buquoy zurück­
kommend, bemerkt Redner, es überrasche seine Partei
nicht, wenn der Großgrundbesitz sich auch in dieser
Frage auf die Seite der Czechen stelle und daß er
kein Herz für das deutsche Volksthum habe. Der
Großgrundbesitz hätte bester gethan, wenn er gewartet
hätte, ob sich die Deutschen mit den Czechen selbst
verständigen oder nicht; er hätte aber nicht die
Partei der Czechen ergreifen sollen, und deßhalb
glauben die Deutschen nicht den Versicherungen der
Friedensliebe seitens des Großgrundbesitzes. Graf
Buquoy habe gesagt, daß der Großgrundbesitz nur
dann einen Antrag a limine abweise, wenn
er ihn für tndiscutabel halte, und doch habe im Jahre
1885 der Großgrundbesitz, als die Deutschen die Zu­
weisung eines Antrages auf nationale Abgrenzung an
eine Commiffion verlangte», diesen Antrag a limine
abgewiesen und so den Austritt der Deutschen aus
dem Landtage verschuldet. Ebenso habe der Groß­
grundbesitz im Jahre 1890, als es sich um den
Ausgleich in Böhmen handelte, die Deutschen im
Stiche gclaffen und den Ausgleich vereitelt. Der Groß­
grundbesitz habe auch die Obstruction der Deutschen
verurtheilt; Redner sei neugierig, ob er auch eine
eventuelle Obstruction der Czechen bekämpfen werde
oder nicht. Redner behauptet ferner, daß die Forderung
der Czechen nach der Zweisprachigkeit der Behörden


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 3 ]
Freitag, de« 27. April 1900.
3
Weser Zeitung Nr. 96.
durch nichts begründet sei. Die Czechen haben in
früheren Jahre« die vernewerte Landesordnung Kaiser
Ferdinands als Quelle für ihre Forderungen angeführt.
Man stütze sich hauptsächlich auf das Cabinetschrciben
vom Jahre 1848 und auf den§ 19 St. G. G.;
die Gleichberechtigung, die im§ 19 bestimmt werde,
sei so zu verstehen, daß in Böhmen das Deutsche im
deutschen und das Czechische im czechischen Sprach­
gebiete gelten soll. Freilich sei es aber nothwendig,
daß die acht Nationen Oesterreichs eine gemeinsame
Verständigungs-Sprache haben, und dazu sei keine andere
Sprache geeignet als die Deutsche. Das habe man
schon vor 50 Jahren erkannt, als Minister Kraus
die bekannte Verordnung über die innere deutsche
Amtssprache herausgegeben hat— und Kraus sei
Mitglied des Ministeriums Felix Schwarzenberg ge-
wesen, in welchem auch Graf Leo Thun saß.
Die so viel bekämpfte Verordnung rühre also von
politischen Genossen des Grafen Buquoy, Mitgliedern
des ronservativen Adels, her. Die Czechen berufen sich
so gern auf daS Cabinetschreiben vom Jahre 1848,
weil es der Oberste Gerichtshof als rechtsgiltig erkannt
habe; allein der Oberste Gerichtshof habe auch eine
^Entscheidung getroffen, daß in Eger die deutsche
Sprache allein in Anwendung zu kommen habe; der
Oberste Gerichtshof sei also durch seine jüngste Ent­
scheidung bezüglich der Giltigkeit des Cabiuetschreibens
vom Jahre 1848 mit sich selbst in Widerspruch gerathen.
Uebrigcus sei daS Cabivetfchreibcn als Antwort auf
eine Petition in einer bewegten Zeit herausgegeben
worden, wo man Concessionen machte. Selbst ein
Stammesgenosse der Czechen, Profestor Dr. Kalousek,
habe in seinem Werke erklärt, daß dieses Cabinetschreiben
als Gesetz nicht anzusehen sei. Die deutsche Bevölkerung
habe gleich nach Erlassung des Cabinetschreibeus gegen
dasselbe energisch protrstirt. Redner verliest einen
einschlägigen Protest der Stadt Saaz und führt
sodann aus, daß die Deutschen schon Vor fünfzig
Jahren aus demselben Standpunkte standen und sich
dafür einsetzten, daß sie nicht dazu gezwungen werden
dürfen, die zweite Sprache zu erlernen und zu
gebrauchen. Die deutsche Sprache habe sich zur Dienst-
sprache in Oesterreich herausgebildet, weil cs so das
allgemeine Bedürfniß und die Gepflogenheit verlangte.
Die Forderung, in rein deutschen Sprachgebieten die
deutsche Sprache ausschließlich als Amtssprache zu
gebrauche», sei natürlich. Es wurde nachgewiesen, daß
es große Gebiete im Laude giebt, die rein deutsch
find, und andere, die rein czechisch find, und nur ein
verschwindend kleiner Theil gemischtsprachiges Gebiet
ist. Wir werden deßhalb, sagt Redner, von unserer
Forderung auf nationale Abgrenzung nicht Masten,
die allein zur Beruhigung im Laude führen kann.
An unserer Geneigtheit zu einer endlichen Ver­
ständigung soll nicht gerüttelt werden. Wir wollen
nicht unnütz provocirt werden, damit es endlich zu
einer Einigung komme, zum Wohle des Landes und
des Reiches. (Beifall bei den M utschen.)
Abg. Dr. Herold wMDkrfich zunächst gegen de«
Feuilleton.
Ein Maler als Schriftsteller.*)
—.— Ter große holländischeMalerJofiph Israels
hat seine vor zwei Jahren unternommene Reise nach
Spanien beschrieben und nunmehr auch eine deutsche
Ausgabe seines Buches erscheinen lasten, einen statt­
lichen vornehmen Band, mit Bildern, raschen Reise-
skizzen, von seiner eigenen Hand geschmückt. ES ist
dies ein schönes Buch für die Freunde und Verehrer
deS seltenen Mannes, doch werden gewiß auch alle
jene Vergnügen und Gefallen daran finden, die noch nie
zuvor ein Bild von Israels gesehen haben und von
feiner hohen Bedeutung für die Kunst der Gegenwart
nur andeutungsweise unterrichtet find. Wer aber gar
das Glück genosten, ihm Persönlich näher treten zu
dürfen, wer in dem prächtigen Künstlerheim in der
Prinzessen-Gracht im Haag den hohen Siebziger,
-gleich einem Jüngling, rastlos bei der Arbeit gesehen
hat, der wird ihn in dem schönen Reisebuche freudig
wieder erkennen. Die Schlichtheit des Vortrages ist
von anheimelnder Zutraulichkeit, und mit prunklosen
Worte» werde» die großen Ereignisse wie die kleinen
Erlebnisse wiedergegeben. Hier haben wir Wahrheit
And Ehrlichkeit, doch nicht von jener aufdringlichen
Art, die fich selbst immer unterstreicht und heraushebt.
*) „Spanien." Eine Reise- Erzählung von Jozef
Israels. Berlin 1900, Bruno und Paul Cassirer.
Borwurf, daß man die Sprachenfrage im Landtage
erörtere. Die bisherige Debatte habe ergeben, daß
man auf Seite der Deutschen in dieser Frage auf
demselben Standpunkte stehe wie zu Beginn der
Sechziger Jahre, wo man den Czechen ihre politische
und cnlturelle Unreife vorhielt, so daß man erkennen
könne, daß der ganze Aufschwung, den das böhmische
Volk seit Jahren in jeder Hinficht genommen hat, an
defien Gegner« spurlos vorübergegangen sei. Auch
dem Vorwurfe, daß der böhmische Landtag keine
positive Arbeit liefere, müsse Redner entgegentreten.
Der böhmische Landtag habe genug pofitive Arbeit
geliefert. Was habe es aber genützt? So langi die
Regierung und die Deutschen die Arbeit des Land­
tages nicht goutiren, bleibe diese ohne jeden positiven
Erfolg. Uebrigens könne nicht in Abrede gestellt wer­
den, daß in den Commissionen emsig und ausgiebig
gearbeitet werde. Redner polemifirt sodann gegen
die Ausführungen der Redner auf der anderen
Seite des Hauses, in welchen' er Einseitigkeit
und den Ausdruck der Hegemonie der Deutschen
erblickt. Redner sei neugierig gewesen, was Abg. Dr.
Schücker als Sprachrecht der Deutschen produciren
werde, und schließlich habe dieser nichts Anderes
anzuführen gewußt als den geheimen Erlaß des Mi­
nisters Kraus, von welchem selbst Herbst gesagt habe,
daß er keine Giltigkeit habe; übrigens sei dieser Erlaß
für die Gerichte und Staatsanwaltschaften heraus­
gegeben worden uud für keine andere Staatsbehörde.
Sonst haben die Deutschen keine Rechtsquelle für ihre
sprachlichen Forderungen. Wenn sie nun sagen, daß
auch die Czechen keine haben, so hat der Abg. Dr.
Eppinger recht, wenn er sagt: „Lassen wir diese
Paragraphenreiterei I" Berücksichtigt man aber den
faktischen Zustand, so haben die Czechen in diesem
Lande die Majorität, sie wollen sie aber nicht aus­
nützen, sondern fordern nur dasselbe Recht, wie es
die Deutschen haben.
Redner bestreitet, daß die Gleichberechtigung die
Oberhoheit der Czechen bedeuten würde, und geht
sodann auf den Sprachengesetz.Entwurf der gegenwärti-
gen Regierung über, in welchem er überall die deutsche
Staatssprache erblickt. Die ganze Frage drehe fich
um die Beseitigung eines Unrechtes, welches durch
die Aufhebung der Spracheuverordnungen dem böhmi­
schen Volke zugefügt worden sei. Die Czechen
seien zu den Conferenzen nur deßhalb ge-
gangen, um der Regierung die Möglichkeit
zu bieten, ihnen die verlangte Satisfaction zu schaffen.
Die Czechen haben aber bis heute vergeblich auf eine
solche gewartet; lange werden sie nicht mehr warten.
(Lebhafter Beifall bei den Juugczechen.) Sollte ihnen
diese Satisfaction nicht bis zum 5. Mai gewährt
werden, so werden sie sich die Satisfaction selbst
schaffen, und zwar in einer Weise, welche weder den
Deutschen, noch der Regierung genehm sein wird.
(Abg. Wolf unterbricht den Redner durch Zwischenrufe.)
Redner glaubt, daß nun die Verständigungs-Action
zu Ende sei. Die Juugczechen wollen fich nicht gegen
Ergeht fich JsraäelS, der Maler, der Künstler, am
liebsten in düsteren Dämmerung e«, so ist dem Manne
ein liebenswürdiger persönlicher Humor zueigen, eine
sonnige Heiterkeit des Gemüthes, ein stiller, heimlicher
Frohsinn, der im Wohlwollen und in der HrrzenSgüte
entspringt.' Verdruß und Enttäuschungen vermögen
dagegen gar nicht aufzukommen. Die meisten Menschen
haben die Gewohnheit, ihre Heimat im Kopfe mitzu­
nehmen, wenn sie auf Reisen gehen. Das bringt es
dann mit fich, daß sie auS dem Aerger gar nicht
herauskommen. Finden sie es in der Fremde besser
und schöner, so find sie patriotisch verstimmt uud,
wenn die Heimat den Vorzug verdient, so lassen sie
eS höhnisch die Fremde entgelten. Das ewige Messen
und Vergleichen bringt sie um allen unbefangenen
Genuß, und sie lassen sich gleich durch jede Gering­
fügigkeit verstimmen. Da ist denn der greise Joseph
Israels ein wahres Muster von einem Reisenden,
den selbst ein Sturz von einem störrigen Reitesel,
hals- und kopfüber, nur aus dem physischen, aber
nicht aus dem seelischen Gleichgewichte zu bringen
vermag.
Nicht Alles hat Israels in Spanien gesehen, was
seheuswerth gewesen wäre, aber er hat Alles, was
er sah, rein und richtig gesehen, Land und Leute,
Natur und Kunst, in Gärten, Palästen, Kirchen,
Klöstern und Museen, wo immer er gewesen.
BelaSquez gilt ihm mehr als Murillo; von Goya,
dem radikalen Realisten, der seinem eigenen Kunst­
schaffen doch am nächsten gestanden wäre, schweigt er
— vielleicht eben deßwegen, denn echte Bescheidenheit
die Vorwürfe, daß fie zu den Conferenzen gegangen
find, vertheidigen; fie schämen fich auch dessen nicht,
daß fie seinerzeit die Punctationen vereitelt haben.
Würden diese heute auf die Tagesordnung gebracht
werden, so würden die Czechen wieder so handeln
wie im Jahre 1890, wo die Punctationen den Ver­
tretern des czechischen Volkes auf listige Weise heraus­
gelockt worden seien. Die Czechen seien auf fich
selbst angewiesen und auf dieses ihr Land, welches
ihnen aus Herz gewachsen ist, und deßhalb möge man
fich nicht wundern, daß fie ein wärmeres Gefühl für
dieses Land haben.
Die Czechen seien zu den Conferenzen gegangen,
und es sei möglich, daß dieser oder jener Ver­
treter seine eigene Person zu Gunsten der Sache
geopfert habe; allein die Interessen des Volkes, die
Zukunft des Volkes könne kein Vertreter opfern, und
so werden auch die Abgeordneten die Interessen deS
Volkes nie preisgebe«. (Lebhafter, langanhaltender
Beifall und Händeklatschen bei den Jungczechen, in
welches sich auch die Gallerie mischt.)
Der Ober st landmarschall läutet längere
Zeit vergeblich. Nach langanhaltendem stürmischen
Beifalle verschafft fich der Oberstlandmarschall endlich
Gehör und ermahnt die Gallerie in böhmischer Sprache
zur Ruhe, sonst würde er sie räumen lassen müssen.
— Abg. Wolf: Herr Oberstlandmarschall, was
haben Sie der Gallerte gesagt? Wir haben Sie nicht
verstanden. (Neuerlicher Lärm.) Der ganze Antrag
Pacäk ist nichts als eine Komödie I Das Ganze ist
eine Komödianten-Politik I— Abg. Stein macht
verschiedene Zwischenrufe. Rufe seitens der Jungczechen:
Ruhe I Ruhe! Der Oberstlandmarschall
giebt daS Glockenzeichen und ermahnt den Abg. Wolf
zur Ruhe. (Neuerlicher, anhaltender Lärm.) Oberst­
landmarschall: Ich schließe die Sitzung.
(2 Uhr 45 Min.) Abg. Wolf verlangt schreiend
die Räumung der Gallerte. Rufe seitens der Jung-
czechen: Ruhe! Ruhe! Abg. Stein: Wir haben
ein Recht, hier zu reden! Es entsteht ein ohren­
betäubender Lärm. Der Oberstlandmarschall läutet
wieder und ermahnt zur Ruhe. Abg. Wolf: Die
Gallerie muß geräumt werdenI Oberstland­
mars ch a l l: Ich bitte um Ruhe! Abg. Wolf:
Herr Oberstlandmarschall, die Gallerie räumen!
Obe ist landmarschall: Die Gallerie zu räu­
men ist ein Recht und eine Pflicht des Präfidenten,
uud ich möchte wünschen, daß alle Präsidenten so
unparteiisch und streng vorgegangen wären wie ich.
(Lebhafter, lang anhaltender Beifall bei den Jung­
czechen.) Ober st landmarschall (fortfahrend):
Ich habe die Gallerie zur Ruhe gerufen in
einer Sprache, die nach meinem Dafürhalten
hier verständlich ist, und habe fie ermahnt,
sich ruhig zu verhalten. Seit dieser Zeit hat
sich die Gallerie auch ruhig verhalten, und
ich habe keinen Grund, weiter einzuschreiten.—
Abg. Wolf (dazwischenrufend): Aha, weil Sie
wissen, daß es Czechen find, die de« Krawall machen!
athmet das Buch. ES wäre leicht gewesen, hier und dort ein
Wörtlein davon mit einstießen zu lassen, daß man
doch auch selbst jemand Besonderer wäre und etwas
geleistet hätte, auch einigen Ruf genieße... kein
Wort I Wir müssen uns selbst daran erinnern, daß
der liebenswürdige alte Herr, der so reizend zu
plaudern, so unmuthig zu erzählen versteht, der
große Joseph Israels ist, der holländische Millet, der
die armen Leute seiner Heimat für die Kunst wieder
entdeckt hat, die Feldarbeiter, die Schiffer und
Fischer. Mühselige und Beladene, Bekümmerte uud
Sorgenvolle hat er gemalt, ohne damit etwas be­
weisen zu wollen, für oder gegen die moderne Gesell­
schaftsordnung. Er wollte nicht kämpfen, sondern bloß
malen. Israels ist der Maler der arbeitsamen Armut.
Die „Netzcflickerinnen" belauscht er beim Werk uud
zeigt die „Ankerschlepper", wie fie mit ihrer schweren
Last durch die aufschäumende Salzflut waten. In
kleine Hütten führt er, Dampf und Dunst erfülle»
den Wohnraum, und man sieht die Armut. Ein
junges Ehepaar sitzt beim Mittagmahl, die Stroh-
korbwiege steht daneben. Dann wieder— „Allein
auf der Welt"— Witwenschmerz, Witwcnletd....
Und dieser große Künstler giebt fich in seinem Buche
so wie er ist, ohne alle Pose; ein freundlicher,
kleiner, alter Herr, der das große Gepäck, den Ruhm
und die Unsterblichkeit, nicht mitnimmt— wenn er
zu seinem und unserem Vergnügen reist. Manche
Schriftsteller könnten von diesem, durchaus nicht
berufsmäßigen Autor lernen.
„Ich bin immer auf der Suche, wenn ich arbeite",
s


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 96.
4
Freitag, den 27. April 1900.
— Die Abgeordneten Wolf und Stein, sowie
andere deutsche Abgeordnete widersprechen den Aus­
führungen des OberstlaudmarschallS, daß sich die
Gallerie ruhig verhalten hätte, und verlange« nener.
lich die Räumung derselben.— Der Oberstlaud-
marsch all ruft den Abg. Wolf abermals zur
Ordnung.— Abg. Wolf: Ich bitte, die Gallerte
zu räumen. Wir können nicht unter dem Drucke des
czechischen Pöbels arbeiten.— Abg. Stein: Das
ist allgemein abgekartet, schon seit gestern I— Abg.
Wolf: Herr Oberstlandmarschall, die Gallerie
räumen!— Der Oberstlandmarschall beachtet jedoch
diesen Ruf nicht mehr und läßt unter allgemeinem Lärm
den Einlauf verlesen. Abg. Wolf (die Einladungs­
karte zur Soiree beim Oberstlandmarschall in die
Höhe haltend): Herr Oberstlaudmarschall, laden Sie
die Gallerie zur heutigen Soiree ein! Während der
weiteren Verlesung des Einlaufes schreit Abg. Wolf
(die Einladung abermals in die Höhe haltend und sie
dem ganzen Hause zeigend): Den Deutschen möchte
ich sehen, der heute dieser Einladung Folge leistet k
Unterdessen entspinnt sich zwischen den Abgeordneten
Wolf und Stein eiuerseitS und den Abgeordneten
Opitz, Glöckner und anderen deutsche» Abge­
ordneten andererseits eine lebhafte Coutroverse. Nach
Verlesung der Anträge und Interpellationen schließt
der Oberstlandmarschall um 3 Uhr 30 Min. die
Sitzung. Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung:
Fortsetzung der heutigen.
Brim», 26. April. (Landtag.) Der heutige«
Sitzung präfidirt wieder Landeshauptmann Gras
Better. Statthalter Graf Z i e r o t i n beantwortet
die Interpellation der Abgeordneten Freiherrn d'Elvert
und Genossen wegen Regelung der Sonn­
tagsruhe imHaudelsgewerbe und erklärt,
es seien die betreffenden Factoreu hierüber vernommen
worden, und eS habe sich die Genossenschaft der
protokollirten Kaufleute in Brünn in einer Versamm­
lung, an der aber nur 32 Personen theilnahmen,
für die volle Sonntagsruhe ausgesprochen, während
die Genoffenschaft der ntchtprotokollirten Kaufleute in
Brün« mit 1889 Mitgliedern sich für die Beibehal-
tung der jetzigen Ordnung erklärte. Der Statthalter
sei auch geneigt, den Brünner Handlungsgehilfen
durch Einschränkung der Sonutagsarbeit entgegen­
zukommen. und diese wäre gewiß auch möglich, wenn
die Gehilfen ihre diesbezüglichen Ansprüche mäßige«
würden; auch müßte eine Gewähr dafür gegeben
sei«, daß sich die Gehilfe« mit einer solchen Ein­
schränkung der Sonutagsarbeit zufriedengeben würden.
Der Statthalter beantwortet weiter die Interpellation
der Abgeordneten Dr. Hilenh und Genoffen wegen angeb­
licher seitens der Behörde« industriellen Neugründuu-
gen bereiteter Schwierigkeit?« und weist nach, daß
in dem speciellen Falle, welcher von den Interpellanten
angeführt wurde, genau nach dem Gesetze vorgegangen
worden sei und daß die betreffende Firma gegen die
Entscheidung der Statthalterei keinen Recurs ein­
gebracht habe. Die Statthalterei kaffe sich stets von
sachlichen Erwägungen leiten, mit Ausschloß jeder wie
immer gearteten Tendenz. Da kein anderer Fall einer
Beschwerde vorliege, so sei auch der allgemeine Bor-
wurf der Jutrrprllanten nicht gerechtfertigt.
Gemäß dem Antrage des Abg. I o h a n n y wird
ein Gesetzentwurf angenommen, wonach mehrere Be­
stimmungen der Bauordnung für das flache Land auf
die Stadt Przivos Anwendung finden sollen.
Nach Erledigung der umfangreichen Tagesordnung
ordnet der Landeshauptmann behufs Ver­
lesung einer vom Abg. S e v c i k eingebrachten Inter­
pellation, deren Inhalt fich für die Oeffentltchkeit
nicht eigne, eine vertrauliche Sitzung an.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Ausland.
(Uebersicht.) In einem italienischen Blatte ist
daS Gerücht aufgetaucht, daß von Berlin aus das
Erscheinen des Königs Humbert zur Groß-
jährigkeits-Frier des Kronprinzen deS
deutschen Reiches angeregt worden sei, dieser
Gedanke jedoch in Rom infolge gewiffer internationa­
ler Rücksichten, die man dort nehme« zn sollen glaube,
keinen Anklang gefunden habe. Eine der „Pol. Corr."
auS Rom zugehende Mittheilung bezeichnet diese Com­
bination als vollständig haltlos. Die Vermuthung,
daß der Besuch des italienischen Herrschers in Berlin
bei diesem Anlaffe in Frage kommen könne, sei offen­
bar lediglich durch die Thatsache iuspirirt worden,
daß Se. Majestät Kaiser Franz Joseph Sich zu
der bezeichneten Feier «ach der deutschen RetchShaupt-
stadt begiebt. Bei diesem falschen Analogie-Schluffe
habe man fich über de« wiederholt coustatirten Um­
stand hinweggesetzt, daß dieser Monarch die Reise
nach Berlin antritt, um mehrere Besuche des Kaisers
Wilhelm II. z« erwidern, und daß die Feier der
Großjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen, so sehr
fie die Intimität und den Glanz dieses Besuches
erhöht, doch nicht die direkte Veranlaffung der Reise
bildet. Es sei ungerechtfertigt, hieraus rin Motiv für
die Veranstaltung ,einer Zusammenkunft der Dreibund-
Monarchen zu coustrutreu, und an den maßgebenden
Stellen sei nirgends daran gedacht worden, dem
bevorstehenden Familienfeste des Berliner HofeS einen
solchen Hintergrund zu geben. Die Betheiligung deS
italienischen Hofes au dieser Feier soll entsprechend
dem Rahmen derselben durch die Entsendung eines
Prinzen des königlichen HanseS nach Berlin zum
Ansdrucke gelangen.
In Constantinopel find die in den leitende«
Kreisen stets herrschenden Besorguiff« bezüglich der
Ausbreitung der jungtürkische» Bewegung
in der letzten Zeit wieder gewachsen. Der in Genf
weilende Schwager des Sultans Damat Mahmud
Pascha, welcher fich an die Spitze dieser oppositionellen
Partei gestellt zu haben scheint, soll dieser Tage aber­
mals ein Telegramm au den Sultan gerichtet haben,
in welchem er neuerdings seine bekannten Beschwerde«
hinsichtlich der inneren Zustände in der Türkei vor­
bringt. An die Kämmerer und an die Adjutanten des
Sultans find, wie in einer Correspondenz aus Cou-
stantinopel versichert wird, besondere Befehle ergangen,
welche darauf abzielen, den Coutact der bezeichneten
Würdenträger mit der Außenwelt so viel als möglich
einzuschränken. Eine namhafte Anzahl von Zöglinge«
der kaiserlichen Medicinschule soll verhaftet worden
sein, und etwa zwölf Knaben im Alter von 13 bis
14 Jahren, welchen Briefe au Mitglieder der jung-
türkischen Partei in die Feder dicttrt wurden, find
eingezogen worden, um nähere Anskünfte über die
Absender dieser Briefe zu ertheilen. Die Berufung
des türkischen Botschafters in Paris Munir Bet nach
Constantinopel scheint gleichfalls mit jungtürkische»
Angelegenheiten in Verbindung zu stehen.
DaS Königreich Siam hat in den letzten Jahren
bemerkenswerthe Fortschritte ans dem Gebiete der
inneren Verwaltung und in militärischer Beziehung
gemacht. ES verdankt dieselben vor Allem der Ein­
sicht des Königs, der es verstanden hat, fich mit
tüchtigen Berathern, unter denen in erster Linie der
Minister des Aeußern Prinz Dewagongtse zu nennen
ist, zu umgeben, welche fich mit glücklichem Erfolge
europäische Vorbilder zum Muster nahmen. Das
Budget Siams wies im Jahre 1899 eine Einnahme
von 30,500.000 Tikals (zu 15 Francs) auf. Bo«
dieser Summe wurden 4 Millionen für die Armee
und die Marine, 3 5 Millionen für Eisenbahnen ver­
wendet. Schulden hat Siam überhaupt nicht, und der
Stand seines Staatsschatzes wird anj 20 Millionen
Tikals geschätzt. An Eisenbahnen waren im letzten
Jahre 190 Kilometer in Staats- und etwa 20 Kilo­
meter in Privatbetrieb. Die geordnete innere Ver­
waltung ist von günstigster Wirkung auf die Wtrth-
schastsverhältniffe, und namentlich der Ausfuhrhandel
hat eine sehr starke Zunahme erfahren. Auf militä­
rischem Gebiete hat die siamesische Regierung mannig­
fache Neuerungen eingeführt. Die Armee wurde mit
10.000 Mannlicher- und 40.000 Mauser- (klein-
kalibrigeu) Gewehren neu bewaffnet. Die Marine, die
im Jahre 1891 bloß über 2 Corvetteu und
6 Kanonenboote verfügte, zählt nunmehr 4 Kreuzer,
4 Schulschiff, 3 Transportschiffe, 20 Dampfer und
eine staatliche Zahl von Kanonenbooten, auf welche«
über 4000 Seeleute, die Offiziere mitinbegrtffeu, in
Verwendung stehen.
Meine MroniK.
Me», 26. April.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este ist dem Elisabeth-Heim mit dem Betrage vo«
200 Kr. als Gründer beigetreten.
sagte Israels im vergangenen Sommer scherzend
zu uns, als wir in seinem Atelier standen. „Bald
such' ich meine Pinsel, bald mein Talent... und
jetzt, denken Sie, bin ich gar auf meine alten Tage
unter die Schriftsteller gegangen." Mit diesen Worten
wies er uns lächelnd auf ein in blauem Pappendeckel
gebundenes Buch, die Bürstenabzüge der spanischen
Reise. Doch nun wollen wir den Meister selbst zn
Worte kommen lassen und einen kurzen Abschnitt aus
einem tntereffanten Capitel zum Abdrucke bringen.
Die besondere Art der Schilderung, die Feinheit und
Schärfe der Beobachtung wird wohl auch hieraus
genügend zu erkennen sein und vielleicht manchem
Leser Lust machen, nach dem Buche selbst zu greisen.
*
„Barcelona ist die eigentliche Stadt in Spanien,
die das Königreich mit dem übrigen Europa ver­
bindet; hier ist nicht das Träge, Gleichgiltige, das
die übrigen spanischen Städte, sogar Madrid, kenn­
zeichnet; hier herrscht Leben und Bewegung. Matrosen,
Fabriksarbeiter, Fuhrleute und Paketträger drängen
fich auf den Straßen. Besonders auf dem große»
Platze, wo das Standbild des Columbus steht, ist
ein lebhafter Verkehr, der an eine europäische Handels­
stadt erinnert.
Auf diesem Platze, am Fuße des riesenhaften
ColumbuS-Bildes, saß hinter einer Matte, die fie
vor der Sonne schützen mußte, eine kleine Frau, die
Abbildungen des Denkmals nnd Bilder von ColumbuS
mit paffenden Unterschriften verkaufte. Ich fragte die
Alte, ob fie viele von diese» Bildern verkaufe. Sie
sagte, daß fie noch viel mehr zu verkaufen hätte;
denn fie begriff, daß ich erstaunt war, daß fie davon
allein ihren Unterhalt bestritt. „Sehen Sie einmal
hier", und fie holte unter einem schwarzen Tuche ein
Paket hervor, „hier haben Sie Alles zusammen, die
Bilder von jedem aus unserer großen Stadt." In der
That, e« war eine bunte Versammlung von Bildern
und Photographie« untereinander. Der Erzbischof
von Barcelona mit allen Großwürdenträgeru seines
Stabes, die Generale und Commandanten der
Garnison, der Alcalde und der Gemeiuderath, Pro-
sefforen der Akademie und Künstler, eine Menge
Schauspieler und Schauspielerinnen, die Toreadors
mit ihrer Truppe und endlich die Sänger und
Sängerinnen aller Kaffeehäuser und Theater. Einige
Bilder stellten Gebäude und Festsäle vor, Auszüge
und Versammlungen; ein ChaoS, das nicht ungefällig
die große Stadt mit ihrem Leben und Treiben kenn­
zeichnete. „Aber dies, Senor", sagte fie, „diese Dame
müssen Sie kaufen." Sie zeigte mir zwei Bilder, das
eine war eine hübsche Bäuerin aus Catalonien nnd
daS andere eine Dame auf den Brettern, vom
Publicum umringt. „Das sind zwei", sagte ich, aber
mit den Augen zwinkernd, antwortete fie: „ES ist
doch nur eine, Sie müffrn fie sehen; fie spielt hier."
Sie zeigte nach der Ecke einer der in der Nähe
liegenden Straßen; „aber", fuhr fie fort, „fie spielt
nicht lange hier, nur zwei Monate im Frühjahre,
und die übrige Zeit ist fie die gehorsame Tochter
ihres Vaters und verrichtet ihre Bauernarbeit wie
jede Andere, aber die Bühne ist ihr Leben, und fie
spielt wir keine. Sie find alle vernarrt in fie und
ich auch." Dann nahm fie die Karten, küßte sie und
reichte fie mir in einem rosa Couvert; der Preis
war ein halber Peseta.
Natürlich war meine Neugierde erregt. Ich erzählte
meinem Reisegefährte« das Gehörte, und da fie
meistens bet Tage spielte, weil die Abende zn warm
waren, gingen wir am Nachmittag nach dem Hause,
welches die alte Frau uns gezeigt hatte.
Pfui, welch ein Theater! Ein schmutziges, verfallenes
HauS, dessen untere Räume zu Läden und Rumpel­
kammern benützt werden. Wir gingen durch einen
langen, dunklen Corridor und kamen in eine« großen,
viereckigen, von oben erleuchteten Raum; eine Treppe
an der Seite führte nach der Gallerie. Nun be­
griffen wir, was es war. Es war ein Volkstheater
und Kaffeehaus, wo gespielt, gesungen und allerhand
gethan wurde, Matrosen, Fuhrleute mit ihren lange»
Peitschen und viele Bauern und Bäuerinnen saßen
aus langen, niedrigen Bänken, vor denen ebensolche
Tische standen, kein Spiegel und keine einzige Ver­
zierung war angebracht. Mit den Ellenbogen auf
die Tische gelehnt, saß das Publicum mit kleinen
Gläschen Mauzanilla oder Limonade, auch wohl mit
Würfeln in einem Holzkästchen und schwatzte und
spielte während der Vorstellung; eine Rosadame
sang ein drolliges Lied, das durch einige aus dem
Publicum dann und wann mitgesungen und mit Fuß-
stampseu im Tacte begleitet wurde. Der Vorhang
fiel und ein Papier wurde aufgehängt, worauf stand:
„La Ghierita". Das war der Name der


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 5 ]
Freitag, den 27. April 1900
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer hat sich heute Nachmittags vo« hier
uach Wels begebe».
Se. Hoheit Prinz Friedrich von Schaurü­
st u r g- L i p p e und Gemahlin Ihre kön. Hoheit
Prinzessin Louise find heute Nachmittags in Wien
eingetroffen.
Der Justizminister hat den Notar in Mühlhauses
Franz Skramlik «ach Junzwozic versetzt.
(Deputation.) Se. Excellenz der Herr Handels-
Minister Freiherr von Call hat eine Deputation der
Gastwirthe empfangen, welche von dem PrSsidenteu
des Verbandes österreichischer Gastwirthe W. Baier
geführt wurde. Die Deputation überreichte eine Ein­
gabe in Betreff der Durchführung der Miuisterial-
Berordnung zur Regelung des Flaschenbierhandels, in
welcher auch über die verschiedene Auffaffung der Local­
behörden in dieser Angelegenheit Beschwerde geführt wird.
Se. Excellenz der Herr Handelsminister Freiherr von
Call, welcher fich eingehend über alle eiuschlügigen
Verhältnisse informire« ließ, versprach, den angeregten
Fragen seine vollste Aufmerksamkeit zuzuwenden.
(P er su.« aln a chr i cht e».) Sc. Excellenz der
Herr ÄlMmiuister Freiherr von Speus-Boodeu
ist^Mte Vormittags von hier nach Brünn abgereist.
^ Se^ KMllenz der Herr Statthalter in Dalmatien
WMTEvler von David ist heute hier augekomme«.
Excellenzen der Herr kön. ungarische Minister
am Allerhöchsten Hoflager Julius Graf Szecheuyi
und der Herr kön. ungarische Minister a. D.
Emanuel Graf Szechenyi find heute Nachmittags
aus Budapest hier eingetroffen.
Die Herren österreichischen Delcgirteu bei der
Pariser Weltausstellung Se. Durchlaucht Fürst
Auersperg und Se. Excellenz Dr. B a e r n»
r e i t h e r find aus Paris hier eingetroffen.
(Oberst Adolph von Lang f.) Der Ein­
segnung der Leiche des k. und k. Obersten d. R.
Adolph Laug Edlen von Waldthurm, die heute
Nachmittags um 1 Uhr von dem hoch». Herr«
Prälaten Dr. Marschall vorgenommen wurde, wohnten
Stadtkommandant FML. Ritter von Engel, GM. von
Balas, GM. von Rezuicek, viele Stabs- und Ober-
offiziere' und die Offiziere drS Platzcommaudos bei.
Nach der Einsegnung wurde die Leiche auf dem
Ceutralfriedhofe beerdigt.
(Auszeichuungeu.) Heute Vormittags nahm
Herr Bürgermeister Dr .^K Eger den Herren Profeffor
Alois Weiß und VgMchulleiter Wilhelm Suchanek,
denen der WteueWkMmeiuderath das Bürgerrecht mit
Nachficht der^Mxe verliehen hatte, den Bürgereid ab.
Ferner üMreichte Herr Bürgermeister Dr. Lueger
diedsE^Localoberiu der barmherztgeu Schwestern vom
hoku Kreuze Schwester Adele Spieler und dem Bolks-
schullehrer Johann Fried vom Gemetnderathe ver­
liehene goldene Salvator Medaille.
Frau, derentwegen wir gekommen waren. Hände­
klatschen begrüßte die Anzeige, und der Vor­
hang ging sofort auf. Ich hatte ein Text­
buch für die Vorstellung gekauft und kann es
setzt noch erzählen. Eine dunkle, hübsche Frau aus
dem Volke trat auf, fie flog sozusagen uach vorn
bis au den Rand der Bühne und rief: „Ist er nicht
hier?" und zum Publicum: „Habt Ihr ihn nicht
gesehen?" Sie suchte mit ihren großen Augen überall
im Saale, und mit rührender Stimme sprach fie:
„Er muß hier sein, er hatte es mir versprochen, daß
ich ihn in dieser Stunde hier finden würde. Den
ganzen Tag mußte ich thu sehe» und sprechen, ich
suchte ihn auf den Straßen, unter der Volksmenge
auf dem Markte, ich kann nicht mehr, meine Brust
keucht von Anstrengung und Müdigkeit." Sie sank
auf einen Stuhl, schien ohnmächtig zu werden und
sprach still vor fich hin: „Ach I Pedro, wie anders
warst Du, als ich Deine alte Mutter pflegte und Du
Dich Abends auf die Bank vor der Thür neben mich
setztest." Das traurige Gesicht der Schauspielerin ver»
äudete fich; fie zeigte die Lieblichkeit und Verliebtheit
einer Euamorada, lachte nach der Seite und that,
als ob ihr Geliebter neben ihr saß und fie seine
Küffe mit den Händen abwehrte; aber bald darauf
stand fie aufrecht und lag knieend vor einem kleinen
Marien-Bildchen, welches an der Couliffe angebracht
war. Beide Hände emporgehoben, rief fie mit präch­
tiger Altstimme: „Oi'me Madre de Dios I Steh
mir bei in der Stunde der Gefahr, die ich durch­
machen muß, aber auf— daß das Kind ein schönes
5
(Verlegung des Polizei-Gesänge n-
Hauses.) In Ausführung des Beschluffes der
Bezirksvertretuug Alsergrund in der Sitzung vom
18. d. M. begab fich eine Abordnung dieser Körper-
schüft am 24. d. M. zum Polizei-Präfideuten Habrda,
um Aufschlüffe bezüglich der Verlegung des Polizei-
Gefangenhauses von der Theobaldgaffe nach dem
9. Bezirke zu erbitten. Der Herr Polizei-Präfident
versicherte, daß an eine Verlegung drS Polizei-
GefangenhauseS als Schubstatioo, wie fie in der
Theobaldgaffe besteht, gar nicht gedacht werde. Es
handle fich lediglich um die Erbauung einer Dependance
des Polizei-Directions-GebäudeS, da die Räumlichkeiten
in dem letzteren für die enorme Vermehrung der
Agenden nicht mehr ausreichen. I» dem Neubau
sollen daS Ccutralmeldungsamt, das Evidenz-Bureau
und die anthropometrische Anstalt untergebracht werden.
(Subventioneu.) Der Wiener Stadtrath hat
nachstehende Subventionen bewilligt, und zwar: für
BerschönerungS-Beretne in Ottakring, Lainz und
PötzleinSdorf je 800 Kronen, in SalmaunSdorf und
Hütteldorf je 300 Kronen, in Hacking 200 Kroueu;
für Weinbauvereine in Unter- und Ober-Sievering
600 Kronen, in Währing 400 Kronen, in Ottakring
1000 Kronen, in Grinzing 1600 Kroueu, in
Hernals 800 Kronen; dem Vereine zum Schutze des
österreichischen Weinbaues in Retz 200 Krone»; dem
österreichischen Tourtstenclub für 1889 und 1900
für die Erhaltung des sogenannten Nasenweges auf
dem Leopoldsberge je 100 Kroueu; der Geuoffeu-
schaft der Zimmer- und Decorations-Maler zur An­
schaffung eines Fachwerkes für einen zu prämtireuden
Schüler der fachlichen Fortbildungsschule dieser Ge­
nossenschaft 60 Kroueu.
(Instandhaltung der Hausbrunnen.)
Im Stadtrathe berichtete heute Stadtrath Dr. Kreuu
über die Frage der Erlaffung von Verordnungen
behufs Instandhaltung der Hausbrunueu. Der Be­
richterstatter führte aus, daß die HauSbruuuen
größteutheils verunreinigtes Grundwaffer führen und
daß durch die Förderung des nicht zu verhindernden
Geuuffes solchen Waffers die Wohlthat deS reinen
Hochquellenwaffers illusorisch würde, und beantragte,
von der Erlaffung solcher Anordnungen abzusehen.—
Stadtrath Schreiner wies auf die Uebelstäude hin,
welche durch das Steige» des Gruudwaffers den
Gebäude» erwachsen, und beantragte, den Magistrat
anzuweisen, Bericht darüber zu erstatten, wie der
Ueberhanduahme des Gruudwaffers in den einzelnen
Bezirken gesteuert werden könnte. Beiden Anträgen
wurde zugestimmt.
(Straße«- R e g u l t r u u g e u.) In der
heutigen Stadtrathfitzuug berichtete Stadtrath Dr.
Maynder über die Verwerthung der durch die
Parcellirung der Realitäten Nr. 31, 33, 35 und 37
der R o t h e n t h u r m st r a ß e, Nr. 1 Am Bergl und
Nr. 3 Rabenplatz in der inneren Stadt entstandenen
Baustellen. Seinem Antrage entsprechend wurde be-
schloffeu, den Grund auf vier Baustellen zu parcel-
Ktud sei, daß ich es ihm zeigen werde als einen
Engel, der ihn bezaubert." Sie stand auf, und als
ob sie ein Kind auf den Armen wiegte, sagte
fie: „Sieh, sieh, wie schön es ist! Wie freund­
lich es lacht, nimm es hoch, küß' es doch, wir
werden eS zusammen hegen und lieb haben." Sie
machte dabei eine Mimik, als ob fie dies alles mit
einem kleinen Kinde, das um fie war, that. Sie hob
es in die Höhe, führte es an der Hand, setzte es
nieder und tanzte hin und her. Auf einmal horchte
fie andächtig; man hörte eine Mandoline in der Ferne,
und mit einem wunderbaren Ausdrucke von Glück und
Seligkeit auf dem Gesichte rief fie: „Da ist er, da
ist er!" und flog Hals über Kopf zur Thür hinaus,
wie fie gekommen war, und der Vorhang fiel. Ohren­
betäubendes Rufen und Händeklatschen deS Publikums.
Sie kam zurück, um den Beifall in Empfang zu
nehmen; aber selbst hierin lag eine unbeschreibliche
Mimik, fie that, als ob fie jedem der Kerle, die ihr
zujubelten, die Hand drücken wollte, und als ob fie
ihre Rufe und Bravos mit einem Gefühle inniger
Dankbarkeit au die Brust drückte. Die ganze Bor-
stelluug hatte ungefähr eine Viertelstunde gedauert,
und es kam mir vor, als ob ich eine ganze Geschichte
miterlebt hätte.
In den drei oder vier großen Schauburgen, die
Barcelona besitzt, würden wir wahrscheinlich etwas
ganz Anderes gesehen haben, aber würde es mehr
echte Kunst gewesen sein?"
Mener Zeitung Nr. 96
ltreu. Der Magistrat wurde beauftragt, wegen Er­
wirkung eines Laudesgesetzes behufs Verkaufes dieser
Baustellen das Nöthige zu veranlassen.— Stadtrath
Büsch legte sodann mehrere Studien über die Be­
stimmung der Bauliuie für die Durchführung der
Wolfganggaffe in Meidling zur Wieuzeile vor.
Nach eingehender Berathung entschied fich der Stadt­
rath für jene Baulinten, nach welchen unter Bei­
behaltung der gegenwärtigen Baulinieu für das Haus
Arudtstraße Nr. 24 die neue Straße unter Zugrunde­
legung einer Straßenbreite von 19 Metern in gerad­
liniger Richtung zur Wtenzeile durchgeführt werden
soll. Maßgebend für diesen Beschluß war u. A. die
Erwägung, daß die geradlinige Verbindung im Hin­
blicke auf eine seinerzeit herzustellende, die Bezirke
Meidling und Margarethen, beziehungsweise Rudolphs­
heim verbindende elektrische Straßenbahn zweckmäßig
erscheint.
(Städtische Straßenbahnen.) Wege«
dringender Arbeiten an den Geleise« vor dem rechts­
seitigen Brückenköpfe der Aspern-Brücke verkehren die
elektrischen Ruudwagen morgen, den 27. d. M„ in
den Vormittagsstunden nur in der Richtung „Ring—
Quai".
(Sterbesall.) Gestorben ist:
Karl Graf F o r g ä ch von G h y m e s und
G ä c 8, k. und k. Kämmerer, heute hier im
30. Lebeussahre. Die Leiche wird Samstag uach
Nagy-Gomba überführt und dort in der Familiengruft
beigesetzt.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zenta"
in Hankow eiugelaufeu. Au Bord ist Alles Wohl.—
Die Postabfertigung für das genannte Schiff er­
folgt nach Hongkong vom Postamte Wien 1 am
1., 5., 12., 15., 18., 19.. 26. und 29. Mai d. I. üm
7 Uhr 45 Min. früh (ab Südbahnhof), vom Post­
amte Trieft 1 am 1., 5., 12., 15., 19., 26. und 29. Mai
um 8 Uhr 25 Min. früh und am 18. Mai um
4 Uhr 35 Min. Nachmittags. Die Aukuust in
Hongkong ist am 29. Mat, 4., 9., 12., 16., 23. und
26. Juni d. I. zu gewärtigen.— Die Postabferti-
gung au Sr. Majestät Schiff „Donau" erfolgt
nach Gibraltar vom Postamte Wien 1 und vom Post­
amte Triest 1 vom 1. bis inclusive 15. Mai täglich
um 7 Uhr 45 Mnuten, beziehungsweise 8 Uhr
25 Minuten früh.
(Autitubereulose-Congreß in Neapel.)
Gestern wurde in Neapel der Autitubereulose-Cougreß
eröffnet. Bon Wienern haben fich Hoftath Profeffor
Dr. Ritter von Schrötter als Vertreter der staatliche»
Sanitäts-Verwaltung und Oberstadtphyficus Re-
gieruugsrath Dr. Kämmerer (in Vertretung der Ge­
meinde), sowie mehrere Aerzte uach Neapel begeben.
(Vereinsnachrichten.) In der k. k. zoologisch-
botanischen Gesellschaft (Sectio» für Krypta«
gamen-Kunde) findet Freitag, den 27. d. M., Abends um
6 Uhr im Locale der Gesellschaft (Wollzeile Nr. 12) rin
Bortrag des Herrn Dr. Fr. Krasser über „die Gattung
Matoma" (mit Demoustrationeu) statt.
Die Gesellschaft zur Förderung des k. k.
technologischen Gewerbe-Museums in Wie«
hält Freitag, den 27. d. M., um 67, Uhr Abends im
Saale des niederösterreichischeu Gewerbevereines (1. Bez.,
Eschenbachgaffe Nr. 11) ihre diesjährige Generalversamm­
lung ab.
Der niederösterreichische Gewerbeverein
hält Freitag, den 27. d. M., Abends um 7 Uhr eine außer­
ordentliche Generalversammlung mit folgender Tagesordnung:
1. Vorlage der Bilanz und des Gebahrungsausweises für
1899. 2. Antrag der Abtheilung für Kunstgewerbe auf Aus­
schreibung von zwei Preisen aus der Alois Regenhart-
Stiftung. 3. Antrag der Abtheilung für Texitl-Jndustrie
ans Verleihung von 67 filbernen Medaillen an verdienstvolle
Werkführer. 4. Antrag der Abtheilung für Kleingewerbe auf
Verleihung von 120 Bronzemedaillen au verdienstvolle
Arbeiter und Arbeiterinnen, ö. Bortrag des Herrn Direktors
Wendelin B o e h e i m über „Wohnungseinrichtungen in der
Gegenwart".
Der Wiener flugtechnische Verein hält Frei­
tag, den 27. d. M., um 77- Uhr Abends im Bortragssaale
des wiffenschastlicheu Clubs (1. Bez., Escheubachgaffe Nr. 9)
feine Generalversammlung. Aus der Tagesordnung stehen
auch eine kurze Mittheilung des Herrn Ingenieurs Wilh.
Kreß über „den Stand der Arbeiten an meinem Drachen­
flieger" und ein Bortrag des Herrn k. und k. Oberlieute-
nauts Hinterstoißer über „den Ballon im Trans­
vaal-Kriege".
(Frühlingöfest.) Das unter dem Protectorate Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria
Joseph a stehende Frühlingsfest, dessen Reinerträgniß
dem Canistus-Kirchenbauvereine und dem Mater admirabilis-
Armenvereine für Arme ohne Unterschied der Confeffion zu­
fließen wird, findet am 12. und 13. Mai d. I. im Augarten
statt. Für Unterhaltung wird nicht bloß das buntbewegte
Jahrmarktstreiben sorgen, ein Fußballmatch, Produktionen


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 96
-
6
Freitag, dev 27 Avril 1900.
des Wiener Männergefangvereiues und dcS Waldhorn-
quartetts des Hofoperntheaters, eine Athleten-Prodnction und
eine Opernaufführung und Kinder-Barietö-Borstellungen wer­
den den Besuchern geboten. Abends wird der Park festlich
beleuchtet werden.
lFrühjahrs-Blumen-Ausstellung.) Bei der heute
stattgefundenen Prämiirung der Aussteller wurden außer
den Gesellschafts-Medaillen Staatsmedaillen zu-
erkanut: dem fürstlich Schwarzenberg'schen Gäktner Bayer,
dem Erlaucht Graf SchSnbvrn'fchen ObergSrtner P. Rubinig,
den HaudelsgSrtuern Mieth, Hohm, Franz Mayer und
F. Dücke; Protectordiplome: dem k. und l. Hof-
garten-Jufpector F. A. Vogel in Schönbrunn, den Handels-
gärtnern E. Streda und Friedrich Dücke; Ehren-
diplome: dem fürstlich Schwarzenberg'schen Gärtner in
Wien Bayer, dem Erlaucht Graf Harrach'jchen Garten-
director A. Sandhoser, den Haudelsgärtuer« Mieth, Franz
Mayer, Karl Matzenelter und E. Streda. Die goldene
Gesellschafts- Medaille wurde der fürstlich
Schwarzenberg'schen Garten-Direction in Wien zuerkannt.
(Gedenkfeier.) Zur Erinnerung an den Begründer des
österreichische» Touristenclubs Gustav Jäger,
welcher vor 2b Jahren aus dem Leben geschieden ist, ver­
anstaltet der Club Freitag, den 27. d. M., Abends im
großen Festsaale des kaufmännischen Vereinshauses (I. Bcz,
Johauneegaffe Nr. 4) eine Gedenkfeier, bei welcher eine
Gedenkrede auf Gustav Jäger gehalten, sowie auch Vorträge
von Mitgliedern des Hofopern-Orchesters stattfinden werden.
(»Urania.-) Der zweite populär-wissenschaftliche Ausflug
der „Urania" findet Sonntag, den 29. d. M., in den
Wienerwald (Kritzendorf—Hadersfeld- Greifeustetn) unter
fachmännischer Führung statt. Anmeldungeu werden im
Secretariate der „Urania", 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 34, ent­
gegengenommen.
(Advocaten-Kammer.) Unter dem Vorsitze der Präsi­
denten Herrn Dr. Ritter von Feistmantel fand heule die
ordentliche Jahresversammlung der niederösterreichischen
Advocarenkammer statt. Dem Geschäftsberichte ist zu ent­
nehme», daß im Kawmersp« enget am Ende des abgelauseneu
Jahres 1079 Advocaten, um 27 mehr als im Vorjahre, ein­
getragen waren,' 953 hievon entfallen aus Wien. Die Zahl
der Adpocoturz-Candidaten ist von 361 im Jahre 1898 auf
323 gefallen, hievon find 308 in Wien. Die Thätigkeit des
Ausschusses war namentlich in Hinsicht aus die Wahrung
der Standes-Jntereflen vielfach in Anspruch genommen. In­
folge seiner unablässigen Bemühungen ist im vergangenen
Jahre bei Bergebung der Mafseverwaltuugen ein
Turnus eingeführt worden, welcher sich bewährt. An
den Geschäftsbericht knüpfte sich eine Debatte über einen
Antrag, der die Vertretung von Vereinen, welche advocatorische
Geschäfte betreiben, durch Advocaten als Verletzung des An­
sehen« des gesammten Standes bezeichnet. Dieser Antrag
wurde dem Ausschüße zugewiesen. Der Geschäftsbericht wurde
einstimmig genehmigt. Ferner wurde der Bericht über den
im Vormonate abgehaltenen Delegirtentag österreichischer
Atvocatcn-Kammeru zur Kenntniß genommen und den
Delegirten der Dank ausgesprochen.
Kunst, Literatur und Theater.
(Btlderverkäufe.) Se. Majestät der Kaiser hat fol­
gende Bilder ankaufen lassen: die Oelgemälde: „Du bist wie
eine Blume" von Profesior Julius Schmid, „Kurze Rast",
Manöverscene aus dem Prater, von Theodor Breidwiser, so­
wie die drei Aquarellbilder: „Weihnachtsandacht", „Das
Märchen kommt" und „Undine" von Karl Geiger.
(OesterreichischeS Museum.) Die Studien-Aus-
stellung der Gesellschaft der Kunstfreunde des österreichischen
Touristenclubs im österreichischen Museum erfreut sich regen
Besuches. Am Eröffnungstage wurde dieselbe u. A. von
Herrn SecttouSchef von Stadler besichtigt.
(Mufik-Abend.) Freitag, den 27. d. M., um 7 Uhr
Abends wird im Festsaale des österreichischen Jngeuieur-
und Architekten-Bereines von der Ortsgruppe „Wien" der
internationalen Mustk-Gesellschaft im Vereine mit dem
wissenschaftlichen Club ein historischer Mufik-Abend ver­
anstaltet. Das Programm umfaßt: 1. A capella. Chöre
aus dem 16. und 17. Jahrhundert von Palestriua, Arcadelt,
Bittoria, I. L. Hasler, Orlando di Lasso, I. Eccard u. A.
(evangelischer Singverein). 2. Historische Kammermusik von
Rameau, Locatelli (Concertmeister Prill und Sulzer).
3. Altclassische Arie«, vorgetragen von Frau A. Bricht-
Pyllemann.
(Kuust-Auction.) Heut- fand die Versteigerung der
H i r f ch l e r'scheu Gemäldesammlung statt. Es erzielten u. A.:
N. B erghem: „König Antiochüs", 830Kr.; A. Canale:
„Marcusplatz", 4200 Kr.; PH. de Champaigne:
„Männerbildniß", 970Kr.; Rübens-Schule: „Perseus
und Andromeda", 8200 Kr.; Roslin: „Damenporträt",
1030 Kr; D. Ryckaert: „Holländische Wirthshausscene",
1000 Kr.; D. Teniers d. I.: „Stadt an einem Canal",
600 Kr.; Ter Borch: „Frau mit Kind", 610 Kr.;
Nerelst: „Stillebeu", 1400Kr.; Phil. Wouwerman:
„HeiMIehr vom Markte", 640 Kr.
(Meyers Paris «ud Nord-Frankreich.) Die in
der Sammlung von Meyers Reisebüchern soeben erfchieneue
vierte Auflage von Meyers „Paris und Nord-Frankreich" wird
vermöge einer auf das sorgfältigste vorbereiteten und zum
großen Theile an Ort und Stelle durchgeführten gründlichen
Neubearbeitung den Ruf dieses altbewährten Führers be­
währen; die Redaction hat die Sonderbeilage: Führer durch
die Weltausstellung 1900 mit einem vorzüglich ausgeführten
großen Plane und einer Totalansicht hinzugefügt. Das Werk
übernimmt die Führung zu den Sehenswürdigkeiten der
Seine-Hauptstadt und ihrer Umgebung; mit Sach- und
Fachkenntviß vermitteln die Herausgeber dem Touristen das
Verständniß für die Erscheinungen des vielgestaltigen Pariser
L-bens. Das Bild der Reise-Eindrücke schließt sich zu einem
lückenlosen Ganzen. Vierzig mit Genauigkeit durchgearbeitete
Specialpläne und Karten ermöglichen leichte und rasche
Orientirung. Meyers „Paris" ist das einzige Reisehandbuch
für Nord-Frankreich in deutscher Sprache.— Der gleiche
Verlag bietet mit dem in dritter, verbesserter Auflage er­
schienenen „Französischen Sprachführer", ConversationS-Wörter-
buch von Profesior Emil Pollak, eine unentbehrliche Ergän­
zung zu seinem wie zu jedem fremden Reifebuche. MeyerS
Französischer Sprachführer hat als Verschmelzung von Cou-
versations-Buch und Taschenwörterbuch den Vorzug, daß
man sich mit seiner Hilfe in den betreffenden Sprachgebieten
ohne besondere Borkeuntniß ausdrücken und eine jedermann
verständliche Unterhaltung führen kann. Man findet im Nu
das gewünschte Wort, daneben Warnung vor üblichen
Sprachfehlern, lehrreiche Winke über Sitten und Ge­
bräuche rc. Kurz, dieser Führer ist ein vortrefflicher Helfer
auf der Reise.
(Theater.) Im Theater an der Wien eröffnet
Samstag, den 28. d. M., Herr Girardi als Zsupan im
„Zigeunerbaron" sein, die drei letzten Vorstellungen dieser
Saison umfassendes Gastspiel an dieser Bühne.
Jm Jantsch-Theater ist die erste Aufführung der
in deutscher Sprache noch nicht ausgeführten Operette „Die
schöne Lurette" von Jacques Offenbach für Donnerstag, den
3. Mai, in Aussicht genommen.
(Repertoire de» Hofbsrgtheaier«! Samstag,
28. April, „Der Richter von Zalamea".— Sonntag, 29.,
„Galeotto".— Montag, 30., „Faust" (erster Theil).—
Dienstag, 1. Mai, „Jugend von heute".
(Repertoire de» Hofopernrhearer».> Samstag,
28. April, „Fidelio". (Leonore: Fra« Lilli Lehmann,
k. und k. österreichische und kön. preußische Kammersängerin,
als Gast.)— Sonntag, 29., „Die Meistersinger von Nürn­
berg". (Anfang 7'/, Uhr.)— Montag, 30., „Der Evangeli-
manu".
(Repertoire de» Gar!«Theater».) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Samstag, 28. April,
„Das vierte Gebot".— Sonntag, 29., Nachmittags:
„Hans Huckebein". Abends: „Frauen-Emancipation". „Der
verlorene Sohn".— Montag, 30., „Der Schlafwagen-
Controlor".
(Repertoire de» Theater« au der Wien.» Sams­
tag, 28. April, „Der Zigeunerbaron". (Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi.)— Sonntag, 29., Nachmittags (letzte
volksthümliche Nachmittags-Vorstellung in dieser Saison):
„Die Fledermaus". Abends: „Ein armes Mädel". (Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi.)— Montag, 30. (letzte Vor­
stellung in dieser Saison): „Der Zigeunerbaron". (Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi.)
(Repertoire de» Deutsches VoltttheaterS.) Sams­
tag, 28. April, zum erstenmale: „Felix".— Sonntag, 29,
Nachmittags: „Der Königslieutenaut". Abends: „Felix".
— Montag, 30., „Zaza".
(Repertoire de« Raimund-Theater».> Samstag,
28. April, „Lhzckvch", Commedia von Shakespeare. (Gastspiel
Novelli.)- Sonntag, 29., Nachmittags: „Lean" von A. Dumas.
(Gastspiel Novelli.) Abends: „Die Hochzeit des Reser­
visten".— Montag, 30., „Mia moglie non ha chic",
Commedia in 3 atti von Balabrsgue. (Gastspiel Novelli.)—
Dienstag, 1. Mai, „II Bnrbero Beneflco", Commedia in
3 atti von Goldoni. „L'Anlnlavia", Commedia in 1 atto
von A. Plant». (Gastspiel Novelli).
(Repertoire de»Lraiser«Iudiläum»«Dtadtthearer».)
Samstag, 28. April, Nachmittags: „Die Hochzeit zu Ulfosa".
Abends: „Der Pfarrer von Kirchfeld".— Sonntag, 29.,
Nachmtttags: „Der Herrgottschnitzer von Ammergau".
Abends: „Fortunat".— Mourag, 30, M heuriger Has".
— Dienstag, 1. Mai, „Der wilde Rittmeister".*
(Repertoire de» Ldeater» iu der Iosephftadr.)
Samstag, 28. April, „Mamselle Tourbillon".
(Repertoire de» Jautsch-Theater».) Samstag,
28 April, „Ein Böhm in Amerika".- Sonntag, 29.,
Nachmittags: „Hänse! und Gretel". Abends: „Ein Böhm
iu Amerika".— Montag, 30., „Ein Böhm in Amerika".
(»Venedig i« Wie«.-) Die Eröffnung der dies­
jährigen Saison findet nächsten Mittwoch um 6 Uhr Abends
statt. Die Wasierrutschbahn, zu welcher ein separater Ein­
gang neben dem Riesenradthor geschaffen wurde, wird be­
reits Samstag, den 28. d. M., zugänglich sein.
Locales.
(Verunglückte Radfahrer.) Gestern Nachmittags
wurde der zwölfjährige Schulknabe Eberhard Stift, der auf
einem Zweirade in der Schönbrunnerstraße fuhr, von einem
uunumerirteu Fiaker niedergestoßen. Der Knabe blieb
zwischen den Pferden, wurde aber nur leicht verletzt.— In
der Leopoldstadt, Taborstraße, wurden heute Nachmittags
die vor einen Stellwagen gespannten Pferde plötzlich scheu
und stießen den eben auf einem Zweirade vorüberfahrenden
Handlungs'Correspondenten Siegfried Wilheim nieder.
Derselbe kam unter die Räder des Stellwagens und wurde
überfahren. Er erlitt einen Bruch des rechten Armes und
eine Rißquetschwunde am Kopfe. Von der freiwilligen
Rettungs-Gesellschaft wurde der Verunglückte auf sein Ver­
langen in häusliche Pflege gebracht.
(Einsturz.) Gestern Abends um 7 Uhr ist die Gaffen-
sront des in der Demolirung begriffenen Hauses, Linzer-
straße Nr. 272, mit starkem Getöse eingestürzt, wodurch das
Trottoir und die Hälfte der Fahrstraße verschüttet wurden.
Verletzt wurde niemand.
(Muthinaßliche Vergiftung.) Der seit kurzer Zeit
stellenlose Laboraut Jakob B. hat gestern ein Opiat zu
sich genommen und ist sogleich in Bewußtlosigkeit verfallen.
Heute früh ist B., ohne die Besinnung wieder erlangt zu
haben, gestorben. Ob ein Selbstmord vorliegt, ist bisher
noch nicht festgestellt.
(Selbstmord.) Der Hausdiener Franz R. hat sich heute
Nachmittags aus einevl Corridorfenster des dritten Stock­
werkes des Hauses Nr. 14 der Oberen Donaustraße in den
Hoftaum gestürzt und blieb sofort tobt. R. hat den Selbst­
mord wegen eines schmerzhaften Leidens ausgeführt.
(Verhaftete» Liebespaar.) Der 21jährige Musiker
Emil Rover und seine Geliebte, die 31jährige Handarbeiterin
Leopoldine Hawel, wurden heute auf Anzeige des Gemischt-
waren-Verschleißers Franz Huber vom Polizei-Commiffariate
Heruals wegen Verbrechens des Betruges verhaftet. Sie
haben nämlich dem Huber vorgespiegelt, daß Leopoldine
Hawel in der Sparcasie zu Jglan 4000 Kronen erliegen
habe. Dadurch ließ sich Huber bewegen, dem Musiker seine«
Unterhalt, den Zins und überdies ein Darlehen von 470
Kronen zu creditiren. Bor einigen Tagen hat das Paar
Wien verlaffen. Gestern sind Beide hieher zurückgekehrt,
worauf ihre Verhaftung und die Einlieferung ans k. k.
Landesgericht erfolgte
(Verhaftungen.) Auf Requisition des hiesigen k k.
Landesgerichtes wurde heute der Kaufmann Joseph Löw
Wege« Verdachtes der betrügerischen Crida verhaftet. Löw
hat nämlich seit mehreren Monaten aus der Sechshauser
Hauptstraße Nr. 13 ein Gemischtwaaren-Geschäfc betrieben
und im März d. I, den Concurs angemeldet. Sein Schulden-
staud belief sich auf 32.000 Kronen. Löw har weder Ge­
schäftsbücher, noch sonstige verläßliche Auszeichnungen über
seine geschäftliche Thätigkeit geführt.— Aus dem Geschästs-
locale des Gastwirlhes Joseph Handl, Meidling, Arndtstraße
Nr. 66, wurden zwischen dem 15 und 17. d. M. ein Fahr­
rad und einem Sparvereine eine eiserne Caffette mit
20 Kronen, Schriften und Büchern gestohlen. Als Thäter
wurde beme der 2-ijährige Schankbursche Ferdinand HeriteS
im Maffenquartier. in der Novaragaffe verhaftet und dem
I. k. Landesgerichte eingeliefert.
Wiener Stadtmth.
(Sitzung vom 26. April.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes Büsch wird der
Gewerbeschul- Commission für Unterrichtszwecke ein Lehr­
zimmer in der Kuaben-Bolksjchule Meidling, Vierthalergaffe
Nr. 11 überlassen.— Für Renovirungen in derselben Schule
werde« 5400 Kronen bewilligt.
Stadtrath Dr. K r e u n beantragt, im Jnteresie de»
Arrondirungs-Tauschprojecres bezüglich des Waldbesitzes des
k. k. Aerars und des Wiener Bürgerspitalfonds im Wiener-
Walde den von der k. k. Forst- und Domänen-Directiou
vorgeschlagenen Einjchätzungsmodus anzunehmen. (Ange­
nommen.
Der Forstverwaltung in Kaiserbrunn werben für die Forst­
cultur 10.262 Kronen bewilligt.
Sradtrath Dr. Mayr e der beantragt, der „Bereinigung
der Elettricitäts-Werke", welcher Verein die Hebung und
Förderung der Angelegenheiten der Elektricitäls-Werke be­
zweckt und diesen Zweck durch Jahresversammlungen rc.
fördert, als ordentliches Mitglied beizutreten. (Angenommen.)
Die Aufstellung von zwei Spritzhydranten und die Her­
stellung eines 150 Meter langen Rohrstranges für die beim
Havptzollamtsbahnhofe herzustellende Gartenanlage (Kosten
3600 Kronen) wird genehmigt.
Stadtrath H r a b a berichtet über die Errichtung einer
Hauptfeuerwache für die Bezirke Ottakring, Hernals und
Währing und beantragt: Es sei auf den drei nebeneinander­
liegenden Baustellen in der Rosen steingasse ein Wach- und
Wohngebäude für Feuerwehrzwecks zu errichten, das städtische
Bolksbad sei anstatt auf der in Aussicht genommenen Stelle
in der Roseusteingasie aus einer Mittelbaustelle in der Rötzer-
gaffe anschließend an die zu errichtende Feuerwache, jedoch
consorm dem bereit» genehmigten Detailprojecte, zu erbauen.
Auf die vom Magistrate beantragte Errichtung einer SanitätS-
Station sei nicht einzugehen, sondern vielmehr der übrig
bleibende Grundtheil für Zwecks eines Material-Depot» zu
verwenden. (Angenommen.)
Renueu zu Wien 1900.
' (Frühjahrs-Meeting.)
Sechster Tag.— Donnerstag, den 26. April.
4. P r a t e r- P r e i s. Distanz 1800 Meter. Preis 2000
Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für
3j. und ältere Pferde. (Geschlossen mit 13 Unterschriften.)
Zwei liefen. Herrn Nik. von Szemere's 8j. br. H. „Stern-
bus!" 1, Herrn Anton Drehers 3j. br. H. „Orkan" 2.—
Mit fünfzehn Längen gewonnen..
2. Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j. und
ältere Pferde, welche insgesammt noch nicht 10.000 Kronen
gewonnen haben. (Geschloffen mit 26 Unterschriften.) Sechs
liefen. Herrn Alex. Ritter von Lederers br. H. „Alenxon" 1.,
Joh. Freiherrn von Harkanyi's br. H. „Testör" 2.— Leicht
Mit fünf Biertellängen gewonnen.
3. Frühlingsrennen. Distanz 1200 Meter. Preis
7000 Kronen dem Sieger, 1600 Kronen dem zwettm, 4M
Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde.
(Geschloffen mit 11 Unterschriften.) Sechs liefen. Herm. Frei­
herrn von Königswarters 3j. br. H. „Philister" 1., Gust.
Freiherrn von Springers 6j. br. H. „Ordur" 2., Grafen
Taff. Festetics' 4j. br. H. „Diadal" 3.— Sehr leicht mit
vier Längen gewonnen. Drei Längen zurück der Dritte.
4. Berkaufsrennen. Distanz 2800 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 4M Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mtt 11 Unterschriften.)
Acht liefen. Herr» Jul. von Jankovich-Besans 3j. br. H.
„Karmester- 1., Herrn Nik. von Szemere's 3j. F.-H.
„Facios" 2.— Sehr leicht mit drei Längen gewonnen.
5. Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis 20M
Kronen dem Sieger, 4M Kronen dem zweiten Pferde. Für
4j, und ältere Pferde. Sieger eines Rennens im Werthe von
mindestens 4000 Kronen, sowie Pferde, welche insgesammt
mindestens 60M Kronen gewonnen haben, sind ausge­
schloffen. (Geschloffen mit 5 Unterschriften.) Drei liefen.
Herrn M. von Herzogs 4j. F.-St. „Corsica" 1., Herrn Victor
Mautner von Markhofs bj. br. W. „Wagner" 2.— Leicht
mit zwei Längen gewonnen.
6. Hürdenrennen. Handicap. Distanz 24M Meter.
Preis 1800 Kronen dem Sieger, 5M Kronen dem zweiten
s


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 7 ]
Freitag. den 27. Avril 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 96.
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder. (Geschlossen
mil 16 Unterschriften.) Vier liefen. Fürsten Fr. Auerspergs
5j. dbr. H. „Sylvester" 1., Grasen L. Trauttmansdorffs
4j. br. St. „Ladra" 2.— Verhalten mit sechs Längen
gewonnen.
7. Woodman-Steeple-chase, Handicap. Distanz
5000 Meter. Preis 6000 Kronen dem Sieger, 1500 Kronen
dem zweiten, 500 Kronen dem dritten Pferde. Für 5j. und
ältere Pferde aller Länder. (Geschloffen mit 12 Unterschriften.)
Bier liefen. Mr. Roberts 5j. br. St. „Aspasia" 1., Fürsten
Fr. Anerrpergs bj. F.-St. „Sarolta" 2., Grafen P. Orssichs
a. br. St. „Thekla" 3.— Mit fünfzehn Längen gewonnen.
Zwei Längen zurück die Dritte.
Nächster Renntag: Samstag, den 28. d. M., Nach­
mittags 2'/, Uhr.
Vermischtes.
(Weiu.1 Die Weiuerzeugung der Erde im
Jahre 1899 wird vom „Moniteur viuicole" zusammen­
gestellt. An der Spitze der Weioländer stand wie bisher
Frankreich mit einer Erzeugung von fast 48 Millionen
Hectoliter, ein Ueberschuß gegen das Vorjahr um nahezu
16 Millionen Hectoliter. Die zweite Stelle behauptete Italien
mit 29 Millionen Hectoliter, hatte aber einen Rück­
gang von 2‘/ a Millionen Hectoliter aufzuweisen Einen fast
ebenso großen Fehlbetrag halte das an dritter Stelle stehende
Spanien mit einer Erzeugung von 29V, Millionen Hekto­
liter. Im Vergleiche zu diesen drei Ländern bleiben die
übrigen Gebiete der Erde zurück. An vierter Stelle stand
im Jahre 1899 Rumänien mit 6 Millionen Hectoliter, au
fünfter Algier mit rund 4 7, Millionen; beide Länder
haben im Vergleiche zu dem Jahre 1898 ihre Stellen
vertauscht, indem die Weiuerzeugung von Rumänien um
über 2 Millionen Hectoliter zugenommen hat, die von Algier
um mehr als eine halbe Million zurückgegangen ist. Die
sechste Stelle nimmt nach den bisherigen Nachrichten Bul­
garien mit 4 Millionen Hectoliter ein. jedoch fehlt »och eine
genaue statistische Angaben über die Weinernte Rußlands im
vorigen Jahre, di« jedoch 1898 nur 3,120.000 Hectoliter er­
reichte. Portugal ist mit einer Erzeugung von 27, Millionen
Hectoliter ander achten Stelle geblieben, wird aber von Oester­
reich und Ungarn zusammengenommen um einen Betrag über­
flügelt. Es dürfte übrigens wenig bekannt sein, daß Oester-
reich etwa noch einmal so viel Wein erzeugt als Ungarn.
Deutschland hat sich im vorigen Jahre mit einer Erzeugung
von zwei Millionen Hectoliter an neunter Stelle behauptet,
jedoch erreichte die Türkei mit Cypern die gleiche Production.
Die weitere Reiheufolge wäre: Griechenland nebst seinen
Inseln mit 1*/, Millionen, die Schweiz mit einer Million,
die Azoren, Canaren und Madeira mit 300.000 Hectoliter.
Ans Serbien und aus Tunis steht die betreffende Angabe
noch aus; das erstere Land hatte 1898 etwa 800.900, das
letztere 120.000 Hectoliter gewonnen.
(Uhu.) Vom strengen Standpunkte des Weidmannes
wird man die „Jagd mit dem Uhu" kaum als wirklich
lohnend bezeichnen können, weil sie für den Schutz der
Niederjagd wohl ergänzend bei der Vertilgung von Raub­
zeug, nie aber erschöpfend wirkt. Gerade die gefährlichsten
und schädlichsten Raubvögel, die „Spitzflügler", erlegt man
von der Krähenhütte aus am seltensten, weil sie vermöge ihrer
Hast, ihrer wunderbar scharfen Wahrnehmungsorgane und
ihres nie schlafenden Mißtrauens nie länger als wenige Augen-,
blicke den Uhu umkreisen, während die unschädlichen Bussarde,'
die zutraulichen Thurmfalken herbeikomme», so viele ihrer in
der Gegend sind, sobald sie die Nähe des Uhu's merken, und
sich leicht herunterknallen laffen, von den schwarzen Vaga­
bunden ans dem Vogelvolke, den Krähen und Dohlen, gar nicht
zu reden. Aber ein angenehmes und anregendes Vergnügen
bleibt die „Krähenhütte" immer, und zwar ein recht eigent­
liches „Laienvergnügen". Im Spätfrühjahre, wenn die
jungen Horstbewohner flügge geworden und schon selbst­
ständig, nach Beute ausäugend, über Wald und Flur
streichen, und im Herbste kurz vor dem großen Auszuge der
Bogelschar ist die rechte Zeit dazu. Wer die Möglichkeit hat,
es zu versuchen, der verläume es ja nicht; er wird gewiß
nicht unbefriedigt heimkehren. Doch bleibe der Hütteuschütze
stets eingedenk der Worte: „Jagdschutz" und „Vogelschutz"
und schieße nicht harmlose, etwa auf der Wanderung be­
griffene Strichvögel, welche die eifrigsten Verfolger des Eulen-
tönigs sind. Es ist ein eigenartiges Leben, das der Uhu führt
im Steinhause der Felsen und Klüfte, ein Leben, erfüllt
von Liebe und Haß. Er zeichnet fich aus durch unbedingte
Gatteuliebe, und sowohl als Vater wie als Mutter ist er
von anderem Lustgethier unerreicht in der Zärtlichkeit gegen
seine Kinder, die den Eltern mit gleicher Zuneigung und
Anhäuglichkeit danken. Aber was außerhalb seiner Sippe
steht, kann ihn nicht leiden und haßt ihn mit einer Kraft
und Ausdauer, die Alles, was fleucht, beinahe blind macht
gegen die für das eigene Leben daraus entspringende Gefahr.
Dieser Haß erscheint wie eine elementare Gewalt, die alle
Gefiederten vom frechen Spatzen bis zum König der Lüste,
dem mächtigen Adler, mit einander verbinden. Ob nur das
Aussehen des Uhus diesen Haß erzeugt oder ob andere dem
Menschen noch verborgene Jnstincte dabei mitspielen, dürste nicht
leicht festzustellen sein. Es ist ein trauriges Bild, den gefesselten
„Aus" auf der Stange sitzen zu sehen, umkreischt, umflattert
und geschlagen von Allem, was durch die Lüste segelnd ihn
gewahrt. Die im Tageslichte müden, kreisrunden Augen
schließen und öffnen sich in rascher Bewegung, der ganze
große Vogel pfaucht, sträubt und duckt sich, die starken,
scharfen Fänge krallen sich ins Holz ein, der harte, kurze
Schnabel klappt geräuschvoll auf und zu, wüthend, als
wolle er Alles zerreißen undszerhocken, was in erreichbare
Nähe kommt Aber die Möglichkeit fehlt, seiner Wuth die
Ziegel schießen zu laffen, er ist nur Mittel zum Zweck,
eine gefütterte Maschine. Es mag ihu nur wenig trösten,
daß sein Herr ihm zum Fraße vorwirft, was dieser
in der Reifighütte durch des Vogels Anziehungskraft
vom Fallbaume heruntergeschossen. Jndeflen bewahrt der
Uhu trotz seiner Wehrlosigkeit inmitten der ihn um­
tosenden kleinen und großen Vögel seine Würde. Wenn
auch waffenlos durch seine Fesselung, ist er doch stets
furchtlos, nur in dem einen Falle, wenn der Adler über
die Hütte wegstreicht, ergreift ihn eine panische Angst,
er zittert und wirft sich vom Ausholze herunter, wie
wenn er dem Könige der Lüste huldigen wolle. Der Uhu
wird alt wie Methusalem, wie der sagenhafte Aturen-
Papagei und die Gaus, wenn sie nicht dem Schlacht-
meffer überliefert wird. Sind Vögel im Allgemeinen in
der Gefangenschaft schwer zu behandeln, auch da, wenn
sie in ihr aus dem Ei krochen, so ist es der Uhu
umsomehr und verlangt umso größere Aufmerksamkeit
und Pflege als fich kein krummschnabeliger Raubvogel in
der Gefangenschaft fortpflanzt. Die Versuche, junge Uhu
aufzupäpeln, sind noch immer mißglückt. Doch ist es
nichts Seltenes, daß gefangene Uhuweibchen in der Ge-
saugenschast sogenannte Windeier legen. Rührend ist es, zu
beobachten, welche mütterliche Sorgfalt das Uhuweibchen
aufwendet, um diese zu bebrüten. Der Uhu verbindet eine
ungewöhnlich rasche Verdauung mit einer unglaublichen
Bedürfnißlosigkeit. Man kaun ihn getrost vier bis fünf
Tage hungern laffen, ohne daß es ihm im geringsten
Schaden brächte, dagegen darf man ihm niemals gekochtes
oder gesalzenes Fleisch vorwerfen, es würde auf ihu wirken
wie Rattengift. Sonst nimmt er Alles, Vögel, Ratten,
Kaninchen, Mäuse, Herz, Lunge, Leber vom zahmen Thier
wie vom Wilde. Nur Eines darf man nicht vergeffen; er
braucht zu seiner Verdauung Haare und Federn; kann mau
sie ihm mit der Aesung nicht selbst geben, muß man
mindestens alle vier Wochen Federn oder Wolle in beliebiger
anderer Art zum Fraße reichen. (Dresd. Jouru.)
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen Laudesabtheilung
iu Wien
vom 26. April 1900.
Wasserstaus
um 8 Uhr früh
VUshofe»
Donau
— Et«.
Kufstein
St.-Johauu
guu
Salzach
. 99„
•+ 120„
Oberndorf
n. .......
■+ 348.
Braunau
In»
, -+- 176„
Schärding
n
.+ 200.
Engelhartszell
Donau
. •+• 253„
«schach
m
. -+- 219„
Linz
n
• H- 112„
Gmunden
Traun
-+- 120„
Wels
- 22.
Mouthaufen
Donau
. ■+■ 236„
Siezen
Enns
•+ 60„
Steyr
Krem
Donau
.- 4- 105„
. ■+ 440„
Ybbs
n.
.+ 237„
Welk
..
•+ 195„
Spitz
# ........
- 220„
Stein
1K4„
Zwentendorf
m.
■+ w.
Tulln
M .......
.+ 128„
Greifeufieto
-+ 128„
Men (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
. -+• 138„
Wien (Sperrschiff- Donan-Eanal.,
Wien (Ferdinands-Brücke) Donan-Eanal..
.— 56„
Fischamend
Donau
- -h 306„
hainbnrg
„ .......
.+ 289'„
Stimmen aus dem Publicum.
Telegraphische Landtagsberichte.
Linz, 26. April. Der Landtag beschloß, die
Regierung zu ersuchen, Wasserwehreu zu
gründen und dies durch Beistellung von Wasserfahr­
zeugen zu ermöglichen. Statthalter Freiherr von
P u t h o n erwähnt, daß seitens der Regierung bereits
wiederholt bei den Gemeinden die Errichtung von
Wafferwehren angeregt worden sei, jedoch mit
geringem Erfolge. Bisher seien nur in Schärding
und Ischl Wasserwehrrn mit eigenen Statuten ge­
schaffen worden.— Nächste Sitzung morgen.
Salzburg, 26. April. Der Landespräsi­
dent beantwortet eine zu Beginn der Sitzung ein­
gebrachte Interpellation der Abgeordneten G m a ch l
und Genossen wegen ehebaldigster Aufhebung des Ein­
fuhrverbotes von Mastvieh nach Baicrn allsogleich
dahin, daß einer eben eingelangten Mittheilung
zufolge die bairische Grenze nunmehr auch für Fett­
vieh offen sei. Ferner beantwortet der Laudespräfidcnt
eine Interpellation der Abgeordneten Fötschl und
Genossen über den Stand der Angelegenheit in
Betreff der Abtretung der durch die Muhr-Regulirung
gewonnenen Gründe au die Anrainer. Das Gesetz
betreffend die Abänderung des§ 3b des Schulauffichts-
gesetzes wird angeuommen. Der Bericht des Landes-
AusschusseS betreffend die Verlegung eines Theiles des
Marlies Oberndorf aus dem Ueberschwemmungs-
Gebiete der Salzach, sowie der Gesetzentwurf betreffend
die Bildung, Verwaltung und Verwendung eines
Fonds zur Förderung dieser Action werden einem
ad hoc gewählten Ausschüsse zur Berathung zu­
gewiesen.
Laibach, 26. April. Abg. L e n a r c i c beantragt
im Landtage Namens des Finanz- und Verwaltnugs-
Ausschuffes eine Erhöhung der Subvention für die
Landwirthschafts-Gesellschaft auf 4000 Kronen und
Bewilligung einer Subvention von 1000 Kronen zur
Errichtung von Viehzucht-Geuoffenschaften. Der Re­
ferent bespricht hiebei eingehend die bäuerlichen
Wirthschaftsverhältniffe und die Bedeutung des Ge­
nossenschaftswesens für die Viehzucht. Nachdem Abg.
von L e n k h auf die Wichtigkeit einer iutenfive»
Wiesencultur hingewiesen, auf welchem Gebiete iu
Kram bisher nahezu nichts geleistet worden sei,
werden die Anträge angeuommen.
DaS Gesetz betreffend die Umlegung der Ratschach-
Johannisthaler Bezirksstraße, wird angenommen.
Das Ansuchen der Stadtgemeinde Laibach, das
Gut Unter-Thurn mit Hypothekar-Cautionea bis zum
Höchstbetrage von 140.000 Kronen belasten zu
dürfen, wird bewilligt.
Das Gesetz betreffend die VersorgungSger üffe der
Lehrpersonen an den Volksschulen wird nach dem
Referate des Abg. Btsnikar angenommen.
Nächste Sitzung SamStag.
Lemberg, 26. April. In der heutigen LandtagS-
fitzung wird der Antrag des Abg. Grafen Clemens
Dzieduszycki betreffend die Regelung der
Jndividual-Austheiluug deS Spiritus-Contingents dem
Steuer-Ausschuffe und der Antrag des Abg. G o r k a
betreffs Errichtung von Arbeitsvermittluugs-Burravx
bet sämmtlichen Bezirks-Ausschüffen dem Berwaltungs-
Ausschuffe zugewiesen.
Der Bezirksvertretung iu Turka wird gestattet,
zum Bau der Eisenbahn Sambor—Turka—Uzsok
einen Beitrag von 50.000 Kronen aus dem Bezirks­
fonds zu leisten.
Der Beztrksvertretung in Buczacz wird gestattet,
für das von der Gemeinde Buczacz aufzunehmende
Anlehen von 170.000 Kronen die Garantie zu über-
nehmen.
Der LandeS-AuSschuß wird angewiesen, bei der
Regierung eine Subvention aus dem Staatsschätze für
die Errichtung und Erhaltung landwirthschaftlicher
Winterschulen in Niewiaröw und Woyslaw zu
erwirken.
Conform dem Antrage der Gemeinde- Commiffion
wird der Entwurf des neuen Statuts der Stadt
Krakau mit mehreren durch die Steuerreform noth­
wendig gewordenen Amendements nach längerer
Debatte angenommen. Zufolge den Bestimmungen
des neuen Statuts wird das Wahlrecht der Jm-
mobileu-Befitzcr und Nutznießer erweitert, Der
Census der Erwerbsteuer von 16 auf 10 Kronen
herabgesetzt, das Wahlrecht der Jntclligenz-Claffe
ausgedehnt und die Zahl der Gcmeiuderaths-Mitglieder
von 60 auf 64 erhöht, wobei die vier neuen Mandate
im dritten Wahlkörpcr für Repräsentanten des Ar­
beiterstandes bestimmt find. Die persönliche Ausübung
des Wahlrechtes ist Frauen nicht zugestanden worden.
Die Zahl der Wahlberechtigten wird durch die Aus-
dehnung deS Wahlrechtes von 4363 auf 6650 steigen.
— In der Debatte tritt Abg. ?. Stojalowski für
die Bcrückfichtiguug des Principes des allgemeinen
Wahlrechtes ein und verweist auf daS Zustandekommen
des neuen Gemeindestatuts der Stadt Wien.— Ab-
änderungs-Auträge des Abg. Rotier werden abge­
lehnt.— Die Abgeordneten Dr. Ritter von D u n a-
j e w s k i. Fürst Sanguszko und Genoffen
überreichen einen Gesetzentwurf betreffend die Re­
organisation der Gcmeinde-Berwaltung durch Bildung
größerer Gemeindekreise, sowie einen Resolutions­
Antrag betreffend die Aufhebung des Dualismus in
der Verwaltung des Landes.— Abg. ?. Stojakowski
legt eine» Antrag auf Einführung von Wintercursen
für Bauernsöhne bei allen niederen Landwirthschafts­
schulen vor.
Czeruowitz, M- April. Abg. Calinescu be­
gründet im ^Motage seinen Antrag auf Errich-
tung vowDMer Schüler-Stipendien anläßlich der
Feier ißS siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers. Bei Verhandlung des Antrages des Abg.
Calinescu auf Billigung des Regierungs-Programms
des Ministerpräfidenten verweist Abg. Stefano-
w i c z auf die Reichhaltigkeit des Programms und


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 96>
8
Freitag, den 27. April 1900.
brtont die Nothwendigkeit, im Interesse des Staates
de» nationalen Frieden und die Arbeitsfähigkeit deö
Parlaments herzustellen und die im Regiernngs-
Programme aufgezählten wirthschaftlichen Aufgaben zu
verwirklichen. (Allseitiger Beifall.)— Abg. Pihu-
liak referirt über den Voranschlag deS Landesfonds.
a llationen an den Landes-
Abg. Znrkan inter-
uer höheren Töchterschule
»rache in Czernowitz, Abg.
o wegen Vergebung der
in Valepntua an auslän-
;en Abänderung des Ge-
Telegramme des Telegraphm-Lonc-
spondenz-Bareall.
Graz, 26. April. Oberstaatsanwalt Hofrath
Steiner ist heute gestorben.
Prag, 26. April. Beim Oberstlandmarschall
Fürsten zu Lobkowitz fand heute Abends eine
Soiree statt, zu welcher Statthalter Graf
Coudenhove, der commandirende General FZM.
Fabini mit der Generalität, Bürgermeister Dr.
Erb, die Spitzen der Behörden, Vertreter desCleruS
und des Adels, viele LandeS-Ausschuß-Beifitzer und
Landtags-Abgeordnete beider Parteien, sowie zahlreiche
Vertreter der Kunst-, Bank- und Geld-Institute er­
schienen waren.
Triest, 26. April. Eiseubahnminister Dr. Ritter
von Wittek ist heute Abends nach Wien abgereist.
Triest, 26. April. Auf dem englischen Dampfer
,Piqu a", welcher gestern Nachmittags von hier
»ach Fiume abgiug, um dort seine Ladung für New-
York zn vervollständige«, brach auf der Höhe von
Umago im Lagerräume deSAchtertheileS Feuer aus.
Die Ladung bestand dort aus 530 Hanfballe«,
Lorbeerballen und verschiedenen anderen Waren. Da
der Capitäu erkannte, daß eS unmöglich fei, mit den
an Bord befindlichen Mitteln das Feuer zu bewälti­
gen, beschloß er, nach Triest zurückzukehren. Jndeflen
hatte das Feuer immer größere Dimensionen ange­
nommen, so daß der Capitäu den Entschluß faßte,
mit dem Dampfer auf die Bauk von St.-Sabba auf­
zufahren. Hier gelang es, durch Einpumpen von Wasser
in den Lagerraum den Brand zu lösche». Gegen­
wärtig ist man damit beschäftigt, daS Wafier aus­
zupumpen und die Freimachung des Dampfers zu
versuche«.
Budapest, 26. April. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Correfpondenz-Bureau.) Im Magnaten­
hau s e wurde die Verlesung des königlichen Haud-
fchreibens stehend angehört. Im Einlaufe befand
sich eine Zuschrift, mit welcher die Ernennung des
Grafen Karl C f ä k y' zum Bischof von Waitzeu
bekanntgegeben wird, ferner das Ansuchen des Grafen
Stephan T i s z a um Anerkennung feiner Vermögens-
Qualifikation und um Erwirkung des königlichen
Handschreibens, mit welchem er in das Maguatruhaus
berufen wird.
Paris, 26. April. Haudelsmiuister Miller and
und Gemahlin eröffneten heute mit einem großen
Diner für das diplomatische Corps die Reihe der aus
Anlaß sder Ausstellung geplanten Festlichkeiten.
An der Tafel saß zur Rechten der Gemahlin des
Ministers der österreichisch-ungarische Botschafter Graf
W o l k e n st e i n, zur Rechten des Ministers die
Gemahlin des Botschafters.
Brüssel, 26. April. Die Meldung, daß Prinz
Karl Anton von Hohenzoll ern-Sigmaringen
zum Ehren-Oberst des zweiten Guideu-Regiments
ernannt wurde, wird als unrichtig bezeichnet. Diese
Meldung ist dadurch entstanden, daß der Prinz in
Cavallerie-Uniform der Uebung des genannten Regi­
ments beigewohnt hatte.
Amsterdam, 26. April. Königin Wilhel­
mina, welche gegenwärtig hier Audienzen ertheilt,
empfing de» Vorstand des Journalisten-Bereines. Auf
eine Ansprache des Präfidente» Kuyper erwiderte die
Königin, fie habe mit Jnterefle in der „Revue de
deux Mondes" Kuypers Aufsatz über die Krisis in
Süd-Afrika gelesen. Die Königin sprach die Er­
wartung aus, daß der Aufsatz im Auslande Ver­
breitung finden möge, und bemerkte, daß sie die Ber-
breitung des Artikels in Amerika für wichtig halte.
SiugStown, 26. April. Königin Victoria
hat sich heute Nachmittags auf der Yacht „Victoria
and Albert" zur Heimkehr eingeschifft.
Moska», 26. April. Der Kaiser und die
Kaiserin von Rußland wohnten gestern einer
Wohlthätigkeits-Borstellung im großen Theater bei.
Nach dem erste» Acte wurde auf Verlangen des
Publikums die National-Hymne intontrt und von
den Künstlern und dem Chor unter großer Begeiste­
rung der Anwesenden gesungen. Das Kaiserpaar und
das Publicum hörten die Abfingung der Hymne
stehend au.
St.- Petersburg, 26. April. Großfürstin
Alexandra Petrowua, Witwe des Groß­
fürsten NikolaiNikolajewitfch desAeltereu,
welche als Nonne im Kloster von Kiew lebte, ist in
der vergangenen Nacht dort gestorben. Anläßlich ihres
Ablebens wurden in Moskau die Flaggen abgenom­
men, die Theater-Vorstellungen und öffentlichen Be­
lustigungen vorläufig eingestellt.
S t.- P e t e r s b u r g, 26. April. Die Fluß­
schiffahrt auf der N e w a wurde heute mit der
üblichen Feierlichkeit eröffnet.
Neapel, 26. April. Fürst Ferdinand von
Bulgarien stattete heute Nachmittags dem Königs­
paare einen Besuch ab, der eine Stunde währte.
Der König erwiderte hierauf den Besuch. Abends
wohnte Fürst Ferdinand dem Hofdiner bei.
Constantinopel, 2b. April. Die zwei
Liuteu-Cavallerie- und vier Miliz-Cavallerieregimenter
der Division Tripoli in Afrika sollen nach
dem Beispiele der kurdischen Hamidje-Reiterei o r g a-
n i s i r t werde«; ein Oberst der deutschen Militär-
Mission ist zu diesem Behufe dahin abgegangen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 26. April. Der Reichstag nahm
das zwischen dem deutschen Reiche und
Oesterreich-Ungarn zum Schutze der
Urheberrechte an Werken der Literatur, Kunst
und Photographie abgeschloffene Uebere in kommen
in dritter Lesung ohne Debatte an.
Das HauS geht zur Berathung der zu de» E t a t s
gestellten Resolutionen über. Die Resolution des
Abg. Rembold verlangt die Revision der Vor­
schriften zur Bekämpfung der Maul- und
Klauenseuche, insbesondere daß vor der An­
ordnung der Sperre deren Nothwendigkeit auf das
sorgfältigste geprüft und jede Verzögerung bei der
Aufhebung der Schutzmaßregeln vermieden werde.
Abg. Böcke! beantragt, dir Resolution Rembold
dahin zu ändern, daß vor der Anordnung der Sperre
die Landwirthe beigezogen werden solle«, um die
Nothwendigkeit der Anordnung dieser Maßregel zu
prüfen; in der letzten Zeit seien überaus schwere
wirthschaftliche Schädigungen durch die Seuche, sowie
durch die zur Verhütung der Weiterverbreitung an­
geordneten Sperrmaßregeln herbeigeführt worden.
Abg. P ach nicke spricht seine Zustimmung zur
Resolution aus.
Abg. Graf Kauitz erklärt, er könne sich per­
sönlich für die Milderung der Sperrmaßregeln nicht
begeistern; die Sperre müsse vielmehr strengsten-
durchgeführt werden.— Abg. Herold empfiehlt
feinen eigeuen Antrag.
Der Director desReichs-GefundheitSamtes Köhler
erklärt, es bestehe Hoffnung, daß daS Gesundheitsamt
die angestellten Versuche zum Abschlüsse bringen werde.
Das Vorgehen gegen die Seuche könne immer nur
ein empirisches fein; die Verhängung der Sperre
aber von Leuten abhängig zu machen, die fich niemals
amtlich mit dieser Sache befaßt habe», würde zu
bedenklichen Consequenzen führe«. ES schade nicht,
wenn zuerst «ine etwas zu wett gehende Sperre ver­
hängt werde. Die Hauptsache bleibe, schnell zuzu­
greifen, damit die Seuche als solche erkannt werde.
Abg. Graf Klinkowström betont, die Sperr­
maßregel könne nicht streng genug durchgeführt
werden, wenn man der Seuche Herr werde« wolle.
Die Hintergehungen der Behörde müßten streng be­
straft werden; allerdings muffe man auch dem Aus­
lande gegenüber streng fein.— Nach weiteren Be­
merkungen der Abgeordneten Grafen von Bernstorff,
Rettich, Lucke, Köhler, Friede! und
Pachnicke wird der erste Theil der Resolution
Rembold einstimmig angenommen, der zweite Theil
uebst dem Antrage Boeckel abgelehnt. Das HauS er­
ledigte sodann eine Reihe von Petitionen nach den
Commiffions-Anträgen. Auf der Tagesordnung der
morgigen Sitzung stehe« eine Interpellation wegen
Abänderung des Weiugefetzes und Petitionen.
Belgische Repräsentanlen-Kammer.
Brüssel, 26. April. In der heute fortgesetzten
Erörterung der Juterpellationen über die imCougo-
Staate begangenen Greuelthateu erklärt der
Minister des Aeußern in Erwiderung auf
die Ausführungen des Deputtrten Vaudervelde, der
Congo-Staat mische fich in keiner Weise in die An­
gelegenheit der Eruennuug von Agenten der Privat-
Gesellschaften oder in deren Leitung ein. Der unab­
hängige Congo-Staat habe das Recht, den „Achten"
zu erhebe», habe ihn aber bisher noch nicht eiu-
gefordert. Der Minister erklärt die Behauptungen
Baudervelde's für unwahr und betont mit Entschieden­
heit, daß der König der Belgier nicht eine einzige
Actie von HandelS-Gesellschaften besitze, welche die Aus­
beutung des Kautschuks betreiben. Es sei ferner unzu­
treffend, von einer Privat-Congo-Domäue zu sprechen,
die dem König gehöre. Es handle sich um da« Eigen­
thum des Congo-StaateS. Der Minister wiederholt,
daß der Congo-Staat entschloffen sei, die in seinem
Gebiete begangenen Ausschreitungen auf daS schärfste
zu bestrafen, und bestreitet, daß aus den Einkünften
des Congo-Staates auch nur ein Ceutime in die Cafle
des Königs fließe. Am Schluffe seiner Ausführungen
hob der Minister die Thätigkeit des Congo-Staates
rühmend hervor, welche au die Stelle der Schreckens­
herrschaft der Araber getreten sei.
Deputtrter Loraud führt aus, die Antwort der
Regierung fei kläglich. Redner verliest einen in einem
Brüffeler Blatte veröffentlichten Brief und erhebt
Einspruch dagegen, daß den Handelsagenten beim
Kautschuk- und Elfeubeiahandel Prämien gezahlt werden.
Der Minister des Aeußeru stellt in Ab­
rede, daß die Agenten Prämien erhalten.
Loraud entgegnet, wenn dem so sei, so geschehe
es nicht mehr, seitdem Deutschland dagegen Einspruch
erhoben habe. Loraud kommt auf die von der
„Kölnischen Zeitung" gegen den Major Fieviez er-
hobenen Anschuldigungen zu sprechen, welcher zu­
gegeben habe, daß schwarze Soldaten ihren Feinden
die Häude abschnitten. Redner verlangt entschiedene
Maßnahmen und bringt eine Tagesordnung ein,
welche besagt: Die Kammer erwartet Aufklärungen
über die im Cougo-Staate im Bezirke Mougalla be­
gangenen Schändlichkeiten und geht zur Tages­
ordnung über.
Woeste erklärt diese Tagesordnung als eine Be­
leidigung für den Congo-Staat und verlangt die ein­
fache Tagesordnung, welche mit 58 gegen 25 Stimmen
bet einer Stimmenthaltung angenommen wird.
Englisches Unterhaus.
London, 26. April. Im Lnterhause erklärte
UuterstaatSsecretär Wyndham, in dem zwischen dem
Kriegsamte und Lord Roberts gewechselten
Mittheilungen zeige fich in keiner Weise, daß die
strategische Bewegung infolge Mangels au Remonten
oder an rollendem Eisenbahn-Material verzögert
oder geändert worden sei. Die Gesammtzahl der seit
Beginn des Krieges nach Süd-Afrika bereits gesen­
deten oder zur Verwendung beschaffte« Remonten be­
trage 42.000 Pferde und 23.000 Maulthiere. So­
weit die Regierung wiffe, sei die von Lord Roberts
zu lösende Schwierigkeit nicht in erster Linie durch
die Frage der Remonten oder des rollenden
Eisenbahn- Materials hervorgerufen, sondern
durch die Thatsache, daß Roberts Bloemfontei»
erst nach einem Marsche und Kampfe nahm, der einen
Monat laug fern von der Eisenbahn-Linie geführt
werden mußte. Seit jener Zeit sei Lord Roberts
damit beschäftigt gewesen, fich der Eisenbahn-Linie zu
bemächtigen und fie auszubeffero, die Operations-
Bafis von Capstadt nach Bloemfontei« zu verlegen
und die einzelnen Abtheilungen des die rückwärtigen
Verbindungen bedrohenden Feindes zu schlagen. Die
ersten drci von diesen nothwendigen Vorbedingungen
des Vormarsches feien, wie man glaube, abgeschlossen;
die vierte scheine in befriedigender Weise erfüllt zu
werden. Zu den Operationen bei Maggersfontein
habe Lord Roberts gar keinen Commentar gegeben.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Pretoria, 26. April. (Reuter-Meldung.) Die
Ursache der Explosion in dem Arsenal von
B e g b i e ist unbekannt. Sofort nach der mit
fürchterlichem Knalle erfolgten Explosion standen


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 9 ]
2
Freitag, deu 27. April 1900.
8
Wiener Zeitlmg Nr. 96.
sämmtliche Häuser der Nachbarschaft iu Flammen.
Das Geschrei der Frauen und Kinder in den an-
stoßenüe« Straßen erhöhte die allgemeine Bestürzung.
Ambulanzen der Gesellschaft vom Rothen Kre«ze
leisteten deu Verwundeten gute Dienste.
Aliwal north, 25. April. (Reuter-Meldung.)
Zwei aus der Eap-Colonir stammende Kundschafter
trafen hier ein, welche den Boers, die bei Wepener
standen, entkamen. Sie sagen, daß der Kriegs­
rath d e r B o e r s den von den Engländern in
Wepener eingesetzten Landdrvst Vanderhöveu
zum Tode verurtheilt habe.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 26. April. Oester,. Credit-Ketten 736.E>0
Ungar. Prämien> Änlichen 164.50. Ungar. Crebü-Uctien
741.—. Ungar. Hypothrttudaut 464.—. Ungar. ErcomM-.
bank 493 50. 4perc. Rente 97.50. Ungar. Cowrnercialbm,'
2735.—. ElektricttStS-Actien 263.—. Uug. Industrie- und
HasdeWant 189.—. Ungarische Kroueurent» 92.75
Orsterr. Goldrent« 98 25. Oesterr. Kronenrent« S8.50
Prster Straßenbahn 650.—. Elektrische Stodtbab» 335 —.
Ganz u. Comp. 3560.—. Kaühö-Larjä« 650.—. Rim«.
MuränyeL 622,—.
Mangels Anregung und auf niedriges Berlin in Montan­
werlheu anfangs verkehrslos, gegen Schluß aus Berliner
beruhigende Berichte bei belanglosem Verkehre aoimirter.
Internationale Werthe behauptet. Localmarkt unverändert.
Berlin, 26. April. (Schlustcurse.r Oesterr. Papter-
rente 97 80. Oesterr. Silberrrme 97.75. Oesterr. Goldrent»
99.75 Ungarische Goldreute 97.50 Ungarische Kronen-
reute 91.60. 4'/,p«centige ungarische Stseudahu-Anleih«
in «old 101.40 Credit- Aktien 228.10. Unionbauk-
Actien —. Wiener Bankverein —.». Buschtiehrad«
Nctte» —Böhmische Rordbahu —Lombarde«
2710. Staatsbabv-Actien 186.40. Oesterreichische Banknoten
84.45. Russische Banknoten 216.20. Wechsel auf Men lange
Sicht 84.—. kurze Sicht 84.40. Paris kurze Eicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. Loudou lauge Sicht 80.30 5,
kurze Sicht 2050 Wechsel aus Italien 76 70 Sperr,
deutsche Anleihe 86.-. S'/,Perc. deutsch» Anleihe 96.60. Rem
-»verceutim ruflisch» Auleib« 98.75. Disconto-Commandtt
188 .—. Deutsche Bank 202.75. Haudelr-Gesellschai! 162.—.
Dresdner Bank 157.—. Hamburger Paketschiffahrt 128.25.
Norddeutscher Lloyd 129.80. Mittelmeer-Baho-Actien 100.60.
Meridional-Babv 139.50. Gotthard-Bahn 141.60. Schweizer
Crntralbahu 145.25. Schweizer Nordotzbah» 9140. Bochum»,
268.10. Gelsenkirchner 218 80 Harpen« 238.—. Hibernta
244.—, Laura- Hütte 270.—. Türken-Lose 118.50.
Nach den gestrigen starken Cursrückgängen zeigte der
Montaumaikt heute eine Erholung. Dieselbe war zum Theile
veranlaßt durch deu günstigen Monatsaosweis der Gelsen-
kirchmr Bergwerks-Gesellschaft, sowie durch deu Bericht über
die fortdauernd sehr günstige Lage des Kohlen- und EokeS-
markteS. Banken ohne Anregung. Fonds gut behauptet, nur
Türken-Lose schwächer. Von Bahnen italienische auf das
Heimatland besser; Transvaal- Bahn- Actien anziehend;
Amerikaner träge. Die zweite Börsestunde brachte bei mäßi­
gen Schwankungen leine wesentliche» Cursveränderungrn.
Ulttwogeld 5'/» bis 6»/ t pCt, Privatdiscont 4-/, pCt.
Nachbörse: auqariiche Goldrent« 97 50 Ungarisch«
Kronenrente 91.60 Credit-Amen 228.50. Buschtiehrad«
— —. Nordwrstbahu —Elbrtha! —. Lomsard«,
2710. Staatsbahu-AMen 136 90. Italiener (Cast« 95 30.
Italiener (Ultimo) 95.50 Dtsconto-ConwumdU 188.60.
Deutsche Bank 203.—. Handels-Gesellschast 162.75. Dresdner
Bank 157.-. Hamburger Paketschiffahrt 128.40. Nord­
srutsch« Lloyd 130.10. Mittelmeer-Bahu 101. -. Meridional-
B
IBIsb 84.36'6. Wechsel p« London, kurze Sicht 20.51.
MechM per Paris, kurze Sicht 81.46-6. Wiener Bankv««-,
13150 Unionbank— —. Juteruatiouale ElektriMäts-
Actien 140 50. Alpine 273.—. 3p»c. ungarische Goldauleih«
78.10. Fest.
Rachbörse r T«d?t^!kerieu 828.20 StaatKaßn-Attk»
136.40. jwmbard« 27.30. Elbe««! ttr. ».
Frankfurt, 26 April. «Abendbörse.) Credit- Actien
828 75. Stoatsbabu 136.90. Lombarde»— —. Deutsche
Bank 203 30. DrScomo-Commandit 188.90. Dresdner Bank
Berliner Handels-Gesellschast. Gelsenkirchner
821.50. Harvruer 234 80. Hibernia 246 30 Laura-HÜM
27180 JKaliruer 95.30. üngs-ijche «oldreutr —.-.
Ungarische Kroueurem«. Oesterreichische Goldrent«
—. Oesterreichische Silbrrreurr —. Oesterreichisch«
Papirrreutr —. Fest.
Paris, 26. April. (Schlußcurse.) Etaatsb-rtzr
—. Lombarden 155.—. Reue türkische Cousoij
23.10. Wechsel auf London 25.19-5. «eghpttschr «rutt
106.70. Oesterreichisch« Goldrente Ungarische «old-
«ute 97.60. Läuderbauk 480.-. Türken-Lose 122.25
Banane de Paris 1198.—. Meridiorml-Bahn 697.—. 3p«c
Reute 100.90. tperc. italienische Rente 95 20. spar. spanisch-
Exterieurs 73.65. Banque Ottomane 577.—. Reue 3p«-:
amortifbckarr Anleihe. 8'/,P«c. Rente 102.80.
CrMt soncier de France 700.—. Oesterreichische Bodencredst
1323. Achim —. Lombardisch« Eisenbahn-Priorität«
342.—. 4perc. rmuän. Anleihe (cvt.) 82.—. (p«c. rnmän
Anleihe 1896 (Zeit) 82.50. Snech. »ulrthe 201 Tabak-
Actien 325.—. Wechsel aus Italien 5'/, pCt. Wechsel aus Wie»
(kurz) 1« 2.56. Wechsel aas Amsterdam (kurz) 206.6,8. Wechsel
au- deutsche Plätze (kuq) 121.47. Wechsel aus Brüste!
'/»» pCt. bperc. bulgarische Obligationen —. Uuzsriich«
tzypothekmbaul 486.—. Flau.
Rio 1487.-. De Beers 703.—. Dastraud 165.—.
tzhartered 90.50. RaudfoMei» 7b.—.
London, 26. April. ^Tchlustcurse.j Cousolt 100°/..
Lombarden 6.—. Neue Svani« 72°/.. Italien« 94%.
Ungarische Goldreute 97'/,. Oesterreichische Goldrent»
—. 4prrc. Rupien 64.— Cauad«- Pacific 98'/,.
Plasdiscom 4'/, pCt. Silber 27'/,,. Wechkel aus Wien
12.60. Sperr. Ungar. Goldaaleihe. ©tätig.
Charteret» 3.53 Gastraut 6.66 Aaudsornei» 2.93.
Rmidmiues 37.—. Dr Be«S 27'*/,,
Bankausgang 40.000 Ps. St.
Brüffel, 26. April. Die Directoren der „Nobel Dynamit
Trust-Company" haben beschlofle«, der demnächst stattfinden­
den Geueralversawmluug die Bertheilung ein« Dividende
von 10 pCt. (gegen 12pCt. im Borjahre) vorzuschlagen.
Madrid, 26. April. Dem „Liberal" zufolge ermächtigte
der Miaiperrath de» Finanzminist«, Delegirte zu er­
nennen, die sich in das Ausland begeben sollen, um mit
deu Besitzern spanischer Schuldtitel über die Herab­
setzung der Zinsen der äußeren Schuld zu
unterhandeln.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 26. April. (Zuckermarkt.— Ans-mgtt Roh­
zucker fest, prompt 27.40, ueue Campagne 24.70 Geld.
Schön.
Triest, 26. April. (Zuckermarkt.) Zack« Cenrr-
sngal ptls, prompt 27 vis 28°/,. Lieferung per März-
Juli 2?°/, bis 28°/,. Behauptet.
Budapest, 26. April (Productenmarkt.) Weizeu
per April 7.80 bis 7.82, per Mai 7.80 bis 7.82, per
Octob« 8.03 vis 8.04. Roggen per April 7.03 bis 7.04,
p« Octob« 6.95 bis 6.97. Hafer per April 5.08 bis 5.07,
per Octob« 5.34 bis 5.36. Mais p« Mai 5.50 bis 5.51.
per Juli 5.60 bis 5.61. Reps d« August 12.80 bis 12.90.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, Umsatz
14 000 Meterceutner, behauptet, Roggen steigend, Mais
stramm, Gerste und Hafer unverändert. Termine «öffneten
fest, gaben im Berlanse nach. Windig, bewölkt. (Vorläufig«
Bericht.)
Bresla«, 26. April. (Prodnctenmarkt.) Weih«»
Weizen 15.—, neu« gelber 14.90 Mark; Roggen 14.60
Mark; Hafer 12.60 Mark; Raps —Mark; Mai, per
100 Kilo 13.50 Mark.
Triest, 28. April. Der Lloyd-Dampf« „Jstria" ist am
2b. d. M. von Cardiff in Constantiuopel eingetroffen.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirt-schaft.
K. k. Staatsbahnen.
Wien, 26. April.
Ueber die Trausporteinnahmcn der k. k. österreichischen
Staatsbahnen und der vom Staate für eigene Rech­
nung betriebenen Bahnen, einschließlich der Wiener
Stadtbahn, wird Folgendes mitgetheilt:
Die Einnahmen belaufen sich im Personenver­
kehre auf 3,925.455 Krone«, im Güterverkehre auf
12,962.528 Kr., mithin im Ganze« auf 16,887.983
Kronen bei einer Frequenz von 4,499.831 Reisenden
und 2,397.674 Tonnen. Diese Ergebnisse vertheilen
sich auf die westlichen StaatSbahneu mit 2,773.215
Kronen und 3,866.522 Reisende im Personenverkehr«
und 9,338.586 Kr. und 1,892 598 Tonnen im
Güterverkehre und auf die Staatsbahnen in Galizien
mit 1,152.240 Kr. und 633.309 Reisende im Per-
sonenverkrhre und 3,623.942 Kr. und 505.076 Tonne»
im Gürerverkehre. Gegen den Monat März 1899 er-
giebt sich im Personenverkehre eine Mindereinnahme
von 6054 Kr. bei einer Steigerung der Frequenz
um 889.822 Reisende und im Gütervcrkehre eine
Abnahme der Einnahme und der beförderten Menge
um 509.682 Kr. und 171.549 Tonnen.
Im Personenverkehre setzt sich das Minus
in den Einnahmen, beziehungsweise das Plus in der
Frequenz aus einem Mehr der westlichen Staatsbahnen
von 8908 Kr. und 894.409 Reisenden und einem
Weniger der Staatsbahnen in Galizien von 14.962
Kronen uud 4587 Reisenden zusammen. In den Er-
gebniffen der westlichen Staatsbahnen find jene der
Wiener «Stadtbahn, welche sich im BcrichtS-
mouate auf 280.991 Kr. und 1,792.627 Reisende
belaufen, mit inbegriffen. Nach deren Ausscheidung
ergiebt sich für die übrige« Linien der westlichen
Staatsbahnen eine Einnahmen- ünd Frequenz-Vermin­
derung von 143.821 Kr. und 101.883 Reisenden,
welche in den im Monate März d. I. vorherrschenden
ungünstigen WitteruugS-Berhältniffen ihre Ursache hat.
Im Güterverkehre resultirt das ausgewiesene
Minus aus einer Mindereinnahme von 655.187 Kr.
und einer um 190.931 Tonnen geringeren Be­
förderung auf den westlichen StaatSbahneu und aus
einer Mehreinnahme uud Mehrbeförderung von
145.505 Kr., beziehungsweise 19.382 Tonnen auf
den Staatsbahnen in Galizien.
Die Bermindernug in der Einnahme und in dem
gefahrenen Quantum der westlichen StaatSbahneu findet
ihre Erklärung durch den bis gegen Ende März d. I.
andauernden Kohlenarbeiter-AuSstand, beziehungsweise
durch den hiedurch eingetretenen namhaften Ausfall
an Kohlentransporten (circa 23.000 Wagen), dessen
Wirkung die etwas gesteigerte Beförderung von Eisen,
Erz, Holz, CokeS und Baumaterialien nicht auszu­
gleichen v-rmochte.
Die Steigerung auf den StaatSbahneu in Galizien
ist zum Theile auf Rechnung des Linienzuwachses
(Przeworsk—Rozwadöw) zu stellen, zum Theile auf
die Mehrvcrsrachtung von Holz und Rohöl zurückzu­
führen. Im Getreideverkehre aus Rußland und im
Kohlenverkehre nach Rumänien ist eine Abnahme der
Transporte zu verzeichnen.
Ja der Zeit vom 1. Jänner bis Ende März 1900
betragen die Einnahmen 48,243.153 Kronen
gegen 48,727.456 Kronen im gleichen Zeitabschnitte
deS Jahres 1899, mithin weniger um 484.303
Kronen.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Mit Rücksicht auf die unveränderte Marktlage fand
sich der Generalrath nicht veranlaßt, in seiner
heutigen Sitzung der Zinsfußfrage näherzu­
treten. Der Geschäftsbericht des Geoeralsecretärs
wurde ohne Diskussion zur Kenntniß genommen.
Ferner wurde berichtet, daß entsprechend der von den
beiden Regierungen getroffenen Bestimmungen ueue
Bankfiliale« zu errichten sein werden, und
zwar in Oesterreich auf folgenden Plätzen:
Drohobycz, Jglau, Jaslo, Kolomea, Marburg,
Mährisch-Ostrau, Pardubitz, Rovcreto und Trauteuau
(die Bezeichnung des zehnten Standortes hat sich
daS k. k. Ministerium vorbehalte»); in den Ländern
der ungarischen Krone: in Beszterczebanya
(Ncusohl), Kaposvär, Kecskemet, Maros-Väsärhely,
Nyitra, Paucsova, Szoluok, Szombathely (Steinamanger),
Ujvidek (Neusatz) und Warasdin. Die weitere« Punkte
der Tagesordnung betrafen Gegenstände der laufende«
Verwaltung.— Dem heute veröffentlichten Ausweise
der Bank ist zu entnehmen, daß sich das Leihgefchäft
in der dritten April-Woche um mehr als 15 Mil­
lionen Kronen vermindert hat. Der Escompie ist
nämlich um 14 5 Millionen, der Lombard um
0 92 Millionen Krone» zurückgegangen. Der Metallschatz
hat in derselben Woche eine Verringerung um 8'65
Millionen Kronen erfahren, hingegen ist der Staats-{
notenbefitz des Bank-Institutes um 3 6 Millionen
Krone« gestiegen; ebenso weisen die sonstigen Activa
und Paffiva ein Plus auf, und zwar die ersteren
um 2 97 Millionen, die letzteren um 2°43 Millionen
Kronen, und für Giroguthaben und sonstige sofort
fällige Verbindlichkeiten sind 3 87 Millionen Kronen
eingegangen. Der österreichischen Finanzverwaltung
wurden von ihrem Guthaben 4 8 Millionen Kronen
abgeschrieben. Die eingetretenen Veränderungen ver­
ursachten eine Verminderung deu Banknotenumlaufes
«m 18 73 Millionen Kronen, während die steuerfreie
Banknoten-Reserve um 16 4 Millionen, auf 24014
Millionen Kronen gestiegen ist. Das Guthaben der
ungarischen Finanzverwaltung hat fich nicht verändert.
(Wiener Börsekammer.) In der heute
unter dem Vorsitze deS Herrn Bicepräfidenten
von Lieben abgehaltenen Plenarsitzung wurde bc-
schloffcn, daS Gesuch der ungarischen Hypothekenbank
um Notirung ihrer 4 1/ s perc. Kroneu-Pfandbricfe und
ihrer 4%perc. Communal-Obligationeu dem k. k.
Finanzministerium befürwortend vorzulegen.
(Warensendungen nach Brasilien.)
Die Wiener Handels- und Gewerbekammer theilt mit.
daß die Einführung des Consular-Certifications-Zwauges
für Facturen über die nach Brasilien gehenden Waren­
sendungen nach vorübergehender Suspendirung neuer­
lich in Wirksamkeit getreten ist. Die an den bra­
silianischen Consul des Verschiffungshafens für die
Bidtrung der Factura zu entrichtende Gebühr beträgt
nach den vorliegenden Meldungen fünf Milreis. Bo«
maßgebender Stelle wurde die brasilianische Regierung
ersucht, für eine genaue und gleichmäßige Jnstruirung
der in Betracht kommenden brasilianischen Consulate
Vorsorge zu treffen. Etwaige Anstände bei der Vidi­
rung der Fakturen oder der Einhebung der hiefür
entfallenden Gebühr mögen der Kammer mitgetheilt
werden.


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 96.
10
Freitag, den 27. April 1900.
(Kohlen-Judnstrie-Berein.) Dem Ge-
schäftSberichte des Kohlen-Jndustrte-Bereines für das
Jahr 1899, bestimmt zum Vortrage in der morgen
stattfindenden Generalversammlung, ist zu entnehmen,
daß fich der Betrieb in den Werken des Vereines
ohne jegliche Störung abgewickelt hat. Im Jahre
1899 wurden im Kaiser Franz Joseph-Stollen, in
Ajka und in Jvanec zusammen 316.777-7 Tonnen
producirt, um 13.070 8 Tonnen weniger als im
Vorjahre. Zuzüglich deS BorratheS am 1. Jänner
1899 mit 58507 Tonnen wurden 322.138'4
Tonne» (gegen 1898 weniger 2914 4 Tonnen) ver­
kauft und der am 31. December 1899 verbliebene
Bortrag mit 490 Tonnen wird auf neue Rechnung
vorgetragen. Der Gewtuusaldo beträgt 33 348 fl.,
gegen das Vorjahr um 22.619 fl. weniger. Der
Verwaltungsrath stellt den Antrag, die General­
versammlung wolle beschließen, den ausgewiesenen
Verlustsaldo von 2,362.869 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen.
(Neue Wiener Tramway-Gesellschaft.)
Die 37. ordentliche Generalversammlung der Neuen
Wiener Tramway-Gesellschast wurde heute abgehalten.
Der Bericht und der Rechnungsabschluß wurden ein-
stimmig genehmigt, ebenso die beantragte Verwendung
deS Reingewinnes, und eS werden auS den für 1899
zur Verfügung stehenden 201.813 Kr. auf die
Prioritäts-Actien 10 Kr. per Aktie mit 150.510 Kr.,
auf die Stammactten 2 Kr. per Aktie, d. i. 49.200 Kr.,
zusammen sohin 199.710 Kr. ab 1. Mai ausbezahlt
und der Rest auf neue Rechnung vorgetragen.
(Oesterreichische Baugesellschaft.)
Die allgemeine österreichische Baugesellschaft hielt
heute ihre 30. ordentliche Generalversammlung. Der
Bilanzwerth der gesellschaftlichen Realitäten hat fich
von 3-104 Millionen Gulden aus 3'190 Millionen
Gulden erhöht; auch das Erträgniß deS RealbefitzeS
erfuhr eine entsprechende Erhöhung. Der Reingewinn
beträgt zuzüglich des Gewtnnübertrages aus dem Vor­
jahre 230 003 fl. Von demselben wurden, entsprechend
dem Antrage des BerwaltungsratheS, 166.666 fl. zur
Zahlung einer Dividende von 10 Kr.— 5 fl. für
jede ganze Actie und 3 Kr. 33 H. für jede Drittel-
aetie verwendet und der Rest von 126.673 Kronen
auf neue Rechnung vorgetragen.
(Wiener Versicherungs-Gesellschaft.)
Heute wurde die 19. ordentliche Generalversammlung
der Wiener BerficherungS-Gesellschaft abgehalten. Nach
dem Jahresberichte zählt das Jahr 1899 im Feuer-
Berficherungs-GeschSfte zu den schadenreichstru seit dem
Bestände der Gesellschaft; das Hagel-VerstcheruugS-
Geschäft hat jedoch im abgelaufenen Jahre eine« be­
deutenden Ueberschuß ergeben, welcher die im Feuer-
Berficherungs-Geschäfte erlittenen Verluste nahezu wett­
macht. Der ausgewiesene Reingewinn beziffert fich auf
246.030 Kronen. Nach Ertheilung des Absolutoriums
wurde beschloffen, von dem Reingewinne dem allge-
meinen Capital-Reservefonds 17.208 Kronen zuzu­
weisen, wodurch derselbe die Höhe von 377.206
Kronen erreicht, 200.000 Kronen als 5pcrc. Dividende
zu vertheilen, mithin den Coupon mit 20 Krone» zur
Einlösung zu bringen und den Rest auf die Rechnung
des Jahres 1900 vorzutragen.
(Wiener Lebens- und Renten-Bersiche-
rungs-Anstatt.) Die 15. ordentliche General­
versammlung der Wiener Lebens- und Reutcn-Berstche-
ruugs-Austalt wurde heute abgehalten. Der erstattete
Bericht deS Vorstandes constattrt, daß während des
abgelaufenen Jahres Polizzen über 11,152.487
Kronen Capital und 20.188 Kronen Rente neu aus­
gefertigt wurden, sowie daß die Anstalt einen reinen
Geschäftszuwachs von 4 651 Millionen Kronen Capital
und 14.636 Kronen Rente aufweist. Der Versiche­
rungsstand beträgt mit Ende des Jahres 22109
Polizzen über 89 592 Millionen Kronen Capital und
74.015 Kronen Rente. Von den Gewinnfonds der
Versicherten per 471.638 Kronen gelaugt ab 15. Juli
d. I. eine Dividende von 41 pCt. der Jahresprämie
zur Vertheilung an die bezugsberechtigten Parteien.
Nach Ertheilung des AbsolutoriumS wurde« die Vor­
schläge bezüglich der Verwendung deS Reingewinnes
per 173 014 Kronen genehmigt, und wird der
Coupon mit 26 Kronen— 6 l/ a pCt. eingelöst; von
den nach Abzug der statutarischen Dotationen ver­
bleibenden 21.420 Kronen wurden 5000 Kronen dem
Hilfsfonds für die Austaltsbeamten überwiesen und der
Rest per 16.420 Kronen auf die Rechnung des
nächsten Jahres vorgetragen.
(Lemberg-Czernowitz-Jassy-Eisen-
b a h n- Gesellschaft.) Der Verwaltungsrath
der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jaffy-Etsenbahu-
Gesellschast hat in seiner heutigen Sitzung die Bilanz
für das -Geschäftsjahr 1899, welche einen Reingewinn
von 575.785 fl. ausweist, genehmigt «nd wird der
Generalversammlung beantragen, die Gesammtdivtdende
mit 6 S U pCt., d. i. 13^2 fl.— 27 Kronen per
Actie, und 3 Vs fl.= 7 Kronen Pro Gennßschein
festzusetzen. Die Abschlüffe der im Staatsbetriebe be­
findlichen normalspurigen Localbahnen in Galizien
und der Bukowina haben pro 1898 folgende Er-
gebniffe geliefert: Das Reinerträgniß der Bukowinaer
Localbahnen, d. i. der Localbahn-Linien und der
Schleppbahnen zusammen, betrug 359.331 fl. (gegen
1897 um 103.982 fl. weniger). Der Reinertrag der
Eisenbahn-Linie Lemberg—Bekzec (Tomaszöw) hat im
Jahre 1898 101.083 fl. ergeben (weniger 19.881 fl.).
Die BetriebSrechuung der Kokomeaer Localbahnen
weist im Jahre 1898 einen Abgang von 1553 fl.
aus. Die auf die Betheiligung der Gesellschaft am
Capitale diestr Localbahnen entfallenden Dividende»
des Jahres 1898 find in dem Gewinn- und Verlust-
conto für das Jahr 1899 mit dem Betrage von
190.140 fl. eingestellt; die Verzinsung der gesammten
gesellschaftlichen Capitals-Betheilignng hat für das
Jahr 1898 zusammen 3'742 pCt. vom Nominale uud
3'975pCt. vom effectiveu Aulage-CapitaK; ergeben.
Auf den Localbahnen wurden für das abgelaufene
Jahr 1899 folgende Betriebseinnahmen erzielt:
1. Bukowinaer Localbahueu (Brtriebsläuge 167 765
Kilometer: 706.025 fl., gegen 762.161 fl. im Jahre
1898; 2. Eisenbahn Lemberg—Bekzec (TomaSzöw)
(89 464 Betriebs-Kilometer): 311.652 fl., gegen
322.452 fl.; 3. Kokomeaer Localbahuen <32 705
Betriebs-Kilometer): 41.983 fl., gegen 63.569 fl.,
znsammen 1,059.661 fl., gegen 1,148.184 fl. im
Jahre 1898. Die Ausgaben der Localbahuen pro
1899 find noch nicht definitiv festgestellt. Der im
laufenden Jahre 1900 einzulösende Coupon der Local-
bahnwerthe pro 1899 wird im gesellschaftlichen
Gewinn- und Berlustconto des Jahres 1900 zur Ver­
rechnung gelangen. Die Betheiligung der Gesellschaft
am Anlage^Lapitale sämmtlicher drei Localbahuen
besteht mit Schluß des Jahres 1899 aus zusammen
Nominale 5,064.000 fl., effektiv 4,768.040 fl.
(Generalversammlungen.) ES finden statt:
am 12. Mai d. I. die 29. ordentliche Generalver-
sammlung der Actiouäre der k. k. priv. Leobeu-Borderu-
berger Eisenbahn in Graz;
am 19. Mai d. I. die 18. ordentliche General­
versammlung der Aetionäre der k. I. priv. böhmischen
Commercialbahneu in Wien;
am 24. Mai d. I. eine außerordentliche General­
versammlung der Actiouäre der westungarischen Hypo­
thekenbank in Liquidation in Oedenbnrg und
am 27. Mai d. I. die 28. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Maschineubau-Actien-
Gesellschaft vormals Breitfeld, Dauek u. Co. in Prag.
(Behobene Verkehrsstörung.) Die
böhmische Nordbahu theilt mit: Der Gesammtverkehr
in der Theilstrecke Wr at n 0 —L obe s—M scheno
der Lokalbahn Mscheno—Unter-Cetuo wurde nach Be-
hebang der Dammrutschung unbeschränkt wieder auf­
genommen.
(Wiener SaldiraugSvereiu.) Anlieferungen von
Wechseln, Checks uud Anweisungen:
1900 1899
K h K h
16.
April ....
Feiertag
Sonntag
17.
14,037.427
14
6,018.663 60
18.
6,407.788
56
4,762.747 98
19.
5 998.025
99
3.187.478 14
20.
3,964.355
67
5,867.098 20
21.
5,047.936
62
3,160.818 90
22.
Sonntag
2,401.697 66
23.
5,217.073
39
Sonntag
Zusammen 40,672.607 37 25,378.494 38
Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Jänner 1900 be­
tragen 594,305.608 K 25 h und zeigen tut Vergleiche mit
493,384.825 L 92b der correspondirenden Periode der Vor­
jahres ein« Zunahme von 100,920.782 L 33 b.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 26. April.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker» 88 pW. R., prompt
FrachtbafiS Auffig Kr. 27.40 G.. Sr. 27.50 W., detto al
Olmütz Kr. 26.— ®., Kr. 26.20 W., detto ab Bräun-
Wien Kr. 26.— G., Kr. 26.20 W., detto per
Mai, FrachtbafiS Auffig Sr. 27.40 «., Kr. 27.50
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons kr. 84.75 ®., Kr. 85.— W., bett»
semnda Kr. 84.25 Sr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Mm in ganzen Waggon» Kr. 86.75 «.,
«r. 87.— W., detto jecunda Sr. 86.25 «., Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfehuckrr prima per Mai-Juni ab mährisch«
Stationen tranfito Sr. 29.—G., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Großbrotr per Mai-Juni ab mährische Stationen tranfito
Kr. 27.75 G., Kr. 28.— W.; Kleiubrote per Mai.Juui
ab mäbrische Stationen tranfito Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.;
fest; Pili Eeutrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 27.- ®., Kr. 28.25 W., detto per April-Juli ab
Triest traufito Kr. 27.75 G., Kr. 28.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpereeut: prompt eonttngeut«»«
«fe Wien Kr. 41.80 S.. Kr. 42.20 W.; detto per Mai-
August contingentirt ab Wien Kr. 42.20 bis Kr. 43.—;
fester.
«üböl, per 50 Mw. prompt ab Men Kr. 35.-
Kr. 86.60 SB.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englische» prompt ad Wen
Kr. 73.50 <0., Kr. 74.- W.; fest.
Oelsaaten, per 50 Kilo: KohlrrpS ver August-
September ab Wien Kr. 13.15 G.. Kr. 13.25 W.; un-
verändert.
Petroleum, per 100 Kilo: taulafifchrS, raff. ohne
Faß, prompt ich Triest tranfito Kr. 13.50 G., Kr. 14.— W.;
P lpt ab Men per Waggon: galizischrr, Stand whtt«,
40.60 «., Kr. 41.60 SB., detto «afferhell Kr. 41.50
Kr. 42.60 SB.; ruhig.
Frttwareu, per 50 Mw, prompt, prima Kostm ad
Wien: Schwriofett. inländisches, incl. Faß, Kr. 63.-
Kr. 64- SB.; Speck, weiß, excl. Packung. Kr. 56.- B.,
Kr. 57.-W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 Kr. 36.—
Ware; behauptet.
Colouialwareu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo- supertor Kr. 50.— Kr. 63.— SB., detto good
average Kr. 49.— ®,, Kr. 50.— SB., detto regulär Kr. 47.— ®,,
Kr. 48— SB., detto ordinär Kr. 45.— Kr. 46.
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— S>,
Kr. 145.— SB.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.—
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sötte Kr. 80.— Ä.,
kr. 122.— W.; Rio lavö je nach Sott« Kr. 55.— «.,
Kr. 7b.- W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— G.» Kr. 120.- W.;
Menado j, nach Sorte Kr. 155.— B., kr. 128.— W.; fest.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.— G., Kr. 74.— W-, detto
weiß Kr. 113.- G.. Kr. 115.— W., detto Pmang Kr. 69.-
«eld, Kr. 70.— W.; Piment Kr. 43 G.. Kr. 44.- W.;
Caffia liguea Kr. SO.— S., Sr. 51.— SB.; Retten:
Zanzibar Sr. 53.— S., Kr. 55.— W.; Ingwer: Cochfi,
«schält, C., Sr. 61.- B., Sr. 75.- W.; detto Beug«! naturell
Sr. 37.- Sr. 38.- SB.; Macisblüt« Sr. 245.- S..
Sr. 270. W.; MaciSuüffe Sr. 200.- Sr. 280-
War«; ruhig
Amtliche Curfe der Börse für landwirthschast-
ltche Produkte in Wien.
Mm, 26. April.
Wetzen, per 50 Kilo: Theiß, 76-81 Silo,
Kr. 8.55 bi» Sr. 9.15; Banaler, 74—78 Silo, Kr. 8 .— bis
Kr. 8.65; Südbahu. 76-80 Kilo, Kr. 8.20 bi« Kr. 8.75;
Marchselder, 77-79 Kilo, kr. 8.25 bis Kr. 8.55. Schluß,
cntft: llsaueewar» v« Frühjahr Kr. 8.10 bi» Kr. 8.15; per
Mai.Juui Kr. 8.06 bi» Kr. 8.08; per Herbst Kr. 8.26 bis
gg 327
Roggen, per 50 Kilo: Swvattscher, 72-76 Ml«.
Kr. 7.30 bis Kr. 7.55; diverser ungarischer, 71—74 Mlo,
Kr. 7.20 btt Kr. 7.40; österreichischer, 72-76 Kilo. Kr. 7.35
bi» Kr. 7.55. Schlußeurse: Usaneeware per Mai-Juni
Kr. 7.15 bis Kr. 7.17; per Herbst Kr. 7.31 bis Kr. 7.82.
Gerste, per 50 Mlo: Mähttsche Kr. 7.30 bi,
Kr. 8.25; österreichische Kr. 6.60 bi» Kr. 7.80; Brenner- und
Rollgerste Kr. 5.60 bi» Kr. 6. 10.
Mail, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 5.85 btt Kr. 5.95.
Hafer, per 50 Mlo: Ungarischer pttma Kr. 5.80
bi. Kr. 6.05.
Rep», per 50 Mlo: Kohl Kr. 13.— dir M. 13.25.
Malz, per 50 MW: prima Kr. 12 .— bi» 8 t. 13.—,
semnda Kr. 11.— bi» Kr. 12 .—.
Mahlproducte, per 50 MW: SBiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.- bis Kr. 14.50, Nr. 1 Kr. 13.40 tzi»
Sr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.80 bis Kr. 13.20. Nr. 3 Kr. 12.-
bts Sr. 12.50, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Sir. 7'/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wiener Roggeumehl-Type:
Sir. 0 Sr. 12.- bi, Sr. 13.—, Sir. 1 Kr. 10.25 bi»
Kr. 11- Nr. 3 Sr. 7.50 bi, Sr. 8.-.
K. k. priv. Südbahu-Gesellschaft.
Fahrordurmg vom 1. Mai 190V.
Am 1. Mai tritt wie alljährlich auf den im Be­
triebe der Südbahu befindlichen Bahnlinien eine neue
Fahrordnung in Kraft, welche mehrfache Aenderungen
und Verbeffernng enthält.
Die FrühjahrSfahrordnung in den Wiener Local-
streckeu wird am 12. Mai eingeführt. Die Mit diesem
Tage eintretende Vermehrung der Züge ist ans dem
Localfahrplane zu entnehmen, und wird nur besonders
hervorgehoben, daß die beschleunigten Pcrsonenzüge
Wien ab um 3 Uhr 50 Min. Nachmittags nach
Mürzzuschlag und von dort zurück um 6 Uhr 20 Mio.
früh (Wien an 9 Uhr Vormittags), welche im Vor­
jahre nur im Hochsommer verkehrt haben, schon vom
12. Mai angefangen an allen Werktagen in Verkehr
kommen werden.
Die mit 1. Mai bei den Schnellzügen eintretenden
usuellen Beschränkungen in der.Benützung der dritten
Wagenclafse innerhalb der Wiener Localstrecke find im
Fahrplane kundgemacht.
Die Tagesschnellzüge von Triest «nd von Leoben
verkehren vom 6. Mai angefangen an Sonn- und
Feiertagen von Wiener-Neustadt über Pottendorf—


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 11 ]
Freitag, den 27. April 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 96.
Druckerei der kaiserliche« .Wiener Zeitung'.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Meidling nach Wien. Außerdem wird der Triest—
Wiener Postzug Nr. 7 vom 1. Mai an täglich
von Wiener-Neustadt über die Pottendorfer Linie nach
Wien geführt werden und daselbst um 7 Uhr 7 Min.
früh ankommen.— Der Postzug Nr. 8 wird statt
um 1 Uhr 15 Min. schon um 1 Uhr Nachmittags
von Wie» abgehen. Der Personenzug Wien—Graz
Nr. 12 wird wieder wie in früheren Jahren um
4 Uhr 30 Mn. Nachmittags von Wien abgehen und
in Mödling und Baden anhalten. Mit Rücksicht auf
diese Aenderungen der Fernverkehrszüge erfährt auch
die Fahrzeit der Persouenzüge in der Wiener Local­
strecke Verschiebungen, welche auS dem Localfahrplaue
zu entnehmen find.
Der Ostend e—W i e n—T riest- Expreß-
z u g wird vom 1. Mai an nicht mehr wie bisher
einmal wöchentlich von Wien weiter bis Triest
und zurück geführt werden, sondern es wird ein
Schlafwagen des Ostende—Wien-ExpreßzugeS von nun
an täglich zwischen Wien (Westbahnhof) und Wien
(Südbahnhof) überstellt und mit den Nachtschuellzügeu
Nr. 1 und 2 (Wien ab 8 Uhr 25 Min. Abends,
Wien an 9 Uhr 15 Min. Vormittags) von Wien
nach Triest und zurück geführt werden, so daß in
der Strecke Ostende—Wien—Triest nunmehr in beiden
Richtungen statt der einmal wöchentlichen eine
tägliche Verbindung mit directen Schlafwagen
bestehen wird.
Au Stelle der gemischten Züge Nr. 100 und 101
werden in der Strecke Mürzzuschlag—Graz beschleunigte
Personenzüge eingeführt, und zwar Mürzzuschlag ab
6 Uhr 4 Min. früh und von Graz zurück um
6 Uhr 10 Mio. Abends, welche eine rasche Ver­
bindung von den Mürzthal-Stationen Morgens «ach
Graz und Abends zurück Herstellen. Desgleichen
wird der gemischte Zug Nr. 126 Bruck an der
Mur—Graz aufgelassen und durch einen beschleunigten
Personenzug Bruck an der Mur ab 4 Uhr 42 Min.
Nachmittags bis Graz ersetzt, desien Gegevzug von
Graz um 2 Uhr Nachmittags nach Bruck an der Mur
abgeht.
Auf der Pottendorfer Linie werden
sämmtliche Personenzüge mit größerer Fahrgeschwin­
digkeit als bisher verkehren.
Auf der Linie Kufstein—Ala treten nur
geringfügige Aenderungen ein, und ist hervorzuheben,
daß der Schnellzug Nr. 3 von Ala früher als jetzt,
d. i. um 2 Uhr 5 Min. Nachmittags, abgehen wird.
Auf der Linie M a r b u r g—F ranzensfeste
wird der Personeuzug Rr. 412 (Marburg ab 8 Uhr
Abends), welcher bisher in Klagenfurt geendet hat,
weiter bis Lienz verkehren, wo derselbe in dem um
5 Uhr 29 Min. früh abgehenden Personenzuge seine
Fortsetzung findet, so daß hiedurch eine neue direkte
PersonenzugS-Berbindung von Marburg bis Fravzens-
feste geschaffen wird. Mit Rücksicht daraus wird der
Personeuzug Nr. 416 (Klagenfurt ab 2 Uhr 30 Min.
Nachmittags) nur bis Villach verkehren. Der von
Klagenfurt um 5 Uhr 45 Mi», früh abgehende Per­
sonenzug Nr. 413, welcher bisher nur bis Unter-
Drauburg verkehrt hat, wird bis Marburg weiter­
geführt zum Anschlüsse an den Personenzug Nr. 13
nach Graz und Wien. Der bisherige gemischte Zug
Nr. 421 (Lienz ab 1 Uhr 45 Min. Nachts) wird
aufgelaffe» und durch einen beschleunigten Personevzug
ersetzt, welcher nm 5 Uhr 30 Min. früh von Lienz
abgeht und in Marburg an die Tagesschnellzüge der
Linie Wien—Triest sofortigen Anschluß nach beiden
Richtungen findet.
Auf der Linie (Triest) N a b r e s i n a—C o r-
m o u s wird der gemischte Zug Nr. 109—1012
statt um 8 Uhr 45 Min. erst um 11 Uhr 20 Min.
Abends von Triest abgehen, um eine spätere Rück­
kehr von Triest nach den Stationen bis Görz zu er­
möglichen. Dieser Zug steht in unmittelbarem Au-
schluffe an den Zug der italienischen Bahn und ver­
mittelt eine günstige Nachtverbinduvg von Triest nach
Venedig (Ankunft 8 Uhr 57 Min. früh).
Die Sommerfahrordnuug auf sämmt­
lichen Linien wird am 1. Juni eingeführt, und find
die mit diesem Tage eintretenden Zugsvermehrungen
in dem Fahrplane für sämmtliche Linien vom 1. Mai
bereits enthalten. Für die Fahrordnung der Züge in
den Wiener Localstrecken vom 1. Juni d. I. wird
ein neues Placat erscheinen.
Die Fahrpläne in Placat- und Taschenformat,
giltig vom 1. Mai d. I. find, an allen Bahnhof-
raffen, die Taschensahrpläne der Wiener Localstrecken
auch in den Tabaktrafiken in Wien käuflich zu er­
halten.
Desterreichisch-uugarische Dank.
Stand vom 23. April 1900.
Veränderungen seit dem
Stande vom 16. April
1900.
Activa.
K
b
K
h
Metallschatz:* k
Goldmünzen der Kronen-
Währung; dann Gold tu
Barren, in ausländisch«
und Handelsmünzeu, das
Kilo fein zu X 3276
gerechnet 902,639.861 94
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Note« 49,445.373 41
Silber-Courant- und Theil-
münzen 231,048.060 79
1.183,133.296
14
—
8,653.761
5
Staatsnoten
45,935.980
—
+
3,609.370
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
272,850.455
25
14,506.784
58
Darlehen gegen Handpfand
63.312.120
—
—
925.380
—
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrache
61.346
55
+
17.600
44
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
60,000.000
Hypochekar-Darlchen
298.581.658
7
—
101.792
70
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
27,082.261
30
+
504.615
60
Effecten des Reservefonds.
8,572.086
10,984.447
—
+
469.091
54
Effecten des Penfionsfonds
20
—
_
Gebäude und Fundus instruotas.
16,111.881
26
+
733
58
Auslagen
2,911.520
74
+
'78.136
57
Sonstige Activa
15,048.217
91
+
2,970.508
51
2.004,585.270
42
Passiva.
Actieu-Capital
210,000.000
—
—
_
Reservefonds
9,515.943
95
—
—
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guchaben der k. k. österreichischen Finanzverwaltuug
1.277,964.620
—
—
18,737.940
—
in Gold
90,718.940
—
—
4,800.000
Guthaben der kön. ungarischen Finanzverwaltung in Gold
K h
Giroguchabeu 59,113.004 51
Sonstige sofort fällige Verbindlich-
135.288
48
ketten 41,085.432 98
100,198.437
49
+
3,879.069
35
Pfandbriefe im Umlaufe
295,479.000
—
+
112.200
—
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand-
10,984.534
92
—
—
Briefe
6.242.075
67
+
578.710
85
Sonstige Passiva
3,346.429
91
+
2,430.297
71
2.004.585.270
42
Wien, am 26. April 1900.
Dank-Zinsfuß fett 6. Irbruar 1900:
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4'/, pCt.
Für Darlehen ans StaatSrenteu und Bank-
pfandbriefe 5„
Für Darlehm auf andere Werthpapirrr...- 5 1 /,„
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Steuerfreie Bankuotm-Reserve: K 240,143.000 (-+- K 16,402.000).
Beilage ziuu Staude vom 23. April 1900.
Höchstbetrag der zulässigem Danknoten-Emissian.
(3» abgerundeten Beträgen.)
Gesammtmetallstzatz K 1.183,133.000
Hievon ab jener Betrag in Zwauztg-Sronen-Stückeu, für welchen noch
kein Gegenwerth an die beidm Finauzverwaltnngen abgegeben
wurde, und zwar:
Guthab« der k. l. österreichischen Finanzverwaltung in Bold.. K 90,719.000
Guthaben der kön. ungarisch« Finanzverwaltuug in Gold...„ 135.000„ 90,861.000
Aus Grund der verbleibend« K 1.092,279.000
kann emittirt werd«:
dar 2'/,fache von K 727,166.000
„ 2 7,„„„ 124,161.000, für welchen Betrag geg« Zwartzig-Kroneu-Stückr Silber-
Conrant -Münzen abgegebm wurden, und zwar:
a. behufs Einlösung von StaatSnoten K 77,361.000
b.„ Ausprägung von Fünf-Kronen-Stücken„ 46,800.000
mithin von obigen K 124,151.000
« Ifache von K 240,973.000, für welchen Betrag geg« Zwanzig-Kroneu-Stücke Banknoten
behufs Einlösung von Staatsuotm abgegeben wurde».-.
daher zusammen
Für jenen Besitz an Staatsuotm, für dm kein Gegenwerth in Fünf-Kronen-Stücken abgegebm wurde
Hievon find
a. steuerfrei:
für dm obigen Theilbetrag des Metallschaget* K 1.092,279.000
. das Contingmt 400,000.000
„ den obigen Besitz au Staatsuotm, 26,829.000
b. steuerpflichtig
K 1.817,887.000
»
310,377.000
240,973.000
K
2.369,237.000
26,829.000
K
2.395,066.000
. 1.618,108.000
K 876,958.000
Wien, am 26. April 1900.
S ch m i d,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 12 ]
12
Mener Zeitung Nr. 96.
Freitag, den 27. April 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Kof-SttMeaUl. M
Cyrano von Bergerac.
RomantischeKomödie in SAufzügen von Edmond
Rostand, deutsch von Ludwig Fulda.
Cyrano von Bergerac... Hr. Kainz.
Madeleine Robin, genannt
Roxane, seine Cousine.. Fr. Reinhold.
Ihre Duenna Frl. Walbeck.
Christian von Neuvillette.- Hr. Frank.
Graf Guiche...
Bicomte Balvert.
Le Bret, Cyrano's Freund
Liguisre,)
Cuigy,> Edelleute
Brissaile,)
Montflcury,)
Bellerose,, Schauspieler
Jodelet,)
Schauspielerinnen
Ragueneau
Life, seine Frau
Hauptmann Carbon von Castel
Jaloux
Gascogner Cadetten
Ein Bürger.
Ein Musketier..
Poet«, j‘
Ansang 7 Uhr.
i:
. Hr. Devrient.
. Hr. Treßler.
Hr. Biesantz.
Hr. Römpler.
. Hr. Schreiner.
. Hr. Elmhorst.
. Hr. Kracher.
. Hr. Altmann.
. Hr. Witte.
. Frl. Mirovic-
Fr. Fiala.
. Frl. Kasznica.
. Hr. Thimig.
Frl. Haeberle.
Hr. Krastel.
. Hr. Reimers.
Hr. Zeska.
. Hr. Paulsen.
. Hr. Stätter.
. Hr. Lipensky.
Hr. Lewinsky.
. Hr. Gimnig.
. Hr. Prechtler.
. Hr. Sommer.
Ende 10 Uhr.
kW K. K. urig. MA-Mellter. M
Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.
Der verlorene Sohn.
Pantomime in 3 Auszügen von Michel Carrs
(Sohn). Mustk von Andre Wormser.
Borher:
Franen-Emancipatio«.
Schwank in 1 Aufzug von Karl Sontag.
Ansang halb 8 Uhr Ende 10 Uhr.
j. ft priv. Theatkr an. der Wien.]
Brigitte.
Operette in 3 Acten nach Banloo's und
Duvals „Veromguo". Musik von Mes sager.
Ansang 7 Uhr.
HüC Deiltslhrs Uo1kst.hellter.
Familie Wawroch.
Bolksstück in 4 Aufzügen von Franz Adamus.
Ansang halb 8 Uhr Ende 10 Uhr.
MC »■% ü»f-»ntifHitCT. M
Czar und Zimmermann.
Komische Oper in 3Acten. Musik von Lorhing.
Peter I., Czar von Rußland,
unter dem Namen Peter Mi>
chaelov, als Zimmergeselle Hr. Reichmann.
Peter Iwanow, ein junger
Russe, Zimmergeselle.. Hr. Schrödter.
van Bett, Bürgermeister von
Saardam Hr. Hesch.
Marie, seine Nichte ... Fr. Förster.
Lesort, russischer General. Hr. Marian.
Lord Syndham..• Hr. Neidl.
Dtarquis von Chateauneuf. Hr. Naval.
Wttwe Brown, Zimmermei­
sterin Fr. I. Bayer.
Ein Officier Hr. Stehmann.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
M RaMund-Theaterl
Pnpit IiCbonnard.
Commedia in 4 atti di 0. Aicard.
Papa Lebonnard
Sofia, sua moglie
s~'}
II Dottore Andrea.
II Marchese ....
Bianca, sna figlia.
Martine
Anfang halb 8 Uhr.
Sigr. Novelli.
. Sigra, Giannini.
. Sigra. Cairami.
. Sigr. Caimmi.
. Sigr. Orlandini.
Sigr. Cantinelli.
. Sigra. Bruno.
. Sigr. Treves.
Ende 10 Uhr.
BK feflisgr-IuMlilunis-ltttMtiieatEr.
Zum ersten Male:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in 5 Acten von Eduard
v. Bauernfeld. Musik von Paul Mestrozi.
Ritter Hugo Hr. Nowak.
Beata Fr. Mansfeld.
Fortunat Hr. Godai.
Pancratio Hr. Brüngger.
Rosamunde Frl. Sandrock.
Calandrino Hr. Linori.
Theodor Hr. Gober.
Der Graf von Flandern.. Hr. v. Lenor.
Der Herzog von Burgund.. Hr. Faber.
Prinzessin Agrippina..- Fr. Körner.
Ritter Colbert Hr. Leicht.
Basco. Hr. Pohler.
Fortuna Frl. Faßer.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
IlllltM-Melltv. jjj
Ei« Böhm in Amerika.
Gesangs-Burleske in 6 Bildern von Bruno
Zappert. Musik von Gothov-Grünecke.
Anfang halb 8 Uhr.
WkK.K.pr.Thellterl.d.IoWSa!>t.M
Die Krage an das Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Abschied dom Regiment.
Drama in 1 Act von Hartleben.
«bschiedSs-nper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
An fang halb 8 U hr.
Wrania-Weater
1., Wollzeile 84 (Urania-Hof).
Abends 7 Uhr:
Bortrag: Wie« und die Donau.
Abends halb 8 Uhr:
_ Das Eis en.— Durch Dalmatien.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
K.«. l. HeereSmnseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone.
«. k. Hos. «. StaatSdrnckerei (UL, Renn-
weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
«nnsihisiorische» Musen« (Burgriug).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann a«
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone,
«atnrhistorische» Musen« (Burgring)
Au Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 16—5 Uhr unentgeltlich;
Montag Don 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (I. u. k. Hofburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr. gegen schriftliches
Ansuchen tagsvvrher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hostzwttothek, Josephsplatz, von 3-1 Uhr.
Angnsiiner tzofpfarrkirche mit den Grab.
mälern oer Erzherzogin Christine und des
FM. Darm.
«. k. vesierreichische» Musen« für »nnsi
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Srzeunisssen Sstrr-
rrichis cher Kuustgewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dimstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintritt30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 8— 8' 4 /„ Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9 1 Uhr.
Musen« für Ssierr. Bolküknrwe, I., Wipp.
!iugerstraße34. An Sou«- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 ft.)
«emäldegallerie »er l. I. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10-1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Cnstos.
Museum »er «ipsabgüfie der k. k.
Akademie der bildenden Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Soun- und Feiertage
geschlossen.
tzvs-Fagd- und Sattelkammer »nd Hos-
«arstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause H a y d n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
Kewerbehygienische» Musen«, 1., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung vou Vorkehrungen
gegen Gefahrm für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-WohlsahttS-Einrichtnngeu. Mt Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich vou
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Ssterr. iKandelS-Mnsenm, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster u. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 8 Uhr für das Pub lim« geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasft'S Schlachtgemülde im Invaliden-
Haufe, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahmr der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gaffe 5. An Wochentagen, mu Ausnahmr
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert agen
von 9—12 Uhr. Emtrittsgebühr 20 kr An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I., Karlapiatz 5.
XXVII. «fallres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschluß
5 Uhr. (3507—22j
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
'v
Von
0
bekanntem
«S
hohen
Medicin.
Werte.
0
ilLINER
«BRUNN
Diätetisches
Tafel,
laetrdnf
von Ult»
erreichter
Güte.
Eigeüe Niederlage
Wien, I.) Augustinerstrasse Nr. 10!
Isobfeowitz-Palals» j
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguenhandlungm, j
sowie in Apocheken und ersten Restaurants. [86ai--i
[
Alles rein Schafwolle.
O
Radfahr-Anzügefl. 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueb erzieh er
fl. 9.—. [3686-8]
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, 1. Be»
zirk, Stephansplatz S.
Der Berkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
$ECE.filöN
jj|
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
E£a,upt>13epot:
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTBITT1 Krone.
Man X 1 -. Touristenpflaster
verlange S «jo^r.
[3633-22]
Zu beziehen durch alle Apothsken. j 3792-4]
K. k. Staatsbahn-Direclisn Innsbruck.
Mau-Ausschreibung.
In der Station Lend-Gastein kommt ein einstöckiges Wohngebäude im Aus­
maße von 304 6 m a verbauter Fläche zur Ausführung.
Die aus die Ausführung dieses Objectes bezughabenden Pläne, Maßurkunden
und Baubedingungen können bei der k. k. Staatsbahn-Direction Innsbruck, Ab­
theilung 3, und bei der k. k. Bahnerhaltungs-Section in Bischofshofen vom 24. April
bis 14. Mai l. I. während der Amtsstunden eingesehen werden und sind dortselbst
auch die betreffenden Offertformularien zu beziehen.
Die auf die Ausführung dieses Wohngebäudes reflektierenden Unternehmer
haben ihr Offert, welches mit einem 50 kr.-Stempel per Bogen versehen sein muß,
bis 8. Mai l. I. 12 Uhr mittags bei dem Expedite der k. k. Staatsbahn-Direction
Innsbruck versiegelt und mit der Aufschrift: „Offert für Herstellung des Wohn­
gebäudes in der Station Lend-Gastein" einzureichen, wobei sich die Offerenten
über den bei der Directionscaffa erfolgten Erlag des entsprechenden Badiums aus­
zuweisen haben.
Die Offertverhandlung wird am gleichen Tage bei der k. k. Staatsbahn-Direction
Innsbruck um 3 Uhr nachmittags stattfinden und können die Offerenten dieser Amts­
handlung beiwohnen.
Als Vollendungstermin für das in Rede stehende Wohngebäude ist der
1. Oktober l. I. bestimmt.
Innsbruck, am 23. April 19 0 0.( 4462- 3)
Hiezu ein halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 13 ]
Freitag» den 27. April 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 96.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wie». Donnerstag, den 26. April 1900.
DK notierten Eins« verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Los«' oersteht sich Per Stick. I» den Rubriken A—H werden die ans Kr., ö. W. oder Silber lautende» Effecten für 100 Kr. =»
50 fl., die auf C.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. de» betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Lid. Et. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Lid. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
«chlnhenr»
«chlnßenr-
SchlußeurS
Bell,
| Waare
«eld
s Waare
«eld
1 Waare
«nl. d. St.Budavest 1890 »Rl... 41/,«/,
97.-
97.60
Sparcaffe-A.-B., flutn birg... 61/,°/.
94.75
, «ndwei» 1886,.. 4»/,
93.—
95.-
detft 10«/, Pr. 5«/,
95.75
28.60
98 80
, BudweiS 1891 «erloSbar 4«/,
98.-
95.-
detft 40 J.VRl. 5»/,
94.75
96.-
SS. Sv
98.50
98.80
98.70
. «ör, 1879. 6»/,
. «Sr, 1886, 4»/,
Sparcaff«,flutn «om. 50 I. »nl.« 1 /,°/,
Spar-ass«, B-dapeft »n. hptst. 46i/,J.4i/,°/,
98.5«
98.25
99.50
99.25
98.50
98.70
. «raz 1876. 8»/«
106.-
107.—
detft 5« 3. »nl.. 4°/,
91.46
91.60
98.40
98.60
. SembRg 1896, 4»/,
91.60
92.-
Spa«. Innerst. SM». Bndap. «erl. 4V,«/,
98.75
99.75
98.40
98.60
. Pilsen 1886. 4°/,
92.50
93.-
Sparc.-SvR.Peft. vat.l. E.O.50J.«erl.4i/,°/,
98.-
SS.—
98.40
98.60
, Emicho« 1886, 4»/»
95.5«
detft, 50 I... 4°/»
detto Psdbr. 50 I.„. 4%
92.75
98.50
98.40
98.60
, r-Vlitz 1887, 40/o
94.50
96—
172.—
178.—
. Trieft 1865. 6«/,
Spare, «ng. LandeS-Eentt., 40 I. ». 4i/,°/»
98.25
99.25
186.25
136.75
. Trieft 1879. 6«/,
detft 5« J.VRl... .41/,°/,
98.25
99.25
159.50
160.25
. Tttest 1899. 4»/»
TemeSoarn Sparcaff«, t Serie A 383.5°/«
101.-
102—
SO».-
LOS.-
, u. Handel»!. Trieft, 4»/,
95.75
96.25
detto Sette B 40 3- 4i/,°/,
98.25
99.26
LOL.-
. Wien, 6»/o
102.75
103.75
Ung. Agrar- u. R«ntb.Weinb.-0.20 J.vl.4°/,
95.50
96.50
298.—
299.50
. Wien 1874 ©. °.«., 5»/»
122 40
detto Rentensch. L0/-Pr. 50 I. verl. 4V»o/,
97.75
98.76
. Wie» 1894. 4«/,
93.-
93.50
detto Pfandbriefe 50 3. »erl.., 41/»°/»
98 25
99 25
. Wie» 1898, 4°/,
96.90
97.10
Ung. Vodencredit-Jnst. »Rl.-.. 4■/,»/»
99.75
, Sara 1894. 4fto/»
99.75
detto 41 I-, verl.. 4flfa
92.40
92.80
Wr. Börsebau-Anleh«, 5«/,
99.75
100.25
detto 50 3- »Rl. ... 4°/o
93.-
93.25
Wr Frucht- n. Mehlbörseb.-Anl.. 4»/,
95.—
detft 63 I. »nt.... 8 W/»
82.-
88.-
118—
118.—
98.40
118.20
118,20
98.60
-----
, Reg. u. Bodenamel.-Psdbr.50J.vl. 4°/,
. Hypothekenbank in Pest 403. »erl. 5°/,
detto 421/, z., 41 /,o/»
90.50
99!-
91.—
100 !-
98.40
98.60
Italienische Rente 100 Lfte .... 5»/,
detto 50 3., 4%
98.-
97.-
85—
85.20
.. 100 4°/.
detft SOI. «erl... .4«/«
93.25
94.25
85.—
85.20
B«lg.St.^is.^yp..Anl.1889100 fl. B. 6»/,
99.60
100.40
detft E-m.-Schdv.503.0Rl.4W/,
SS.—
99.—
. EtaatS-Hyp.-Anl.1892 100 fl. B. 6»/,
99.60
100 40
detft, £)Bl.l0°/«S3t.503.»I.4°/«
10 «.-
100.50
Tirk. con». StaatSschnld Sette B 10 LSI.
detto,, in 50 3. »Rl. 4»/,
SS.-
97.-
Ung. L-nd..Er.-3.f.«lg». 343.verl.. .5»/,
101.75
102.75
.... D.
detft 5«l/, I. »erl. 4W/,
98.-
28.50
«ng. Loc.-Eisen».-«., 5«i/, 3. verl. 4W/e
95.50
96.—
97.50
detto 5»/, SSt. 50 3. »1. 4°/«
94.-
94.50
115 20
115 SO
115.70
116.40
8. Bsandbriefe, Eounuuual-, Eisen-
121.50
95.70
95.80
122-
96.50
96.80
bahucredit- uud Baukeu-Obligat.
Anglo-öftRr. Bant in 30 I. »erl.. .41/,»/,
99.50
V. Etsenbahn-BrioritätS-Obligattonea.
96.-
96.80
Bodencr.-Anst. öft. allg. in 50 I. »Rl. 4»/,
95.-
96.-
, für Dalmatien »erl.... 41/,°/»
100.40
101.40
Bozen-Merann Bahn 200 n. 100« fl. 4»/,
Söuoapeft-SinskftchnR Bahn 260 fl.. 4«/,
96.-
97.-
Böhm. Hypothekenbank »Rl 5°/,
102.50
103.-
92.60
93.80
., »Rl 4°/o
97.50
97.60
BuschtehradR Bahn 150 st. S.... 5°/,
108.-
108.60
., in 67 I. »erl..... 4°/»
97.50
97.80
.. Em. 187115« fl. 8.5°/,
108-
108.50
.. in 601/, I. »erl.. SW/»
, LandeSb.-SondSschuldsch..■ 4°/,
,, Eomm.-Schldsch. 50 I. »Rl. 4°/»
91.80
92.40
. Em. 1872 150 fl. S.5°/y
103—
108.50
499.-
506.—
99.-
100.—
.. Em. 1896 div. St. 4»/,
96.-
96 80
448.-
460.-
96.25
97.25
Deutschbrod-Hvmpoletz Localb.-.. 4»/,
96.25
429.-
483.—
,. MelftratftnSsch. 60 S.. 4»/«
96.25
97.25
Dux-Bodeubach. 1. läin. 1869 S... 5«/,
428.60
425.50
,. Eisenb.-Sch»ldsch. 78 I.. 4»/,
Bukowinaer LodenReditanftalt »Rl. 5«/«
96.-
96.50
.. 2. Em. 1871S.. 5°/,
103.20
108.70
.. I. Em. 1874 B... 5»/,
detft »Rl. 4°/«
95.-
95.40
.. Em. 1891 800 ff. S. 4°/,
95—
95.50
dttto Sparcaff« »Rl. 4«/,
Sentr.-vod.-Ered.Bk. öft- 45 I. »Rl. 4t/,«/,
96.50
97.-
.. Em. 1891 30« R- 4»/»
100.35
101.-
.» Em. 1893 di». St.. 3»/,
74.80
75.20
detto 5« I. Verl.. 4°/,
98.16
99.15
FerdinandS-Sftrd»., Em. 1886 d. St.. 4°/,
97.2«
98.-
109.50
110 50
detft 65 I. »Rl.. 4°/,
98.15
99.15
. Em. 1887. E. 4°/,
97.75
98.26
128.40
129.60
detto 34 J.VRl. 2»/, ö. W.
detto 34 I. »Rl. 2°/, B., S.
70.50
, Em. 1887, gar. 4°/,
98.40
29.10
95.40
96.10
78.75
. Em. 1888. 4»/,
98.60
99.20
96.40
97.-
dttto 34 J.vRl.21/,»/, ö. SB.
76.-
. Em. 1891, 4°/,
98—
98.60
detto 34 J.verl.2»/«°/» B.
89.70
, Em. 1898, 4»/,
98.50
99.-
96.80
95.85
97.-
96.25
Ered.-Jnst., österr., für BRk.-Unt. n. iffent.
Ar». Kat. A 78 3. »erl 40/»
97—
98.-
Fttauln Eisenbahn 1893100 u. 160« ff. 4«/,
detft detft 1897 100« fl. 4°/,
— .—
95.50
96.25
detto detto Kat. B... 4%
98.-
94.-
SünfkkchenBarcSR Bahn 900 fl. S. 5«/,
101—
101.76
95.50
96.25
Bal. «ct^ypotheken». 10°/° Pr. »Rl. 5«/,
detto 50 I. «Rl. 4W/»
109.50
110.-
Braz-Köflachn B. 150 fl. S... 4W/°
101.5«
102.26
113.75
114.76
98.50
99.-
,. 2. Cm. 1871 15« fl. S. 5»/,
103-
118.-
dttto 6« I. »Rl.. 4°/,
92.75
93.95
.. 3. Em. 1872 15« fl. S. 5°/,
108.-
68.50
97.—
Baliz. BodenRediftRttn 58 I. »Rl. 4°/«
94.25
94.60
Kaschau-Odn». Eisen». 1889 S. div. St. 4«/,
95.40
96.10
96.-
96.60
detto 41 I. »erl. 4°/,
94.60
95.-
. Em. 1889 M.„, 4°/,
114.20
115.20
98.75
99.25
detto verl.-.. iflfc
93.50
94.5«
. Em. 1891 S.,„ 4»/,
95.80
96.40
95.80
96.30
detto »erl. Kr.. 4°/,
92.50
92.70
. Em. 1891M.„ 4%
114.50
116.60
75 8
76 60
Landesb. d. K. Bal. u. L. 51»/,s. rickz. 4V»°/»
99.75
100.25
. oft. Stt. Em. 1889 S. 4»/,
96.25
97.25
95 60
96.40
detto 57*/i I. rücfj..... 4%
94.50
25.-
Lemb.-EzRN.-3.-E.1884 800 fl. S. 4 abl««/.
87.80
88.—
95.50
96.30
detto Com.-O»ltg. 2. Em. 5»/,
100.50
., 1884. S. 40/,
94.75
95.25
95.50
96,50
detft 3. E. 42 I. »Rl. 41/,°/»
99.76
100 25
Leob.-Vord. Eis. Em. 1893 .... 4»/o
98—
116.50
97.—
96.75
97^60
97.25
detto 4. ffi. 45 3. »Rl. 4°/o
detto Eis.-Oil. 4.S.571/13. »erl. 4°/,
Sftr. BodenRedit-Anftalt «Rl. .... 5°/«
94.-
94.-
103.-
9ß!-
104.-
Mihr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 4°/,
Oeft. Rordweft». 20« fl S 5»/,
.. llt. B 200 fl.... 5°/,
107.80
106.60
107^90
107.40
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. «Rl... 4°/,
98.10
99.10
,. Em. 1874 600 R. 5«/,
107.50
108.26
Lander», f. B»Sn.u.HRc. pr». 20 I. »Rl. 5°/,
102.60
103.50
.. Em. 1885 260 fl. S.. 4°/,
96—
97.-
Mähr. Hypothekenbank in 88 I. «Rl. 51/,°/°
Ostgalizisch« Localbahnen di». St... 4°/,
Oftrau-FttedlandR Eisen». 300 fl. S. 5»/,
detto in 86 I. Verl.. 50 /,
103.—
102.75
108.75
detto »Rl.. 4°/,
96.10
96.40
Prag-Duxn Eis. 1896 800 R.. 3»/,
Reichinl.-Babftnz-Tannw.-Eis. div. St. 4»/,
detto Kr. «Rl. 4°/,
96.80
96.80
98.50
94.25
117.—
117.20
Mähr. LandeScnltmbank T.-O»I. »Rl. 4°/,
94.75
96.-
SchneebRgbahn-A.-B. 400 n. 2000 Kr. 4»/»
94—
85.-
117.—
117.20
detto Eisenb.-Obl. »erl- 4°/,
Schwarzenan-Zwettl Localbahn 20« fl. 4«/,
92.70
92.90
Mihttsche Sparcaff« erste »Rl.... 4°/,
96.40
96.80
StaatS-E.-D. 600 Fr. ... per St. -o/,
40 8 SO
412 50
92.70
92.90
detft »Rl.... 4°/o
96.20
96.50
. Em. 1874 500 Fr.. 8°/,
82.—
82.20
detto verl.... 40/0
96.20
96.50
. X.E. 1885 50« Fr., 8°/«
82.—
82.20
Riederöfterr. Land.-Hypoth.-Anft. »Rl. 4°/«
97.60
98.-T
„ Erg.-Reh 500 Fr.. 3°/,
408.20
121.20
121.80
detto detto »Rl. 4°/,
97.50
98.—
, Em. 1895 100 R.. 3«/«
99.70
100.60
detft ». 1912ftcl.2°/,Pr. »Rl. 8i/:°/o
92.10
98.10
. 1. Em. 200 fl. «..- 5°/«
126-
128.—
detto Tom.-Schuldv. detto verl.
92.—
93.-
, 8. 1874... 5»/»
126—
128.—
117.—
118.—
detto detft detto »Rl. 4°/«
97.40
98.40
, Brünn-Roifitzer 150 fl.B. 5«/»
98.—
98.60
Oberöster. Lande--Hypoth.-Anß. verl. 4fl/o
98.50
99.50
, Em. 1883 400 R... 4»/,
116 70
77.50
78.60
92.-
92.60
Straftnitz-Wintirberg Local». 20« fl.. 4«/»
96.-
164.—
165.—
.Land.-E-m.-Er.-A.Eom.-Obl., 4°/,
98.60
99.50
96.-
164.—
165.—
Lest. Hypothekenbank »erl 4»/,
98.-
98.40
Sidbahnges. Jinn.-Juli 500 Fr... 3°/,
823.50
826.50
139.50
140.-
... 50 I... 4»/,
98.-
98.40
, flpttl-Ocftbn 500 Fr.. 8°/«
323 50
826.50
Oefterr.-schlei.-Boden-Ered.-Anft, »Rl.. 5°/«
, 200 fl. Silbn oder Bold 5°/,
118.40
119.20
98.80
99.70
detft. 4-/,°/°
100.-
, 400 n. 2000 M 4»/,
109.40
110.20
SS.-
detto. 4flfo
95.50
96.—
Südnordd. Verbindung»». 200 fl. S. 4»/,
96.40
97.—
92 60
93.60
OestR.-Ungar. Bank 401/, I. »Rl.. 4°/,
98.90
99.90
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 187« 200 fl. S.5°/,
105.-
106.76
98.75
94.25
detft 50 I. »Rl.. 4«/,
98.90
99.90
.. Em. 1878 200 fl. S.5°/,
104.50
105.50
Schlefisch« E»mm.-Er-d..Anftalt »erl.. 4«/,
Sparcaff«, 1. öftRr. 603. »Rl 4»/,
95.50
96-
.. Em. 1887 200 fl. S.4°/«
95.25
96.25
99.15
100.15
Ung.-Westb. tStw-Raab-Buz)200 fl. S.5°/,
105.25
106.-
Steten». Sparcaff« in 53 3. »Rl.. 4«/,
96.50
97.50
, Em. 189« 100« fl. S... 4»/«
99.26
89.-
so.-
Unterkraftn Bahnen dft. St. ... 4»/»
99.60
100.-
98.75
108.-
98.-
99.10
99-
Schwär, enb.Anl., 38 3. »l.«. st 1000 R4»/,
115 50
117—
Nalsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4°/°
Ver. Pttor.-Anl. ung. Eis. 400 R 41/,°/«
Welsn Localbahn 400 u. 2000 Kr., 4°/»
94.75
118.60
94.
95.50
95!-
96.—
96.80
Wieu-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4°/,
96.50
97.50
98.-
SS.-
Wien-Pott.-Wr.-Nenftädttt B. 200 fl. S.5»/,
106.20
107—
94-
102.75
Gentr.-Hyp.-Dk. ung. Spare. G. I—111 u.
Wienn Loealbahn«n-Att.-Bes. 400 Kr. 4°/°
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000fl. 4°/»
92.-
92.50
96.-
VI-VIII. 50 3. verl. 41/,»/»
98.
99.-
96.-
den» 50 3. »Rl. IV u. V 4>/»»/«
98.-
99 .-
PbbSthalbabn 200 fl. 4»/,
detto 50.. 4»/,
detto Tom.-Obl. 60 3. verl. 41/gO/,
97.-
97.60
92.50
93.10
detto dttto 60.. 4»/«
92.50
93.50
96—
96.50
SommRc.-Lanl. Pest. u. 411., »Rl. 41/,°/»
99.-
99.75
8. Obligatftncn von sonfttgcu
99.25
99.75
detto 50 3 4°/,
95.75
94.75
98.85
detto ffiom.-D6lig.100/» Pr. 41/,»/,
detto detto 501/, 3.5°/» spt. 40 /»
102.50
103.50
Transport-Uuternchmuugcn.
96.26
96.75
94.75
95.75
97.50
98.50
detto detft... .41/,°/°
98.-
99.-
.fldtta' ung. SceschW.-Bcs.. 4i/,«/°
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-B. 200 Kr. 4«/»
100.-
101.-
99.51
100.-
Hermannstadter Doden-Eredit-Anstalt 6%
98—
95.-
96.25
96.76
tnnerh. 27 3- «erl.
Bndap. Sttaß«n-E.-B. 5°/, Pr. dft. St. 4°/,
94.—
96.25
96.75
, 81 3. »Rl.-- 5i/,o/,
105.-
106.-
Douau-Dampfschiffs.-B. 100 u. 200 fl. 6»/«
,, 400n.10.000R.. .4°/,
106.-
107.—
96.25
96.75
.. 38 3. «Rl..-- 5»/,
102.50
109.15
109.75
99.-
.. 401/, I. »«rl.. 41/,°/«
98.75
99.75
.. Em. 1886 100 M... 4«/,
109.30
109.80
92.26
92.40
, Spare. 10°/» Pr. 811. »Rl. 5°/»
110.-
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. B. 5°/»
95.50
, 6°/» Prämie 40 3. «Rl. 5«/»
104.25
., Em. 1882 500 fl. B. 5»/,
96.26
. 8. Em. 40 I. »Rl.. 5°/e
101.50
.. Em. 1884 50« fl. B.4W/»
97.76
98.60
. 4.. 85 3. »erl... 4-/,°/,
99.-
100.—
.. Em. 1887 500 fl. «. 4«/,
102.50
Krvat.-sla». L.^iyp.Bt. 45 I. »erl. 41/,%
99.50
100.50
., Em. 1895 1000 fl. B. 4°/,
112.20
118.40
99.75
detto «om.-O»l. 50 I. »erl. 41/,«/»
99.50
100.50
Toröntaler Loealb.-Sl.-Bes. dft. St. 4W/s
A. Allgemeine Staatsschuld.
«tnh.Rente inNot.Rai«-».. pr. «. 4-2°/,
,-. Pr. «rr. 4-2°/,
». Sebr.-flug. pr. ,,,, Medio. 00/«
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl...
Creditanstalt, f. Handel u. Bewerb« 100 fl.
Elary 40 fl. SR
Innsbrucker Stadtaulehen 20 fl..
KrakauR Lottette-Anlehen 20 fl
Laibacher Pramien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. »., 10 fl.
,, Ungar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. EM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
St. Benot» 40 fl. TM
Stanirlauer, Stadt, Präm.-«»l. 20 fl..
Waldstein 20 fl. TM
Wiener Eommunal-Lose «. 1.1874 100 fl.
Bew.-Sch.d.3°/,Pr.-Schnld.d.B.-Lr.-fl.1880
t, i i 1889
. 40 /,, ung. Hyp.-B.
Wetten (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
.Adria', k ung. Eeeschiff.-Ges. 100 fl. 5°/,
Ausstg-Tevliher Eisenbahn 500 fl... 5»/,
«nstro-bdlg. Eis.-Bes. 200 fl. 125 fl. E.0»/«
Barc»-PakraczR Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
Bau-u.BetrbSg. f. ft. Eft», i. Men 200 Kr.
llt. A 5°/,
detto detto 200 Kr. lit B 5»/«
B«ft.-G. d.Orient.EIs. 200 fl. B. 80«/,E.»«/,
Böhmisch« Nordbah» 150 fl. .... 5»/,
Bozen-Meraner Bah», k. k. pri». 100 fl. 5«/,
BrannR Localeisenh.-Ges. 100 fl. abgeft. 5»/,
SSukowinaR Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
detto Stamm-Act. 200 fl. 0 "/,
BuschtehradR Eiienb. 500 fl. TM.. 5o/,
detto (Ut. L) 200 fl. pr. Taff, 5°/,
detto.., Mt. 50 /,
Donau-Dampfschiff.-Ges.,I. 500 fl. TM.5»/«
Dnr«odenbachR Eisen». 400 Kr.. 50/,
FerdinandSRordbahn 1000 fl. SM.- 5»/,
SriaulR Eilen»ahn-Prtor.-Act. 200 fl. 4
1 i 1
483—
SSL.-
400!-
800—
900.-
186.-
188—
277.—
278.—
400.-
416.-
312.-
328.-
225—
sos!—
64s!»S
643 io
114^25
115^20
880.-
882.—
850—
880,-
221.50
228.—
178.-
180.—
214.-
216.—
416.
420.—
426.—
480«—
181.50
ISS—
292.—
293.—
522.—
524.—
500—
961—
967.^
Fortsetzung siehe uSchstsolgeud» Seite.
I«r eoulanteu Besorgung aller
sm Gursblatte uotirteu
Effecten und Valuten
tzrsteus empfohlen$
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera.
«egrttndet 1833-
(350a-22 j
WOBM,
I. Bezirk,
Stephansplatsa
Nr. 11,
- Parten«.
Anzeiaeblatt 1900. Rr. 96.


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 96.
14
Freitag, den 27. April 1906.
s»/o
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl..-
CnttrtMSokcncteMti. öfter». 200 fl..-
U«»tr.-HU>>NI. ung. Spate. a. A.-G. »OOP.
LommernaSauk, Pester ung. 500 fl.--
rreditanft. f. Hand. u. Gew. ISOfi.pn Casia
,, per Ultim»
Lredttbanl, ung. allg. 200 ft
«red.^nft. r. f. Snl.-Unt. u.öff. Vl. 400 Jh.
Depofitensank, allg. 200 fl...
•8ü>apte-*anl, bohrn. 200 fl....
,, mährisch« 400 Ka».
, Marburg« 200 fl..
,, steierm. 200 fl...
«Scompte-Gesellsch., u.-ö. SOO fl...
Eieompte- «. WechSlerbani, ung. 400 Kr.
Gaktz. Acttm-Hypothekeu-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Er», und Lassen»««», Wr. 200 fl..
Hypothetenbanl, öft. 200 fl. SOo/g «..
, ung. 100 fl. B..
Kroat.-fla». SandeS-Hyp.ASank 100 fl.
Sänderbauk, isterr. 200 fl
SandeSb.f. «öS».«. H««chr».200 Kr. 40»/»S.
Sand«. Sreditb. für Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebani, Wr. 100 fl.
,««cm', Wechfelst..«ct.-Ges. 200 fl.
Ob.-öft. und Salzburg« Bank 200 fl.
O«ft.-M>g. Bank 1402 Kr
Ung. Bank f. Andust. u. Handel A.-B. lOOfl.
Ung. Sandes-Central-Sparcaffe SOO fl.
OnumJBan! 200 fl
,, böhmische 100 fl. ....
«erkehrbbank, allg. 140 fl
tivnoatenakk banka 100 fl...
Nersicherungbanftalte». 6»/g
«llianzLes.-u. Rmten»«f..«.-G.,2»0fl. 0°/«
Ank«, ick.» u. Rent.-P«f.-A.-Bei. »00 fl.
Amt«. g»n. 1008 fl. SM. 20»/» S...
.Donau», öft. P«s.-vct..Ges., 200 fl...
Soncibr«, Pest« »nf.Elnft. 100 fl.
.Securitab», Rück»«f.-Bef., 000 Kr...
llnfallverstch.-Gef., 1. öft. allg. 200 fl..
Wien« Leb..«. Renten»«fich.4lnft. 200 fl.
. «erfichnungS-Gelellschast 200 fl..
Schlnßcurt
Schlutzcuri
Selb
Waare
Geld
Waare
460.—
468.“
M. Iubnflrie-Nutcrnehmungen
560.—
561.-
5»/o
950.-
962 60
.Austria' A.-G. d, Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
2722.60
2727.50
Baugesellfchast, allg. öst«r. 100 fl....
, d«Sl. allg. «eamtenv. lOOfl.
186.50
188.50
248.—
783.75
784.75
Bauverein, n. ö. IM fl.
970.-
300.-
740.—
748.—
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 si.
Brnnner Nct.-Branerei u. Malzf., 1. 800 fi.
58o!—
SS»!—
486.—
487.-
, K«zen- u. Seifen-S.-A.-G. 100 fl.
286.-
294.—
1875.-
1925.—
. Mafch.-Sakr.-Gef. 100 fl.
584..-
568.—
400.-
412.-
660.-
680.“
. Wollwaarenindustrie-Gef. 100 fl.
294.-
298.—
600.-
620.-
Briz« Kohlenb«gba»-G«f. 100 fl.■..
Brunn« Branerei-Actiev-Bes. 100 fl..-
901.“
905.-
1440.-
1460.-
224.-
226.-
494.-
496.-
Dynamit Nobel, «ct.-«es. 200 fl....
1100.-
1140.-
680.—
684.-
Ggydyer Gisen- u. Stahlind.-G. 100 si. 0&/o
Gsieuhahn-DerkehrSanstalt, osten. 100 fl..
LM.-
202.“
852.—
860.-
425.-
426 60
494.-
508.-
detto Act.-G«f. ungar. 200 Kr.
614—
616—
194.-
200.—
Etfenbahn-Wagen-Leihgef., erste 100 fl.-
344.“
346.—
462.—
464.—
Eliemihl, Papierfabr. u. P«lag»gef. 100 fl.
ElektricstatS-Gefellfchaft, allg. öfter». 200 fl.
148-
145.~
819.—
292.—
840.-
641.—
453.50
454—
detto internat. 900 fl..
568.“
56S.-
106.—
869.—*
108.—
861.—
ElektricitätS-A.-G., ««einigte 200 Kr..
ElektricstätS-Geiellschaft, Wien« 200 fl..
SlektricitätS^lct.-«ef., allg. Budpft. 200 Kr.
260.-
420.-
837.-
261.-
424.—
289.-
868.—
878.“
detto ungar. 200 Kr..
261.-
268.—
500.“
520.-
Selstdorf« Web««i und Appretur 200 fl.
1757.—
1764.-
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Gef. 500 Kr.
1085.-
1090.-
188.—
1400.40
685.—
189.-
1420.20
587.—
GaSgefellfchast, allg. öft«r.-»ng. 200 fl..
SaSinduftrie-G«,., Wr. 100 fl. abgeft...
Göff« Brau«ei-Actien-G«s 200 fl....
8820.-
1010.-
652—
3860.—
1040.—
654.“
261.50
888.“
860.“
262.50
834.—
881.-
Bran-Si4Szvtr«Kohle»b.-Act..«ef. 200«r.
Graz« Acne»-Bra««ei, 1. 500 fl.. 0«/o
Graz« Wag. u. Wagg. AG. p. I. W. 400 Kr.
1195.—
786.-
1185—
745.—
Bummifabrik-A.-G. öft«r.-amnik. 200 fl.
612.-
640.—
Hirteuberg. Patr.-, Zdh.» n. Met.-S. 400 Kr.
Hotel-Actkengef., 1. Wen« 120 fl....
696.-
7V0>-
450.-
Sungbunzlau« Spft. u. chem. SAB. 200 fl.
Sut«-Spi»n«ei u. -Weberei. 1. öft. 200 fl.
616.-
628.—
620.-
640.-
8800.—
Kaltenleutg. Kalk- u. Eem.-Sabr. 400 Kr.
517.—
SIS—
760.-
780.-
detto detto 1899 400 Kr.
507.—
509.-
190.-
196.“
Kleinminchener Bammv.-Sp. u. Web. 100 fi.
160.-
164.-
889.“
240.-
Königshof« Eemmt-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
712.-
790.-
504.“
519.-
Lankowitz« Kohlencomp. 100 fl.Oo/o-.
180.-
200.—
160.—
170.-
Leipnik-Lundenb. Zuck«f.-llct.-Ges, 900 fl.
664.—
672.—
—.—
860.-
Leykam-JosefSihal 900 fl.-
266.-
270.“
978.—
990.-
829—
881.40
2« 00.-
Linzer" Actienkrau«ei u. Malzfabrik 400 Kr.
Sobositz« zuck«fabrtkS-Act.-G«s. 100 fl..
260.—
280.-
540.-
600.-
416.—
480.—
•t
Sscomotip-Sabrils-Aet.-Bef., Wr. 200
detto vorm. Sigl Wr..Neust. 200 fl.
Mähr-OftrauerD!«br.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Mafch.-Act.-B.Brand ll.Lhutll.100fl.abg.0o/«
Maschtnenb.-il.-G. Prag ». Danek u.E.lVOst.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl.
Montang. böhm., ». 8. Sürftenb. M. 200 fl.
Montangelellschast, öst«rr.-alpin« 100 fl..
... .....• 200 fl.
200 fl.
Rordböhm. Kohlenw.-B. 200 fl. ...•
Rordung. «er. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-il.-G. 100 fl.
Oelindustrie-TefÄlschast 200 fl.
Perlmoos« hydr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsen« Actien-Braueret, erste ISO fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. pri». »00 fl..
.Poldihitte» LiegelgußftahI-F.-il.-G. 200 fl.
Pottends.Baumwsp.u.zwirn.lSOfl.abgft.Oo /0
Prior.-ilct. »OOfl. 0»/«
detto
Prag« Eisenindustrie-Ges. 200 fl.
R-i»fchäl-Sa»r..«ct..GeI.,l. Triest« 400 Kr.
Rimamursmy-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
»iossttz« Bergbaugesellsch. 200 fl.....
.Rudolsihitte» Seinilechw.-il.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjan« Steint. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
.Schodnica', f. Petrol.-J»d. »00 Kr.
Simm. Masch. und Waggon». 100 fl...
Stehrermühl, Papiers, und Verlief. 10« fl.
Teppich u. Möbelst.v.PH.Haas uW.lOOfl.«.
Trisail« Kohlmwcrki-Ges. 70 fl. abgft..
Türk. Labakregie-B. 200 Sr, pr. Cassa.
detto detto» Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Bes. 100 fl...
Union-Baugesellschast 100 fl
Union-Baumaterialien-Aes. 100 fl....
detto Em. ISO« 200 Kr.
Union, Eisen-«. Blechsabr.-G., 400 Kr. 0»/o
Bares« Eiseu-Änd.-Act.-Ges., 400 Kr.4i/,°/«
Peitschn Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kl.
Waffenfabr.-Ges., öft«r. 100 fl.--.
Wagg.-Leih-il.-B. Internat. 400 Kr...
Wagg.-Seih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener «auaesellschast 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. 200 fl. 80»/g E.
Wien« Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerinduftrie-Gesellschast, bOhm. 100 fl..
Zuckeriudustrie-ilctien-Ges., Ungar. 1200 Kr.
Schluheuri
Geld j Waare
80
7»
820.
780.
«04.
284
»» 8.
188.
1880.
544
820.
857.-
184o!-
258.-
288,-
46»!-
2205.-
51»!-
240.-
528.-
2315.-
770.-
681.-
487.-
619.-
652.-
800.-
1760.-
876.-
388.-
84.-
462.-
80»!
202.
288.
218.
212.
918!
134
»61
980
1016
290
188.
806.
242.
247.
2110.
90
.60
860.—
788.-
608.—
288.—
667.-
142.-
1676.—
645.75
840.—
868 .—
1864!—
280.-
285.—
46»!—
2810-
517!-
242.-
684.—
2325.-
780.—
628.-
445.-
628.—
856.-
820-
1775.-
880.—
842—
85.—
470.-
804.80
204.-
242.—
220 .—
214.60
280.-
922.-
628.-
865.—
988.—
1080.-
— 292.-
192.-
808.-
24».--
250.—
2120.-
8. Devisen.
vista
Amsterdam Check u. I S.f.lOO holl.G. Si/t
, läAa. Sichten..
BrüsselSheck «.kurz« Si. für lOOFrei.
, langer« Sichten,,
Dtsche. Baukpl. Check u.k.S. f. lOO M.
, längere Sichten
London Check u. I. S. für 10 Pf. St.
. l. Sichten,,
Rew-Pork für 100 Dollars ....
Stal. Baukpl. «Heck u.k. S.f.lOO Sir«
.. h. Sicht..
PariSu.fr.Ba»kpl.Ehecku.k. S.f.lOOFr.
detto läng«« Sichte» für 100 Francs
P«t«S».u.ruff.Pl.Eheck u. LS. f.100 R.
detto läng«« Sichten,
Zürich b. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcs.
,, läng. Sichten.
Schwei,. Plätze Check u.k.S.i.lOOFrcS.
,, läng. Sichten,
81/,
4
4
61/,
61/,
4
4
5
5
«
0. Balnten.
Kaiserlich« Minz-Dueaten .... p« St.
, Rand-, ....,
Oestnr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke..,
20-Francs-Stück« per
, Ult.
20-Lei-Stick« .........
20-Mark-Sticke..
Russisch« S-Rubel-Goldsticke ....
Sovereigns p« St,
Türkische Goldlire..
«Maria Thnesien-sLevant-fThaler-,
Deutsch« Reichsbanknot«» 0. dens. gleichg.
Roten für 100R.-M. pr. Lasst
detto detto, Ult.
Rubel-Rote».
Ult.
f. Partial-Hypothrkar-Anweisnnge».
40/g
Schlutzcar»
Geld
«a-re
200.85
200.55
118.85
118.55
118.55
118 75
249.80
243.“
249.70
242 SO
so!»»
91—
»SA».
96.55
ss!»5
ss!ss
SS.85
95.85
11.88
11,48
11.86
11.40
19.26
ISA»
19.95
19.27
98^65
88 75
24 !»»
24.80
118.85
118.55-
118.87z
118.65
90.82z
91.02.
2.55
2.66 5s
9.55
2-55 m.
Zinsfuß
> l
i I
-.-
vom 26. April 1900.
Kapier-Mat-Renle 98 50
. Febr.-. 98 50
Gilber-Juli-, 98 60
, vct.- 98.50
Olflm. Bold-, 98.40
, SnvestitionS-Rento ... 88.—
Ungar., 82.—
Bulgar. Staats-Eisenb.-Obl 88.—
dett« detto Em. 1892 88.—
«nglo-öfterreichische Bank 122.-
Bankveretn. Wien« 181.—
Bodeneredit-ilnftalt, ist««. ..... 262.—
Commereialbank, Pest« ung 272.—
Credttanft. f. Himd. u. Ge». Em. 1899 —.—
Creditbank, ung. allg 186.—
Depositenbank, allg 109.—
Eseomptebank, böhm. 450.—
Kscompte-Gesellschaft, nieP.-öfl.... 144.—
Eseompte- und Wechslerbank, ung... 124.—
blliltz. iletien-Hhpotheken-Bank... 171.—
Hhpothekenbank, ofterr. 119.—
Sandesbank für Bosnien.. ... 118.—
8a»dwirthsch. Creditbank für Böhmen 90.—
.Mercur» 217-
Oest«r.-ungar. Bank 126.—
Ung. Bank für Industrie u. Handel, A.-G. 94.—
Union-Bank. 147-
, böhm 181.—
t «kchribank 118.—
ivnoatenaka banka 180 .—
.Adria', «L». ung. Seeschiffs.^«,... 247.-
Ausstg-Teplttz« Bahn 815.—
Barci-Pakracz« Bahn 102—
«an- und Betrieb«. Gesellschaft lit. A 132.-
detto detto lit. B 127.—
Böhmisch« Rordiahn 150.—
Bozen-M«an« Bahn 170.—
Brünn« Localbah». 168.—
Buschtbhrad« Eisenbahn lit. A..• 810 .—
Donau-Dampsschtfff.-Bes. 70.—
Dup-Bodenbach« Eisenbahn 168.—
F«dina»ds-Nordbahn 298—
Graz-Kiflach« Eisen».- u. B«gbau-G. 184.—
Kahl«n»«gbahn 41.—
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-Ges... 88.—
Lembttg-Czernowitzer Eiienbahn-Ges.. 188-
«loh», öfter» 77.-
Rordwestbahn, öfter» 117.—
Prag-Dup« Eisenbahn 98.—
detto Prior.-Act... 98.—
Reichenberg-GMonj-T-Eis. Prior.-Act. 100.—
detto Stamm-,—
Sidnordd. Berbindimgsiahn 90.—
Tramway-Ges., neue Wien« Prior.-Act. 111.—
detto Stamm-, 89.—
Transport-Gesellschaft 107.—
llug.-galsz. Eisenbahn 104.—
Ungk Weftbah» 107.—
Baugesellfchast, allg. öft«r 94.—
Brünn« MaschinenfabrikS-Bes 282—
Brüx« Sohlenb«gbau-Ges. 449-
Brunn« Vrauerei-Lctten-Ges 112—
Dynamit Nobel 276.-
Egydyn Eisen- und Stahlinduftrieges.. 102.—
Eisenbähn-PerkehrSanftalt, öfter»... 214.—
detto detto uvgar. 806.—
Etsenbahnwagen-Leihg., «ft« 172.—
Slbemihl 72.-
SlektricitätS-Gesellschast, allg. öfte«.. 185.-
, internat... 141.—
, vereinigte.. 180.—
, Wien«... 106.—
, Budapest..- 119.—
, ungar... Ml—
Gal. Karpath.-Petr 217.—
Göffer Brau«ei-Acti«»-Gesellschast■. 168.—
Graz« Brau«« 113.—
Hirteuberg« Patr 174.—
Kaltenleutgebn« Kalk ...... 129.—
Königshof« Cementfabrik A.-G... 179.—
Liesing« Brauerei 166.—
Locomotivfabrik Siegt- 195.—
Maschinenfabrik Danek 279.—
Moutangesellschast, böhmische .... 412.—
, »{(«{.-alpine.-- 273.—
t effelSdorfn Wag» 21a—
ordböhm. Kohlenw.-G. 460.—
Rordung. v«. Kohlenbrgb 129.—
Oberung. Hütten- und Bttgbau-A.-G.. 117.—
P«lmoof« hydr. Kalk und Porti... 280.—
Pilsener Brauerei 740.—
Poldihütte 180 .—
Prager-Etseninduftrie-Bes 580.—
Rimamurüny-Salgo-Tarj. Eisen«... 811 ,—
Rosfitz« Bergbaugeselljch 112 .—
Rudolfshütte 180.—
Salgo-Tarjan« Steink.-Bgb 826.—
Schodnica, PetroL-Snd 852.—
Simm. Masch. u. Waggonb 190,—
Steyrermihl, Papi«f. u. Berl.-Ges.- 170.—
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik.... 86.—
Trisail« Kohlenwerti-Ges 880 .—
Ung. allg. Kohlenbergtau-Ges 108.—
llnion-Baugesellschaft 120 ,—
Union-Baumaterialien-Bes 109.—
... Em. I960. 107.—
Bares« Eisen 227.—
Peitsche» Magnesitwnke 101 .—
Waffensabriks-Bej., öft«r 182 .—
Waggo»Ieih-A.-B„ internat 244.—
Waggonleihges., Pest« 265,—
Weftbihm. B«gbau-Actienv«ein... 147.—
Wien« Bauges 95.—
Wienerberger Ziegels, und Bauges... 241.—
Wiener ZeitungS-Besellschast, erste.. 121.—
Zucknindustrie-Besellschast, böhm.... 124.—
,, ungar... 176.—
Hagel- und Rick».-A.-G., ung.... 120.—
Aufgebot.
Es wird hierdurch zur allgemeineu Kenntnis gebracht, daß
1. der Kaufmann Richard Wilhelm Roth, wohnhaft zu
Chemnitz, Sohn der zu Glauchau in Sachsen wohnhaften Eheleute
Schneidermeisters Carl Eduard Roth und Louise Emilie, geborenen
Hanschke, und
2. die Elisabeth Louise Pratz, wohnhaft zu Cheomitz, vorher zu
Wien, Tochter der zu Men wohnhaften Eheleute Farbenfabrikanten
Friedrich Georg Pratz und Louise Emilie, geborenen Fehre, die Ehe mit-
einander eingehen wollen.
Me Bekanntmachung des Aufgebotes hat in Chemnitz und Wien zu
erfolgen.
Etwaige, auf Ehehindernisfe sich gründende Einsprüche sind innerhalb
14 Tagen, vom Erscheinen dieses Blattes ab gerechnet, bei dem unter­
zeichneten Standesbeamten anzubringen.
Chemnitz in Sachsen, am 2S. April 1900.
Standesamt XI.
[4578—1] Der Standesbeamte: I. B.: Möckel.
K. k. priv. Koben-Vordernberger Eisenbahn in Gra;.
Kundmachung.
Die neunuudzwanzigste ordentliche General-Bersammlung der Actionäre der k. k. priv. Leoben-
Bordernberger Eisenbahn findet am SamStag, den 12. Mai 1900, «m 10 Uhr vormittags im
Eitzlmgssaale der steiermärkischen Escompte-Bank (Herrengafse Nr. 13) zu Graz statt.
Tagesordnung!
1. Borttag des Geschäftsberichtes und Borlage der Rechnungsabschlüsse für 1899.
2. Bericht des Revisionsansschusses über die Rechnungsabschlüsse für 1899 und Beschlußfassung hierüber (§ 38).
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses vom Jahre 1899 GZ 34 und 38).
4. Wahl eines Mitgliedes in den Kerwaltungsrath (§ 11).
5. Wahl von zwei Revisoren und von zwei Ersatzmännern (§§ 34 und 36).
Die P. T. stimmberechtigten Actionäre werden unter Hinweis auf Abschnitt IV,§ 27, der Gesellschafts­
statuten eingeladen, ihre Actien sammt Coupons (je 10 Actien geben das Recht auf eine Stimme) bis einschließlich
4. Mai 1900 bei der Wechselstube der steiermärkischen Eseomptebank in Graz mittelst Consignation, welche unentgelt­
lich verabfolgt wird, zu hinterlegen, wofür die Legitimationskarten zur Ausferttgung gelangen.
Graz, am 24. April 1900.
Der Verwaltungsrath.
[4543—1] (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kundmachung.
Auf Grund des von der XXX. ordentlichen General-Bersammlung der Actionäre der Allgemeinen österreichischen Baugesellschaft
am 26. April 1900 gefaßten Beschlusses wird der Actien-Coupon für das Jahr 1900 mit dem Betrage von
fünf Gulden^ zehn Kronen
für jede Actie ä 100 Gulden, und zwar vom
27. April 1900
angefangen bei der Caffe der Gesellschaft, I., Dominikanerbastei 19, eingelöst.
Die Coupons find mit Begleitscheinen, welche bei obiger Casse erfolgt werden, einzureichen.
Wien, am 26. April 1900.
Allgemeine österreichische Baugesellsehalt.
[4571—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 15 ]
1900.— Nr. 97. Beilage zur Wiener Zeitung. Freitag, 27. April.
PiiBan.ratloii’Prdi.i
8 Kronen, hawj. i Ätotien, »ferteli. 2 Xroue», monatt 80Heller. Di«3ustelluug«>elthr lettägt mo uatiichdoHeller.— Mt v»st«»rl«»d»n>: Banzj. r» Xtonen, fytVH- S Itranen, »tertilj. 8Ikronnl, monatl 1 Äwne *0Heler.
Statcbc Rtrotraem 1 Heller. Kedneäei, Ceaptelr ud Driekeret der .Siettet 8eftnng*: 1. Bezirk, «ackerftr-te Nr. »S. «Unzeine Nummern L Heller.
Dss Inslebentreten der Handwerker-
Kammern in Deutschland.
—he—. Am 1. April d. I. ist t« Deutschland die
«eue Handwerker-Organtsation iuS Leben getreten,
deren Spitze die Handwerker-Kammern bilden. Damit
ist die formelle Durchführung der Haudwerker-Organi-
sation, wie sie in der Gewerbe-Novelle vom 26. Juli
1897 vorgesehen war. vollendet. Im Ganzen find
in diesem Gesetze 53 Kammern für das deutsche Reich
vorgesehen, von welchen 33 auf Preußen entfallen.
Die Bezirke für die einzelnen Kammern wurden fest­
gestellt, und die Wahlen fanden im April statt. Den
Erfahrungen, die man nun in Deutschland mit dieser
Organisation zu machen Gelegenheit hat, wird in
allen Kreisen mit Interesse entgegengesehen, und deß­
halb wollen wir hier die Aufgaben der Handwerker-
Kammern kurz zusammenfaßen.
Wahlberechtigt für die Kammern find in erster
Linie die Innungen des betreffenden Kammerbezirkes,
ferner die Gewerbevereine und sonstige Bereinigungen
zur Förderung des Handwerks, deren Mitglieder min­
destens zur Hälfte dem Handwerke angehöre». Doch
können sich nur Handwerker an der Wahl betheiligen.
Es finden nicht dtrecte Wahlen seitens der Hand­
werksmeister statt, sondern indirekte, indem die er­
wähnten Wahlkörper die ihnen zugewiesene Zahl von
Vertretern aus ihrer Mitte zur Handwerkskammer
abordne». Die Laudes-Teutralbehörde setzt die Zahl
der Mitglieder der Handwerkskammern, deren Ber­
theilung auf die einzelnen Wahlkörper, sowie das
Wahlverfahren fest.
Was nun den Zweck der neuen Kammern anbelangt,
so sollen fie vor Allem die Staats- und Gemeinde-
Behörden in der Förderung des Handwerks durch
thatsächliche Mittheilungen und Erstattung von Gut­
achten über dir Verhältnisse des Handwerks unter­
stützen, Wünsche und Anträge aus dem Handwerker-
stände berathen und geeignetenfalls de« Behörden
vorlegen, Jahresberichte über die Verhältnisse
des Handwerks in ihrem Bezirke erstatten. Als Selbst­
verwaltungs-Organen stehen ihnen wichtige Rechte zu,
so die Befugniß, allgemeine Vorschriften zur Regelung
des Lehrlingswesens zu erlaffeu und die Jonehaltung
derselben durch „Beauftragte* zu überwachen, weiter
Vorschriften über die Dauer der Lehrzeit, über die
zulässige Zahl von Lehrlingen, welche ein einzelner
Meister halten darf, soweit dies nicht seitens der
LandcS-Centralbchörde geordnet ist, ferner über die
einzelnen Fälle, in denen Lehrlinge von der June­
haltung der festgesetzten Lehrzeit entbunden werde»
können. Ein weiteres Gebiet der Wirksamkeit der
Kammern betrifft das Geselleuweseu. Sie haben im
Einvernehmen mit der höheren Verwaltungs-Behörde
die Gcsellen-Prüfungsordnung festzusetzen, die Bor-
fitzende« der Prüfungs-Ausschüsse zu ernennen und
über die Beanstandung von Beschlüßen der Prüfungs-
Ausschüsse zu entscheiden.
Wett ist das den neuen Handwerker-Kammern er­
öffnete Gebiet hiufichilich der zur Emporhebung des
Handwerks zu ergreifenden pofitiveu Maßnahmen. Sie
könne» Fachschule», Gewerbe-Museen, Bibliotheken,
Gewerbehallen errichten, Ausstellungen veranstalten,
durch Sammlung von Modelle« «ud Zeichnungen,
durch Einrichtung von Musterwerkstätten mit den
besten Arbeitswerkzeugeu und -Methoden für die
Hebung des Handwerks thätig sein. Ferner können fie
— und das ist von besonderer Bedeutung— das
Genossenschaftswesen fördern. Mau hofft, daß aus
ihnen zahlreiche Credit-, Rohstoff-, Magazin- und
Werk-Genossenschaften hervorgehen werden. Das ist
wenigstens der lebhafte Wunsch der Freunde des
Handwerks, die an dem neuen Gesetze direct oder
indtrect mitgearbeitet haben. Zu den ersten Aufgaben
der neugewählten Kammern soll die Erstattung ei^s
Gutachtens darüber gehören, ob sich die Einführung
eines obligatorischen Befähigungs-Nachweises für die
im Baugewerbe beschäftigten Personen empfehle. Man
erwartet, daß die Kammern vom Herbste dieses JahreS
an in eine rege Thätigkeit eintreten werden.
Zeitungsschsu.
Die gestrige Rede des Abg. Dr. Herold giebt der
„Neuen Freien Presse" Veranlassung, sich gegen
die jungczrchische Partei zu wenden, denn Dr. Herold
habe zugegeben, daß die Czechen in die Berständi-
gungS-Conferenz nicht behufs Anbahnung der Berftändi-
gung, sondern nur zn dem Zwecke gegangen seien, um
sich für die Aufhebung der Spracheuverorduungeu ein«
Satisfaction zu erwirken. Mit einer Partei, die mit einer
solchen Tendenz in die Verhandlungen eintrete, seien weitere
Verhandlungen kaum mehr möglich.— Das „Neue
Wiener Journal" meint, es sei eine schimpfliche
Rolle, die nach den Worten Herolds den Deutschen bei
de» Ausgleichsconferenzen seitens der Czechen zugedacht
war. Danach wäre dir Conferenz bloß Gelegenheitsmacherei
gewesen, um die Regierung für den Czechen zu erweisende
Liebesdienste gefügig zu machen. Aber das Blatt glaubt den
Worten Herolds nicht; vergeblich fei sein Bemühen, durch
solche Selbstbeschuldiguug seine Partei vor den Radikalen
entschuldigen zu wollen. In der Drohung mit der Satis­
faktion, welche stch die czechische« Abgeordneten nehmen
wollen, vermag das Blatt nur einen Schreckschuß zu sehen,
denn die Zukunft des czechischen Volkes sei so innig, so eng
verknüpft mit der Zukunft Oesterreichs und der Gesammt-
monarchie, daß Alles, was dieser Zukunft abträglich,
auch jener der Czechen schweren Schaden zufügen muß.
Feuilleton.
Herbert Spencer.
(Zu leinkm 80. Grburtstagr.)
Der englische Philosoph, der von seinen Anhängern
Als der tiefste Deuker dcS zeitgenössischen England, ja
von manchen Verehrern als der umfassendste Geist
der Gegenwart gepriesen wird, begeht heute seinen
80. Geburtstag. Ueber das Datum finden sich freilich
divergente Angaben. Otto Gaupp, der in einer schönen
und liebevollen Studie weitere Kreise des deutschen
Publikums mit Spencers Leben und LebeuSwerke
bekannt gemacht hat, bezeichnet den 20. d. M. als
den Geburtstag des Philosophen, allein der Gefeierte
selbst scheint den heutigen Tag gelten lasse» zu wollen,
und so wird man wohl auf dieses Datum compro-
mittiren müßen. Diese Divergenz hat etwas Sym­
bolisches. Auch Spencers Stellung in der Wissen­
schaft ist heftig umstritten. Mag sein Ruhm
heute über beiden Hemisphären glänzen— in
Amerika und in Japan wird er vielleicht noch
sorgfältiger studirt als in England und Deutsch­
land— so hat doch der Philosoph und Sociologe
vielfältige und heftige Gegnerschaften hervorgerufen
— merkwürdigerweise aus ganz entgegengesetzten
Lagern. Die strenge Durchführung seiner rvolutioni-
stischen Theorie hat viele gläubige Gemüther empfind­
lich verletzt, sein scharf ausgeprägter Individualismus
hat ihn zum schroffen und darum ingrimmig befehde­
ten Gegner der Socialdemokratie werden laßen. Wie
immer aber der Einzelne zu Spencers Lehre sich stellen
mag, es ziemt sich, Halt zu machen au dem Tage,
da der greise Denker das achte Jahrzehnt vollendet,
und seines LebeuswerkcS zu gedenken, denn unbestritten
ist Spencers prominente Stellung im Geistesleben
unserer Zeit, der weitreichende Einfluß seiner Lehre,
dir Vielseitigkeit, ja Universalität seines alle Zweige
der Forschung umfaßeudeu Wiffens, und bcachtens-
werth vor Allem ist sein Lebeusgang selbst, ein Leben
voll cntmuthigender Mühsal und bewuudernswerther
Ausdauer, voll peinlicher Widrigkeiten und heldenhafter
Kämpfe, die ihn erst nach Jahrzehnten unbeugsame»
Strcbeus zum Ziele geführt haben.
Dem schönen Gladstoue-Kopfe mit den milden und
geistvollen Zügen, mit der hohe«, faltenloseu Stirn,
dem soigvirte« weißen Backenbarte und Lockenhaare
merkt man es kaum an, daß Spencer einen Leidens­
weg zurückgelegt hat, der mit Entbehrungen, Nöthen
und Mißerfolgen reich besäet war.
Einer alten Lehrer-Familie entsproffeu— auch der
Vater war Lehrer— zeigte Spencer schon an der
Schule unbändige« Drang nach geistiger Freiheit und
selbständiger Entwicklung. In seiner Claße war er ein
höchst mittelmäßiger Schüler, revoltirte gegen geistigen
Zwang und Drill, daheim aber nahm er tu vollen
Zügen die werthvollcn Anregungen in sich auf, die
ihm von einem hochgebildeten Vater zutheil wurden.
Auch nach Cambridge au die Universität wollte er
nicht, denn es widerstrebte ihm, vorgezeichuete Pfade
des Denkens und der Forschung zu gehen. Seine
Freunde haben dies oft beklagt. Er hätte— meint
Gaupp, dessen trefflicher Darstellung wir in der
Schilderung des Lebensganges folgen— „er hätte
gewiß auf der Universität Manches gelernt, was wir
heute an ihm vermißen, er hätte aber wahrscheinlich
auch Vieles gelernt, daS er bester nicht gelernt hat.
Er hätte an Ursprünglichkeit verloren, waS er an
Bildung gewinnen mochte.*
Mit 17 Jahren wurde Spencer Eisenbahn-In­
genieur, doch die Stellung mit ihren damals höchst
unsicheren Conjuncturen bot ihm keinen sicheren Er-
werd. Es war die Zeit des ersten Eisenbahnfiebcrs
in England. Auf Perioden der Unternchmungswuth
folgten solche der tiefsten Depreßton; wurden heute
die Ingenieure mit Gold ausgewogen, so lagen fie
morgen auf dem Pflaster. 1846 gab er die unsichere
Thätigkeit auf und rettete sich in jenes große Re­
fugium so vieler schiffbrüchiger Jntellectuelleu: er
wurde Journalist. Sollte einmal dem verlästerten
Journalismus ein Apologet erstehen, so wird er daran
erinnern dürfen, daß der bittere ZeitungSdienst zwar
viele Talente verschlungen und manches Genie zer­
rieben hat, daß er aber zahlreiche fruchtbare Geister
vor dem Verkommen und Verhungern bewahrt und
in eine glücklich« schöpferische Thätigkeit hinübergerettet
hat. Spencer wurde Uuterredactcur beim „Economist*.
In dieser Stellung schuf er sein erstes größeres Werk
und knüpfte Beziehungen an mit den beste»
Geistern des damaligen England. Nach sechs
Jahren aber verließ er den sicheren Hafen,
um sich ausschließlich der Vollendung seines großen
Systems zu widmen. Bon da begann das schwere
Martyrium. Ueberarbeitung, Erschöpfung, Siechthum,
materieller Mißerfolg seiner Werke, der bis zum
completrn Zusammenbruche führte— so folgte ein
Unglück dem anderen, bis endlich spät, aber nicht zu
spät, werkthätigcs Eingreifen seiner Freunde wenigstens
das Weitererscheinen seines Hauptwerkes ermöglichte,
worauf dann langsam, aber stätig die LebenSverhältniffe
des schwergeprüften Mannes sich freundlicher gestalteten.
Den Abend seines Lebens konnte Spencer, der Jung­
geselle geblieben, frei von materieller Sorge angesichts
des zunehmenden Absatzes seiner Schriften, der Voll­
endung seines LebcvSwerkes widmen, das nunmehr in
zehn Bänden vorliegt— des Systems der synthetische»
Philosophie.
Spencers Stellung in der Philosophie und Socio­
logie beruht auf der scharfen Durchführung des Ent­
wicklungsgesetzes und auf dcßen umfaßender Anwendung
auf sämmtliche Erker,utnißgcbiete. Alle Kraft seines
Geistes, die ganze Fülle seines Wiffens, die volle Schärfe


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 16 ]
2
Die „Reichspo st" erklärt, die nächste Entscheidung in
«nsrrer inneren Politik liege bei den Jungczechen. Bleiben
diese auf ihrem neueste«? wieder hervorgekehrten Negations­
Standpunkte, dann werde fich eben Oesterreich zu helfen
suchen mästen; vor dem böhmischen Staatsrechte werde es
nicht eapituliren. Entscheiden sich die Jungczechen ab« für
die Ermöglichung der parlamentarischen Arbeit, dann blieben
sie ein gewichtiger, vielleicht oft ausschlaggebender Factor,
daun würden ste auch die bisherigen Bundesgenoffen au
ihrer Seite erhalten.
Die „Reichswehr" mißbilligt aufs schärfste dar
gestrige Auftreten des Abg. Wolf, welches sich gegen eine»
Präsidenten gerichtet habe, der durch genaueste Beobachtung
der parlamentarischen Formen und die peinlichste Accurateste,
sowie durch sorgfältige Rücksichtnahme auf die nationalen
Empfindlichkeiten schon manchen Sturm im böhmischen Land­
tage verhütet habe.
*
I» der Kronlandspreffe wird die Erörterung der inner-
politischen Lage fortgesetzt. Die „Silesia" meint, es sei
nicht ganz klar, welchen Zweck die Regierung mit der neuer­
lichen Einberufung der Berstäudiguugs-Conferenz verfolge,
doch würden die Deutschen d« Aufforderung zur Theilnahme
an -«selben entsprechen. Das Blatt hält eine czechische
Obstruktion für wahrscheinlich, bezweifelt jedoch, ob dieselbe
den Bestand des Cabinets berühren werde.— Die „Freien
Stimmen" glauben, daß Neuwahlen keine Besteruvg der
Lage herbeiführen werden, da der Radicalismus unter
Czechen und Deutschen große Fortschritte gemacht habe.
Das Blatt wendet fich auch gegen die Forderung nach ge­
setzlicher Festlegung der deutsche» Staatssprache, weil kein
»ach der gegenwärtigen Länder-Zusammensetzung gewählte»
Hau» darauf eingehen würde. Dagegen wendet sich das
„Grazer Tagb latt" und erklärt, daß die Deutschen
auf jede Forderung verzichten müßten, wenn ste stch nach
d» Zusammensetzung des Reichsrathes richten würden.
„Rärodni Listy" und „Katolickö Listy" führen
aus, daß die Drohung mit der Auflösung de» Abgeordneten­
haus»» bei den Czechen nicht verfange, und zweifeln, daß es
die Regierung aus Neuwahlen werde ankommen lasten, da
bisse nur eine Stärkung d« radicaleu Elemente zur Folge
hätte».— „Budivoj" nimmt entschieden gegen die Ob-
structiou Stellung, da burch dieselbe die Czechen isolirt und
der Spracheugesetz-Entwurf octroyirt werden dürste, während
derselbe bei der parlamentarischen Berathung im Siuneder czechi-
scheu Wünsche verbestert «erden könntet— „ßas" nimmt den
Obstruetionslärm nicht ernst; die momentane Kampfes-
stimmuug der czechischen Abgeordneten erinnere an Theater­
donner und sei nur auf die Wähler berechnet.—
„Moravska Orlice" erklärt, die Czechen würden
sofort auf die absolute Parität beider Sprache» auch im
inu«eu Dienste verzichten, wenn die Deutsche« die Grund-
feiner aus Jnduction und Deductiou combiuirten
ForschungSmcthodc verwendete er auf die Untersuchung,
wie die Erscheinungen dieser Welt geworden und
warum sie so geworden find. Den letzten Gründen
des Seins geht er aus dem Wege, den tiefsten
Mysterien, die fich hinter Raum und Zeit, hinter Stoff
und Kraft und Bewegung bergen, will er nicht nach­
gehen, hier verkündet er offen das Versagen aller
menschlichen Einstcht und bekennt die Nnfähigkeit der
Wiflenschaft, auf diese Fragen eine Antwort zu er-
theilen. „Die Wiffenschaft", sagt er, „muß zur vollen
Ueberzeugung gelangen, daß ihre Erklärungen immer
annähernd und relativ find, daß fie immer nur das
Wie und das Was, aber niemals das dem mensch­
liche« Herzen so unendlich wichtigere Wozu und Warum
beantwortet." Das ist auch die Grundlage, auf der
er für seine Person eine Versöhnung zwischen Wiffen-
schüft und Glauben anstrebt. „Sollen Religion und
Wiffenschaft versöhnt werden", sagt er, „so muß die
Grundlage der Versöhnung diese tiefste, weiteste und
größte Wahrheit sein, daß die Macht, die fich im
Universum offenbart, absolut uuerforschiich ist." Man
steht, wenn Spencer nicht auf dem Standpunkte
strenger Gläubigkeit steht, so ist er noch weiter von
dem des Materialismus entfernt, denn er beugt fich
in Demuth vor dem Üuersorschlichen, das der Mate­
rialismus überhaupt nicht anerkennen will.
Für Spencer ist aller Seiende ein Gewordenes,
ein Product der Entwicklung. Erde und Natur, Mensch
und Gesellschaft find ein Organisches, kein Mechaut-
sches, und daher seine schroffe Gegnerschaft gegen den
Socialismus wie gegen alle Lehren und Bestrebungen,
welche Menschheit und Gesellschaft nach voraussetzungs­
losen Theorien umwandeln wollen. Sein Schriftchen
„Bon der Freiheit zur Gebundenheit" enthält auf
wenigen Seiten eine der tiefstdurchdachte« und geist­
vollsten Widerlegungen kollektivistischer Ideen. Bon
socialistischer Seite antwortet mau mit dem Vorwurfe,
i sätze der Stremayr'scheu Sprachenverordnuug vorbehaltlos
! anerkennen würden.— „Politik" meint, baß alle Au-
! strengungen, eine ruhige Parlameuts-Seffion zu ermöglichen,
j vergeblich seien, wenn die Deutschen jetzt schon mit offener
! Rebellion drohen, falls die Regierung den Czechen auch nur
i die geringste Concession gewähre» würde.
„E d i» o st" spricht sich gegen eine czechische Obstructiv«
aus. Nicht aus nationalen Gründen, wohl aber aus Gründen
der Taktik drohe ein Gegensatz zwischen Czechen uud
Slovenen, welche Letzteren mit Rücksicht auf die ungünstigen
wirthschaftlichen Berhältniffe ihres Landes uud ihre all­
gemeine politische Stellung auf den Reichsrath nicht ver­
zichten können.
„Ruslan" constatirt, baß der Bestand der Rechten
durch die Czechen ernstlich bedroht sei. Die Süd-Slaven
hätten bereits erklärt, daß sie im Hinblicke auf ihre wirth-
schaftliche» Jnteresten die czechische Obstruktion nicht mit-
macheu werden, und auch dir ruthenischen Abgeordneten
würden fich nur von den Jnteresten ihre» Landes leiten
lasten, wenn die vermittelnde Stellung, die ste vorläufig ein­
nehmen, die Czechen nicht zur Besinnung bringen sollte.
*
Der Krakauer „Cz a s" betont neuerdings die Noth­
wendigkeit einer Reform der Gemeinde-Ordnung uud empfiehlt
den diesfalls von der Krakauer Partei im galizischen Land­
tage eingebrachten Entwurf.
„L'Jstria" meint, es bestehe in Istrien aus Aulaß der
wegen des istriauischen Landtages zwischen dem Statthalter
und dem Landeshauptmanne geführten Verhandlungen eine
Erregung, die darin ihren Grund habe, daß fich die Regie­
rung zu nachgiebig gegen die slavische Minorität zeige.
Tagesbericht.
Wien, 27. April.
Der nieder österreichische Landtag
zog in seiner heutigen Sitzung mehrere Anträge des
Schul AnsfchuffrS, sowie den Bericht des Landes-
Ausschnffes betreffend die Regelung der Rechts-
j Verhältnisse der Arbeitslehrerinnen mit Ausnahme
der Stadt Wien in Verhandlung. Die Aus­
schußanträge wurden angenommen und sodann
die Sitzung abgebrochen. Die nächste Sitzung wurde
auf morgen anberaumt.— Im böhmische«
Landtage wurde heute die erste Lesung des Antrages
Pacäk fortgesetzt, wobei zunächst Abg. Bendel daS
Wort ergriff.
Königin Victoria hat gestern deu Boden
Irlands, deu fie am 4. d. M. betreten hatte,
i wieder verlassen uud auf ihrer Aacht „Victoria and
! Albert" von Kingstown aus die Heimreise angetreten.
daß Spencers höchstentwickelter Individualismus ge­
radezu in Anarchismus ausarte. In der That ist
Spencer ausgeprägter Individualist, er ist es im
natürlichen Verfolge seines Systems. Denn unter
Entwicklung versteht Spencer die Combination mehr­
facher Arten des Fortschrittes: zunächst den Fortschritt
vom Znsammenhaugsloseu zum Zusammenhängenden,
vom Lockeren zum Festen, der stch ebenso in der
Entstehung des Sonnensystems wie in der Gliederung
der menschliche» Gesellschaft zeigt. Dazu gesellt fich
der Fortschritt vom Gleichartigen zum Ungleichartigen,
von der Einheit zur Differenziruug. Während die
Maffe deS Ganzen fester und zusammenhängender wird,
differeuziren fich die Theile, treten iu ihrem Souder-
wese» schärfer uud bestimmter hervor, es findet ei«
Uebergaug von der Homogcueität zur Heterogeneität
statt. Je höher und tuteufiver die Entwicklung ist,
desto mannigfacher, ausgeprägter und verschiedenartiger
die Lebensformen. Darum ist ihm das selbständige, sich
voll auslebende, streng differenzirte Einzelwesen die höchste
Blüte der Entwicklung, uud darum tritt immer wieder
Spencers Abneigung gegen alles Masseuweseu hervor.
In „The study of Sociology" äußert er sich
einigermaßen despecttrlich über das Princip der Ber-
tretuugskörper, weil in ihnen Maffen-Jutelligenz und
Maffengrwiffen vorherrschen, die niedriger seien als
das individuelle Durchschuittsgewiffcn und die in­
dividuelle Durchschnitts-Intelligenz. Spencer hat sich
damit zu einer Ansicht bekannt, die später von
Le Bon, Sighele und Anderen iu ihre« Unter­
suchungen über die Maffen-Psychologie des Näheren
vertreten wurde.
Man sieht, Spencer läßt fich nicht in eine der
landläufige« Kategorien politischer oder wirthschaft-
licher Parteien einreihen. Wird er von de« Eine» als
extremer Individualist, ja als Atomist und Anarchist
hingestellt, so befindet er fich bei seiner organischen
Auffassung von Staat und Gesellschaft— „Staaten
War der Besuch der greisen Herrscherin auf der grünen
Insel der Ausdruck anerkennenden Dankes für die
bewundernöwerthe Tapferkeit der irischen Truppe« in
Süd-Afrika, so bot der dreiwöchentliche Aufenthalt
der Königin andererseits den Iren Gelegenheit,
wiederholt ihre Ehrerbietung und Loyalität für
die Herrscherin zu bekunden. Kein Mißlou störte
die Dublin« Festtage, wo immer die Monarchin fich
zeigte, jubelte ihr das Volk begeistert zu. Ihren
Dank für diese hnldtgruden Kundgebungen brachte
Königin Victoria iu einer Botschaft zum Ausdrucke,
die fie gestern vor dem Verlaffrn der Jusel au das
irische Volk richtete. Die Königin erklärt darin, fie
sei von dem ihr bereiteten Empfange tief gerührt
und nehme eine herzliche Erinnerung an de« Auf­
enthalt mit fich. Sie bitte Gott, daß Eintracht unter
dem Volke herrschen möge. Das Volk Irlands möge
glücklich sein und gedeihen.— Für die Armen in
Dublin spendete die Königin 1000 Psuud. De«
Mayors von Dublin und Belfast wurde die BaronetS-
würde, jenen von Cork und Londonderry die Ritter-
würde verliehe».
Der vorgestern in Constautinopel abge­
haltene Miuisterrath beschäftigte fich mit der Frage-
der Erhöhung der türkische« Zölle und
beschloß, die Mächte durch eine— den Botschafter
inzwischen auf telegraphischem Wege zugemittelte—
Circularuote zu versichern, daß die Pforte ohne Zu­
stimmung der Mächte eine Erhöhung der Zölle nicht
einführen werde. Iu Constautinopel verlautet, daß
England, Frankreich uud Italien gegen türkische Zu-
geständniffe in der Frage der Zollanalysen und gegen
die Auszahlung von Entschädigungen für die Verluste,
welche ihre Unterthanen während der armenische«
Wirren erlitte« hatten, einer Zollerhöhuug zustimmen
uud daß seitens deS englischen CabinetS der Pforte die
zustimmende Erklärung bereits zugegangen sei.
NirdrröKrrreichischer Landtag.
19. Sitzung.
Men. 27. April.
Se. Excellenz der Herr Landmarschall Freiherr von
Gubenus eröffnet um 11 Uhr 2ö Minuten die Sitzung.
Auf der Bank der Regierungs-Vertreter befinden stch:
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Kielmansegg
und Herr Statthaltereirath T i l s.
ES gelaugt der Einlauf zur Mittheilung.
Die Abgeordneten Freiherr von Wächter und Seuoffew
iuterpelliren den Herr« Statthalter wegen der Verun­
reinigung des Liesing-Baches dmch Abfallswäster,
insbesondere bei Liesing und Petersdorf, und weg,« Errichtung
der Marienthaler Wafferleituug.
Di« Abgeordneten Franz Hofer und Genosten inier«
pelliren den Herrn Statthalter wegen eines von einem
werden nicht fabricirt, sondern entwickeln stch"— m
Uebereinstimmung mit conservativrn Anschauungen.
Spencer könnte somit von deu entgegengesetztesten
Parteiungen ebensogut rcclamirt wie verdammt werden.
Die allgemeinen Grundsätze seiner Entwicklungs-
Theorie hat Spencer auf die Biologie, die Psycho­
logie, die Sociologie und Ethik angewendet. Die
beiden letzten Gruppen seines Systems ragen vielfach
in die politischen, socialen und religiöse» Controverse«
der Zeit herein uud haben darum seine Gestalt zu
einer heißumstrittenen gemacht. Wie Spencer seine
leitenden Ideen auf diese einzelnen Erkenutnißgebiete
applicirt, kann in dieser flüchtigen Skizze nicht weiter
verfolgt werden; sicher ist, daß auch die Gegner dem
englischen Denkrr die Anerkennung nicht versagen, daß
er ein großartiges Gebäude einheitlicher Weltauffaffung
errichtet, daß er ein in fich gefestetes, wohlgesügtrs
und durchdachtes System geschaffen hat, das alle
Dinge dieser Erde umfaßt. Auch darin herrscht üeber-
einstimmung, daß Spencer den anmuthigsten und
geistvollsten Schriftstellern der Zeit anzureihen
ist. Die Lecture seiner Schriften bietet nicht
überall hieb- uud stichfeste Erkruntuiffe, immer
aber ästhetischen Genuß, denn zu der wahrhaft
encyklopädischen Fülle des Wissens, der strenggeschloffenen
Darstellung und der Kraft der Dictio» gesellt sich
eine schöne Sinnlichkeit des Ausdruckes. Bilder,
Metapher«. Vergleiche, Beispiele, Analogien— das
wächst und blüht au allen Ecken uud Enden, rankt
fich anmnthig «m Pfeiler und Balken der Gedanken-
gänge, erfreut mannigfach den Sinn des Lriers. I«
Spencer verkörpert fich jene eigenartige Verbindung
von strenger Wissenschaftlichkeit und schöngeistiger
Formenfreude, durch welche englisches Gclehrteuthnm
fich rühmlich auszeichnet und welche der Verbreitung
wissenschaftliche« Jutereffes in der englischen Nation
so unschätzbare Dieaste erwiesen hat.
e. 1.


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 17 ]
3
Vezirkscommiffär in Ober-Hollabrunn gelegentlich der öster­
liche» AuserstehungsfesteS an die Functionär« der Bezirks»
hauptmanuschaft und des untergeordneten Steueramtes er­
lassenen Circulars, in welchem diesen die Theilnahme am
Kirchevgange aufgetragen wurde.
Die Abgeordneten R o s k e und Genoffen interpelliren den
Herrn Statthalter wegen des Verbotes der Bffichirung der
Ankündigung einer gegen den Bürgermeister Dr. Lueger ge»
richteten Broschüre über di« Gasfrage.
Landmarschall Freiherr von GuvenuS weist eine in dieser
Interpellation vorkommende Stelle, in welcher von dem
„wahnwitzigen Gasabeuteuer" gesprochen wird, als unzulSffig
zurück, da es sich hier um einen vom Gemeiaderathe der
Siadt Wien rechtSgiltig gefaßten Beschluß handle.
Die Abgeordneten Dr. Ofner und Genoffen urgiren in
einer Interpellation an den Landes-Ausschuß die Einbrin­
gung eines Gesetzentwurfes betreffend die Aenderung der
Landtags-Wahlordnung.
Das Haus schreitet zur Tagesordnung.
Äbg. Dr Scheicher stellt im Namen des Schul-Aus»
schuffrs folgende Anträge:
„1. Die vom Landes-Ausschnffe bezüglich des in Kloster­
neuburg vom Stadtvorstaude Klosterneuburg und vom
Gymnasial-Berciae in Klosterneuburg zu errichtenden Gym­
nasiums, rejpective Real» und Untergymnastums, ge­
pflogenen Erhebungen und' Verhandlungen werden zur
Kenntniß genommen.
2. Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, mit der Re»
gierung, der Gemeinde und dem Stifte Klosterneuburg alle
jene Verhandlungen zu pflegen, welche die Eröffnung im
kommenden Schuljahre wenigstens für die erste Claffe vom
finanziellen Standpunkte möglich erscheinen lassen."
Abg. Holzel befürwortet als Vertreter der Stadt Kloster­
neuburg auf das wärmste den Antrag des Schul-Ausschuffes
und weist ausführlich die Nothwendigkeit einer Mittelschule
in Klosterneuburg nach. Er beantragt schließlich, dem An­
trag« des Schul-Ausschuffes einen dritten Punkt anzufügen,
in welchem bestimmt wird, daß, falls bis zum Eröffnuugs»
ttrmine dieser Schule die Unterhandlungen mit der Re-
e ang noch zu keinem Resultate gesührt haben sollten, der
des-Ausschuß ermächtigt werden soll, trotzdem mit der
Eröffnung der ersten Claffe dieser Mittelschule vorzugehen
und die Mittel hiezu gegen spätere Rückvergütung seitens
des Staates vorderhand aus dem Landerfonds vorzustrecken.
Referent Abg. Dr. Scheicher bemerkt, er müffe auf deu
Anträgen des Schul-Ausschuffes beharren, und macht daraus
aufmerksam, daß sür den Zusatzantrag des Abg. Hölzel nicht
nur die Zustimmung des Schul-Ausschuffes, sondern auch
jene des Finanz-Busschuffes erforderlich wäre. Er bittet
daher, die Ausschußanträge anzuuehmen und den Antrag
des Abg. Hölzel abzulehnen.
Die Ausschußanträge gelangen sodann zur Annahme; der
Antrag des Abg. Hölzel wird abgelehnt.
Abg. Hölzel berichtet Namens des Schul-AusschuffeS über
die Errichtung einer landwirthschaftlicheu Winter-
schule in Tulln und stellt folgende Anträge:
„1. In Tulln wird eine landwirthschaftliche Winterschule
als niederöfterreichische Landeranstalt mit je zwei fünfmonat­
lichen Wintersemestern als Externat errichtet.
2. Der Landes-Ausschuß hat die Erfüllung der von den
betheiligten Gemeinden cinzegaugenen Verbindlichkeiten end«
giltig ficherzustellen und die Schule im Herbste 1900 zu
eröffnen.
3. Die Kosten der allmählichen Einrichtung und Erhaltung
der Anstalt im Jahre I960 in der Höhe von 3000 Kronen
werden in den Voranschlag pro 1900 eingestellt."
Der Referent bemerkt zu diesen Anträgen, daß die An­
träge des Schul-Ausschuffes die Zustimmung des Ftnanz-
Ansschuffes nicht gefunden haben.
Abg. RoSke bemängelt es, daß über den in Verhand­
lung stehenden Gegenstand kein ausreichender Bericht zur
Bertheilung gelangt sei, so daß man nicht wiffe, was die
landwirthschaftliche 'Winterschule überhaupt kosten werde.
Landes-Ausschuß Steiner bemerkt, von Seite der
Gestnnungs-Genoffen des Vorredners selbst sei wiederholt
aus die Höhe der Drucksortenkosten des Landtages hinge­
wiesen worden; um nun Ersparungen zu erzielen, wurden
jetzt minder wichtig« Referate nicht in Druck gelegt. Gegen
die Ausschußanträge habe Abg. Noske keine Einwendung
erhoben, und Redner ersucht daher, dieselben anzunehmen.
Abg. Rodle bemerkt gegen die Ausführungen des Vor­
redners, daß er eine Vorlage, welche das Land dauernd be­
laste, nicht sür eine minder wichtige halte.
Die Ausschußanträge werden sodann unverändert auge-
nommrn.
Abg. Dr. Knotz reftrirt Namens des Schul-Ausschuffes
über die Petition der Lehrerinnen sür weibliche Handarbeiten
um gesetzliche Regelung ihrer Bezüge und über den Bericht
des Laudes-Ausschuffes betreffend die Regelung der Rechts-
verhältnisse der Arbeitslehrerinnen an den
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen Nieder-Oesterreichs mit
Ausnahme der I. k. Reichshaupt- und Refidenzstadt Wien
und beantragt, den diesbezüglich vorgelegten Gesetzentwurf
uud das Normale für die Alters- Unterstützung der
Handarbeits-Lehrerinnen zu genehmigen. Er begründet
in ausführlicher Weise die Ausschußanträge, indem
er auf die Nothlage der Arbeitslehreriunen uud insbe­
sondere auf die Unsicherheit ihrer Zukunft hinweist.
Für die schlechte Lage der Lehrer, insbesondere aber der
Jndustrie-Lehrerinneu, macht er die liberale Partei verant­
wortlich. welche zwar das Reichs-Bolksschulgesetz geschaffen,
aber nicht dafür Vorsorge getroffen habe, daß das Reich
auch die Mittel für eine standesgemäße Versorgung der
Lehrkräfte bewillige. Atzt falle fast die ganze Last der Schul­
erhaltung auf die Gemeinden und das Land. Er ersucht
daher, sowohl den vorgelegten Gesetzentwurf als auch das
Pensions-Normale anzunehmen; dadurch würde zwar die
Lage der Arbeitslehrerinnen noch immer keine gute, aber es
wäre wenigstens etwas geschehen, um ihnen ein bestimmtes
Einkommen zu sichern und sie für ihre alten Tage vor der
äußersten Noth zu schützen.
Abg. Dr. Kronawetter wendet sich gegen die Aus­
schließung der Wiener Arbeitslehrerinnen von diesem Gesetze
und kritistrt sodann einige Bestimmungen des Normales.
Es gebe für die Stadt Wien keiue andere» Gesetze als für
das Land, und folglich sollten auch die Arbeitslehreriuueu
der Stadl Wien von den Wohlthaten dieses Laudesgesetzes
nicht ausgeschloffen werden. Redner erörtert hieraus aus­
führlich die gesetzlichen Bestimmuugen bezüglich der Lehrer»
Pensioascaffen, und verweist darauf, daß die Wiener Lehrer-
Pensionscaffe stets gegen die Landes-Lehrer Pensionscaffe in
ungesetzlicher Weise benachtheiligt wurde. Er weist auch
darauf hin, welch große Belastungen der Wiener Lehrer-
Pensioascasse durch die Uebernahme der Bororte-Schullehrer
nach Einbeziehung der Vororte nach Wien erwuchsen, da die
Penlsiouirung von diesen etwa 1100 Lehrkräften nun der
Wiener Lehrer-Penfiouscaffe zur Last fiel, welche früher auf
die Landes-Lehrer-Peusionscasse entfiel. Die Gemeinde Wien
werde immer zu unverhälmißmähig höheren Auslagen ge­
zwungen als die übrigen Gemeinden des Landes. Wo Wien
vom Lande etwas zu erhalten hätte, werde es immer so be­
handelt, als ob es reichsunmittelbar wäre, aber zu den
Laudesumlagen müsse die Gemeinde Wien den Löwenantheil
zahlen. Die Stadt Wien habe auch im Landtage nicht die
Vertretung, welche ihr nach ihrer Bevölkerungszahl und nach
ihrer Steuerleistung zukomme. Redner beantragt schließlich
die Streichung der Worte „mit Ausnahme der k. I. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien".
Abg. Dr. Benedikt spricht sich dagegen aus, daß die
Pension als eine Gnade aufgefaßt werde, während ste doch
ein wohlerworbenes Recht wäre und deßhalb auch nicht nur
miitellosen uud unverheirateten Lehrerinnen zukäme. Der
großen Mehrzahl der Arbeitslehrerinnen werde durch das
Pensions-Normale nicht gedient; deßhalb werde er sich er­
lauben, in der Specialdebatte eine Reihe von Abänderungs­
Anträgen zu stellen.
Abg. Dr. Ofner betont, daß die Arbeitslehreriunen ebenso
als vollwichtig« Lehrerinnen angesehen werden müssen wie
die übrigen. Deßhalb beantragt er eine Resolution, in welcher
der Landes-Ausschuß beauftragt wird, in der uächstenSesston
eiuen Gesetzentwurf einzubringen, durch welchen die Arbeits­
lehrerinnen den übrigen Lehrerinnen gleichgestellt werden.
Er beantragt außerdem eineu Zusatz, daß auch die Sprach­
lehrerinnen, obgleich der Sprachunterricht nicht obligat sei,
so wie dir Arbeitslehrerinnen behandelt werden. Redner ist
auch der Ansicht des Referenten, daß die Schul« eine Reichs­
angelegenheit wäre. Aber gerade in Nieder-Oesterreich sei zu
bedenke», daß, im Falle der Staat sür die Auslagen des
Schulwesens aufzukommen hätte, das Land Nieder-Oesterreich
auch sehr bedeutend sür Galizien oder Dalmatien würde
mitzählen müssen. Was die Einbeziehung der Wiener Arbeits»
lehrerinae« in das Gesetz anbelangt, so hält Redner dieselbe
für voll berechtigt, doch werde er vorderhand sür die Bus»
schußvorlage stimmeu, um nicht durch. die Forderung der
Einbeziehung der Wiener ArbeitSlehrerinue» auch die für
die Arbeitslehreriunen auf dem Lande aus den Vorlagen
erwachsenden BortheUe zu gefährden. Im Laufe der Debatte
werde Redner Anträge auf Erhöhung der Bezüge stellen
und beantragen, daß verheiratete Arbeitslehrerioneu nicht
von der Pensioo ausgeschloffen werden sollen.
Abg. Ritter vou Lindheim befürwortet gleichfalls die
Einbeziehung der Sprachlehreriuuea in dieses Gesetz und iu
das Pensions-Normale und stellt eiuen diesbezüglichen Zusatz­
antrag.
Abg. Riether unterstützt den Antrag des Ausschuffes
uud «acht den Abg. Dr. Krouawetter, der über die Lei­
stungen Wiens stets lamentire, darauf aufmerksam, daß die
Steuer von Jadustrie-Unternehmungeu nicht auf dem Lande,
sondern am Sitze derselben, in Wien, eiugehoben werde.
Abg. Dr. Lustkandl wäre principiell für die Einbezie­
hung der Juduprie-Lehrerinnen in Wien in die GehaltS-
regelung, wenn nicht die Rechtsverhältniffe dagegen sprächen.
Wien besitze das autonome Ernennungsrecht seiner Lehrer
und müffe daher dieselben auch selbst bezahlen. Er werde
daher für den Antrag des Ausschusses stimmen.
Avg. Dr. Geßmann betont die Ausuahmsstellung,
welche Wien iu verschiedenen Richtungen mit Recht einnehme,
und erklärt, daß daraus sür Wien auch die Pflicht der Be­
zahlung erwachse. Was die Pensionen anbelange, so bedürfe
es zur Feststellung des Ersorderniffes der Erhebungen.
Äbg. Dr. Lueger findet darin, daß das Land sür Wien
gar »rchts thue, während Wien für alle Bedürfnisse des
Landes beisteuere, eine grelle Ungerechtigkeit. Wenn Wien
schon seine Industrie-Lehrerinnen selbst bezahlen müffe, daun
solle aber die Behandlung nach de» gleichen Grundsätzen
stattfinden, und er persönlich werde daher sür den Antrag
des Abg. Dr. Krouawetter stimmen. (Beifall.)
Nach dem Schlußworte des Referenten, welcher betont,
daß Derjenige, der die Lehrerinnen zahlt, auch sür ihre
Altersver orguug eintreteu müsse, wird >n die Specialdebatte
eingegangen und wird der bereits mitgetheilte Gesetzentwurf
nach Ablehnung aller Abändernngs-Anträge angenommen.
Es wird hierauf das Normale sür die Alters-
Unterstützung der Industrie-Lehrerinnen in Berathung
gezogen.
llbg. Dr. Ofner tritt für die Erhöhung der ausge­
sprochenen Beträge, für die Streichung der Bedingung
„mittellos" und der „Nichlverehelichurg" ein.
Abg. Dr. Benedikt plaidirt dafür, dem Normale den
Charakter der Gnadenhaftigkeit abzustreifen und den An­
sprüchen der Lehrerinnen einen gesetzlichen Charakter zu ver­
leihen.
Die gestellten Abänderungs-Anträge werden abgelehnt und
die §§ 1 bis 11 des Normales unverändert angenommen.
Bet ß 12 (Geltungsgebiet) gelangt der Antrag des Abg.
Dr. Krouawetter aus Streichung der Worte „mit Ausnahme
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien" zur Ab­
stimmung.
Abg. Dr. Lueger beantragt namentliche Abstimmung.
Der Antrag Kronawetter auf Einbeziehung der Industrie-
Lehrerinnen der Stadt Wien wird mit 26 gegen 19 Stim­
men abgelehnt und 8 12 in der Fassung des Ausschuffes
angenommen. (Bewegung. Abg. Dr. Lueger ruft: Verlassen
wir den Saal! Die Vertreter der Stadt Wien entfernen sich.)
Es werden hierauf der Titel uud Eingang des Gesetzes
und des Normales augevommen.
Die Resolution des Abg. Ritter von Lind heim aus
Ausdehnung des Gesetzes auf die Lehrerinnen der französi­
schen Sprache wird angenommen, dagegeu die Resolution
des Abg. Dr. Ofner auf Vorlage eines Gesetzes betreff««»
die Regelung der Bezüge und der Altersversorgung beider
Kategorie» vou Lehrerinnen in ganz Nieder-Oesterrrich (mit
Einschluß von Wien) abgelehnt.
Der Landmarschall bricht hierauf die Sitzung ab und
beraumt die nächste für morgen um 11 Uhr Vormittags an
mit dem Reste der heutige» Tagesordnung.
Schluß der Sitzung 3 Uhr.
Neueste Nachrichteu.
Telegramme des Telegraphen-Correfpoudeuz-
Bureau.
Telegraphische Landtagsberichte.
Görz.
Görz, 27. April. In der gestrige» Sitzung des Landtage»
verlas der Landeshauptmann das anläßlich der Jubiläums-
Feier der vierhunderljährigen Zugehörigkeit der gefürsteten
Grafschaft Görz und Gradisca zu Oesterreich abgesendete
Huldiguugs-Telegramm an Se. Majestät den
Kaiser, sowie das Schreiben des Statthalters, womit der
Allerhöchste Dank bekanntgegeben wird.
Böhme«.
(Verhandlung über den Sprachenantrag Pacäk.)
Prag, 27. April. Das Haus setzte die Debatte über den
Antrag Pacäk fort.
Abg. Bendel: Wir Deutschen stehen auf dem Bode«
der Verfassung, während die Czechen immer mit ihrem
historischen Slaatsrechte kommen. Die Czechen sagen immer,
in Böhmen solle jeder Czeche iu allen Orten in seiner
Muttersprache sein Recht finden können. Redner sehe aber
nicht ein, warum iu Komotau, Saaz, Reichenberg u. s. w.
bezüglich der Sprache andere Verhältnisse herrschen
sollen, als etwa in Ober- uud Nieder-Oesterrrich,
denn auch das seien reindeutsche Gebiete, und die
Deutschen wollen in ihrem Gebiete die Herren sein.
Redner polemistrt sodann gegen die Ausführungen de»
Abg. Dr. Pacäk uud sagt, daß die czechischen Abgeordneten
ihr Volk in eiae künstliche Aufregung und in eiuen gewissen
Verfolgungswahn hinrinhetzen; durch diese Hetzereien komme
nur das czechiiche Volk zu Schaden. Redner kommt sodan»!
auf die Czechisirung deutscher Gebiete durch czechische Beamte
zu sprechen, die überall provokatorisch gegen die deutsche
Mehrheit der Bevölkerung auftreten, die Sprache nur müh­
selig radebrechen oder mitunter kein Wort Deutsch ver­
stehen. Auf eiuen Zwischenruf des Abg. Dr. Dyk ant-
wartet Redner: Ich glaube nicht nur im Name» meiner
eigenen Clubgenoffen, sondern auch im Namen aller Deutschen
zu sprechen, wenn ich sage, daß wir vollkommen damit
einverstanden wären, daß die deutschen Beamten aus
czechischen Gebieten entfernt und in deutsche Länder geschickt^
werden. Wir wollen deutsche Beamte in unsere« deutschen
Städten haben; nehmen Sie sich Ihre czechischen! Sie
kommen immer mit Ihrem Majoritäls-Principe, aber da­
durch, daß Sie dieses Princip auf dir Spitze getrieben,
haben Sie auch seine Uodurchführbarkeit bewiesen. Mit
solchen Mitteln werden Sie bei uns nichts erreichen. Redner
apostrophirt den Abg. Dr. Kramär, indem er ihm die.seiner-
zeitige Vergewaltigung der Deutsche» im Abgeordneten­
haus« vorhält und ihm den Borwurf macht, daß er damals
die Polizei ins Parlament gerufen habe. (Darüber entspinnt
sich zwischen den Abgeordneten Wolf, Stein und dem
Redner einer- und dem Abg. Dr. K r a m ä r andererseits
eine erregte Coutroverse.) Redner preist die Punctationeu,
die trotz feierlicher Versicherung des damaligen Statthalters
Grafen Thun und der Verpfändung des Ehrenwortes seitens
der Großgrundbesitzer gerade durch diesen, also durch einen
Wortbruch aus der Welt geschafft worden seien. Bei den
Czechen begreife Redner ganz gm ihre Entschieden­
heit im Auftreten und ihre Rücksichtslosigkeit im
Kampfe. Dies liege eben in ihrem Blute, in
ihrer Abstammung; denn sie kämpfen für ihre
Nation. Aber ist diese Entschiedenheit auch beim Groß­
grundbesitze begreiflich\ Nein! Sehen Sie sich einmal, meine
Herren, den Stammbaum der Adeligen an! Die Schwarzen­
berg, Nostitz, Zedtwitz, Schönborn und wie sie alle heißen,
stammen ste von czechischem Adel ab? Gewiß nicht! Und
deßhalb erscheint e« nicht begreiflich, daß sie mit solchem
Feuereifer für die czechischen Ideen einstehen. Redner schließt:
So lange der Großgrundbesitz in diesem Laude das entscheidende
Wort fährt, so lange wird es in diesem Lande auch zu keinem
Frieden kommen. Das Einzige, was Sie mit Hilfe des
Feudaladels erzielen werden, wird sein, daß Sie uns um
alle unsere Freiheiten bringen— und auch sich selbst. Wir
gönnen es Ihnen gern, daß Sie sich Ihr Haus bestellen, aber
wir wollen auch in unserem Hause allein bleiben! (Rufe:
Das wollen aber die Czechen nicht!— Rein! Die Deutschen
wollen es nicht!) Abg. Dr. Bendel: Darum wird der Kampf
fortdauern. Erstaunlich ist nur, daß gerade jener Herr,
der seine Besitzungen nur in deutschen Gegenden hat, sich
aus die Seite der Czechen stellt Wir sind der festen Ueber­
zeugung, daß das deutsche Volk und deutscher moderuer
Geist auch über den unheilvollen Einfluß der gegenwärtigen
Zeit sich schließlich zum Siege durchringen werden. (Bravo!
Bravo! bei den Deutschen)
Abg. Dr. Kramär ergreift das Wort, um auf die
Ausführungen des Vorredners zu erwidern.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berti«, 27. April. Die Budget-Com­
mission des Reichstages »ahm mit 20 gegen
8 Stimmen den Centrumsautrag an,
nach welchem die geforderte Vermehrung der
Schlachtflotke voll bewilligt, die Ver­
größerung dir Auslaudsflotte gestrichen
und die Vermehrung der Material-Reserve


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 18 ]
4
herabgemindert wird. Als Deckangsmittel
wird die von den Blättern mehrfach gemeldete Steuer-
erhöhung. beziehungsweise eine ergänzende, den
Massenverbrauch nicht belastende Reichs­
steuer vorgeschlagen.
Die Vorgänge im Congo-Staate.
Brüssel, 27. April. Ja einem Schreiben an das
Journal »Petit bleu* erklärt der ehemalige Major
L o t h a i r e, seine unerwartete Rückkehr stehe in
keinerlei Beziehung zu der von dem Agenten Moray
gegen ihn erhobenen Anklage. Er sei lediglich aus
Gesundheitsrücksichten und zur Wahrnehmung pri­
vater Interessen zurückgekommen. Lothatre spricht
Moray die Berechtigung ab, gegen die Agenten
des Congo- Staates Untersuchungen zu führen,
und bezeichnet die von Moray aufgenommenen,
gegen ihn gerichteten Protokolle als falsch. Moray'S
Verhalten stelle stch als ein Racheakt dar. Lothatre
läuguet nicht, daß zuweilen von einigen Weißen mit
defekter Moralität Ausschreitungen begangen werden;
die den Etngeboruen auferlegte Zwangsarbeit sei
jedoch nothwendig. Lothatre bestreitet es, daß die
BundjaS durch AnSfchrettuugru von Seite der Weißen
zum Aufstande aufgereizt worden seien; dieser Stamm
habe sich immer gegen die Civilisation verschloffen.
Die Bundjas seien Menschenfreffer »nd hätten zahl­
reiche weiße Agenten ermordet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Elaudslaagte, 26. April. (Reuter-Meldung.)
Die Boers haben in der letzten Nacht noch ein
Geschütz aus die Hügelkette vor die Frontstellung
der Engländer gebracht, so daß jetzt drei Geschütze die
Stellung der Engländer hier beherrschen. Die Boers
find fest überzeugt, daß ihre Geschütze mit Rücksicht
auf die guten Berschanznuge« von den Geschützen
der Engländer nicht getroffen werden könne». Etu-
gebvrne melde«, daß die Boers den Biggarsberg
verlaßen haben, um die hier befindlichen Boers zu
verstärken.
Wiener Börse vom 27. April.
Die wesentlich gebesserte Haltung der ausländischen Plätze
— zumal der Berliner Börse, wo der Moutaumarkt stch
kräftig erholte— hat in Verbindung mit den Nachrichten
von der bevorstehende« Erhöhung der inländischen Träger-
preise die Spekulation in eine sehr günstige Stimmung ver­
sitzt und zur Belebung des Geschäftes geführt. Gleichwie
gestern concentrirte stch das Interesse auch heute zum
größten Theile allerdings nur auf Etsenwerthe, unter welchen
wieder Prager Eisen- und Alpine Montan-Actien einer
äußerst lebhafte» Nachfrage begegneten, der ganze Markt
trug aber eine feste Haltung zur Schau und es
trat auch für einzelne Schrankenwerthe größere
Kauflust auf. Unter diesen letzteren haben Buschtie-
hrader, Dampfschiff-, Nefselsdorser- und „Schodnica"-
Actien, dann Boüencredit-Aciien nennenswerthe Cursavancen
erzielt. Oesterretchische Credit-Actien versolgten anfangs die
steigende Richtung, büßten aber im weiteren Verlaus« neben
de» Staatsbahn-Actien, in denen größere Realistrnngen
stattgefunden haben, ihren Cursvorspruug «in. Auf dem
Reutenmarkte ist wesentlich nur in einheitlichen Renten eine
mäßige Befestigung und in österreichischer Kronenrente eine
ebensolche Abschwächung des Curses zn verzeichnen,
Während die ungarische Kronenrente ihren gestrigen Curs
heute unverändert aufrechterhalten hat. Devisen und
Valuten sprachen stch bei steigendem Leihgelde um eine
Nuance steifer ans.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 47i« pCt., längere
Sichten 4'/, bis b'/, pCt.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 27. April, «aooteouso'or 19.27 Wechsel per
London kurze Sicht 242.70, lauge Sicht 242.70. Papier­
rente 98 50 Italiener 93.40. Silberrente —. 4perc.
österr. Vordrem« —■ Ungar. Goldrent«. Credit
Aktien —. Lloyd —. Oesterr. Kronmrent» ——.
Berlin, 27. April. (Schlußkurse.» Rachbörse r
Credit- Actien 228.40. Lombarden 28.80. Staatsbahn-
Actien 137.—. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B.—
Russisch« Banknoten (Caffe) —.—. Ruffische Banknoten (Ult.
216.10. Ungarisch« Goldrent« 97.50 Ungarische Kwnen-
rente 92.—. DiscoMo-EommandÜ 188 90. Italiener (ffaf?«'
96.25. Italiener (Ult.) 95.30. Buschtiehrad« Aktien 303 25
Rordwestbahu.
Schwächer auf die mit der partiellen Annahme der
Flottenvorlage angekündigte Steuerrrhöhuvg.
Frankfurt, 27. April. (Schlnficnrse.) Oesterreichische
Papierrente 97.90. Oesterretchische Stlberreme 97.80
Oesterr. Goldrent« 99.75. 4perc. uugar. Goldrent« 97 60.
Kronrureutr 92.20. Oesterr. Credit-Actien 828 80
Bank-Aetieu 126 30. Staatsbahn-Actien 136.80.
Lombarden 27.20. Nordwestbahu 116.—. (Elbethal) lit. B.
123.—. Buschtiehrad« Bahn lit. B. —. Wechsel t»i
Wien 84.35. Wechsel per London, kurze Sicht 20.51
Wechsel p« Pari», kurze Sicht 81.46 6. Wien« Bantverev»
13150. Unionblmk. Internationale Elrktrtcitäts-
Actirn 140.50. Alpim 276 —. 3prrc. ungarische Goldänleth»
78.10. Fest.
Nachbörse r Credit-Actim 229.—. Staatsbahn-ActiM
136 80. Lombarden 27.20. Elbethal Ut. B. —.
Pari«, 27. April. (Aufaagscurse.) 3perc. Rem«
100.85 bis —. S7,p«n. Rente —. Italiener 96 26
Staatsbaim-Actten —.. Lombarden —. Türkisch«
CousolS 2310 bis —Banane Ottomane 581.— bi«
—. Ungar. Goldrent« —Türkev-Loft 122.—. Alpine
—. Spanische Exterieurs 73.66 Fest.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. »Wiener Zeitung*.
Möbeltransporte
und 13689—7)
Einlager n ng
CARO& JELLINEK,
Wien, X., Sohottenring 27.
4:proc.
(Emission vom Jahre 1900).
SefawmtkJrDg Rm. 40,648.600 K
mit halbjährigen Coupons per 1. April «nd 1. ve
tober. Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner-
halb 82 Jahren.
Dies- Emission, welch« die letzte Serie der gesammte» Anleihe der
Commission sür Verkehrsanlagen in W!«a bildet, genietzt olle gelitzlichk» Be­
günstigungen der vorhergegangenen Emissionen, PuPillorsicherbeit, Cauti.at-
fähigkeit nnd «ine bis zom Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedocb der Tonis
zustatten, dass die Commission tiir Terkehr»
anlagen die Ver]»0iehtang übernommen hat, nach
Aufhören der gesetzliehen Steuerfreiheit im Jahre
1988 die von den Zinsen der Anleihe zn entrichtende
Rentensteuer ans eigenem zn bezahlen.
Diese zur EapitalSanlage besonders geeigneten Titres find bei de»
AMsetsillkim tfct Rmoil-Kailk,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bavksirmen «nd Wechslergeschäfte»
znm Lagescourse erhältlich. ^S7K7—bj
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Lüd-
Afrika. Telegramme des Telegraphen-Car-
respondenz-Bureau. Telegraphischer LaudtagS-
bericht. Der Kongreß zur Bekämpfung der
Tubrrculofe i« Neapel. Kleine Chronik.
Theater und Knust. Locales. Gerichtssaal.
Theater-Auzeige« vo« heute.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cursblatte) vom 27. April 1900.
Die »otirten Curse verstehen sich i» Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose- »ersteht sich per Stück.
Geld
Ware
Juvustrie-Nuterneh-
Geld
Wrr»
mrnigen.
8130.—
8150.—
Banges., allg. öst. 100 fl.
Brüper Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
186.50
905—
168.50
909—
Eisenbahnw.-Leihg.. erst«. 100 fl.
844—
346.—
.Elbemihl', Papiers, u. V.-G.
148—
145—
Elektr.-G«s., allg. österr., 200 st.
540
541—
450.—
453.—
Hirtenberger Patr... Zitndh. u.
8265.—
3285.—
Met-Fabrik 4M Kr. ...
694—
696—
1224—
1227.—
Liesinger Brauerei 100 ft...
329—
331.46
788.
740.
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstend. M. 200 fl.
1672—
1
6L0.—
612.—
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
549 25
. 5*1.25
62uO.—
6216.—
.Poldi-Hitte", Tiegelgnbftahl-
F.-A.-G. 200 ff.
515—
520.—
552.—
556—
Prager Eisen-And.-Ges. 200 ft.
2320.—
23 >8—
797.—
8o3.-
Rima- Murany-Salgo-Tarsaner
468.—
469.—
Eiseuw. 100 ft. .....
621.50
62.50
485.—
486—
Salgo-Tarj. Steinkohle» 100 fl.
656—
659—
186.—
187.—
.Schlöglmnhl-, Papiers. 200 fl.
300—
320—
648.—
644—
.Schodnic»-, A.-G. f. Petrol.-
118.50
114.50
Jnd. 500 Kr
1791—
1802—
880.-
382—
.Steyrermühl-,Papiers. U.P.-G.
Trisatler Kohlenw.-G 70 fl.-
340—
462—
348—
476—
Türk. Labakregte-Gef. 200 Fr.
221.50
223—
per Caffa
416.—
418—
dto. per Ultimo
804 »0
804 50
Waffenf.-Ges-, öst. in Wien,
426.
430—
100 fl
362—
363 50
Waggon-Leih anstatt, allg., in
Pest 400 Kr
1050.—
1060—
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
188—
192—
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Bes.
805—
811—
292.30
298.30
574.50
969.—
526.50
973—
Devisen.
Kurze Sichten n. Checks.
734.80
735.80
Amsterdam
736.—
737—
200.35
200.55
740.—
742.•
Dstulsche Plätze
116.35
118.55
486.—
436.50
London
242.80
243 05
Nalientsche Bankplätze...
90.90
91.10
1440.—
1450—
Paris
98.42,
96.60
Zürich u. Basel
Valuten.
«5.70
95.90
494.—
194.—
502—
200.—
454.50
455.50
Ducaten
11.88
11.42
L0»FraneS*Stacke
19.27
19.29
868.—
872.—
20-Mark-S1ücke
23.67
23.75
1757.—
1764—
Deutsch« Reichsbanknoten..
118.35
118.55
585.—
587.—
Italienische Banknoten-..
90.95
91.15
332.—
334.—
Rubel-Noten
2.55
»Mn
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November ö.W. Pr. E. i'20/o
in Noten Feir.-Aug. ö. W.
pr. C. 4- »Io ....
, Silber Jänner-Jul! ö.
pr. E. 4 «o/o ....
. Silber April-Oct. ö.
pr. C. 4-8<>/o ....
ISbter EtaatSlose 250 fl. 8'2o/ 0
iseon. 500 fl. t«/o
1869«. 100 fl. 40/0
1804er. 100 ft...
d to., 50 fl.-.
Dom.^!fdbr. L 120 fl.-. 5»/o
Staatsschuld der int
Reichsrathe vertretenen
Königreiche nnd Länder.
Oeft. Goldrente, ftsr., Gold
per Caffa ...... 4 96.20
Galizi'sch« Karl Ludwig- Bahn
(dw. St.! Sil». 4«/o... 95.80
Vorarlberger Bahn Emifs. 1884
(div. St.) Sil». 40/0.. 96.40
Staatsschuld der Länder
der nugarischen Krone.
40/, ung. Goldrente per Caffa 117.
40/0 dto. dto. per Ultimo 117.—
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
stenerfr. per Caffa .... 92.70
40/o dto. dto. dt», per Ultimo 92.70
8i/,0/0 dto. dto. dto. per Caffa 82.15
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div St.) 121.20
dto. dto. Silber (div. Et.) 100.—
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Oft».)
v. 3. 1876 100 fl. G... 117.'
dto. Schankregal-AblösnngS-Obl. 98.
dto. Prämien-Anl. L 100 fl.. 164.—
dto. dto. 6 50 fl.. 164.-
Theiß-Reg.-Lofe 40/0 .... 189.25
40/0 ungar. Grundentl-Oblig. 92.70
40/o crort. und flavon. detto. 93.75
Andere öffentliche Anlchen.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 40/0 89.—
BoSn.- Here. Eifenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4I/,»/o... 98.75
50/0 Donan-Reg.-Anleih« 1878 108.—
Wiener VerkehrS-Anl... 4°/o 96
dto. dto. 1900 40/0 98.—
R.-ö. Land.-Anl. 1896 vcrl. 40/0 97.50
Anlehen der Stadt Wien.. 102.75
dto. dto. (S. od. G.) 122.40
dto. dto. (1894) .... 93.
dto. dto. (1898) .... 96.90
Börfeban-Anlehen verlosb. 50/0 99.75
Bnlg. Staat»-Eis.-Hyp.-Anl.
1889 Gold .... 6°/o 100.50
Bulg. StaatS-Hypoihekar-Anl.
1892 6«/o 100.50
97.
114
Ware
25
97.—
96.60
97.10
Pfandbriefe ic.
»euer., allg.öft.in50J.ve
Bohm. Hypotheken». Verl
Cred.-Jnft., öftere., f. Verl
Lodvm., 57 V» 3. ruck».
Oest.-ung. Bank 4«t/,jähr.
«erl. 40/0
dto. 50fihr. Verl. 4»/a
Eifenbabn-Prioritäts.
Obligationen.
90
90.-
99.10
6.80
9.—
8.50
8.75
siso
7.10
0.25
101 .-
101 .-
StaatSbahn 500 Fr....
©466. 4 30/o 3an.-3»Ii 500
per St.) '.
Südb. 4 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S.!
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinslich« Lofe.
/oBodencredst-Sofe Em. 1!
30/0,, Em. II
40/0 Donan-Dampffch. 106
C. M.-.-..
50/0 Don,u-Regul.-L«se 1 239—
241.50
235.50
237.—
835.—
845—
857.—
258—
78.60
74.50
118—
119—
. 12.80
13.80
400—
401.50
132.50
183—
184—
186—
132.50
138.50
42.25
43—
21—
22.60
63.50
65.50
175.85
177.25
. 188—
184—
178—
L 387—
889.—
50.50
52.50
« c 1 i e «.
Lransport-Snternch.
mutigen.
Auffig-Tepl. Eisen». 500 fl..
Bau- und BetriebS-Ges. f. flädt.
Straßen», i. Wie» 1. A 300 Kr.
dto. dto. Ut. B 300 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
dto. (Ut. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau-Dampfschiffahrt»- Ges.,
1., k. k. priv-, 500 fl. CM
Dnz-Bodonbacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jaffy- Etsenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Och. Nordwch». 200 fl. Gilb.
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
StaatSeisb. 200 fl. S. per Ultimo
Süd». 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche BerbindungSb.
200 p. CM
Tramway-Ges., neue äßt., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Eil».
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Banken.
Anglo-Och. Bank 120 fl..
Bankverein, Wiener 200 p.
Bvde»cr.-A»st., öft., 200 p. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 180 fl. per Caffa-
dto. dto. per Ultimo.
Kreditbank, allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, allg. 200 fl..
EScompte^esellschast, nieder-
öfter. 500 fl.
Giro- und Caffenberein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 60°/, E
Länderbank, oft. 200 fl....
.Merrnr-, Wechselst.»Actien-
Gesellschast 200 fl. ....
Ocherr.-»»g. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl.
Verkehrt bank, allg. 140 fl..
Prolongationen: Per Ultimo Mai: österreichische Kronenrente glatt bis 010 pCt. Dep., ungarische Kroneurente glatt bis 0 07g pCt. Rep., ungarische Goldrente 0 05 bis
010 pCt. Dep., österreichische Credit 058-/. bis 0-68-/. pCt. Rep., österreichische Nordwestbahn lit. B. 018-/. bis 0-23'/. pCt. Rep., Staatsbahn 0-20 bis 0-27, pCt. Rep., Südbahn
0-22, bis 0-25 PCt. Dep., türkische Tabakregie 030 bis 0 40 pCt. Rep.
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.60, 4perc. ungarische Goldrente zn 117.—, österreichische Credit-Actien zu 736.— pCt., ungarische Credit-Actien
zu 742.—, Uuionbank-Actien zu 585.—, Staatsbahn-Actien zu 644.—, Südbahn-Actien zu 114.50, Montan-Gesellschast, österreischich-alpine, zu 550.25.
Zur coulantcn Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses UFIKU,
Schelhammer& Schattera, Ä“
Gegründet I8»s. -ME [3610—21] HW' Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 19 ]
Beilage zu 9tr. 97 der „Wiener AbendposL"
Der Krieg in Süd-Afrika.
Vom Kriegsschauplätze liegen heute keine Nachrichten
von Belang vor. Ihren Erfolg bei Wepener haben
dir Engländer nicht ausgenützt, General Pole-Carew
beschränkte sich nach einer Reuter-Meldung aus Dewcts-
dvrp darauf, in der Umgegend alles Rindvieh und alle
Pferde mit Beschlag zu belegen und jene Farmer, die
den Treu-Eid gebrochen hatten, verhaften zu lassen.
Lord Roberts berichtet unter dem Gestrigen von einem
neuen Erfolge, den General Hamilton östlich von
Blvemfontein errungen hat. Dessen Truppen Ver­
trieben vorgestern den Feind durch eine wohlcombi-
nirte, von den Generalen Ridley und Smith-Dorrien
vorzüglich durchgeführte Umgehungs-Bewegung aus
seiner starken Stellung bei Jsraelspoort
und rückten gestern in der Richtung gegen
Thabanchu vor. Die englischen Verluste sollen leichte
gewesen sein. Diese Meldungen wie die Be­
richte der jüngsten Tage zeigen, daß Lord
Roberts bemüht ist, durch energisches und machtvolles
Vergehen seine rechte Flanke und damit auch die
Eisenbahn-Verbindung nach dem Süden zu sichern.
Erst wenn ihm das vollständig gelungen ist, kaun er
den Vormarsch nach Norden antreten, bei dem dann
Blvemfontein als Operations-Basis dienen wird.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Vom westliche» Kriegsschauplätze.
Warrentou, 26. April. (Reuter-Meldung.) Die
B v e r s in K l i P d a m, verstärkt durch 800 Auf­
ständische aus Prieska,' nahmen 200 Säcke Mehl mit
Beschlag, welche kürzlich zurückgekehrten Flüchtlingen
gehörten, deren vier gefangengenommen wurden.
Lo«do«, 27. April. „Daily Telegraph* meldet
a«S Kimberley vom Gestrigen: Abtheilungen von der
Division des Generals Hunter kommen täglich aus
Natal dort an. General M e t h u e n befindet sich
»och in Boshof, wo der Feind ihm gegenübersteht.
Es find BoerS bei Frankfurt, das auf halbem Wege
zwischen BoShof und Kimberley liegt, gesehen
worden; die Verbindungen find aber nicht unter­
brochen.
Die gefangenen Boers.
St.-Helena, 26. April. (Reuter-Meldung.) Ein
zweiter Trupp gefangene^ Boers ist
gestern früh eingetroffen. Gegenwärtig befin­
den sich 20 Gefangene im Hospital, neun derselben
haben Masern. Zwei Montag an Lungenentzündung,
beziehungsweise Typhus gestorbene Boers wurden
Dienstag mit militärischen Ehren begraben.
Tie Boers-Gesandtschaft.
Haag, 27. April. Die Mitglieder der Boers-
Missiou hatten gestern Abends eine lange B e-
s p r e ch u n g mit dem Minister des Aeußern de
Beaufort.
ch
Lo»don, 27. April. Dir „Times* melden aus
Lvure»;o Marques: Unter de« Passagieren
des Dampfers „Gironde" befinden sich etwa hundert
französische Arbeiter von den Werken in
E r e u z o t.
LeiegrsmMk' des Lelegrsphen-Larrelpö«'
Lem-Kuresa.
Co»sta»1i»opel, 26. Avril. Im gestrigen Mi-
nisterrathe wurde beschlossen, im Mdiz-Palais einen
der französischen Bewerbung um Eisen-
bahn bauten in Syrien günstigen Be­
schluß zu »nLerbreiten.
Mer-Admiral Ahmed begirbt sich wegen Be­
stellung eines Kreuzers »ach Amerika.
Philippopel, 27. April. Nach Berichten aus
Consta» tinopel find daselbst etwa 20 Per­
sonen, zumeist Staatsbeamte, darunter der
Adjunkt des Pforteulegiste» Hnsui, angeblich wegen
Mgturkifcher Umtriebe in Haft genommen worden.
Bom mährischen Ausgleichs-Ausschüsse.
Br««», 27. April. In der heute uuter dem
Vorsitze des Landtags-Abgeordneten Grafen Spiegel
abgehaltenen Sitzung des vom permanenten AuSgleichs-
Ausfchusse eingesetzte» Subcomite für die
nationalen Enrien legte Referent Dr. Frei­
herr d'Elvert den fertiggestellten Ent­
wurf eines CnriengefetzeS vor und er­
örterte eingehend die einzelnen Bestimmungen des-
selbe«. Der Entwurf wird den einzelueu Mitgliedern
des Permanenz-Ausschusses zugemittelt «erden. Die
i Debatte über den Entwurf wurde wegen des Bc-
j girmes der Landtagsfitzung aus die nächste Sitzung
! verschoben.
! Telegraphischer Laudtagsbericht.
i Steiermark.
! Graz, 27. April. Abg. Freiherr von Rokitansky
I begründet einen Antrag, dahingehend, die Regierung sei
I aufzufordern, ihr Augenmerk den durch die kaiserliche Ver­
ordnung vom 2t. September 1889 geschaffenen und unhalt-
j baren, weil die landwirthschasttreibende Bevölkerung schwer
! schädigenden Zuständen bezüglich des Biehverkehres
! zwischen Oe st erreich und Ungarn zuzuwenden und
zu veranlaffen, daß Abhilfe geschaffen werde, insbesondere
die Kronländer unter sich geöffnet und schon heute die ein­
leitenden Schritte unternommen werden, daß bei dem Ab­
schlüsse der neuen Handelsverträge mit dem Auslande der
Landwirthschaft für die nicht mehr gutzumachenden, durch
de«§ 14-Busgleich erlittenen und noch zu erleidenden
Schäden in zoll- und handelspolitischer Beziehung Com-
pensationen gesichert werden. Dieser Antrag wird dem
Landescultur-Ansschuffe zugewiesen.
Rector Proseffor Eduard Richter begründet den An­
trag, der Neubau des allgemeinen Kranken­
hauses in Graz sei ehethuulichsi in Angriff zu nehmen
und der Landes-Ansschuß zu beauftragen, bezüglich des
Bauprogrammes und der Aufbringung der erforderlichen
Geldmittel in der nächsten Scffion Anträge zu stellen. Der
Rector theilt nach Aufzählung der seit dem Jahre 188b
wegen des Krankenhausneubaues stattgehabten Verhandlungen
mit, daß im Jahre 1898 bei einem Krankenstände von
10.184 Patienten mit durchschnittlich 24 Verpflegstagen nur
ein Belegraum von 754 Betten und 100 Nothbetten zur
Verfügung stand. Redner weist auf die durch die Muuifi-
cenz der Regierung und des Landes Steiermark geschaffenen
mustergiltigen Einrichtungen an den theoretischen Fächern
der medicinischen Facultät hin und wünscht, daß auch die
Kliniken durch den Neubau des Krankenhauses aus dieselbe
Höhe gebracht werden. Der Antrag wird dem Finanz-Aus-
schuffe zugewiesen.
Dem Vereine „S ü d m a r k" wird ohne Debatte eine
Subvention von 400 Kronen bewilligt.
Nach Erledigung der Tagesordnung wirb die Sitzung ge­
schloffen.— Die nächste Sitzung findet Samstag statt.
Arbeiter-Bewegung.
Semit, 27. April. In der Spinnfabrik der Firma
Johann Liebig u. Comp, in Eisenbrod haben gestern
von 900 Arbeitern 2b0 die Arbeit eingestellt. Die
von ihnen geforderte Lohnerhöhung wurde ihnen nicht zuge­
standen.
Auch in der mechanischen Weberei in Lieb stabil,
welche 400 Arbeiter beschäftigt, dürste es zu einem Strike
komme».
Aöviginhof, 27. April. Die Arbeiter der Baum­
wollweberei M. Mandl Söhne, 600 an der Zahl,
haben gestern die Arbeit a n g e t r e t e n, da ihre Forde­
rungen theilweise erfüllt wurden.
Die Unterhandlungen mit den Arbeitern der Firma
Klazar haben bisher zu keinem Resultate geführt,
dagegen wurde mit jenen der Firma Neumann Söhne
eine Einigung erzielt.
Bei der Firma Deutsch ist die Situation unverändert.
Inder Oetrich'schen Juteweberei undSpinnerei
traten gestern die Arbeiter neuerdings in den Ausstand. Es
wurde ihnen bedeutet, daß sie entlassen und neue Kräfte auf­
genommen werden würden, worauf sich beinahe sämmtliche
Arbeiter zum Arbeitsantritte gemeldet haben und auch bis
aus acht wieder ausgenommen wurden. Hierauf wurde der
Betrieb wieder ausgenommen.
Die türkisch-amerikanischen Beziehungen.
Lo»do», 27. April. Reuters Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der amerikanische
Geschäftsträger in Constavtinopel überreichte
am 24. d. M. der Pforte eine Note, in welcher ge­
mäß den vom Staatsdepartement ertheilten Anweisun­
gen mit Entschiedenheit ans die Zahlung der ge-
forderten Entschädigung gedrungen wird.
Die Note ist kein Ultimatum, sie entspricht vielmehr
dem Entschlüsse des Staatsdepartements, alle fried­
lichen, der Sachlage angemessenen Mittel zur Er-
ledigung der Frage zu erschöpfen.
Der Kongreß zur Bekämpfung der Tuberkulose
in Neapel.
Korrespondenz der „Wiener Abendpost.")
Neapel, 2b. April.
Der König und die Königin von Italien, der
Prinz und die Prinzessin von Neapel, der Herzog
von Genua, der Ministerpräsident Pelloux, der Unter-
richtsmiuister Baccelli, viele Staatswürdenträger und
Senatoren des Königreiches sind nach Neapel gereist,
um dem bedeutsamen Eongreffe, welcher einer der
wichtigsten hygienischen und zugleich socialpolitische«
Fragen der Gegenwart gewidmet ist, durch ihre An­
wesenheit Glanz und erhöhte Bedeutung zu verleihen-
Die Fahrt der Herrschaften vom Bahnhöfe nach dem
königlichen Palaste glich einem Triumphzuge, «nd die
südliche Temperatur der Begeisterung schien keiner
j weiteren Steigerung mehr fähig. Die Straßen waren
! von einer lebhaft bewegten Menschenmenge durchflutet.
! Die vor dem Hofwagen gespannten Carrossiers ver­
mochten sich nur schrittweise vorwärts zu bewegen.
Alle Häuser waren festlich geschmückt, Fahnen und
Wimpel wehten, Jubelgeschrei erfüllte die Luft, sie
Fenster, die Dächer waren dicht besetzt, und von den
Balconen, aus denen schöne Frauen und Mädchen in
hellen Frühlingskleidern standen, ging ein wahrer Reuen
von Veilchen nieder. Vom Bacino her erdröhnten die
donnernden Salutschüsse der vor Anker liegenden Schiffe.
Am Abend war Feuerwerk und Illumination. Die
Piazza del Plebiscito und die Bia Toledo erglänzten
in zauberhaftem Lichtschein. ... Am nächsten Tage
fand im Teatro San Carlo die festliche Eröffnungs­
sitzung des Congresses statt. Das riesige Theater war
herrlich beleuchtet. In der Mitte des Saales hatte
man einen großen elektrischen Caudelabcr von
10.000 Kerzen aufgestellt. In der Mitte der Buhne
standen unter einer purpurnen Draperie, die reich mit
Goldfransen geziert war, zwei Thronsessel bereit.
Ueber ihnen schwebte die Königskrone. Im Theater
hatten sich ungefähr 4000 Personen eingefunden.
Man bemerkte viele italienische Senatoren und unter
den auswärtigen Dclegirten namentlich viele deutsche
Aerzte. Der Minister Baccelli ergriff, nachdem der
Hof Platz genommen hatte, das Wort zu einer Rede,
die ungefähr zwanzig Minuten in Anspruch nahm.
Seine gedankenreichen Ausführungen wurden wiederhol:
durch Beifall unterbrochen, namentlich als er der
Reise des Königs nach Neapel während der Cholera-
Epidemie im Jahre 1884 gedachte. Der Redner
pries die Verdienste von Robert Koch und ging auf
daS Gebiet der Prophylaxis und Therapie der ent­
setzlichen Bolkskrankheit ein. Hierauf sprachen der
Bürgermeister von Neapel, der Rector der
Universität, der Präsident des Congresses De Renzi,
in deutscher Sprache Professor Dr. Ritter von
Schrötter, ferner der schwedische, der rumänische,
der russische und der amerikanische Delegirte. Den Be-
schluß machte Professor von Fodor (Ungarn). Alles in
Allem genommen waren vierzehn Begrüßungs-Ansprachen
gehalten worden, die eine Stunde Zeit in Anspruch
nahmen. Als das Herrscherpaar sich erhoben hatttz,
nahm es die Vorstellung der auswärtigen Delegirten
huldvoll entgegen. Hierauf zog es sich, von den Würden­
trägern gefolgt, zurück, und das Theater leerte sich
langsam.
Die erste Sitzung des Congresses wird im Palazzo
Maddaloni stattfinden. Die Sectio« I (Metrologie und
Prophylaxis) wird durch einen Vortrag des Professors
Di Giovanni eröffnet werden. Sodann werden sprechen:
Lannelongue (Paris), Flüggen (Breslau), Kallivokas
(Athen), Espina y Capo (Madrid). Wichtige Mit­
theilungen find angekündigt von Petit (Paris) über
die Einrichtung von Sanatorien für tuberkulöse Kinder
«nd von einem Moskauer Arzte, der über die Lungen-
Tubereulvse und ihre Verbreitung in Rußland
sprechen wird.
Kleine Chronik.
Wien, 27. April.
Sr. Majestät der Kaiser hat, wie die „Klagen-
furter Zeitung* meldet, für die Abgebrannten in
Hohenthurn de« Betrag von 4000 Kronen zu be­
willigen geruht.
(Seelenmesse.) Heute um 7!. 2 Uhr früh
fand in der Kapuziner-Kirche eine Seelenmesse für
weiland Ihre Majestät Kaiserin Maria The-
r e s i a statt. Der Guardian der PP. Kapuziner
P. Ludwig Janauschek celebrirte die Seelenmesse,
welcher zahlreiche Andächtige beiwohnten.
(Frühjahrs- Blume«- Ausstellung.)
Gestern wnrde die von der k. k. Gartenbau-Gesell­
schaft in de« Blumeosälen arrangjrte Frühjahrs-
Blnmrn-Ausstellung von Sr. k. und k. Hoheit dem
durchlauchtigste« Herrn Erzherzog Karl, dem Sohne
Sr. !. und k. HoheU des durchlauchtigsten Herrn Erz-
Herzogs Otto, besichtigt. Se. k. und k. Hoheit
erschien in Begleitung des Rittmeisters Grasen Wallis
«nd weilte nahezu eine Stunde in den Blumensäle»
wie auch im angrenzenden Garten.
(Vermählung des Prinzen Ludwig
von Sachsen-Coburg.) Ihre kön. Hoheit
Prinzessin Clementine von Sachsen-Coburg
und Ihre Hoheiten dir Prinzen Philipp und
August von Sachsen-Coburg, sowie der
Verlobte Ihrer kön. Hoheit der Prinzessin Mathilde
von Barern Se. Hoheit Prinz L« d w i g von


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 20 ]
6
Sachsen-Coburg haben sich heute früh von
hier nach München begebe», wo bekanntlich am 1. Mai
die Vermählung Sr. Hoheit des Prinzen Ludwig
von Sachsen-Coburg mit Ihrer kön. Hoheit
Prinzessin Mathilde von Barern stattfindet.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr Statthalter in Trieft Graf G o e ß ist gestern
Abends hier angekommen.
Der Herr k. und k. Militär-Attache in Berlin
Major Graf S t ü r g k h ist heute früh von hier
nach Berlin zurückgekehrt.
Der Professor der Philosophie au der Wiener
Universität Herr Hofrath Dr. Ernst Mach, besten
vor etwa zwei Jahren erfolgte schwere Erkrankung
überall lebhafte Theilnahme hervorgerufen hat, ist
vollkommen genesen und wird demnächst seine akade­
mische Thätigkeit wieder aufnehmen.
(Soiree.) Gestern fand in Linz beim Statthalter
Freiherrn von Puthon zu Ehren der Landtags-Abge­
ordneten eine Soiree statt, bei der außer dem Landeshaupt­
mann und den Landtags-Abgeordneten erschienen waren:
Minister a. D. Freiherr von Last, Divisionär FML. Babic,
die Stabsoffiziere der Garnison, mehrere Prälaten und
Domherren, der Superintendent, die Statthalterei-Beamten,
die Spitzen und Beamten der übrigen Staatsbehörden, der
Bürgermeister mit vielen Gemeinderäthen, Landes- und Ge­
meinde-Beamte, Vertreter der Unterrichtsanstalten, des
SauitätSrathes, des Landesculturrathes, der Landwirthschafts»
Gesellichaft, die Präsidien der Notariats-, der Advocaten-
Wnd der Aerztekammer, ferner die in Linz wohnhaften
Reichsraths- Abgeordneten, die Bezirkshauptmäuner des
Landes, Vertreter von Kunst- und von Jndustrie-Jnstituten,
hervorragender Vereine, der Preste rc.
(Ausgebliebene Post.) Die gestern mit dem Schnell­
zuge 4 Budapest—Wien fälligen Posten aus Constantinopel-
Adrianvpel, Philippopel und von der Route Hermanli—
Czaribrod sind ausgeblieben.
(Großer Brand.) Wie aus Ottawa in Canada tele­
graphisch berichtet wird, vernichtete dortselbst gestern ein
großer Brand eine Anzahl von Schneidemühlen, Holzplätze,
Mühlen, das Elektricitäts-Werk und das Depot der Canada-
Pacisic-Eisenbahn. Das Feuer drohte bei dem herrschenden
stürmischen Westwinde einen Theil der Stadt zu vernichten.
Die Regierung erbat Hilfe von Montreal, Toronto und
Brockville. Das Parlament vertagte sich bis Dienstag. In
den Häusern herrscht infolge des Ausbleibens der elektrischen
Beleuchtung Dunkelheit. Zur Bekämpfung des wüthenden
Elementes wurde Miliz aufgeboten. Der Schaden wird bis
fetzt auf vier Millionen Dollars geschätzt.— Die „Times"
melden aus Ottawa vom 26. d. M.: Die Feuersbrunst brach
in Hüll, einem Bororte Ottawa's, um 11 Uhr Bormittags
aus und äscherte die öffentlichen Gebäude und zahlreiche
GeschäftSläden ein. Hierauf griffen die Flammen über den
Fluß Ottawa hinweg auch auf die Stadt über und breiteten
sich daselbst aus, so daß bis gegen 6 Uhr Abends 2000
Familien obdachlos waren. Es geht das Gerücht, daß
mehrere Personen das Leben einbüßten; infolge der sehr
großen Ausdehnung des vom Feuer ergriffenen Gebietes
kann jedoch hierüber nichts Genaues festgestellt werden.
(Wildschutz in Afrika.) Im auswärtigen
Amte zu London wurde am verflossenen Diens­
tag, wie aus kurzen telegraphischen Nachrichten
bekannt ist, eine von Deutschland, Frankreich,
Italien, Portugal und dem Congo-Staate be­
schickte international: Confercnz eröffnet, die sich mit
der wichtigen Angelegenheit des W i l d s ch u tz e s in
Afrika, und zwar der Dickhäuter einerseits und
der Antilopen und verwandten Zweihufer andererseits,
befaßt. Die wirthschaftliche Nothwendigkeit eines Wild­
schutzes, namentlich für die Elephanten, springt in
die Augen. Heute wird schon vielfach bei der Be-
werthung der tropisch-afrikanischen Schutzgebiete und
Colonien von dem Elfenbein abgesehen, da man nach
den bisherigen Erfahrungen annehmen muß, daß diese
wcrthvollcn Thiere bei der rücksichtslosen Jagd, die
in den meisten Theilen Afcika's auf sie gemacht wird,
in absehbarer Zeit ausgerottet fein könnten. Einzelne
Colouial-Regierungen, wie die deutsche, haben zwar
bereits Schutzbestimmungeu erlassen, doch können diese
ihre Wirkung nur dann ausüben, wenn kraft einer
Verständigung der interesfirten Mächte Vorkehrungen
dafür bestehen, daß die Thiere nicht beim Vcrlaffen
eines geschützten Gebietes regelwidrig niedergeschossen
werden. Es besteht daher der Gedanke, im tropischen
Afrika eine Anzahl größerer Schonuugsgebietc zu
bestimmen, in denen kein Hochwild mehr abgeschoflen
werden darf; die Förderer dieses Gedankens verweisen
auf den Aellowstone-Park in den Bereinigten Staaten,
wo es gelungen ist, die schutzbedürftigen Thierarten
in ihren natürlichen Lebcnsbediugungen zu erhalten.
Auch die Zweihufer bilden eine Thiergattung, die
des nachdrücklichsten Schutzes Werth ist. Die Antilope
zum Beispiele ist in dem fleischarmen Afrika eine
Nothwendigkeit. Dieses und die verwandten Thiere
können sowohl durch weidwidriges Jagen wie durch
das Vordringen der Cultur ausgerottet werden. Aus
Süd-Afrika, wo fie noch vor einem halben Jahr­
hundert häufig waren, find fie fast ganz verschwunden,
weil die über das ganze Gebiet spärlich vertheilte
Nahrung den Rinderherden gehört. Die Aufgabe, die
den Mächten zufällt, ist nicht leicht zu löse», allein
es ist— wie die „Köln. Ztg." bemerkt— anzu­
nehmen, daß sie Alles aufbieten werden, um der
drohenden Vernichtung Einhalt zu thnn.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Anton P e l u n e k, gewesener Bürgermeister-Stell­
vertreter von Smichow, Ritter des Franz Joseph-
Ordens, vorgestern in Smichow im Alter von
74 Jahren.
Milan Wickerhanfer, kö». Sectionsrath i.P.,
Ritter des Franz Joseph-Ordens, gestern in Agram
im Alter von 78 Jahren.
Eugenio T o r e l l i, italienischer Journalist, ge­
wesener Chefradecteur des „Carriere della Sera",
gestern Abends in Mailand im Alter von 58 Jahren.
(Wetter.) Der hohe Barometerstand, 766 Millimeter,
hat sich über Ungarn gezogen, relativ niedriger Druck,
762 Millimeter, bedeckt den Nordweste« von Oesterreich. Das
Wetter hat sich allgemein ausgeheitert, und werden seit
gestern nur vereinzelt geringe Niederschlagsmengen gemeldet.
Die Morgen-Temperaturen stnd niedriger als gestern und
sind mehrfach bis unter den Gefrierpunkt gesunken. Morgens
7 Uhr meldten: Wien -+- 2 2, Prag -+- 3 4, Lemberg
-I- 0 2, Bregenz -+- 12, Ischl+ 4, Graz -+- 2, Klagen-
furt+ 2 6, Laibach+ 11, Budapest ■+- 6 7, Ungvar
-+- 2, Hermannstadt -+- 48, Szegedin -b 7, Sarajevo
-b 4 3, Lestna -b 14, Triest -+■■ 112, Riva -b 10 8,
Rathhausberg— 0 6 und Schueeberg— 2 8 Grad Celsius.
Die Prognose für dir nächste Zeit lautet: Zunächst noch
meist heiter und trocken, tagsüber warm, Nachts sehr kühl.
Theater und Kunst.
- ei— Im Raimund «Theater hat als Petrucchio
in Sbakespcare-Novelli's „Zähmung einer Launischen" Herr
N o v e l l i gestern sein Gastspiel fortgesetzt. Er giebt seinen
Veroneser im größten Stil; aber es bleibt doch ein Stück in
Stücken: dieser Petrucchio lebt in den Act hinein. Das
Fortschreiten von dem bramarbasirenden Mitgistjäger und
Frauenbäudiger des ersten Actes zu dem Uebergatteu mit
der „zierlichen Fresse", dem Obfieger im komischen Proceß
zwischen Mann und Weib, bedingt und bedeutet eine Selbst­
zähmung, die Novelli freilich in die Zwischenacte verlegt.
Der vierte Act ist in Novelli's Darstellung ein Gipfel; alles
Nuancenwerk tritt hinter den Charakter zurück, eine köstliche
Legirung von Hingebung und Jchgefühl. Man ruft nicht
emphatisch: Shakespeare I— aber man denkt stillbewegt:
Mttterwurzer!— Ein kurzes Wort über Novelli als
Dramaturg. Seine „ridnzione"— eher Erweiterung als
Kürzung— zeigt, wie sest dem Italiener der Stegreif im
Fleische sitzt, wie er sich nicht mit dem Nachdichteramt
begnügt, sondern sich als Mitdichter fühlt. So macht Novelli
— um nur Eines zu erwähnen— aus der Frage: „Willst
du zu Tische treten, Katharina?" eine ganze Äolo-Einlage,
die wohl der Kunst des Schauspielers mehr Ehre macht als
dem Geschmack« des Bearbeiters.
Fr!. Lilli Lehmann ist durch Unpäßlichkeit verhindert,
morgen im Hosoperntheater aufzutreten. An ihrer
Stelle wird Frau Sedlmair die Partie der Leonore in
„Fidelio" singen.
Im Hosoperntheater kommen Sonntag, den
29. d. M., „Die Meistersinger von Nürnberg"
mit den Damen Kurz und Relle und den Herren Winkel-
mann, Schrödter, Reichmann, von Rcichenberg, Felix, Pacal,
Preuß, Schittenhelm, Frauscher, Marian, Stehmann, Paul,
Hellmann, Görner und Koschat zur Aufführung. (Anfang
6-/, Uhr.)
Der Wiener Bildhauer Fritz Zerritsch, von dem das
Bruckner-Denkmal herrührt, hat die Büste von Eleonore
Düse vollendet. Die Künstlerin fand nur zu wenigen
Sitzungen Zeit. Der Bildhauer studirte ihre Züge, wenn
sie aus der Bühne stand. Die Büste ist ähnlich und giebt
den leidvollen Ausdruck ergreifend wieder.
Im kön. Schauspielhause in Berlin wurde dieser
Tage ein dramatisches Gedicht von Otto v. d. Psordtcn:
„Der König von Rom" zum erstenmale ausgeführt. Das
Stück ist vor zwei Jahren, also vor Rostands „L’Aiglon",
entstanden. Die Darstellung setzte sich für das schwächliche
Werk ein. Frl. Poppe gab die effectvolle Hauptrolle, sie
und die übrigen Darsteller, sowie die geschickte Anordnung
der Bolksscenen, die schönen Costüme und Decorationen
verhalfen dem Stücke zu einem Erfolge.
Die M e i n i n g e n'sche Hoscapelle unter Leitung ihres
General-Musikdirectors Herrn Fritz Steiubach wird im kom­
menden Winter wieder Concertreisen durch Deutschland unter­
nehmen.
Italienisch« Zeitnngen erhalten aus Paris die Nachricht,
daß Sarah Bernhardt an Gabriel d'Annunzio das
Exemplar von „Psoco" zurückgeschickt hat, das er ihr mit
einer Widmung verehrt hatte. Es soll dies eine Demon­
stration der französischen Tragödin zu Gunsten ihrer italie­
nischen Collegin sein, die der Dichter etwas indiskret zur
Heldin seines Romanes machte.
Der künstlerische Nachlaß von Rosa Bonheur wird
Ende dieses Monats in der Gallerte Georges Petit in Paris
zur Versteigerung gelange».
Eine Ausstellung der Aquarelle von Turner aus dem
Besitze Ruskins wird in der Fine Art Society in London
veranstaltet.
Das neue Oratorium von P e r o s i: „Der Einzug Christi
in Jerusalem", wurde in Mailand zum erstenmale zu
Gehör gebracht und „mtt Wärme ohne Enthusiasmus" aus­
genommen.
Die vor einem Vierteljahre nach Brasilien abgereiste italie­
nische Operetlen-Gesellschaft Cali Aprea ist in traurigem Zu­
stande wieder in der Heimat eingetroffen. Nicht weniger
als vierzehn Mitglieder der Truppe, darunter die Prima­
donna Teresina Zucchi, stnd dem gelben Fieber erlegen.
Locales.
(Feuer im Bahnhöfe Stadlan.) Gestern Abends um
10'/, Uhr ist ein aus dem Bahnhöfe zu Stadlau stehender
Güterwaggon, der Oel enthielt, in Brand gerathen. In
kürzester Zeit war der ganze Waggon in Flammen gehüllt.
Die freiwilligen Löschcorps der Umgebung waren rasch aus
dem Platze erschienen, konnten aber ihre Arbeit nur darauf
beschränken, den Brand zu localisiren. Das im Waggon
verfrachtete Oel ist von den Flammen vollständig verzehrt
worden. Der Schaden ist demgemäß auch ziemlich beträcht­
lich. Der Feuerschein war in der ganzen Umgebung sichtbar
und ist auch vom Thürmer zu St.-Stephan bemerkt und
der städtischen Feuerwehr-Centrale signalifirt worden.
(Diebstahl.) Am 22. d. M. wurde dem Gastwirthe
Gotthard Reischl, Ottakring, Galizinstraße Nr. 703 wohn­
haft, ein sogenannter Kraftmeffer-Automat mit dem Inhalt­
voll 20 Kronen gestohlen. Als Thäter wurden gestern der
Sattlergehilfe Rudolph Wallisch und der Schneidergehilfe
Jgnaz Pinkawa verhaftet und dem k. k. Landesgerichte ein­
geliefert.
(Herrenloser Schmuck.) Vor einigen Tagen kam ei»
ungefähr Mjähriger Mann in das Geschäftslocal des
Juweliers Hermann Glück, Rothenthurmstraße Nr. 16, und
brachte ihm einen goldenen, mit „F. A." gravirten Siegel­
ring, sowie ein goldenes, mit einem Brillanten und einem
Rubin besetztes Kettenarmband und ersuchte, daß der Brillant
in den Ring gefaßt werde. Als Herr Glück den jungen Manu
aufforderte, sich zu legitimiren, ergriff er unter Ritcklassung
der Schmuckgegenstände die Flucht, Ring und Armband
dürften von einem Diebstahl herrühren.
Gerichtssaa!.
Wien, 27. April.
(Berichtigungs-Klage.) Gestern fand vor dem Straf­
richter des Bezirksgerichtes Josephstadt L.G.R. von Heidt
die Verhandlung über die von dem Gerichts-Psychiater Re­
gierungsrath Dr. H i n t e r st o i ß e r gegen den Heraus­
geber der satirischen Wochenschrift „Die Fackel", Karl Kraus,
eingebrachte Berichtigungs-Klage statt. In Nummer 34 der
genannten Zeitschrift war eine Zuschrift enthalten, in welcher
die Thätigkeit des Dr. Hinterstoißer als Gerichts-Psychiater
abfällig kritisirt wurde. Fünf Stellen dieser Zuschrift
wurden von Dr. Hinterstoißer in einem Berichtigungs­
Schreiben an die „Fackel" als unwahr bezeichnet und
deren Richtigstellung auf Grund des§ 19 Pr. G. verlangt.
Der erste Punkt der Berichtigung bezieht sich aus die
Citirung des Gutachtens, welches der Kläger im Proceffc
Kopetzky abgegeben haben soll; ferner wird die Darstellung
des Gutachtens im Falle Krauthauf berichtigt. Bei Kriti-
sirung dieses Gutachtens hieß es in der „Fackel", daß die
Obduction der Leiche Krauthauss ergab, daß dieser schon seit
Jahren ein schweres Gehirnleiden batte. RegierungSrath
Dr. Hinterstoißer berichtigt diese Stelle mit dem Bemerken,
daß der Scctionsbefund der Leiche Krauthauss auf Luugen-
tubercutose und nicht auf ein schon jahrelang bestehendes
Gehirnleiden hinwies. Eine dritte Stelle der Berichtigung
bezieht sich aus eine Kritik der Gutachten, welche der Kläger
über Alkoholiker stets abgeben soll. Weiter bezeichnet der
Kläger die in der erwähnten Zuschritt enthaltene Angabe,
daß er (Dr. Hinterstoißer) sich über einen College» (Pro­
fessor Dr. Fritsch) beim Präsidium des Landesgerichtes be­
schwert habe, als unwahr. Da die „Fackel" die Aufnahme
der Berichtigung verweigerte, betrat Professor Dr. Hinter­
stoißer den Klageweg. Kraus wurde zu vierzig
Kronen Geldstrafe öerurtheilt.
Theater von heute:
St. f. Hofburgtheater. „Cyrano vonBergera c",
romantische Komödie in sünf Aufzügen von Edmond Nostand.
Deutsch von Ludwig Fulda.
K. k. Hosoperntheater. „Czar und Zimmer-
m a n n", komische Oper in drei Acten. Musik von Lortzing.
Carl-Theater. (Gastspiel des Deutschen BolkstheaterS.)
„Der verlorene Sohn", Pantomime in drei Aus­
zügen von Michel Carre (Sohn). Musik von Andrs Wormser.
— Vorher: „Frauen-Emancipation", Schwank
in einem Aufzuge von Karl Sontag.
Theater an der Wien. „Brigitte", Operette i»
drei Acten nach Vanloo's und Duvals „Veronique". Musik
von Messager.
Deutsche« .Volkstheater. „Familie W a w r o ch",
Volksstück in vier Aufzügen von Franz Adamus.
Raimund-Theater. „Faxä Lebonnard", Com­
media in 4 atti di G. Aicard. (Gastspiel Novelli.)
Kaiser-JubiläumS-Etadttheater. Zum erstenmale:
„Fortunat", dramatisches Märchen in fünf Acten von
Eduard von Bauernfeld. Musik von Paul Mestrozi.
Theater iu der Josephstadt. „Die Frage an
das Schicksal", Komödie in einem Acte von Arthur
Schnitzler.— „Er, sie und er", Lustspiel in einem Acte
van Bracco, deutsch von Otto Eisenschitz.— „Abschied
vom Regiment", Drama in einem Acte von Hartlebeu.
— „Abschiedssouper", Lustspiel in einem Arte von
Arthur Schnitzler.
Jautsch-Theater. „Ein Böhm in Amerika",
Gesangsburleske in süns Bildern von Bruno Zappert. Musik
von Gothov-Grünecke.
„Urania"- Theater. (1. Bez., Woltzeil« Nr. 34.)
Abends 7'/, Uhr: „Das Eisen".— „Durch Dal-
matten".


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 21 ]
Amtsblatt?ur Wiener Mung
Celltral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 96.
Freitag, den 27. April
1900.
Kundmachungen.
und 302 St. G. ünb Art. III des Gesetzes vom
Erkeuntttisie.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Graz hat mit dem Erkenntnisse vom
23. April 1900, Pr. IV 20/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 16 der Zeitschrift:
«Grazer Wochenblatt" vom 22. April 1900
wegen der Stellen von „Weil nun einmal"
bis „Preußenseuchler" nach 8 6b a; von „die
unleidlichen" bis „Lebens erblicken" nach
§ 302 St. G. verboten. [1609A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Graz hat mit dem Erkenntnisse vom 23. April
1900, Pr. IV 19/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 8 der Zeitschrift: „Steirische
Schul- und Lehrer-Zeitung" vom 22. April
1800 wegen der Stelle von „Ohne daß" bis
„eintraf" nach§ 300 St. G. verboten.
[1608A-1]
Das t. I. Landes, als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
21. April I960, Pr. V 29/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Tiroler Radsport" vom 20. April 1900 wegen
des Beschlusses der nordttroler Verbandsvereine
vom 18. April 1900 von „Herr C. Wiedner"
bis „unschuldig" nach§ 300 St. G. ver­
boten. [1618A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Bozen hat mit dem Erkenntnisse vom
23. April 1900, Pr. 3, die Weiterver­
breitung der Nummer 89 der Zeitschrift:
„Bozner Nachrichten" vom 20. April 1900
wegen des Artikels: „Zum Doppelmorbe in
Rovereto" von „Erst dort scheint er erfahren
zu haben" bis „hindeutet" nach Art. VII
des Gtsetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten.
[1601A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Bozen hat mit dem Erkenntnisse vom
23. April 1900, Pr. 4, die Weiter­
verbreitung der Nummer 91 der Zeitschrift:
„Bozner Zeitung" vom 21. April 1900 wegen
der Stelle von „Es soll nämlich" bis „aus-
zusühren" des Artikels: „Zum Doppelmorde
in Rovereto" nach Art. VII des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 er
1863, verboten. [1600A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntuiffe vom 23. April 1900,
Pr. 262, die Weiterverbreitung der ausländ.
Postkarte ohne Drucker und Verleger, links
oben die Worte: „Gruß vom Kriegsschauplätze"
in farbiger Ausführung, darstellend einen
englischen Soldaten, der in der linken Hand
ein Chocolatetäsclchen hält, mit dem Texte
von „Wer't mag de wag'r" bis „nicht mögen"
wegen der beanständeten Illustration sammt
Text nach 88 491 und 493 St. G. verboten.
[1613A-1]
Das !. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
23. April 1900, Pr. 266, die Weiter­
verbreitung der Nummer 30 der Zeitschrift:
„Obrana zem8 iclcn“ vom 18. April 1900
wegm des Artikels: „Vlada absolutismu ?“
in der Stelle von „VMy myslilo se“ bis
„dütklivd hlasy nase“ nach 8 65 lit. a St. G.
verboten. [1612A-1]
Das {. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
23. April 1900, Pr. 264, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 104 der Zeitschrift:
„Katolickd Listy“ vom 17. April 1900 wegen
des Artikels: „Kdy jiz jednou prohMneme?“
nach 8 302 St. G. verboten. [1610A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntuiffe vom
23. April 1900, Pr. 265, die Weiter­
verbreitung der Nummer 16 der Zeitschrift:
„Zäf“ vom 19. April 1900 wegen der
Artikel: „Farizejcf“ in den Stellen von
„Jakoby Bakonsko“ bis „zlovolne chatfe“,
von „jsou tim IzivSjäi“ bis „mamoneni“ j
„Knezi a neitelstvo“ von
bis „nanejvyS zoäkliviti“
17. December 1862, Nr. 8 R. G Bl. ex 1863,
verboten. [16HA-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntuiffe vom
23. April 1900, Pr. 263, die Weiter-
Verbreitung der Druckschrift: „Vzbüru k
oslayg prvniho maje“, gedruckt in der
Delnickä tiskärna in Prag, Verlag von
A. Svvccny, wegen der Stelle» von „Voläme
Väs“ bis „proletariatu“, von „Volame
vsechny“ bis „pokoleni lidske“, von „Slava“
bis „demokracie“ nach 8§ 302 und 305
St. ®. verboten. [1614A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jiöln hat mit dem Erkenntuiffe vom
24. April 1900, Pr. VIII 23, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 32 der Zeitschrift i
„Deutsche Nachrichten" vom 21. April 1900
wegen der Artikel: „Jude, Junker und Pfaffe,
die drei Erbjeinde des Bauernstandes" in der
Stelle von „Als Antwort" bis „Bauern,
lebten" nach 88 65 a und 302 St. G.;
„Landskron (Decorierung)" von „Wir hoffen"
dis „zu sein" nach 8 63 St. G. verboten.
■ [1617A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Katten­
berg hat mit dem Erkenntnisse vom 24. April
I960, Pr. 19/1, di« Weiterverbreitung der
Nummer 16 der Zeitschrift: „Labskd Prondy“
vom 20. April 1900 wegen des Artikels:
„Jak se vzbnznje u trestancü loyalita“ nach
8 64 St. G. und 8 493 St. P. O. ver­
boten. [1605A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntuiffe vom
24. April 1900, Pr. 30/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Arom" vom Monate April 1900 wegen des
Artikels: „Udälosf dfistojnika v öinskfe fisi“
nach 88 491 und 493 St. G. und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten. [1616A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntuiffe vom
23. April 1900, Pr. 80, die Weiter­
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Gazeta nrzgdnicza“ vom 15. April 1800
wegm des Artikels: „Krytyka admimstracyi
politycznej“ nach 8 300 St. G. verboten.
[1606A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntuiffe vom
24. April 1900, Pr. III 56/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 16 der Zeitschrift:
„Mieszczanin“ vom 22. April 1900 wegen
des Artikels: „Zmiana nstavy premysiowej“
in der Stelle von „zaznaczac nam jeszcze
■wypada dzia1alno.se Izby panöw“ bis zum
Schluffe nach Art. III des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
und 8 493 St. P. O. verboten. s1604A-1s
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntuiffe vom
24. April 1900, Pr. III 55/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 92 der Zeitschrift:
„Glos Narodu“ vom 21. April 1900 wegen
des Artikels: „Za. czarno i za rözowo“ in der
Stelle von „Loznoby przypuszczaö“ bis „na
pomoc kola polskiego“ nach 88 300, 491 und
492 St. G., Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, und
8 493 St. P. O. verboten. [1607A-1]
Das I. I. Kreis- als Preßgericht in
Przemyäl hat mit dem Erkenntuiffe vom
21. April 1900, Pr. 13, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 16 der Zeitschrift:
„Glos przemyski“ vom 15. April 1900 wegen
der Artikel: „Glossa wielkanocna“, „Golgata“,
„W dornn n czarnych“, „Swigta wielkanocne“,
„Jak interpretowano amnestyg cesarsk;j w
garnizonie przemyskim“ und „Gwaftowna
wybucMa scysja“ nach 88 300 und 302
St. G. und Art. VIII des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, ver­
boten. [1616A-1]
„Saha-li drzost“
nach 88 65 a, 300
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 96.
Außer Kraft getretene Privilegien.
A. Durch Zeitablauf.
a. Oesterreichisch- ungarische Privilegien.
Medina-Santurio Bonifacio. 30. August 1893. Neuerungen an Filtriervorrlchtungeu für
Flüffigkeiten.
Menzl Franz. 4. August 1884. Reißbrett mit Spalte, in der die Reißschiene aufbewahrt
werden kann.
Polöny Karl. 28. August 1894. Neues Verfahren zur Erzeugung von Aetznatron, Aetzkali,
Aetzmagnesia, Aetzkalk rc.
Polte Eugen. 12. August 1893. Verbesserungen an Metallpatronenhülsen.
Putsch H& Co., Firma. 13. August 1891. Verbesserter Meflerkasten für Rübenschnitzrl-
maschinen.
Roß-Atkins Sunlight Oil Lamp Company Limited. 30. August 1894. Neuerungen an Oel«
lampen mit nach unten brennender Flamme.
Serpollet Leon. 27. August 1889. Neuerungen an Dampferzeugern mit capillaren Dampf-
eutwicklungsrohren.
Shiels Alexander. 19 August 1892. Verfahren und Apparat zur selbstthätigen Regulierung
der Temperaturen geschlossener Räume in Schiffen, Gebäuden rc.
Simon Franz. 3. August 1893. Selbsttränke-Anlagen.
Thompson William P. 29. August 1893. Neuerungen an Staub- und Ruß-Sammlern.
Tischer Karl. 19. August 1894. Eigenthümliche D corierung auf Glas-, Porcellan-, Majolika-
und Thonwaren.
Weickum Georg. 6. August 1884. Kugel-, resp. Walzen-Lagerung.
Wimmersberg Jean Nachfolger, Firma. 29. August 1893. Neuerungen an Glas-Ventilatoren.
Zipernowsky Karl und Den Maximilian. 30. August 1888. Neuerungen in der R-gulteruug
elektrischer Wechselstrom-Maschinen.
b. Oesterreichische Privilegien.
Abraham Karl. 11. December 1897. Krystallisationsverfahren.
Ackermann Heinrich. 30. December 1896. Neuartiger Polster.
Actiengesellschaft Dynamit Nobel. 23. December 1895. Verfahren zur Herstellung eines
ammoiiiak-salpeterhältigeu Sprengstoffes.
American Bank Note Company, Firma. 22. December 1895. Wisch- und Poliervorrichtnug
für Plattendruckmaschinen.
Ärkay Alexander. 14. December 1897. Kochkessel mit abnehmbarem Stützflansch.
Arnheim S. I. 30. December 1896. Vorrichtung zur Kennzeichnung unbefugten Oeffuens
von Schlöffern.
Ashcroft Edgar Arthur. 12. December 1895. Neuerungen in der Verarbeitung von ziakhältigeu
Erzen und Produkten, besonders solchen, welche Zink und Bleisulfide enthalten.
Atkins George Jones. 6. December 1895. Berbefferungen in der Fabrication von Mineral-
und Emaillefarben zur Herstellung von keramischen und anderen Photographien.
Aumund I. 14. December 1897. Schwungpendel-Tachometer.
Bauer Heinrich. 20. December 1895. Getreidereinigungsvorrichtung mit Granuenbrecher.
Bauer Nikolaus. 16. December 1895. Steuerung sür Druckschrauben an Wahwerken.
Belcher Henry, Eason Frederick und Westwood Frederick. 14. December 1897. Neuerungen
an abnehmbaren Rohrverbindungen, besonders für Fahrradrahmeu und andere Fahrzeug«.
Benedix Oswald Eduard und Petzold Alfred. 7. December 1897. Maschine zum Herstelle«
von Pfeffernüssen u. dergl.
Benjamin I. Gebr., Firma. 1. December 1898. Manchettenknopf als Träger für Münze«.
Berditschewsky Salomon, genannt Apostoloff, und Frendenberg Moses. 14. December 1895.
Selbstthätiger Umschalter sür Telephone.
Berger Victor. 24. December 1896. Neuerungen an Acetylenerzeugern.
Berthold Karl. 7. December 1897. Feststellvorrichtung für Dochtbrenner.
Bertrand Ernst und Thiel Otto. 8. December 1894. Neuerungen im Verfahren der Stahl-
und Flußeisenerzeugung durch einen combinierten Siemens-Martin-Proceß.
Biaffe Franyois Henri. 3. December 1898. Einrichtung zur Compression von Luft und die
Anwendung derselben zum Betriebe von Fahrzeugen aller Art.
Billen Raymond. 1. December 1898. Anzündevorrichtuug sür Gaslampen.
Billing Frederick und Partridge William Edward. 31. December 1896. Gestellrohrverbindung
für Fahrrad- oder Motorwagengestelle.
Bilton Franz John Jnwood und Timmins Thomas. 3. December 1896. Vorrichtung zu«
Ausräumen, bezw. Auskratzen von Wasser oder anderen Röhren, bezw. Canälen.
Binder Friedrich. 1. December 1897. Fahrradantrieb.
Biscons Marius und Jzidore Antoine Francois. 3. December 1898. Verfahre« und Apparat
zur totalen Gewinnung der nitrosen Gase bei der Schwefelsäurefabricatiou.
Biskupskt Jan von. 7. December 1897. Centrifugal-Ausscheider der Waffertheile aus
dem Dampf.
Blau Erwin. 1. December 1898. Schuh Halter.
Böhmer Julie. 22. December 1896. Kochtopf mit Vorrichtung zum Anzeigen des Weichwerden»
von Kartoffeln.
Bounet, Ramel, Savigni, Giraud& Warnas, Firma. 3. December 1898. Verfahren zur
Herstellung von Bariumsuperoxyd.
Bradlry Charles Schenck. 3. December 1898. Blitzfänger.
Brown Charles und Fletcher Joseph. 14. December 1895. Berbefferungen an Nähmaschine«.
Bruger Th. Dr. 30. December 1894. Neuerungen an Motorzählern sür Wechselstrom.
Brühn W. 28. December 1895. Controlapparat für Körper mit Drehbewegungen.
Brühn W. 29. December 1896. Auslösemechanismus für die Inbetriebsetzung eines Fahrpreis­
anzeigers.
Buchauer Johann Georg. 18. December 1895. Verfahren, um raschbindenden Portland-Crment
langsambindend und volumenbeständig zu machen.
Buchwalo Hugo. 7. December 1897. Respirawr.
Büsche William. 8. December 1895. Rationelle Construciion der Brennkammern zum Brenne»
künstlicher Steine.
Capewell George Joseph und Jones Owen. 18. December 1897. Maschine zur Erzeugung von
Hufnägeln und anderen Nägeln.
Cartonagen-Maschineu-Jndustrie und Fayon-Schmiede, A.-G. 12. December 1897. Ritz- und
Nathapparat.
Casalegno Cesare. 14. August 1897. Centrierbare Riemen« oder Seilscheibe.
Chivrrt Daniel Hilaire. 26. December 1896. Verfahren und Apparat zur Darstellung vo«
Acetylengas.
Collins David und Wallis William Henry. 12. December 1896. Neuerungen an Radreifen
für Fahrräder und andere Fahrzeuge.
Cox Type Setttng Machine Company. 20. December 1895. Typen-Setz- und Ausschließmaschkne.
Cramer& Co, Firma. 4. December 1897. Neuerung an Spundlochverschlüffen.
Czech Franz. 3. December 1898. Fliegenfänger.
Decker Wilhelm und Struve Georg v. 11. December 1897. Elektrolyt sür regenerierbare Elemente.


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 96.
536
Detourbe Felix Dr. 8. December 1894. Neuer Respirator.
Deutsche Solvay-Werte Actiengesellschast, Firma. 8. December 1894. Berfahren zur Darstellung
von chromsauren, mangansauren und zinnsaure» Salzen der Alkalien.
Dischka Victor. 20. December 1894. Zimmer-Springbrunnen.
Drühl Waldemar. 11. December 1897. Ein sich selbstthätig auslösender und einschaltender
Rammbär.
Eder Robert. 13. December 1894. Ein an Locomotiven anbriugbarer Strecken-Jndicator.
Elektricitäts-Gesellschaft Triberg, G. m. b. H. 21. December 1896. Sammlerplatte.
Fabrik Lochmann'fche Musikwerke, Actiengesellschast. 1. December 1898. Mechanisches Musik­
werk mit von Hand auszuwechselnden Notenscheiben.
Farnham Eduard Wilson. 10. December 1897. Eine an Fahrrädern oder Wagen angebrachte
durch Friction an einem Laustad in Thätigkeit gesetzte Dynamomaschine zur Speisung
von Glühlampen oder einer Signalglocke.
Feer Ad. und fabriqnes de prodnits chimiques de Thann& de Mulhouse. 24. December
1894. Bersahren zur Herstellung haltbarer Diazosalze.
Felkk Karl. 14. December 1897. Neuartiges Berfahren zur Herstellung von Farbstoffen.
Fiedler Franz Louis. 3. December 1898. Wolltapete aus Holzmehl.
Findenigg Anton, Silvestri Giulio und Schwarz Julius. 17. December 1897. Rotationsmotor.
Frohberg C. F. L. 21. December 1896. Ueberhitzer für Dampf und Luft.
Frohberg Karl Franz Louis. 24. December 1896. Einrichtung zum Entpichen und darauf
folgenden srischem. Pichen von Fässern mittelst überhitzten Dampfes.
Gabriel Reinhold und Eitrich Franz. 1b. December 1897. Staubkappe für Achslager,
insbesondere Fahrradkugellager.
Gauswindt Hermann. 24. December 1895. Spannschloß für draht- und bandartige
Zugorgane.
Sautier Charles und Wchrle Lavier. 8. December 1895. Ein als Pumpe verwendbarer
Rotationsmotor.
Seiger Gustav. 3. December 1898. Schubverschluß.
Gesellschaft für Liude's Eismaschinen. 21. December 1896. Metallpackung für Compreffor-
Stopfbüchsen.
Gilbert William. 2. December 1897. Gestänge zur Bethätigung einzelner Vorrichtungen au
Fahrrädern.
Blaser F. C. 11. December 1897. Einbusferlupplung sür Eisenbahnfahrzeuge.
Goerisch& Co. 18. December 1896. Herstellung von Sulfatglas.
Gold Joseph. 11. December 1897. Contiuuierlicher Destillationsapparat für Roherdöl.
Goldberg Karl. 3. December 1898. Versahren zur Herstellung von Emaildecorationen aus Glas.
SrLßlrr Oswald und Miller Daniel. 3. December 1897. Kupplung und Bremse sür Fahr­
radantriebe.
Gray Elisha. 6. December 1894. Neuerungen an der Arbeitsweise und Einrichtung des Gray'schen
Schreibtelegraphen.
Greaves Charles Henry und Greaves George. 1. December 1897. Neuerung bei Radreifen.
Greiner Karl Friedlich. 31. December 1896. Neuerung an Glashasenbsen.
Gronert C. 3. December 1898. Dampfdruckregler für Niederdruck-Dampfkessel.
Habel Wilhelm und Behr Theodor Anton. 4. December 1897. Maschine zur Herstellung von
gepreßten und gesenkelten Hohlglas-Gegenständen.
Härting Eduard. 7. December 1897. Gepäckträger für Fahrräder.
Hagedorn Robert und Hagedorn Hermann. 18. December 1895. Herstellung einer Masse zum
Gießen von Thonwaren.
Hamann Ch. 3. December 1896. Einrichtung für Musikautomaten, mittelst welcher der
Automatenhebel durch verschiedene Münzsortm ausgerückt und das Notenblatt ein-, bezw.
zweimal abgespielt werden kann.
Hauff I. 18. December 1894. Berfahren zum Entkalken (Beizen) und Schwellen aller Arren
von Fellen und Häuten.
Hanmann's C. Wwe.& Söhne, Firma. 28. December 1896. Neue Jsolierplatten.
Hedlund Erik. 6. December 1896. Stützbügel für Fahrräder.
Hegenscheidt Wilhelm, G. m. b H., Firma. 4. December 1896. Thürband mit Kugellager.
Heiwpel Karl. 14. December 1897. Lufikühlkörper mit Kälte-Accumulator.
Heise Fritz. 17. December 1897. Keilvorrichtung zur Hereingewinnung von Kohle oder Sepein.
Helfft Oskar. 7. December 1896. Glühlampe für flüssige Brennstoffe.
Herrmanu I. L. 10. December 1896. Servierschüfsel mit rostartigem Boden.
Hillebraud Bincenz. 15. December 1894. Neuerung an Fayaden-Einrichtungev.
Hirsch sc Frank, Firma. 3. December 1898. Mechanismus zur Herstellung von Spiralen und
Anwendung desselben an Spiralbohrer-Frais- und ähnlichen Maschinen.
Hlavati Faustin. 12. December 1897. Verfahren, um aus allen in Wasser löslichen Halogen­
salzen entweder das Halogen zu gewinnen und das betreffende Leicht- oder Schwermetall
in das entsprechende Oxyd oder aber in Sauerstoff-Halogensalz überzuführen.
Hochmuch Franz. 3. December 1898. Feuerung mit regulierbarem Rost.
Hoeck Konrad. 15. December 1896. Windmotor mit horizontal liegendem Radkranze und um
verticale Masten schwingbaren Segeln.
Holzwarenfabrik Lipsia, Eichner& Heinicke, Firma. 4. December 1897. Bleistiftspitzer.
Hoppert Eduard. 8. December 1897. Rauchverzehrungsapparat für Keffelfeuerungen.
Hrbek sc Wejrostek, Firma. 7. December 1897. Ewiger Kalender.
tzuppertsberg Richard und Hannemann Albert. 22. December 1895. Verfahren zur Herstellung
von künstlichem Asphalt.
Hurschmann Otto. 22. December 1895. Spiritus-Gaskocher.
Jrvine Robert sr. 12. December 1895. Neuerungen an Schirmzelten, bezw. an Haltern sür
Zelt und andere Schirme.
Jelinek Bincenz. 16. December 1895. Wasserstandsanzeiger.
John Hugo. 4. December 1896. Ruß-Flugasche- und Funkensänger.
Jones Everett Starr. 30. December 1895. Neuerungen an Eisenbahn-Personenwagen.
Jordis Eduard Dr. 7. December 1896. Berfahren zur elektrolytischen Abscheidung von
Metallen oder Metall-Legierungen.
Jürgeusohn Arved. 3. December 1897. Sporen ähnliches Radfahrer-Läutewerk.
Julien Jules. 18. December 1896. Herstellung von löslichen Metall-Elektroden für elettrische
Sammler.
Juughaus Gebrüder, Firma. 14. December 1897. Anker sür Uhren, bei welchem die Anker­
stiste und die Ankergabel durch ein Gußstück mit einander und mit der Ankerwelle
verbunden sind.
Kabelfabrik-Actiengesellschast. 23. December 1895. Bleikabelverbindung und das Berfahren zur
Herstellung derselben.
Seidel Otto. 4. December 1897. Brenner sür Spirituskocher.
Kempner Stephan. 3. December 1897. Lampencylinder und Bersahren zur Herstellung
desselben.
Kerekes Peter. 20. December 1894. Neue Drahtseilbremse.
Kirchhoff Fritz. 16. December 1897. Neuartige Ventilsitze.
Klimek Johann. 8. December 1897. Luftmischungstrommel für Schmiedegebläse.
Königstei« Karl. 20. December 1896. Neuerungen an Tabakpfeifen.
Koppel Karl. 17. December 1897. Vorrichtung zum Kühlen von Flüssigkeiten mittelst
expandierender Luft.
Kranz Joseph Dr., Saxl Isidor und Wallesz Armin. 28. December 1896. Neuerungen an
Apparaten zur Entwicklung von Acetylen aus Calcium-Carbid.
Kraus Franz. 30. December 1896. Holz-Signier-Apparat.
Krüger Wilhelm. 20. December 1896. Biersiphon.
Krusche Gustav Adolph. 1. December 1898. Verbesserung im Spinnereiverfahren.
Kürten H. C. 22. December 1896. Kocher für gespannten Druck.
Kuhn Franz Freiherr von. 6. December 1894. Filter für Flüssigkeiten aller Art.
Kuhn Rudolph und Berger Hans. 1. December 1898. Durchbrochene Metallfaffungen mit
Klemmzungen für die Einlagen und mit Charnieren zur Verbindung.
Lacko Daniel. 3. December 1897. Elektrische Bogenlampe.
Landau Albert. 3. December 1898. Aufsatz für Rauch- und Benttlationsschlote.
Lapvinie Henri. 10. December 1896. Apparat zur Gewinnung von Sauerstoff aus
atmosphärischer Lust.
Le Blaut Maurice. 7. December 1897. Dampferzeuger mit schneller Verdampfung.
Lehmann Richard. 7. December 1896. Vorrichtung zur Aenderung der Umdrehungsrichtnng
von Wellen.
LGifon L. jr., Firma. 18. December 1897. Einbandmappe.
Freitag, den 27. April I960.
Linden Hermann I. L. 7. December 1895. Zur Fortbewegung von Schwimmkörpern dienende
Flossen, deren Widerstandsfähigkeit gegen Biegung von der Befestigungsstelle nach einer
oder mehreren fteien Kanten hin abnimmt.
Ljungström Birger. 25. December 1895. Neuerungen an drei- oder mehrrädrigen Fuhrwerken
mit zwei Steuerungsrädern neben einander.
Lösche Karl Ernst und Zschunke Bruno Paul. 14. December 1897. Steinschneidemaschine.
Loisy Alexander. 3. December 1898. Neuartige Heizöfen für beliebiges Heizmaterial.
Mackay Frederick Noei. 3. December 1898. Neuerungen an Vorrichtungen zum Kuppeln von
Fahrrädern.
Mackensen A. W. 5. December 1896. Schnitzelpreffe.
Marek Margarethe. 11. December 1897. Neuartige zusammenlegbare Cartons.
Marek Wenzel. 14. December 1897. Apparat zur Erzeugung eines als Heiz- und Betriebs­
mittel verwendbaren Gas-Dampfgemisches.
Marttn Abraham. 20. December 1894. Mechanisches Spielzeug.
Mayer August Rudolph. 3. December 1898. Triebwerk für Waffer-, Land- und Luft-
fahrzeuge.
Mein Thomas Oswald. 3. December 1893. Vorrichtung zur Erleichterung des Herunter- und
Heraufklappens von Fallthüren, insbesondere für Eisenbahnwagen.
Meyer H. C. sr. 5. December 1896. Bersahren zur Beseitigung der oberen Kieselschicht des-
rohen spanischen Rohres.
Meyer Hermann und Borste Karl. 8. December 1897. Dampfmaschinen-Umsteuerung.
Möhriug Karl. 3. December 1898. Fliegende Brücke.
Möller Eduard. 14. December 1897. Tintenfaß-Verschluß.
Morller& Schreiber, Firma. 21. December 1896. Zwickapparat für Husnägelmaschinen.
Moradelli Karl. 31. December 1894. Elettrische Entkupplungsvorrichtung für Eisenbahnzüg«
Neumann Robert. 1. December 1898. Schirm mit auswechselbarem Ueberzug.
Noffian Wilhelm und allgemeine Transportgesellschaft. 3. December 1896. Kehrichtsammel«
ständrr mit Desinsectionsvorrichtung.
Novak Joseph. 14. December 1897. Thpendruck-Telegraph oder -Maschine.
Oeperrrichische Waffenfabriks-Gesellschaft. 11. December 1897. Federnde Kleiderschutzhaltcr für
Fahrräder.
Palacios R. de, Zimmermann Paul und Zimmermann Kurt. 3. December 1897. Antriebs­
vorrichtung für Fahrräder.
Palme Elias. 4. December 1897. Vorrichtung zum Entleeren von Flüffigkeiten aus Flaschen..
Panzirsch Johann. 8. December 1897. Bersahren und Maschine zum Aufstellen von Senien»
r licken.
Pastree Julius. 3. December 1897. Neuerung an Kupolöfen.
Pearson William. 23. December 1896. Verbindung eines Aluminiumrohres mit einer Muffe
für Fahrrad- und andere leichte Rahmen.
Pieper Karl, Firma. 3. December 1898. Verfahren zur elettrolytischen Entwicklung von
hydroschwefliger Säure in zuckerhaltigen Flüssigkeiten (Säfte und Lösungen).
Post Edw. CH und Post Alexander. 30. December 1896. Verbesserter Zapfhahn.
Prinz Nikolaus. 3. December 1896. Hosenttägerklammer.
Proskauer Jakob. 30. December 1895. Verfahren zum Aufnähen von Haken, Oesen, sowie
mit Löchern veischenen Knöpfen.
Publishing Advertisiug and Trading Syndicate Limited. 12. December 1896. Neuerungen-
in der Fabrication von Materialien, die zu Treibriemen, Kratzenleder, Schuhsohle«
u. dgl. geeignet sind.
Publishing Advertisiug and Trading Syndicate Limited. 16. December 1895. Neuerungen
an Maschinen zur Erzeugung von mit Celluloid, Firniß oder dgl. imprägnierten Papieren,
Leinwand oder anderem Gewebe.
Publishing Advertising and Trading Syndicate Limited. 24. December 1896. Neuerung in
der Fabrication wafferdichter Stoffe.
Putschte Adolph. 3. December 1898. Vorrichtung zum Einölen der Thür- und Fensterbänder.
Rachmann Brüder, Firma. 10. December 1897. Flasche» mit Berschlußvorrichtung zum Ent­
leeren mittelst Druckluft.
Riesterer Karl. 7. December 1897. Zugvorhangeinrichtung.
Röver Friedrich Hermann Martin. 3. December 1897. Berfahren zur Conservicrung vou-
Eiern.
Roper David und Crowther Benjamin. 31. December 1896. Neuerungen an Achsenlagern.
Ropp Alexander von der Baron. 2. December 1894. Vorrichtung zur Rettung Ertrinkender.
Rosemann Hermann. 3. December 1898. Neuerung an Hackmaschinenmesfern.
Rosenzweig Rosa. 15. December 1897. Neuartiges Mieder.
Rost Otto. 27. April 1895. Neue Mauerwerkverblendung.
Roxendvrff Axel Friedrich Abrahamson. 12. December 1895. Flügelpumpe.
Rylski de Scibor Bronislas Paul und Bonnet Henri. 3. December 1898. Thermomaschine.
Sächsische Kardätschen-, Bürsten- und Pinselsabrik Ed. Flemming& Co. 18. December 1895.
Zahnbürste mit einseitig und in der Hauptrichtung senkrecht oder im Winkel zum Stiel
angeordnetem Bürstenkörper.
Saunders Cecil Lord. 1. December 1898. Verfahren zur Herstellung von Kohlen sür elektrische
Zwecke.
Schmidt Wilhelm und Seybold Christian. 20. December 1895. Walzenschaber.
Schneider Eduard. 8. December 1894. Neuartige Deckengewölbe und Formziegel zur Her­
stellung derselben.
Schön Franz. 4. December 1897. Trinkgefäß mit horizontal drehbar angeordnetem Deckel.
Schowell Heinrich. 3. December 1897. Berfahren zur Verwertung der Lupinen.
Schröder Johann. 24. December 1894. Auswerfermechanismus für Jagdgewehre.
Schafft K. und Rückenmesser B. 1. December 1898. Neuartiger Notizblock.
Schurich Otto. 1. December 1898. Dachplatte mit das Ende einer Feder aufzunehmende«
Oese auf der Unterseite.
Schwaab W. 3. December 1898. Knopfputzschere.
Sconfietti Leopolde. 31. December 1894. Neuerungen an Schützenfängern.
Seguy Emil. 14. December 1897. Transportables Mückenschutznetz.
Sigmund Karl Wilhelm. 31. December 1896. Ueberhitzungsrohre mit zacken- oder wellen­
förmigem Profil.
Skoda Emil Ritter von. 16. December 1895. Dreikammer-Rapid-Circulationskessel.
Smith Frederick Hugh. 14. December 1897. Neuerungen an Acetylenerzeugern.
Smith Moriz Ford und Pettit Horace. 8. December 1894. Ausichtsthurm.
Looiötö anonyme des Mines de Yanli (Peru) 3. December 1898. Neuerungen in der Her­
stellung von elektrischen Accumulatorplatten und schwammigen Bleipräparaten.
Looistö anonyme des tnbes Chobert. 21. December 1896. Neuerung an Metall röhren für
Fahrradgestelle und eiserne Möbel.
Loeittö anonyme des tnbes Ohobert. 24. December 1896. Werkzeug zur Herstellung von
Röhren aus an den Rändern mit Schwalbenschwänzen versehenen Metallblechstreifen.
Loclöte anonyme ponr la transmission de la force par l'electricite. 2. Dccembcr 1895.
Vorrichtung zum Umwandeln eines Einphasen-Wechselstromes in Gleichstrom oder um­
gekehrt.
Looiötä Uomana per costruzioni metalliche anonima per azioni. 1. December 1898. Misch«
und Knetmaschine zur Brotbereitung.
Locists Veuve Fessard et Als. 20. December 1895. Neuer Gas- und Petroleummotor.
Stark Albin Hugo. 11. December 1897. Ziehharmonika mit verstellbaren Klappenfedern.
Steinhauer Marcus. 6. December 1896. Backofen mit innerer Steinkohlenfeuerung.
Stern Eugen und Pollack A. 12. December 1896. Neuerung an Strangziegelpressen zur
Herstellung von Verblendsteinen, Thonfliesen rc. aus zweierlei Thon.
Stern Wilhelm. 16. December 1896. Metallgefäß mit lösbaren Böden.
Stierböck Joseph. 18. December 1896. Geschwiudigkeitsmeffer für Fahrräder und andere
Fahrzeuge.
Stockinger Andreas. 31. December 1894. Neuerungen an Frisurhaltern.
Sttelez Moriz. 5. December 1896. Einrichtung au Copierbüchern behufs Verhinderung des
Feuchtwerdens der Jndexblätter.
„Styria" Fahrradwerke Jvh. Puch& Co., Firma. 3. December 1898. Verbindungsstück sür
Fahrradrahmenrohre.
Suchan Franz und Schwank Franz. 14. December 1895. Registriervorrichtung für Lohn-
fuhrwerke.
Szczepanowski Stanislaus. 5. December 1894. Verfahren und Apparate zur Herstellung von
Fässern.


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 23 ]
Freitag, den 27. April 1900.
587
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr' 96.
Tzikla Gabriel und Eyssen Karl. 31. December 1896. Wanzenschutzvorrichtung.
Taufsig Wilhelm. 1. December 1898. Neuartiger Hemdkragen.
Tesak Franz. 16. December 1896. Abzugsvorrichtung für Rundstühle.
Theyer Hans. 12. December 189b. Neuartiger Reflektor.
Tralls Äberecht. 4. December 1897. Verfahren und Apparat für Wasser Verdunstung.
Trippeniee O. 6. December 189b. Verbesserung an Feuerungsanlagen.
Tuma Joseph Dr.& Kaldegg Max Raphael. 3. December 1897. Phasenmeßapparat für
Wechselströme.
Työ Karl. 1. December 1898. Anzündevorrichtung für Straßenlaternen mit Gasglühlicht-
drenner.
UHW- Ludwig. 29. December 1894. Schräge Dachziegel mit einem Abfallrinnchen rundförmiger
Verzapfung, sowie mit zweifachem Falz und Kittfalz.
Unger Aüolph Frederik. 20. December 1894. Anpreßvorrichtung für Holzschleifmaschinen.
Baughan William Henry. 14. December 1895. Zusammenlegbare Möbel.
'Vevey E. de. 3. December 1898. Verfahren zur Conser Vierung der für den Export be­
stimmten Milch.
Bibert& Desruol, Firma. 3. December 1898. Haarbefestigungsmittel.
Bose Ambrose Stevens. 20. December 1896. Neuerungen an rotierenden Schneidemaschinen,
insbesondere zum Beschneiden von Schuhsohlen.
Wagner Konrad und Dertz Gerhard. 31. December 1895. Schornstein-Mauerstein.
Warles John William. 31. December 1896. Neuerungen an Wasserverschlußventilen für Lust
und Gase.
WaLberg Jvar Axel Ferdinand und Ullgren Johann Daniel. 2. December 189b. Verfahren
und ein Apparat zum Sortieren von Holzstoff oder ähnlichen faserigen Stoffen.
Wallmann Joy. Friedr.& Co, Firma. 17. December 1897. Radierversahren.
Wathelet Louis. 3. December 1898. Tender mi- Kühlgefäß für das die Condensation des
Dampfes bei Locomotiven bewirkende Waffer.
Weichsel Paul. 1. December 1898. Bergrößerungsapparat für Ansichtspostkarten, Photographien rc.
Weißer Theodor. 1. December 1898. Schloß mit durch eine excentrische Scheibe gebildeter
Fall' und vom Schlüssel bethätigter Sicherung.
Werner F. H., Firma. 8. December 1896. Verfahren und Apparat zur Herstellung von
Rübensyrup.
W etter Richard. 28. December 1895. Schlafsessel für Eisenbahn- und andere Wagen.
Wiesner Karl. 14. December 1896. Konische Centrisuge zum ununterbrochenen Fülle« und
Ausleeren von Zucker und anderen Stoffen.
Winter& Adler, Firma. 17. D cemder 1897. Signalglocke für Fahrräder.
Wolf Adolph. 1. December 1897. Gewalzte Herdplatten mit eingewalzten Versteifungsrippen.
Wollpert Gottlieb. 16. December 1894. Oberlichtfenster-Berschluß, besten Falle erst nach Ab­
drücken des Fensters vom Fensterstocke auswechseln kann.
Woodcock William Hug. 2. December 1896. Verbessertes Rollenlager.
Chair Patents Company Limited, Firma. 3. December 1898. Zusammenlegbare Latten-
.kiste sür Fahrzeuge.
Ldrahal Karel und Minäkik Joseph. 22. December 1896. Elektrisierend wirkende Schuheinlagen,
respective Schuhsohlen.
B. Durch freiwillige Zurücklegung.
Maickinenbau-Actiengesellschaft, vorm. Beck& Henkel. 26. Mai 1897. Hochbahngeleise mit
festen Weichen und Transportwagen. Mit Eingabe äo prass. 7. December 1899,
Z. 64.361/99.
-Srnct Eghdyer Eisen- und Stahl-Industrie-Gesellschaft in Wien. 17. November 1897.
Neuerungen an Feilenhaumaschinen. Mit Eingabe äs prass. 22. Jänner 1900.
Ttrrch Erkenrrtmffe theilweise oder gänzlich aufgehobene Privilegien.
Durch Nichtigkeits-Erkenntnisse.
».Theilweise nichtig erklärt.
Zichocke Gottfried in Kaiserslautern. 24. Februar 1897. Horden sür Gasreiniger, Kühl- und
Trockenanlagen, Gradierwerke. Dieles Privilegium würbe mit Erkenntnis des k. k. Handels­
ministeriums vom 27. Februar 1900, aä Z. 37156/99, im Grunde der Bestimmungen
-des tz 29, 1a, d b des Privilegiengesetzes vom 1b. August 1852, R. G. Bl. Rr. 184,
wegen Mangels der Ntuheit des Eifindungsgegenstandes theilweise nichtig erklärt und
Hat an Stelle der bisherigen Patentansprüche der Patentanspruch in der im Privilegien­
register angegebenen Fassung zu treten.
b. Gänzlich nichtig erklärt.
'Luh n August& Co. in Barmen-Rittershausen. 12. Juli 1897. Verfahren zur Herstellung von
mit Terpentin und Ammoniak versetzten Seifen. Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis
des k. k. Handelsministeriums vom 6.. März 1900, ad Z. 48226/99, im Grunde der
§§ 1 und 29, 1 a, bb des Privilegiengesetzes vom 1b. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184,
wegen Mangels der Neuheit des Erfindungsgegenstandes in seiner Gänze sür nichtig
erklärt.
Verzichtleistung auf die Geheimhaltung von Privilegien-Beschreibuuge».
Mrcrk Ferdinand in Wien. 12. April 1898. Neuerung an ausziehbaren Doppelleitern. Mit
Gesuch äs prass. 10. Februar 1900.
- Sonstige Veränderungen.
In Patente umgewandelte Privilegien.
Auspitz Franz. 20. Juli 1898. Durch Münzeneinwurf bethätigter sperrbarer Kleiderhaken;
in das Patent Nr. 1114.
Hönig Gustav. 17. November 1897. Neuerung an Wasterreinigungs-Apparaten; in das
Patent Nr. 1164.
LippS Johann Philipp. 29. December 1893. Neuerung an Dampfpfannen für Brauereien;
in das Patent Nr. 1146.
Magdolf Louis Fritz Albert. 2. April 1896. Verfahren zur Herstellung in ihrer Zusammen­
setzung durchwegs gleichartiger Mischungen zwecks Preffung von Gegenständen aller Art;
in das Patent Nr. 1139.
Oberrgger Anton. 7. Juli 1898. Cyliudrische Claffier-Trommel; in daS Patent Nr. 1249.
Ried inner L. A., Maschinen- und Bronzewaren-Fabrik, Firma. 11. April 1895. Control­
apparat für Wäge-Apparate; in das Patent Nr. 1131.
Schauselberger I. Albert. 24. Jänner 1899. Vorrichtung zum selbstthätigen Regulieren der
Schußdichte bei Webstühlen; in das Patent Nr. 1175.
Schlickeysen Karl. 4. Juli 1898. Thonsumps-Bormischer und Ziegelpreffe in Einem zum gleich­
zeitigen Auspressen von Ziegeln, Röhren, Dachziegeln, Muffenrohren u. s. w.; in das
Patent Nr. 1218.
Schmidt Oskar. 31. Mai 1894. Verfahren zur Reinigung von Rüben- und anderen zucker­
haltigen Säften; in das Patent Nr. 1125.
Schmidt Oskar. 31. Mai 1894. Verfahren zur Reinigung von Spüljauchen und Abwässern;
in das Patent Nr. 1127.
Ban Vriesländ A. I. 4. November 1897. Neuartiger Carburier- und Comprimier-Apparat;
in das Patent Nr. 1167..
Curatel-Berhängung.
Bon dem I. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, wird hiemit bekannt gemacht, daß
Helene Steiner, Conducteurswitwe in Wien,
V., Straußengasse Nr. 22, von dem k. k.
Landesgerichte zu Wien am 13. März 1900,
Rc. XVIII 979/1900/1, genehmigten Beschlusse
vom 7. März 1900, GZ. L 15/1900/4, wegen
gerichtlich erhobenen Blödstnnes unter Curatel
gefetzt und für dieselbe Herr Johann Peschka,
Buchhandlungs-Cassier, Wien, V., Straußen-
gasfe Nr. 22, ^von diesem k. I. Bezirksgericht«
mit Decret vom 26. März 1900, P. 163/1900/2,
als Eurator bestellt worden ist.
Wien, am 26. März 1900. [4500-1]
Euratel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Melk wird hiemit
bekannt gemacht, daß über Leopold SpiehS,
angeblich aus Ungarn unbekannt wo gebürtig,
41 Jahre alt, Akrobat und Reckturner, mit
dem hiergerichtlichen Beschluffe vom 7. d. M.,
L. 5/1900/7, wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt, dieser Beschluß
vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten unterm
9. d. M., Nc. IV111/1900/2, genehmigt und
für denselben als Curator der Bäcker Franz
Hutter in Melk Nr. 111 bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Melk, Gerichtsabth. 1,
am 22. April 1900. [4514-1]
Curatel-Berhängung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Bruck a. d. Leitha
wurde mit Beschluß vom 26. März 1900,
GZ. L- 5/1900, über Joseph Trappl, 40 Jahre
alt, ledig, Bauernsohn aus Trautmannsdorf,
derzeit in der n. ö. Lander-Irrenanstalt in Kier-
ling-Gugging, wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt und sür denselben
Herr Leopold Hartl, Wirtschaftsbesitzer in
Trautmannsdorf Nr. 9, zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Bruck a. d. Leitha,
Abth. I, am 7. April 1900. [4430-3]
Eintragung in die Advocatenliste.
Bom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Hans Adler «kt
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der
n. ö. Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 18. April 1900. [4532-1]
Bom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekmmt
gemacht, daß Herr Dr. Max Moder» mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der «. 3.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 18. April 1900. [4531-1]
Vom Ausschüsse der n. ö- Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 98, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Sigmund Kapralik mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 24. April 1900. [4530-1]
Krma-PrvtokMrungen.
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmeu,
Bd. II, Fol. 218 b, wurde die Firma:
„Sebastian Achter" mit der Handelsnieder,
lasfung in Unter-Gänserndorf, welche von
Sebastian Achter zum Betriebe einer Krämerei
geführt wurde, infolge Gewerbezurücklegung
und Steuerabschreibung gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 21. April 1900. [4476-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 18. April 1900 im Genoffenschasts«
register bei der Firma: „Spar- und Borschuß-
Consortium des I. allgemeinen Beamten­
vereines deröstrrreichisch-ungarischen Monarchie,
registrirte Genoffenschast mit beschränkter
Haftung in Wr.-Neustadt", das ausgeschiedene
Vorstandsmitglied Franz Bolster gelöscht,
dagegen Johann Hörtnagl, k. k. Gymnasial-
profeffor in Wr.-Neustadt, als ueugewähltes
Vorstandsmitglied mit dem statutenmäßigen
Ficnrnrungsrechte in das Register einge­
tragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 18. April 1900. [4466-1]
Das k. k. Landesgericht Grckz, Abth. IV,
theilt mit, daß die Eintragung der neuen
Firma: „Adler Apotheke F. Dinstl" bezüglich
des von Ferdinand Dinstl, Magister der
Pharmacie und Inhaber der Adler-Apotheke
in Graz, Hauptplatz Nr. 4, in Graz betriebenen
Apothekergewerbes in das Handelsregister für
Einzelnfirmen mit dem verfügt worben ist,
daß Ferdinand Dinstl obige Firma in der Art
zeichnen wird, daß er den von wem immer
geschriebenen, gedruckten oder mit Stampiglie
vorgedruckten Worten „Adler Apotheke" seinen
Namen mit „F. Dinstl" beifügen wird.
Graz, am 18. April 1900. [4480-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Firma: „Karoline Bilek" bezüglich des von
Frau Karoline Bilek, Apothekerswitwe in
Köflach dortselbst betriebeuen Apothekergewerbes
in das Handelsregister sür Einzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß Frau Karoliue
Bilek ihre Firma mit ihrem vollen Bor- und
Zunamen zeicknen wird.
Graz, am 18. April 1900. [4478-1]
Das k. k. Landesgericht Graz, Abth. IV, hat
angeordnet, daß bei der im Handelsregister
eingetragenen Firma: „Julius Fritzberg",
Brauerei in Deutsch-Landsberg in der Rubrik:
Inhaber der Firma der Name Julius Fritz­
berg gelöscht und der Name „Julius Friz
Edler von Frizberg" eingetragen werde.
K. k. Laudesgericht Graz, Abth. IV, am
20. April 1900. [4479-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Einzelnfirmen wurde die Firma: „Arthur
Mlady", Apotheker in Auffee, eingetragen.
Firmainhaber ist Arthur Mlady in Aussee.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
Wth. I, am 19. April 1900. [4465-1]
Am 18. April 1900 wurde im hg. Register
sür Gefellschaftsfirmen die Auflösung der
offenen Handelsgesellschaft: „Mühlsteinfabrik
in Oderberg, vormals Weiffe& Comp., Burger,
Behrle& Comp." unter gleichzeitiger Löschung
der öffentlichen Gesellschafter Philipp Schaaff
und Earl Burger, weiters gleichzeitig, im
hg. Register für Einzelnfirmen die Firma:
„Burger, Behrle& Comp. Nachfolger PH.
Schaaff" mit Philipp Schaaff, Kaufmann in
Oderberg, als Inhaber eingetragen.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
18. April 1900. [4411-1]
Bom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gericht wird kundgemacht, daß am 10. April
1900 im Handelsregister für Gesellschafts-
firmeu die Firma: „Josef& Michael Better"
gelöscht, hingegen am selben Tage im Handels­
register für Einzelnfirmen die Firma: „Josef
Better" eingetragen, und dabei ersichtlich ge­
macht wurde, daß Michael Better das vollständige
Eigenthum des genannten Unternehmens auf
Joief Better übertrage« hat, der Sitz der
Unternehmung Lemberg, und der Firmaiuhaber
Josef Better ist, welcher die Firma durch
eigenhändige Aufzeichnung des Wortlautes der­
selben unterschreiben wird, daß endlich de«
Gegenstand der Unternehmung der Holzhandel
bildet.
Lemberg, am 10. April 1900. [4424-1]
Bom Lemberger k. k. Landes« als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 10. April
1900 im Handelsregister für GesellschastS-
firmen die Firma: „Drnkarnia ladowa 8.
Bayli i J. Amborski we L wo wie“ gelöscht,
gleichzeitig im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „vrnkarnia ludowa Jana Ab-
borskiego we Lwowie“ eingetragen und dabei
ersichtlich gemacht wurde, daß die Firma ihren
Sitz iu L mberg hat, Eigenthümer Johann
Amborski in Lemberg ist, welcher die Firma
auf die Art zeichnen, daß er unter dem Wort­
laute derselben seine eigenhändige Unterschrift
setzen wird.
Lemberg, am 10. April 1900. [4412-1]
Bom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. April
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmen
die Firma: „Majer Adler" eingetragen und
dabei ersichtlich gemacht wurde, daß der Sitz
der Firma Miklaszöw und der Eigenthümer
Majer Adler ist. welcher die Firma durch
eigenhändiges Aussetzen des Wortlautes der­
selben zeichnen wird, daß endlich den Gegen­
stand der Unternehmung die Afterpacht deS
Pcopinationsrechtes und der Ausschank bildet.
Lemberg, am 13. April 1900. [4413-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. April
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmeu
die Firma: „Lemberger Commercial-Burean
Z. Majewski" eingetragen und dabei ersichtlich
gemacht wurde, daß in Lemberg der Sitz der
Unternehmung sich befindet, Sigismund
Majewski Ftrmainhaber ist, und die Firma
auf die Art zeichnen, daß er unter dem Wort­
laute derselben seine eigenhändige Unterschrift
setzen wird, endlich, daß den Gegenstand der
Unternehmung der Handel mit Kohlen und
Feuerlöschrequistten bildet.
Lemberg, am 13. April 1900. [4414-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Löschung im Handels­
register für Einzelnfirmen der Firma: „Otto
Wolff, vormals I. Blumenfeld st Comp, in
Szczakowa" über Geschäftszurücklegung.
Krakau, am 13. April 1900. [4469-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Löschung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen der Firma:
„Birtus st Bojarski" über GeschäftszurSck-
legung.
Krakau, am 13. April I960. [4468-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„Fabryka wyroböw platerowanych i cbin-
skiego srebra w Podgorzn, Loria Kowalkowscy
i Dedrzenski“, daß am 9. April 1900 die öffent­
lichen Gesellschafter dieser Firma den bisherigen
Firmawortlaut zu verändern beschlossen, so
daß dieser jetzt „vsdrzsüski, Kowalkowscy i
S k ®“ lauten werde, und daß seitdem zur Ver­
tretung der Gesellschaft und Zeichnung der
Firma lediglich die zwei öffentlichen Gesell­
schafter, u. zw. Adolf Loria sammt zweitem Gesell­
schafter Edward Kowalkowski oder Adolf Loria
sammt Ladislaus Dedrzeüski collectiv mit
Ausschluß der anderen Gesellschafter befugt
sind. Dieselben werden die Firma auf diese
Art zeichnen, baß unter dem mittelst Stampiglie
aufgedruckten Firmawortlaute „vsdrzsüski,
Kowalkowscy i S ka“ zwei berechtigte Gesell­
schafter ihre eigenhändigen Unterschriften bes­
tehen werden, und zwar wird Adolf Loria—
Adolf Loria, Edward Kowalkowski— E. Ko-
*


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 96.
538
Freitag, den 27. April 1900.
walkowski und Ladislaus Dedrzeüski— W.
Dedrzeüski unterschreiben.
Krakau, am 13. April 1800. [4477-1]
Vom k. k. Kreis» als Handelsgerichte in
StaniSlau wird kundgemacht, daß die Errichtung
der offenen Gesellschaft unter der Firma:
„H. Fink ot H. Kahan" für Eisenhandel mit
dem Eitze in Stanislau und dem Beginne am
6. März 1900 in das Handelsregister einge­
tragen wurde. Die Gesellschaft wird durch beide
in Gemeinschaft vertreten und gezeichnet.
Stanislau, am 13. März 1900. [4435-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Stanislau wird kundgemacht, daß die Löschung
der mit. dem hg. Beschlüße vom 20. December
1883, Z. 16.146, angeordnete» Eintragung
der Firma: „Baruch Präger" sür Lederhandel
in Kalusz in das Handelsregister eingetragen
warde.
Stanislau, am 13. März 1900. [4436-1]
Beim k. k. Kreis» als Handelsgerichte in
Tarnopol wurde in das Register für Gesell­
schaftsfirmen eingetragen die Firma: „Brand»
Weinbrennerei-Pachtung in Winiatyüce, Tobias
Baran und Aleksander Rosenbaum", offene
Handelsgesellschaft, begonnen am 1. Oktober
1899, geschlossen zwischen Tobias Baran und
Aleksander Rosenbaum, Gutspächter in Winia»
tyüce, welche die Firma gemeinschaftlich ver­
treten und zeichnen werden.
Tarnopol, am 24. März 1900. [4423-1]
Register sür Hilsseassen.
In das bei der k. k. n. ö. Statthalterei
geführte Register über registrierte Hilsseassen
wurde unter Einlagenummer VII, Sub­
nummer 2, Jahrgang 1898, eingetragen: Die
registrierte Hilfscaffa „Meisterkrankencaffe der
Genoffenschaft der Bergolder in Wien" hat sich
laut Beschlusses der Generalversammlung der
Genoffenschaft der Bergolder in Wien vom
23. Februar 1900 nicht aktiviert. [4522-1]
Erledigungen.
Kanzlistenpelle.
Bei der k. k. Forst- und Domänen-Direction
iu Wien ist eine Kanzlifienstelle der XI. Rangs­
classe mit dem Gehabe jährl. 1600 K in der
1. Stufe und dem Ansprüche aus die normal-
mäßigen Vorrückungen in die 2. und 3. Stufe
und die Dienstalters-Personalzulagen, dann der
gesetzlichen Activitätszulage zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche mit dem Geburts­
scheine, den Zeugniffen über ein absolviertes
Untergymnasium oder einer Unterrealschule,
dem Nachweise des Standes, der bisherigen
Dienstleistung oder Beschäftigung, des Wohl­
verhaltens, der vollkommenen Kenntnis der
deutschen Sprache in Wort und Schrist, der
sonstigen Sprachkenntnisse und der voll­
kommenen Vertrautheit mit dem Kanzlei- und
Manipulationsdienste längstens bis 20. Mai
1900 unmittelbar, oder falls dieselben im
Staatsdienste stehen, im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei dem Borstande der gefertigten
Direktion, IV., Gußhausstraße 27, einzureichen.
Auf mangelhaft instruierte oder verspätet
ringerrichtr Gesuche wird keine Rücksicht
genommen.
Eingaben der Bewerber aus dem Stande
der im Sinne des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, anspruchsberechtigten
Unterofficiere, welche außerdem die mit Ver­
ordnung des k. k. Ministeriums für Landes-
vertheidigung vom 12. Juli 1872 vorge­
schriebenen Belege beistellen müssen, sind von
solchen, die noch im activen Dienste stehen, im
Wege ihres vorgesetzten Commando's, von nicht
«ehr dem Militärverba» de angehörigen
anspruchsberechtigten Unterosficieren unmittelbar
einzubringen.
«. k. Forst- und Domänen-Direction Wien,
am 20. April 1900. [1619A-1]
Postexpedientenstelle
in Pernhosen-Wulzes Hosen (III. Claffe, 4. Stufe),
Bezirkshauptmannschaft Mistelbach, gegen Dienst­
vertrag und Erlag einer Caution von
600 X.— Gesammtbestallurg 680 K, Amts­
pauschale 160 K und ein Dienerpauschale
per 770 X für die Besorgung der Botengänge
und des Bestelldienstes.
Gesuche sind binnen vier Wochen bei der
k. k. Post- und Telegrophen-Direction in
Wien einzubringen.
. Wien, am 22. April 1900. [1621A-1]
Directorstelle
bei der Männer-Strafanstalt in Süden mit dem
Range und den Bezügen der VIII. Rangsclasse,
eventuell eine im Zuge dieser Besetzung bei
einer Strafanstalt in Nieder- oder Ober-
Oesterreich in Erledigung kommende Direktor-,
Verwalter-, Controlor- und Strafanftalts-
Adjunctenstelle.
Bewerber um diese Stellen haben ihre vor­
schriftsmäßig instruierten Gesuche im Dienst­
wege bis 10. Mai 1900 bei der Oberstaats-
anwaltschast in Wien einzubringen.
Wien, am 23. April 1900. [1602A-2]
Gesangen-vberausseherstelle.
In der k. k. Strafanstalt Suden ist die Stelle
eines Gefangen-Oberaufsehers II. Gehaltsstufe
mit dem Jahresgehalte von 1200X nebst 20 Proc.
Activitätszulage, eventuell eine oder mehrere
Ausseherstellen IV. Gehaltsstufe mit dem
Gehalte von 800 K nebst 20 Procent Acti­
vitätszulage in einer der Männer-Straf-
anstalten Nieder- oder Ober-Oesterreichs er­
ledigt, womit die kaseinmäßige Unterkunft
sür die Person des Aufsehers, der Bezug einer
täglichen Broiportion und der Montur nach
Maßgabe der bestehenden Uniformierungs­
vorschriften verbunden ist.
Bewerber um diese Stelle haben sich unter
Angabe ihres Alters und Standes, über ihre
Kenntnisse und Befähigung, etwaige Militär­
dienstzeit, über die Kenntnis der deutschen
Sprache, sowie des. Lesens, Schreibens und
Rechnens auszuweisen, und insbesondere auch
anzuführen, ob und in welcher gewerblichen
Beschäftigung sie geübt oder doch erfahren und
ob sie darin Unterricht zu ertheilen im
Stande sind.
Die Gesuche sind mit den in der voran­
gedeuteten Richtung einschlägige» Belegen nebst
dem Sittenzeugniffe und einem von einem
diplomierten Arzte ausgestellten Gesundheits­
zeugnisse bis längstens 22. Mai 1900 bei der k. k.
Strafanstalts-Direction Süden einzubringen.
Zugleich wird bemerkt, daß die Anstellung vor­
läufig bloß provisorisch, die definitive Anstellung
aber erst dann erfolgt, wenn der Angestellte
durch mindestens einjährige befriedigende Dienst­
leistung seine Verläßlichkeit und Brauchbarkeit
erprobt haben wird.
K. k. Strafanstalts-Direction Suden, am
24. April 1800. [1622A-1]
Wachnrarmstellerr.
Bei der städt. Sicherheitswache sind
drei Wachmannstellen in Erledigung
gekommen.
Jahreslöhnung 500 fl. und 25 fl.
Stiefel- und Wäschepauschale.
Gesuche sind bis längstens 10. Mai
1900 Hieramts einzubringen.
Die Bedingnisse zur Erlangung einer
Sicherheitswachmannstelle können sofort
im städt. Polizeiamte eingesehen oder
behoben werden.
Stadtrath Wr.-Neustadt, am 24. April
1900. [4538—1]
Der Bürgermeister: Kammann.
Lehrstelle.
An der allgemeinen Staats-Handwerkerschule
in Linz gelaugt mit 1. Oktober 1900 eine
Lehrstelle der IX. RangSclasse für naturwissen­
schaftliche Fächer,, und zwar sür Ratur-
lehre, gewerbliche Materialienkunde, chemische
Technologie, sowie für gewerbl. Rechnen zur
Besetzung.
Mit dieser Lehrstelle ist der Gehalt jähr­
licher 2800 X und die Activitätszulage von
500 K verbunden. Der Gehalt wird nach je
fünf Jahren, bis einschließlich zum 25. Dienst-
jahre, und zwar für das 1. und 2. Quin-
quennium um je 400 X, sür das 3., 4. und
5. Quinquennium um je 600 X erhöht.
Außerdem kann nach Erlangung der 3. Quin-
quennalzulage die Beförderung in die achte
Rangsclasse mit dem Stammgehalte von
3600 X erfolgen.
Die Bewerber um diese Stelle haben die
Lehrbefähigung aus den naturwissenschaftlichen
Fächern mindestens für die unteren Classen
der Mittelschulen nachzuweisen, und genießen
unter sonst gleiche» Competenten jene, welche
an einer gewerblichen Lehranstalt bereits in
Verwendung standen, den Vorzug. Die an
das Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten, mit der Beschreibung des Lebens-
laufeS, den Studien-, Lehrbefähigungs- und
Verwendungszeugnissen belegten, vorschrifts­
mäßig gestempelten Competenzgesuche sind bis
längstens 1. Juni l. I. bei der Direktion
der genannten Anstalt zu überreichen.
[1620A-1]
Forstwartstelle.
Bei der politischen Verwaltung des Herzog-
thumes Salzburg kommt eine Forstwartstelle
III. Claffe mit den jährlichen Bezügen von
10 00 X, der gesetzlichen 20perc. Activitäts­
zulage per 200 X, 200 X Ganggeld und der
Montur nebst Dienflesausrüstung zur Be­
setzung.
Diese Stelle wird in Gemäßheit der
Ministerialverordnung vom 1. November 1895,
R. G. Bl. Nr. 165, vorläufig provisorisch und
nach Ablauf von 2 Jahren, wenn der provi­
sorische Forstwart sich während der Probe­
dienstzeit geeignet erwiesen hat, definitiv besetzt,
wogegen im Nichteignungsfalle die Enthebung
ohne weiteren Anspruch erfolgt.
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigen­
händig geschriebenen Gesuche, soferne sie schon
im Staatsdienste stehen, im vorgeschriebenen
Dienstwege, sonst aber unmittelbar Hieramts
bis 25. Mai 1900 einzubringen und sich hiebei
über die abgelegte Staatsprüfung für den
Forstschutz, und technischen Hilfsdienst, ferner j
über Alter, Stand, Wohlverhalten, Schul-'
bildung, die bisherige Verwendung und die
körperliche Eignung sür den Hochgebirgsforst-
dienst und die etwa bereits erworbenen prak­
tischen Kenntnisse bei Wildbach-Berbauungs-
arbeiten durch Beischluß entsprechender Doku­
mente auszuweisen und nebenbei anzugeben,
ob sie mit einem hierländigen Forsttcchniker
der politischen Verwaltung verwandt oder ver­
schwägert sind.
Bei Besetzung dieser Stelle gebürt den im
Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872,
R. G. Bl. Nr. 60, und der Kundmachung
des Ministeriums für Landesvertheidigung vom
16. Juli 1879, R. G. Bl. Nr. 100, sür
Forstwartposten anspruchsberechtigten Unter­
osficieren der Vorzug vor anderen Bewerbern
und haben dieselben ihre, zugleich mit dem
Certificate über den erlangten Anspruch be­
legten Gesuche, wenn noch in activer Dienst­
leistung stehend, im Wege ihres vorgesetzten
Commandos, wenn aber bereits aus dem
Militärverbande ausgeschieden, unmittelbar
hier einzureichen.
K. k. Landesregierung Salzburg, am 19ten
April 1900. [1596A-1]
LandeSgerichtSrathstelle.
Bei dem I. k. Kreisgerichte in Görz kommt
eine Landesgerichtsrathfielle mit den Bezügen
der VII. Rangsclaffe zur Besetzung.
Gesuche bis 12. Mai 1900 unter Nach­
weisung der Kenntnis der drei Landessprachen
bei dem gefertigten Präsidium einzubringen.
K. k. Kreisgerichts-PrSsidtum Görz, am
23. April 1900. [1603A-2]
Lehrstelle.
Am Kaiser Franz Joseph- Gymnasium
(Landes-Unter-undCommunal-Obergymnasium)
mit deutscher Unterrichtssprache in Mährisch-
Schönberg kommt mit Beginn des nächsten
Schuljahres eine Lehrstelle für classische Philologie
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle sind dieselben Bezüge wie
an Staatsanstalten verbunden.
Bewerber um diese Lehrstelle haben ihre
gehörig instruierten Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege bis Ende Mai l. I. bei dem k. k.
Landesschulrathe in Brünn einzubringen.
Die Reciprocität der Anstalt mit den Staats­
gymnasien wurde mit dem hohen Ministerial­
erlasse vom 19. November 1894, Z. 21.18%
anerkannt.
Direktion des Landes-Unter- und Communal-
Obergymnastums Mährisch- Schönberg, am
23. April 1900. [4461-2]
Präsectenstellen.
An der k. k. Theresianischen Akademie in
Wien kommen mit Beginn des nächsten Schul­
jahres eventuell mehrere Präsectenstellen
zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 15. Juni d. I.
bei der Akademiedirectiou womöglich persönlich
zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 93.) [1571A-2]
Laborantenstelle.
Am physikalischen Cabinete der k. k. Uni­
versität in Wien ist eine Laborantenstelle zu
besetzen.
Gesuche sind bis inclusive 25. Mai 1900
bei dem akademischen Senate der k. k.
Univeistlät zu Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 93.) [1570A-2]
Eonstrnetenrstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Constructeurstelle bei der ordent­
lichen Lehrkanzel für Eisenbahnbau zur Be­
setzung.
Gesuche sind bis längstens 15. Mai 1900 beim
Rectorate der k. k. technischen Hochschule in
Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 92.) [1567A-3]
Kanzlei-Obervorsteherslelle
bei dem k. k. Kreit geriete in St. Pölten mit
den sypemmäßigen Bezügen der IX. Rangs­
claffe.
Bewerber haben ihre Gesuche im Dienst­
wege bis 8 Mai 1900 bei dem Präsidium
des k. k. Kreisgerichtes St. Pölten einzu­
bringen.
St. Pölten, am 22. April 1900. [1595A-2J
Rachsstelle
bei dem k. k. Oberlaudesgerichte im Königreiche
Böhmen in der aus 26 Räthen gebildeten
Gruppe.
Gesuche sind bis einschließlich 5. Mai 1900
beim k. k. Oberlandesgerichts. Präsidium im
Prag zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 92.) [1569A-3]
Kntatilmen.
Haus im xiv. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben der Amalia Lang, Privaten
in Wien, vertrete» durch Dr. Heinrich Thieben,
findet am 23. Mai 1900 vormittags 11 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, die Versteigerung des Hauses in
Rudolphsheim, EZ. 1473, Grundb. Rudolphs­
heim, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 53.775 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 26.887 X 50 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.*
Dir Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauslustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
strigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie iu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr Geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, tu
hem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne«,
noch diesem einen am Gerichtsort« wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
Wien, am 11. April 1900. [4523-1]
Haus im vili. Bezirke in Wien.
Am 16. Mai 1900 vormittags 10 Uhr findet
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 109, die Zwangsversteigerung der Liegen­
schaft Haus in der Florianigasse CNr. und
EZ. 926, Grundbuch sür den VIII. Bezirk
Wien, CZ. 242/10 Bauarea, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 312.093 X bewertet.’
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 156.050 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 109, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch-
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IV,
am 12. April 1900. [4403-2]
Liegenschaft.
Auf Antrag des Herrn Dr. Hamilcar Slolz
in Baden, Masseverwalters im Concurse des
Hans Kornbetger, findet am 25. Mai 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der
Liegenschaft Grundbuch Mödling, EZ. 885
(GPc. Nr. 113 und 114), statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist unter Zugrundelegung des Cridatheil-
inventurs- und Schätzungsprotokolles vom
16. Februar 1900, Hc. 66/1900/2, auf 4890 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3260 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchsauszug,
Schätzungsprotokoll) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigenmgsverfahrens begründet werden,
iu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohne»,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
12. April 1900. [4503-1]
Liegenschaft.
Auf Betreiben der Sparcasse Tulln, ver­
treten durch Dr. Johann Steinbach, findet
am 7. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Hause
des Gemeindevorstehers in Ried die Ber-


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 25 ]
Freitag, den 27. April 1900.
539
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 96.
steigerung der Liegenschaft EZ. 164, Gruvdb.
Ried, Parc. 47 Bauarea, Haus Nr. 1,
Parc. 131, 132,133, 707 Garten, Parc. 134
Wiele, Parc. 581 Acker, statt-
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft EZ. 164, Gdb. Ried, ist aus 6802 K
(wovon 360 X aus die Einrichtung des
Hammerwerkes, bezw. des Wasserbetriebes
entfallen, bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 4534 K
67 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bediuguugen and die aus die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzung?«
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Rr. 2, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuznlästig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Brrsteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrige»!
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«chr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de» Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen,
Mr welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
ebet Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächttgten namhaft
Vacheu.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abth. II, am
13. April 1900. [4513-1]
HanS in Oed.
Am Montag den 14. Mai 1900, vormittags
107 j Uhr, findet beim unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 3, die Versteigerung des
Hauses Nr. 1 in Oed, Gemeinde Lohnitzberg,
EZ. 34, Grdb. Lohnitzberg, sammt Zubehör,
bestehend aus: 1 Pferde, 1 Kuh, Futteivor«
rath, Acker- und Wirtschaftsgcräthschaften, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 8035 K, das Zubehör aus 583 K
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5745 X 34 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
dir Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bet dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, ein­
gesehen werden.
Süchte, welche diese Versteigerung unznläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
BerMgerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnisien des Ver--
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lauft
des Brrsteigerungsversahrens begründet werden,
in d«n Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
steilungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. i. Bezirksgericht Scheibbs, am 4. April
1900. [4518-1]
HanS in Ober-Miesenbach.
Auf Betreiben des Credit- und Sparvereines
Gutenstein, vertreten durch den k. k. Notar
Joseph Trebesiner, findet am 18. Mai 1900
vormittags 11 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des
Hauses Nr. 151 in Ober-Miesenbach, BPNr.76/2
nebst den Grundparc. Nr. 1252,2 Wald jetzt
Weide und Nr. 1255, Weide im Grundbuche
Miesenbach, EZ. 208, sammt Zubehör, bestehend
aus einem Holzbau und Stallung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, und zwar das Haus nebst Zugehör
auf 500 X und die Grundparcellen aus 617 X
20 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 661 K 46 2/ s h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenaaszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
ueteu Gerichte; Zimmer Nr. 1, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnisien des Berstet-
gerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lauft
des Brrsteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem ttnen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächttgten namhaft
Mücheu.
K. k. Bezirksgericht Gutenstein, am 5. April
1800. [4247 3j
Hans in Eßlingen.
Auf Betreiben desVorschußvereincsfürLangen-
lois und Umgebung, registrierten Genossenschaft
mit beschränkter Haftung, vertreten durch Herrn
Dr. Ludwig Biziste, A vocaten in Langenlois,
findet am 7. Juni 1900 nachmittags 2 Uhr
in der Gemeindekanzlei zu Eßlingen, polit.
Bez. Floridsdorf N.-Oe., die Versteigerung des
im Grundb. Eßlingen, EZ. 5, eingetragenen
Hauses Nr. 5 in Eßlingen sammt Gründeuund
Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind bewertet, wie folgt: a. das Haus
auf 9965 X 20 h; b. die Gründe auf
32.141 X 99 h; c. das Zubehör aus 1386 X.
Das geringste Gebot bettägt 28.995 X 46 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Grund­
buchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. 2, während der Gcschäfts-
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnisien des Ber-
stetgerungsversahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Lersteigerungsversahreus begründet werde», in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf, Abth. II,
am 18. April 1900. [4377-2]
Einstellung des Bersteigerungsver-
fahrens.
Das aus Betreiben des Herrn Franz Grausam
in Ansehung der Liegenschaft, Lehen Nr. 9 in
Tieftnbach, Gdb. Tiesenbach, EZ. 14 und 57
eingeleftete Bersteigerungsversahrm wurde einge­
stellt und wird deshalb der auf den 14. Mai
1900 vormittags 9 Uhr anberaumte Ber­
steigerungstermin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Dobersberg, Abth. I. am
14. April 1900. [4515-1]
Kahrniste.
Zwangsweise versteigert werdm in Wien;
Am 3. Mai 1900:
nachmittags 3 Uhr, IX., Mariannengaffe 2,
Wohnungseinrichtung, Wittshauseinrichtung,
Weinfäffer, Wein, GZ. E. XVI 1246/1900/2.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichneten Häusern besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX., Ackergasse 11A.
Am 3. Mai 1900:
nachmittags 7 a 4 bis 8 Uhr, verschiedene
Sorten Leinwand-, Baumwoll-, Wirk- und
Lederwaren, GZ. E. IX 993/1900/3.
Am 4. Mai 1900:
nachmittags 7*1 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier, GZ. E. XIV 2326/99/4;
nachmittags 7,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Geschäftseinrichtung und Galanterie­
waren, Perlen und Nadeln, GZ. E. XI
631/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
8. t. Executtonsgericht Men, Abth. XVII
am 26. April 1900. [4541-1]
Bieh und Dampf-Drcschgarnitur.
Zufolge Beschlufles vom 20. April 1900,
Geschästszahl E. 94/1900/1, gelangen am
15. Mai 1900 vormittags 10 Uhr in Rohrau
Nr. 15 zur öffentlichen Versteigerung: Ochsen,
Kühe, Kalbiuuen, Schweine, Wirtschastsgeräthe
und eine complette Dampf-Dreschgarniiur,
bestehend aus: einer 6pferdekr. Lokomobile,
einer 47, breiten Dampf-Dreschmaschine und
1 großen Elevator, Fabricat Hofherr& Schrantz.
Die Gegenstände können am 15. Mai 1900
in der Zeit zwischen 9 und 10 Uhr vormittags
im obbezeichneten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Bruck a. d. Leitha,
Abth. II, am 23. April 1900. [4512-1]
Tabaktrafik mit Lottocollectur.
Die gegenwärtig in Wien, III. Bez. Erd­
bergstraße Nr. 18 ausgestellte, mit einer Lotto-
collectur verbundene Tabaktrafik kommt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf auf ihrem bisherigen Auf­
stellungspunkte oder in den Häusern 6, 8,
9, 10, 12 bis 19, 20 und 22 der Erdberg­
straße ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebürengefälles
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Postwert-
zeichen, deffen Umfang von der k. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengcwinn (Bruttoertrag) von
dem sür diese Tabaktrafik in der Zeit vom
1. Februar 1899 bis Ende Jänner 1900 be­
zogenen Tabakmateriale im Werte von 17.959 X
48 h betrug 1812 X 24 h.
Der Reingewinn betrug nach Abzug der
bisherigen Regieauslagen incl. der Gewinn­
rückzahlung per 856 X sür obige Periode
86 X 24 h aus der Tabaktrafik; für den
Verschleiß der Wertzeichen des Gebürengefälles
wird eine Provision in der Höhe von
17, Procent des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik
verbundenen Lottospielsammlungeu für die
Ziehungsorte Wien, Linz, Prag, Brünn
Nr. 81, 185, 742, 879, wird dem Ersteher
eine feststehende Provision von den Spiel­
einlagen in der Höhe von drei Procent
zugesichert; die Spieleinlagen für diese
Ziehungsorte zusammen betrugen in obigem
einjährigen Zeitraume 52.487 X 24 b.
Eine Trennung der Tabaktrafik von der
Lottocollectur wird nicht zugegeben werden;
beide Geschäfte können nur vereint angetreten
und nur vereint aufgegeben werden.
Für das Eintreffen eines den bekannt
gegebenen Daten entsprechenden Ertrages in
der Zukunft übernimmt das Aerar keine Haf­
tung. Der Trafikant hat das Tabakmateriale
bei dem Tabak-Hauptverlage in Wien-Land­
straße, die Wertzeichen des Gebürengefälles
bei dem k. k. Central-Stempelmarkenmagazin
in Wien zu faffen.
Alle mit der Führung der Tabak-Trafik
und der Lottocollectur verbundenen Auslagen
hat der Trafikant selbst zu tragen.
Der Ersteher hat vor der Uebernahme des
Geschäftes, welche am 1. Juni 1900 er­
folgen muß, eine Lmtocollecturs-Caution im
effectiven Werte von 4000 X zu leisten und
zwar entweder in barem gegen dreiprocentige
Verzinsung oder in pupillarsicheren nicht ver-
lösbaren Wertpapieren oder endlich mittelst
vollkommen sichernder Realhypothek. Die
Cauttousleistung hat binnen vier Wochen nach
Erhalt der betreffenden Aufforderung bei der
k. k. Lotto-DirectionScasia in Wien zu erfolgen.
Wenn die Caution in Wertpapieren geleistet
wird, so hat der Eigenthümer derselben sich
damit einverstanden zu erklären, daß alle
Forderungen, welche dem Aerar aus der
Collcctursführung des Cautionslegers oder
aus Anlaß des ihm übertragenen Verschleißes
von Losen der Staatswohlthätigkeits-Lotterien
erwachsen sollten, durch börsenmäßigen Verkauf
der erlegten Wertpapiere ohne gerichtliche
Intervention hereingebracht werden.
Die Unterlassung der termingemäßen Er­
füllung der Cautionspflicht zieht dieselben
Folgen nach sich, wie der Nichtantritt des
Geschäftes.
Nähere Auskünfte bezüglich der Cautions-
leistung und der Bedingnisie für die Collecturs-
sührung werden bei der k. k. Lotto-Gesälls-
direction in Wien ertheilt.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakoerläge und Tabaktrafiken und aus
Grundlage der Vorschriften sür die Tabak-
trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden erster Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleiiungen eingesehen, und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
gedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden erster Instanz und bei den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostenfrei
erhälilich.
Das Vadium beträgt 252 X und ist bei der
hauptzollämtlichen Casia-Abtheilung V in
Wien in barem oder in pupillarsicheren nicht
verlosbaren Wertpapieren zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfaffen uud bis längstens den
10. Mai 1900 vormittags 11 Uhr bei der
l. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien Com-
miffionsztmmer 15 versiegelt zu überreichen.
In dem Offerts ist außer den in der erst­
bezogenen Verordnung geforderten Erklärungen
noch anzugeben, ob der Bewerber mit einem
k. k. Lottobeamten verwandt oder verschwägert
ist, dann ob er bereits eine Lottocollectur
besitzt, sowie im bejahenden Falle, daß er auf
dieselbe sür den Fall der Annahme seines
Anbotes verzichtet.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtungs­
erklärung zur Trasiksührung ohne räumliche
Verbindung mit einem Gewerbe enthalten ist,
finden keine Berücksichtigung.
Wien, am 19. April 1900. [4507A-1]
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, IX.,
Nußdorferstratze Nr. 31, in welcher sür die
Ziehungen in Wien unter Nr. 90, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 144, für die
Ziehungen in Prag unter Nr. 603 und für
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 913
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 4384 X
74 h, wobei dem Lottocollectanten 2 24 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die Offcrtstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung des k. k. Finanzministeriums vom
11. April 1862, Z. 19071/679 (Finanz-
Ministerial- Verordnungsblatt Nr. 17), zu
erfolgen.
Die schriftlichen, mit einem 1 X-Stempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Drucksorte zu verfaffen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gesälls- Direction, und zwar
spätestens am 26. Mai 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen.
In dem Offerte ist das von dem Offerenten
angesprochene Provisionsprccent, welches sür
alle Spielsammlungen ein und dasselbe sein
muß, mit Ziffern und Buchstaben anzu­
geben.
Die citierte Finanzministerial- Verordnung,
sowie vorgedruckte Offertformularien könn- u bei
der k. k. Lotto-Gefälls-Direction, bei sämmt­
lichen Lotto-Aemtern und Finanzwach-Control-
bezirksleitungen eingesehen und bei der Lotto-
Gefälls-Direction und den Lotto-Aemtern gegen
Kostenersatz bezogen werden.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions-
Cafle in Wien ein Vadium im Betrage von
220 X zu erlegen und die Casiequittung dar­
über ftinem Offerte beizuschließen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs-Caution im effectiven Werte von
15.100 X zu leisten, u. zw. entweder in
barem gegen 3proc. Verzinsung, oder in
pupillarsicheren, nicht verlosbaren Wert­
papieren, oder endlich mittelst vollkommen
sichernder Realhypothek. Diese Cautions-
leistung hat binnen vier Wochen nach Erhalt
der betreffenden Ausforderung bei der I. k.
Lotlo-Directions Casse in Wien zu erfolgen.
Wien, am 21. April 1900. [4481-2]
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wampersdorf Nr. 66
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe
darf nur auf ihrem bisherigen Aufstellungs-
Punkte oder in einem in der Nähe befindlichen
geeigneten Locale ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, deffen Umfang von der k. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten-Bruttogewinn von dem sür
dies« Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Jänner
1899 bis Ende December 1899 bezogenen
Tabakmateriale im Werte von 4018 X 06 h
betrug 412 X 12 h. Für den Verschleiß der
Wertzeichen des Gebürengefälles wird eine
Provision in der Höhe von 17, Percent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 20. Mai
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
5. Mai 1900 vormittags 11 Uhr bei der
I. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Bureau
Nr. 15, versiegett zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 91.) [4300-2]
Ziegenhaar-Emballagen, Scarte nn»
Schnüre.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak­
regie in Wien wird zur Veräußerung der bei
mehreren k. k. Tabakfabriken angesammelten
Ziegenhaar-Emballagen, derlei Scarte und
Schnüre, und zwar:
Zie
genh a
ar-
K. k. Tabakfabrik
Embal­
lagen
Scarte
Schnüre
Ki
logr a
mm
Budweis
700
50
100
Fürstenfeld ....
600
160
150
Göding
2050
250
200
Hamburg
2600
1900
600
Jglau
1300
650
200
Joachimsthal...
500
2500
—
Klagenfurt ....
900
—
—
Krakau
1700
500
100
Laibach
2700
700
350
Monasterzyska...
2700
—
160
Neutitschein ....
1500
40
200
Rovigno
900
—
60
Sedletz .......
2000
100
100
Wien-Ottakring..
450
—
30
Winniki
10400
200
400
Zusammen..
31000
7050
2650
die Concurrenz ausgeschrieben.
Schriftliche, mit der Quittung einer k. k.
Cassa über das erlegte lOproc. Vadium ver­
sehene, mit 1 X per Bogen gestempelte und
aus der Adreßseite des Couverts mit: „Offert
auf Abnahme von Ziegenhaar-Emballagen"
bezeichnete Offerte sind bis längstens 10. Mai
1900 mittags bei der k. k. General-Direction
der Tabakregie in Wien, IX/1 Waisenhaus­
gasse 1, einzubringen.
Die Offerte können auf sämmtliche Artikel
oder bloß aus einen einzelnen lauten, auch
kann auf die Borräthe bloß einer oder mehrerer
der obgenannten k. k. Tabakfabriken offeriert
werden.
Die Herren Offerenten haben sich in ihren


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 96.
540
Freitag, den 27. April 1900.
Offerten ausdrücklich zu verpflichten, daß sie
im Erstehungsfalle die Ware binnen längstens
4 Wochen «ach Erhalt der diesbezüglichen
Verständigung ans den Fabriksräumen gegen
vorausgegangene Bezahlung wegbringen werden.
Im Falle der Nichterfüllung dieser Ber-
bindlichkeit wird dos Vadium als verfallen
eingezogen, ohne daß das 1 k. Aerar hiedurch
auf die ihm nach dem Hofkanzleidecrete vom
12. August 1825 und§ 908 a. b. G. B.
zustehenden Rechte verzichtet.
Die l. k. General-Direction behält sich ferner
bezüglich der Hinlangabe der Ziegenhaar-
Emballagen, derlei Scarte und Schnüre im
Ganzen oder in Theilmengen, somit an einen
oder mehrere Offerenten die freie Wahl vor
und stnd daher sogenannte Concretualanbote
ausgeschloffen.
Die Offerenten hasten mit ihren Anboten
bis zur Entscheidung der k. k. General-
Direction der Tabakregie über das Concurrenz-
Ergebnis; diese Entscheidung wird übrigens
mit thunlichster Beschleunigung erfolgen.
Nach dem obigen Termine eingebrachte oder
nicht gehörig instruierte Offerte bleiben unbe­
rücksichtigt.
Wien, am 14 April 1900. [4408-2]
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Cmwocationen
der Gläubiger und Erben uachbenanutcc Personen.
Magdalena Podleffak.
Bo« dem k. t. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, werden diejenigen, welche als Gläu­
biger an die Berlaffenschaft der am 22. März
1900 mit letztwilliger Anordnung verstorbenen,
in Wien, V., Griesgaffe 27 wohnhaft gewesenen
Frau Magdalena Podlessak, geb. Padufchka,
Werlführerswitwe, eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer An-
fvrüche am 22. Mai 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, wtdrigenS
denselben an die Berlaffenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustände, als infoferne thuen «in
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 19. April 1S00. [4505-1]
Leopold Kernegger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hernals,
Abth. IV, werden diejenigen, welche als Gläu­
biger au die Berlaffenschaft nach dem am
23. Februar 1900 in Wien, XVII., Rosen-
stemgasfe Nr. 16 verstorbenen und ebenda
wohnhaft gewesenen Hausbesitzer und Kaffee­
sieder Herrn Leopold Kernegger eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte,
Abth. IV, zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 23. Mai 1800 vormittags 9 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, wtdrigenS diesen
GlSabigern an die Berlaffenschaft, wen»
sie durch d-e Bezahlung der angemeldetm For-
derungen richöpst würde, kein wettere» An­
spruch z-öäude, als insofern« ihnen et« Pfand­
recht geoürt.
Wien, am 21. April 1900. [4529-1]
Magdalena Podlessak.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, wird bekannt gemacht, daß am
22. März 1900 Frau Magdalena Podleffak,
geb. Paduschka, Weilsührerswitwe, V. Gries-
gaffe 27, ohne Hinterlaffung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist» ob und
welchen Personen auf diese Berlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, auf-
gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbsrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlafsen-
schast, für welche inzwischen Herr Karl
Werner, Notariatscanditat, V., Margarethen­
straße Nr. 51, als Verlassenschasts-Curator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt, und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 13. April 1900. [4504-1]
Connirse.
Eduard Wellt,ch i» Wien.
Das «. k. Landesgertcht in Men hat di«
Eri'ffnnng des Concurses über bas grsammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländern, für welche die Coucursord-
nung vom 85. December 1868 gilt, gelegen«
unbewegliche Vermögen des Eduard Wellisch,
gewesenen Bäckermeisters in Wien, IV., Wey-
ringergaffe Nr. 35, bewilligt, den Herrn k. k.
Laudesgerichtsrath Rudolph Ritter von Fried-
laender-Malheim zum Concurscommiffär und
den Herrn Dr. Julius Glaser, Hof- und
GerichtSadvocaten in Wien, IV., Margarethen­
straße Nr. 6, zum eiustweUigen Maffeverwalt«
bestellt.
Dir Gläubiger werden aufgefordert, in de«
auf dm 5. Mai 1800 vormtttagS Schlag
10 klhr bet dem k. «. LandeSgerichte Men,
I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts-
zttnmer Nr. 370, 2. Stock, vor dem ConcnrS-
«ourmiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei-
Ä drr zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
Belege über die Bestättgung dei
einstweilen bestellten oder über die Kueunnnz
eine-anderen MaffeverwatterS und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eiues GläubigeransschuffeS vor-
zunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welch« gegen
die gemeinschaftlich« Coucursmaffe einen An­
sprach als ConcurSgläubiger erheben «ollen,
aufgefordert, ihre Forderung«, selbst venu ein
«echtSstrett darüber anhängig fein sollte, btt
15. Juni 1900 bei diesem k. k. Landesgericht»
nach Vorschrift der CoucurSordnung zur Bermei-
düng der in derselben angedrohten Rechtsnach.
ttzeilrzur Anmeldung und in der hiermit auf dev
22. Juni 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
lm Justizpalaste, Amtszimmer Nr. 370,2. Stock,
vor dem Conmrscommiffär angeordneten
Liquidierungstagfahrt zur Liquidierung und zur
Stangbestimmung zu bring«.
Den bei diese« Tagfahrt erscheinend« ange­
meldet« Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalt«»,
seines Stellvertreters und d« Mttglieder de»
GläubigeransschuffeS, die bis dahin im Amt«
warm, andere Personen ihre» Vertrauens
rudgilttg z« berufen. Die Liquidierungstagfahrt
wird zugleich als B«gleichstagfahrt bestimmt.
Dir «etter« V«öffentlichung« im Laufe
des ConmrSverfahreus werden durch das
Amtsblatt d« Wien« Zeitung erfolg«.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
dm 24. «vril 1900. [4498-2]
M. PollacSek in Wie«.
DaS k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das gelammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concurs-
ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des unter der Firma
„M. Pollacsek" Hiergerichts registrierten Herrn
Michael Pvllacsek, Bauunternehmers in Wien,
I., Maximilianstraße Nr. 11, bewMgt, den
Her« k. k. Landesgerichtsrath Friedrich Pet-
schacher zum Concurscommiffär und den Herrn
Dr. Eduard Ludwig Majer, VII., Maria-
hilserstraße 48, zum einstweiligen Massever-
Walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 27. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Men
im Bureau Nr. 195 vor dem Concurs-
commisfär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen MaffeverwalterS
und eines Stellvertreters desselben zu «statt«
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein-
schastliche Concursmasfe einen Anspruch als
ConcurSgläubiger erheben wollen, werden aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
21. Mai 1900 bei dem k. k. Handels­
gerichte Wttn nach Vorschrift der Concursord-
nung zur Vermeidung der in derselben ange­
drohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung und
in der hiemit auf den 28. Mai 1900 vor­
mittags Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Wien im Bureau Nr. 195 vor
dem Concurscommiffär angeordneten Liqui-
dierungstagsahrt zur Liquidierung und zur Rang-
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever-
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des GläubigeransschuffeS, die bis dahin
im Amte waren, and«e Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des§ 68 der
Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt d« Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in besten Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigmfalls aus Antrag
des Concurscommiffärs für dieselb« auf ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werd«
würde.
Bom k. k. Handelsgerichte Wien, am
16. April 1900. [4453-3]
Gustav Dieling in Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über. das gesammte,
wo imm« befindliche bewegliche und über das in
den Lände«, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868, R. G. Bl. vom Jahre 1869
Nr. 1, gilt, gelegme unbewegliche Vermögen
des unter der Firma „Gustav Dieling" zum
Betriebe der Agentie in Berg- und Hütten-
producten Hiergerichts registrierten Kaufmannes
Gustav Dieling, I., Friedrichstraße 6, bewilligt,
den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schandorfer zum Concurscommiffär und den
Herrn Dr. Michael Mandelbaum, Hof- und
Gerichtsadvoca m, Wien, I., Wipplingerstraße l 5,
zum einstweiligen Maffeverwalt« bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 28. April 1900 mittags Schlag 12 Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im Ber-
Handlungssaale Nr. 4 vor dem Concurscommiffär
angeordneten Tagfahrt unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihr« Ansprüche dienlichen
Belege ihre Vorschläge über die Bestätigung
des einstweilig bestellten oder über die Er-
nmnung eines anderen MaffeverwalterS und
eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl des Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemeinschaft­
liche Concursmasfe einen Anspruch als Concurs-
gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 16. Juni
1900 bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
»ach Vorschrift der Conmrsordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der hiemit
auf den 23. Juni 1900 mittags Schlag 12 Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im Ber-
handlungszimmer Nr. 193 vor dem Concurs-
commiffär angeordneten Liquidierungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erschienenen und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Massever-
walters, seines Stellvertteters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des§ 68
der Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Beröffenttichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wie»
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigt« zum Empfange der Zustellungen nam­
haft zu machen, widrigenfalls auf Anttag des
Concurscommiffärs für dieselben auf ihre Gefahr
und Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Bom k. k. Handelsgerichte Wien, am
20. April 1900. [4490-2]
M. KSlbl in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat di«
Eröffnung des ConcurfeS über das gesammte,
wo imm« befindliche bewegliche und üb« daS
in dm Lände«, für welche die Conmrsord­
nung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbeweg­
liche Vermögen des unter der Firma
„M. Kölbl" Hiergerichts registrirten Herrn
Moritz Kölbl, Schtrmerzeugers, Wien, I.,
Goldschmidgaffe Nr. 6, und Taborstraße
Nr. 25, bewilligt, den Her« k. i. Laudes­
gerichtsrath Friedrich Petschacher zum Concurs-
commiffär und den Her« Dr. Adolph Mandl,
Hos- und GerichtSadvocaten, I., Franz Josephs-
Quai 1, zum einstweilig« Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werd« aufgefordert, bei
d« auf den 5. Mat 1900, vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handels­
gerichte Men im Bureau Nr. 195 vor dem
Conmrscommiffär angeordnet« Tagfahrt
unt« Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge
üb« die Bestättgung des einstweilen bestellten
od« über die Ernennung eines and«« Maffe-
verwalters und eines Stellvertreters desselben
zu «statt« und die Wahl eines Gläubig«-
ausschuffes vorzunehmm.
Alle diejenigen, welch« gegen die gemein­
schaftliche Conmrsmaffe einen Anspruch als
ConcurSgläubiger «heb« wollen, werd«
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüb« anhängig sein sollte, bis
23. Mai 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Men nach Vorschrift d« Conmrsordnung zur
Vermeidung d« in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der hiemit
aus den 31. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Mm
im Bureau Nr. 195 vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui-
diemng und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dies« Tagfahrt «scheinenden und
angemeldetm Gläubigem steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalterS, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Person« ihres Stet»
trauens endgilttg zu bemfen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustande-
bringung eines Ausgleiches im Sinne des ff 68
der Conmrsordnung bestimmt.
Die weiteren Bmöffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Men« Zeitung erfolgm.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
ober in dessen Nähe wohnen, haben in d«
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Concurscommiffärs für dieselben auf ihr«
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Bom k. k. Handelsgerichte Men. am
23. April 1900. [4456-8]
Karl Rnsch.
Zur Feststellung der Ansprüche des Ver­
mal cers der Conmrsmaffe des unter der gleich­
namigen Firma hiergerichts registrierten Wein-
Händlers Karl Rusch in Wien auf Belohnung
und aus den Ersatz der von ihm bestritttuen
Auslagen wird die Tagfahrt aus den 12. Mai
1900 mittags Schlag 12 Uhr bei dem k. k.
Handelsgerichte Wien im Berhandlungsfaale
Nr. 211 vor dem Concurscommiffär an­
geordnet.
Hiezu werden die Concursgläubig« mit
dem Beifügen einberufen, daß dasjenige, wa«
bei dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, fest­
gestellt oder beschlossen werden wird, von den
Betheiligten aus dem Gmnde, daß sie an
der Verhandlung nicht theilnehmen konnttn,
weder angefochten, noch wegen Versäumung
das Rechtsmittel der Rechtfertigung des Aus­
bleibens «griffen werd« kann.
Wien, am 21. April 1900.
[4501-1] Der Concurscommiffär.
Rudolph Senn.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat üb«
die Vorschläge der bei der Tagfahrt am 20. April
1900 erschienenen Gläubiger der Coucursmaffe
des Herrn Rudolph Senn, Maschinenbauers
in Wien, XV., Hackengosse 21, den H«rn Dr.
Friedrich Geiringer, Hof. und Gerichtsadvo-
caten in Wien, I., Jordan gaffe 9, als Masse­
verwalter und zu deffen Stellvertreter den
Herrn Dr. Friedrich Kraft, Hos- und Gerichts-
advocaten in Wien I., Jordangasse 9, auf­
gestellt.
Vom k. k. LandeSgerichte Wien, Abth. XIX,
am 20. April 1900. [4536-1]
Fanni Deutsch in FlorldSdorf.
Das k. k. Kreisgericht in Korneuburg,
hat die Eröffnung des Concurses über das
gesammte, wo imm« befindliche bewegliche
und über das in den Lände«, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen der Frau
Fanni Deutsch, Lederverschleißerin in Florits-
darf, Schloßhoserstraße 4, bcwill gt, den Herrn
k. k. Bezirksrichter Dr. Alois Glaser« ia
Floridsdorf zum Conmrscommiffär und den
Her« Dr. Heinrich Lipichitz, Advocaten in
Floridsdorf, zum einstweiligen Maffeverwalt«
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in b«
auf den 11. Mai 1900, vormittags 10 Uhr
vor dem Conmrscommiffär angeordneten Tag­
fahrt nnt« Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege üb« di«
Bestättgung des einstweilen bestellten od«
üb« die Ernennung eines anderen Maffe-
verwalters und eines Stellvertreters des-
selbm ihre Vorschläge zu «statten und di«
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehiuen.
Fe«er werden alle diejenigen, welche gegmdte
gemeinschastlicheConcursmaffe einen Anspmch als
Concursgläubig« erheben wollen, ausgesickert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 18. In i
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte od« beim
k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf nach Vorschrift
der Conmrsordnung zur Vermeidung d«
in derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur
Anmeldung und in der hiemit auf den
18. Juli 1900, vormittags 10 Uhr vor dem
Concurscommiffär angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rang­
bestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt «scheinend« an­
gemeldeten Gläubige« steht das Recht zu.
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalterS, feines Sttllvertret«s und der
Mtglied« des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Person« ihre»
Berttauens endgilttg zu bemsen»
Die Liquidierungstagfahrt wild zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
deS Conmrsverfahrms werden durch das
Amtsblatt d« „Wiener Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
den 23. April 1900. [4475-2]
Han« (Johann) Obermann in St. Pötten.
Das k. k. Kreisgericht in St. Pölten hat die
Eröffnung des Conmrses über das gesammte, wo
imm« befindliche bewegliche und über das in den
Lände«, für welche die Conmrsordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des Hans (Johann) Obermann, Kunst­
tischlers in St. Pölten, Kremserstraße 10, be­
willigt, den Her« i. k. Landesgerichtsrath Alfred


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 27 ]
Freitag, bett 27. April 1900.
541
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 96.
Bachtel in St. Pölten zum Conmrscommiffär
und den Herrn Dr. Victor Smazenka, Advocaten
in St. Pölten, zum einstweiligen Maffever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der auf
Len 30. April 1900 vormittags 9 Uhr vor
dem Conmrscommiffär angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung der zur Befcheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder
über die Ernennung eines anderen Maffe-
verwalters und eines Stellvertreters desselben
chre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
Mrs Gläubigeransfchuffes vorzunehmm.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Conmrsmaffe einen Anspmch
als Conmrsgläubiger erheben wollm, aufgefor­
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 5. Juni 1900
Lei diesem k. k. Kreisgerichte nach Vorschrift
der Concursordnung zur Vermeidung der in
derselbm angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit auf dm 11. Juni
1800 vormittags 9 Uhr vor dem Concurs-
commiffär angeordneten Liquidiemngstagfahrt
Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
zur Ltqu
bringm.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Bertraums
«ndgiltig zu bemfm.
Me Liquidiemngstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Me weiterm Veröffentlichungen im Laufe des
Conmrsversahrms werden durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" erfolgm.
8. I Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
IS. April 1900. [4369-3]
Giovanni Meecliia in Gimino.
L’ i. r. Tribunale circolare in Rovigno
notiflca di avere aperto il concorso dei
creditori sopra tutta la sostanza mobile
ovnnque posta e sulla sostanza immobile
esistente nei domini nei quali vige il regola-
mento concorsuale 25decembre 1868 di ragione
di Giovanni Mecchia, imprenditore di cave
in Gimino, e di avere destinato l’_ i. r.
consigliere prov. signor Giacomo Apollonio
in Fisino qnale commissario per la direzione
del processo concorsuale e l’awocato signor
Dr. Oostantino Cestantini in Pisino quäle
amministratore della massa.
8i awertono perciö tntti coloro ehe voles-
sero fax valere una pretesa come creditoii
concorsuali verso la comune massa del con­
corso, d’insinuarla presso questo Tribunale
circolare oppure presso 1’ i. r. Giudizio
disbrettuale di residenza dell’ i. r. commissario
concorsuale persino nei caso cbe pendesse
una lite per la stessa e eiö fino aJ giorno
26 maggio 1900 mediante esibito scritto,
oppure di deduria a protocollo a scanso di
pregiudizi comminati dalla legge sui concorsi
e poi di presentare i titoli della pretesa stessa
per la loro liquidazione e graduazione presso
il sunnominato commissario concorsuale nel'-
l'udienza del 2 giugno 1900 ore 9 ant.,
nella quäle i creditori comparsi avranno diritto
mediante liberascelta, in luogo dell’amininistra-
tore della massa, suo sostituto e dei membri
della delegazione dei creditori che flnora fun-
geano, di ehiamare a tale nfftcio aitra persone
di loro fiducia, e nella quäle udienza verrä
inoltre trattato l’eventuale accomodamento a
sensi del§ 68 del regolamento concursuale.
Nello stesso tempo s’invitano tutti i credi­
tori dell’ oberato, a presentarsi nei giorno
28 aprile 1900 ore 9 di mattina nei luogo
.11 residenza del sunnominato commissario
gindiziale in Pisino mnniti dei recapiti atti
a dimostrare le rispettive pretese, a fine di es-
sere sentiti colle loro proposte sulla conferma
dell’ amministratore interinale della massa o
sulla nomina di altro amministratore e del
suo sostituto, nonchö sulla scelta della dele­
gazione dei creditori.
Coloro fra i creditori i quali non hanno fis-
sato il loro domicilio nei luogo di residenza
del commissario concorsuale, vengono diffi-
dati a nominare un mandatario ivi domici-
liato, incaricato di rieevere le intimazioni,
mentre in difetto sopra proposta del commis­
sario concorsuale, sarebbe loro nominato da
questo Giudizio di concorso un curatore a
loro spese e pericolo.
8i awerte infine che le ulteriori pubblica-
zioni che si rendessero necessarie nei corso
della procedura concorsuale seguiranno col
mezzo del soglio dell’ Osservatore Triestino
e Gazzetta di Vienna.
Dali’ i. r. Tribunale circolare.
Kovigno, li 13 aprile 1900. [4486-2]
A. Schapira& Söhne in Barts«.
Seitens des Eperjeter Gerichtshofes wird
kundgemacht, daß auf das der Bartfaer protok.
Firma „A. Schapira& Söhne" gehörige, wo
immer befindliche bewegliche und— mit Aus­
nahme von Croatien und Slavonien— auf
dem ungarischen Staatsgebiete fich befindliche
unbewegliche Vermögen der Concurs eröffnet
wurde.
Als Conmrscommiffär wurde der Gerichts-
hofunterrichter Zoltan Demien, als Maffever-
walter Joseph Bilovezky, und als dessen Stell­
vertreter Dr. Leo Uhlig, Advocaten, ernannt.
Es werden alle jene, welche gegen die Con-
cursmaffe einen Anspmch zu erheben beabsich­
tigen, aufgefordert, daß sie denfelben bis incl.
5. Juli 1900 als zur Anmeldung der Forde­
rungen anberaumten Frist bei diesem Gerichts­
höfe behufs deren Zusprechung und Claffificie-
rung gelegentlich der am 2. August 1900 vor­
mittags 9 Uhr im Archive dieses Gerichtshofes
tattfindenden Liquidiemngstagfahrt im Sinne
des Gesetzartikels XVI!: 1881 bei sonstigen
Rechtsantheilen gegm die Conmrsmaffe im
Sinne der §§ 126—129 des erwähnten Con-
cursgesetzes auch in dem Falle anmelden,
wenn hinsichtlich ihrer Ansprüche ein separater
Rechtsstreit anhängig fein sollte.
Es werden semer die Pfand- und retentions­
berechtigten Gläubiger aufgefordert, daß ste ihr
erworbenes Recht beim Maffeverwalter an­
melden, und die in ihrem Befitze sich befind­
lichen Fahrnisse auf Verlangen des Maffever­
walters behufs Schätzung vorweism.
Diejenigen, welche ein AusscheidungS-, Rück-
orderungS- oder ein separates Befriedigungs-
recht besitzen, werden aufmerksam gemacht, daß,
inwiefeme sie ihre Rechte nicht gellend machen,
dieselbe die Verwertung und Auftheilung der
Conmrsmaffe nicht hindern werden.
Schließlich werden die Conmrsgläubiger
aufgefordert, daß sie am 6. August 1900 vor­
mittags 9 Uhr als zu diesem Behufe anbe­
raumten Termine in den oberwähnten Locali-
täten des Gerichtshofes behufs Wahl des
Gläubigerausschuffes— unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Gläubigereigen-
chast dienenden Docummte— erscheinen.
Eperjes, am 6. April 1900. [4485-1]
Jakob Heksch.
Von Seite des kön.-ung. Gerichtshofes zu
Rimaszombat wird bekannt gemacht, daß der
gegen Jakob Heksch, gewesenen Kaufmann in
Rimaszombat (Ungarn) im Jahre 1896 den
27. Juli, Nr. 345 c, eröffnete Concurs zufolge
der gänzlichen Zertheilung der Conmrsmaffe
laut rechtskräftigen Bescheides Nr. 1057/1900
vom 6. März 1900 aufgehoben wurde.
Kön. Gerichtshof als Conmrsgericht in
Rimaszombat, den 14. April 1900. [4527-1]
WeiSz Man» in Kalocsa.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Kalocsa wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammtr wo immer befindliche beweg­
liche, und über das im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
gelegme unbewegliche Vermögen der
protok. Firma „Weisz Manü" in Kalocsa
der Conmrs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Papp Gyula an diesem Gerichts-
hose, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Val-
lanyi Lajos, Rechtsanwalt und zum Stellver­
treter desselben der Herr Szöllös Jänos,
Rechtsanwalt zu Kalocsa, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Conmrsmaffe einen Anspmch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr« dies-
bezüglichm Ansprüche, selbst wenn ein Rechts-
streit darüber anhängig fein sollte, bis einschließ­
lich dm 2. Juli 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Concurs-
gefetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsnachrheil« be­
hufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozv
die Tagfahrt auf den 31. Juli 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale, I. Stock,
Thür Nr. 53, bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden semer diejenigm Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retmtionsrrcht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte den,
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Anffordemng des
Maffaverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- ode»
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden«
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffunx
der Geltendmachung ihrer Rechte dir Reali-
fiemng und Bertheilung der Concursmafft
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden dir Conmrsgläubig« eingi-
laden, bei der auf dm 3. August 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung d« zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinm.
Kalocsa, am 14. April 1900. [4339-2]
Szalkai Gyula.
A szatmär-nömeti kir. törvönyszök röszöröl
közzö tötetik, hogy Szalkai Gyula, mätö-
szalkai lakös földbirtokosnak bärhol talältatö
ingö ös— Horvät-Szlavonorszägok ki-
vetelövel— a magyar ällam területön levö
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Dezsö Kaiman, törveny-
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Böszörmenyi
Emil, helyettesönl Dr. Groszman Henrik,
mätöszalkai lakös, ügyvedek, neveztettek ki.
Eelhivatnak mindazok, kik az ältalanos
csödtömeg eilen mint hitelezök igenyt
tämaszthatni velnek, hogy ebbeli igenyeiket
1900. evi Mäjus hö 26-ik napjaig bezarölag
mint a követelösek bejelentösöre kitüzött
hatariäöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az
1900. övi Junius hö 8-ik napjära dölelött
9 örara e törvönyszöknöl a csödbiztos hiv.
helyisögeibe kitüzött felszämoläsi targyalas
hatärnapjän leendö megällapitäs es usztälyozäs
vögett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az idözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha igönyeik tekintetöben külön per
volna folyamatban.
Eelhivatnak toväbba a zalog- ös meg-
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsök
be, s az ältaluk birt dolgokat a tömeg-
gondnok felhiväsära megbeeslös vögett
mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösijogillet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik,
azok a csödtömeg örtökesitösöt ös fel-
osztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Junius hö 11-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatämapon dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa vögett, a
hitelezöi minösögüket igazolö okiratokkal
ellätva jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1900. övi Aprilis hö 19-ik
napjan. [4484-1]
A szatmär-nömeti kir. törvönyszök mint csöd-
birösäg.
Unyi Benö.
A kolozsväri kir. törvönyszök riszöröl közzö
tötetik, hogy Länyi £enö, kolozsväri be-
jegyzettkereskedö eilen birhol talältatö ingö
ös— Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel
— a magyar ällam területön levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Pozsoni Antal, törvöny-
szöki birö, tömeggondnokul Dr. Ötvös Lajos,
helyettesöül Dr. Eerencz Jözsef, ügyvädek,
neveztettek ki.
Eelhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt­
hatni völnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
övi Junius hö 9-ik napjäig bezärölag,
min t a követelösek bejelentösöre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknäl, az
1900. övi Julius hö 4-ik napjära dölelött
9 örära e törvönyszök 18. sz. hiv. helyisögeibe
kitüzött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
leendö megällapitäs ös osztälyozäs vögett
az 1881: XVll. törvönyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha igönyeik tekintetöben külön per
volna folyamatban.
Eelhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be ös az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel­
hiväsära megbeeslös vögett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog Ulet, figyelmez­
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg örtökesitösöt
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Julius hö 6-ik napjän mint e
czölra kitüzött hatämapon dölelött 9 örakor a
törvönyszök fenn kitett helyisögöben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vögett, a hitelezöi
minösögüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Kolozsväron, 1900. övi Aprilis hö
19-ik napjän. [4434-2]
A kolozsväri kir, törvönyszök mintesödbirösäg.
AmMWilmen.
StaatSfchnldverschreivnnge«.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wim ist auf
Ansuchen des Herrn Mathias Pöchmüller, Hof­
rathes in Wien, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathmen Wertpapiere, und zwar:
1. der Notenrenten-Obligationen ddo. 1./8.
1868 Nr. 35682, 109113, 136699, 145344
per je 1000 fl. Nom. sammt Coupons, deren
erster am 1. August 1899 fällig war, und
deren letzter am 1. Februar 1903 fällig wird;
2. der Notenrenten-Obligation ddo. 1./11.
1868 Nr. 288556 per 1000 fl. sammt Cou-
pons, deren erster am 1. November 1899
fällig war, und deren letzter am 1. Mai 1903
fällig wird;
3. der Notenrenten-Obligationen ddo. 1./8.
1868 Nr. 31501, 35870, 70859, 72802,
137950, 156258, 164129, 212518, 212542,
214034, 221385, 231932, 243582, 266089,
266090, 266091, 266092, 266093, 266094,
266095, 266096, 266097, 270277, 270278,
284323, 290336, 290339, 295291, 295294,
295295, 295296, 295297, 296269, 296270,
296271. 296272, 296273, 296274, 306582,
318498, 320101, 320302, 321675, 341268,
347230, 360066, 372478, 392528, 400130,
404478, 413773, 65057 ä 100 fl. sammt
Coupons, deren erster am 1. August 1899
fällig war, und deren letzter am 1. August
1904 fällig wird;
4. der Notenrenten-Obligationen ddo. 1./11.
1868 pr. je 100 fl. Nr. 61156, 84144,
110769, 130457, 146322, 150994, 165836,
172008, 172009, 172010, 172011, 172014,
172015, 172134, 278394, 321758, 373506,
375487, 375488, 406761, 409139 u. 409140
sammt Coupons, deren erster am 1. November
1899 fällig war, und deren letzter am 1. No­
vember 1904 fällig wird, dann Nr. 38851
sammt Coupons, deren erster am 1. Mai 1900
und deren letzter am 1. November 1904 fällig
wird;
5. der Notenrenten-Obligationen ddo. 1./11.
1868 Nr. 185 und 6843 per je 50 fl. sammt
Coupons, deren erster am 1. November 1899
fällig war, und deren letzter am 1. November
1912 fällig wird;
6. der Silberreuten-Obligationen ddo. 1./10.
1868 Nr. 153836, 164408, 164409 per je
100 fl. sammt Coupons, deren erster am
1. October 1899 fällig war, und deren letzter
am 1. October 1904 fällig wird;
7. der Silberrenten-Obligationen ddo. 1./7.
1868 Nr. 475790, 475791, 475792, 475793,
475794 und 475795 per je 100 fl. sammt
Coupons, deren erster am 1. Juli 1899 fällig
war, und deren letzter am 1. Juli 1904 fällig
wird, in die Ausfertigung eines Amortisalions-
edictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen fein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte StaatSschuldverschreibnngen nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten aus jede dieser Staatsschuldverschrei­
bungen hinausgegebenen Jnteresfencoupons
an gerechnet, vorgedachte Coupons aber nach
Verlaus von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen, und zwar hinsichtlich der
bereits verfallenen Coupons vom Tage dieses
Ediktes, hinsichtlich der künftig verfallen­
den Coupons aber von dem Verfallstage eines
jeden einzelnen Coupons an gerechnet, wenn
indessen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch diese Coupons bei
der Cafse behoben, noch endlich die Staats-
schnldverfchreibungen zur Behebung von neuen
Couponbogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert «klärt werden würden.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 31. März 1900. [4407-1]
Forderung.
Ueber Ansuchen des Joseph Oesterreicher und
des Johann und der Marie Bauer, vertreten
sämmlliche durch den k. k. Notar Dr. Karl Kucera
in Baden, wurde die Einleitung der Amorti«
sterung der auf Grund der Erklärung vom
20. Februar 1838 auf der ehemals du
Eheleuten Franz und Juliana Jlatz, derzeit
dem Joseph Oesterreicher eigenthümlichen Par-
cellen 1194 Acker, EZ. 824, Grundb. Pfaff-
stätten, einverleibten Forderung der Eheleute
Franz und Magdalena Schwarz per 200 fl.
CM. s. N. G. bewilligt.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 1. Mai 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bittsteller
die Amortisation der Einv«leibung des für
diese Forderung hastenden Pfandrechtes und
deffen Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. 11, am
6. April 1900. [4483-1]
Spareassebücher.
Vom k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
wird über Ansuchen des Max Boller, Fabriks­
arbeiters in Felixdors, die Einleitung der
Amortisierung der in den Nachlaß des am
6. August 1899 in Felixdorf gestorbenen Joseph
Boller gehörigen, angeblich abhanden gebam­
menen Einlagebücher der Wr.-Neustädter Spar-
caffe Nr. 26943, lautend auf Joseph Boller,
mit einem Saldo per 1080 K 52 h, vom
31. December 1899 und Nr. 28428 jetzt 33008,
lautend aus Boller Maximilian, mit einem
Saldo vom 31. December 1899 per 10.253 K
90 h, bewilligt, und werden alle, welche auf die
bezeichneten Spareassebücher einen Anspruch zu
haben glauben, aufgefordert, ihren diesfälligen
Anspruch binnen sechs Monaten vom Tage der
Ausfertigung dieses Edictes so gewiß hi«gerichts
nachzuweisen, widrigens obige Sparcaffebücher
nach Ablauf obiger Frist über neuttliches An­
suchen desAmortisierungswerbers für amortisiert
erklärt werden würden.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 19. April 1900. [4467-1]
Staatsfchukdverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Mm ist auf
Ansuchen der Agnes Pinelli, Privaten in
Sebenico in Dalmatien, hinsichtlich der angeb­
lich in Verlust gerathenen öperc. Staatsschuld-
verschreibung des Staats-Lottoanlehens vom
Jahre 1860 ddo. Wien, den 15. März 1860
Serien-Nr. 760 Gew.-Nr. 14 Abth.-Z. I per
100 fl. sammt den hiezu gehörigen Coupons,
von welchen der erste am 1. Mai 1898 fällig
war, und der letzte am 1. Mai 1917 fällig
wird, in die Ausfertigung eines Amortisations-
edictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 96.
542
Freitag, den 27. April 1900.
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom VersaMage des letzten aus
diese Staatsschuldverschreibung hinausgegebenen
Jntereffencoupons, d. i. 1. Mai 1917 oder
im Falle der eingetretenen Verlosung von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah-
lungs- rücksichtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wen« indessen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Staatsschuldverschreibung bei der betreffenden
Caffe behufs der Umwechslung in eine neue
Staatsschuldverschreibung, rüäflchtlich behusS
der Behebung des Gewinstbetrages vorgebracht
hätte, vorgedachte Coupons aber nach Verlaus
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen, und zwar hinsichtlich der bereits ver­
fallenen Coupons vom Tage dieses Edictes,
hinsichtlich der künftig verfallenden Coupons
aber vom Verfallstage eines jeden einzelnen
Coupons an gerechnet, wenn indessen niemand
hieraus hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Coupons bei der Caffe behoben hätte,
für wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, am 4. April
1900. [4270-3]
So«.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Johann Rcitz Locomotiv-
sührers t. P., in St. Bartholomä, vertreten
durch Dr. Hugo Tauffig hinsichtlich des an­
geblich in Verlust gerathenen St. Genois-
Loses Nr. 50637 per 40 fl. CM. Nom.,
welches am 1. Februar 1900 mit 147 K
gezogen wurde und am 2. August 1900 zur
Zahlung fällig wird, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach^ Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen von dem nach Maß-
gäbe der Ziehung eintretenden Zahlungs- resp.
Ziehungs-Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indeffen niemand hieraus hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch dasselbe bei der
betreffenden Caffe vorgebracht und den hieraus
entfallenden Gewinstbetrag behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX
am 2. April 1900. [4271 3]
Reverse-
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II
Wien wird über Ansuchen des Herrn Nathan
E. Kohen Kaufmannes, durch Herrn Dr.
Rudolph Hauenschild, Hof- und Gerichts-
odvocaten, die Einleitung des Verfahrens zur
Amortisierung der ihm angeblich in Verlust
gerathenen zwei Reverse des Anker, Gesellschaft
für Lebens- und Rentenversicherungen in
Wien, ausgestellt ans den Namen „Nathan
E. Koen, PoLarevac", und zwar a. ddo.
20. März 1896 über die Affociationspolizze
Nr. 9346 E und die Gegenversicherungs-
polizze Nr. 176362, verpfändet für den Betrag
von Ducaten Hundertsünfzig, b. ddo. 20. März
1896 über die Affociationspolizze Nr. 18705 E
und die Gegenversicherungspolizze Nr. 185894,
verpfändet für den Betrag van Frcs. Tausend,
bewilligt.
Es werden daher alle, welche auf vorbezeich-
nete Reverse Anspruch zu haben glauben,
aufgefordert, denselben daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom unten
angeätzten Tage an gerechnet, so gewiß hg.
zu erheben, widrigens nach fruchtlosem Ab­
laufe dieser Edictalsrist obbezeichnete Reverse
über neuerliches Ansuchen des Herrn Nathan
E. Kohen würden für amortisiert erklärt
werden.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. I,
Men, am 13. April 1900. >4248-3]
Prämienschuldvcrschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
aus Ansuchen der Aloisia Heese, Realitäten­
besitzerin in Wien, durch Dr. Erwin R. v.
Spaun, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen 3proc. Prämieuschuldverschreibung
der k. k. priv. allgem. österr. Bodencredtt-
Anstalt in Wien II. Em. ddo. 1. Februar
1889 Serie 6587 Gew.-Nr. 39 Pr. 100 fl., wovon
der letzte hinausgegebene Coupon am 1. Fe­
bruar 1908 fällig wird, in die Ausfertigung
eines Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prämienschuldverschreibung nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage
des letzten auf diese Prämienschuldverschrei-
bung hinausgegebenen Jntereffencoupons, d. i.
vom 1. Februar 1908 oder im Falle der einge­
tretenen Verlosung nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von dem
nach Maßgabe der Ziehung eintretenden Zah-
lungs- rücksichtlich Gewinstbehebungstage an
gerechnet, wenn indeffen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Prämienschuldverschreibung bei der betreffenden
Caffe behufs der Umwechslung in eine neue Prä­
mienschuldverschreibung, rücksichtlich behufs der
Behebung des Gewinstbetrages vorgebracht hätte,
für wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 10. April 1900. [4406-2]
Coupons und Schuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist auf Ansuchen der Filiale der k. k. priv.
bsterr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Triest hinsichtlich der; angeblich in Verlust
gerathenen Wertpapiere:
1. der am 1. Jänner 1900 fälligen Coupons übst. der Actien der k. k. priv. galiz.
Karl Ludwig-Bahn, Emission Men, 1. Juli 1861: Nr. 277 278 537 542 543 713 920 968
1209 1213 1266 1344 2977 3168 4196 4197 4235 4856 bis 4859 5068 5463 5845 bis
5849 6010 6622 6623 7178 8634 9112 9137 9750 9776 9839 bis 9841 10500 10718
11056 11057 11142 11331 12586 12844 13289 13396 13931 13932 14226 14258 14700
14851 15003 bis 15005 15227 15400 15688 16017 16504 16505 16517 16543 16846
16908 17012 17593 17664 18476 19037 19075 19186 19236 19237 19354 19474 19480
19521 bis 19524 19541 19727 19820 19954 20049 20167 20171 20306 20900 21157
21159 21333 21672 21738 21758 21761 21767 22028 22205 22529 23115 bis 23118
23782 24121 24563 25116 25279 25509 25566 25567 25717 25983 26096 26203 bis
26206 27593 29083 29094 29382 bis 29384 29395 30147 30416 30692 bis 30694
80875 bis 30878 32031 32086 32088 bis 32091 32284 32885 33448 33619 33825
34267 35521 36389 36504 36854 37027 37309 37435 37632 37659 37688 37734 37752
37824 37856 37986 38893 bis 38899 39813 40156 40267 40410 40494 40621 40622
40809 bis 40812 41763 41765 42235 43117 43118 43448 43523 43543 44071 44309
44318 44341 44396 44558 44595 44841 45035 45313 45314 45621 45729 45870 46301
bis 46324 46495 46498 46499 46500 47286 47545 47682 47683 47733 47788 47868
47903 47958 47997 48360 48391 48392 48481 48502 48562 48601 48836 bis 48838
48841 bis 48844 48848 49205 49272 49340 49511 49593 49594 49853 49892 49893
49948 50031 50344 50504 bis 50506 50588 51165 61241 51369 51403 51440 51669
51719 51804 51986 62402 52545 52577 62511 53498 53545 53941 53991 54062 54158
bis 54160 54194 64256 54640 54802 65852 56260 56319 56365 56416 56566 bis
56570 57069 57319 57457 57578 57473 58059 58685 60085 60660 60784 60786 60839
60972 61148 61373 61532 61601 61689 61993 62387 63360 63482 63483 63572 63787
63603 64052 64076 65008 65319 65695 66880 65925 66054 66080 66090 66215 66508
66538 66704 66888 67833 67513 bis 67516 67736 67738 bis 67742 68112 68923
69078 bis 69080 69827 70618 70739 70740 71051 71146 71209 71309 71605 71819
72392 bis 72395 72743 73897 73898 73969 73979 73984 74002 74031 74486 74504
74665 75330 75369 75412 75451 75452 75651 76726 75961 76202 76590 76591 77046
77113 77119 77317 77866 77432 77436 78040 79300 79420 bis 79422 79974 80203
80318 bis 80321 80385 80454 80956 80959 80960 81524 81525 81634 81784 81785
82107 82108 82825 83389 83678 83818 83975 84235 85028 85076 85183 bis 85187
85960 86025 bis 86027 86639 88899 87157 87158 87235 87537 87869 bis 87872
88534 88549 88629 88796 88973 88974 88999 89009 89010 89501 89986 90199 90304
90371 90477 91089 93721 93722 93724 95303 96236 96237 96279 97546 99762 101208
biS 101210 101563 103731 105307 105665 106111 106317 106550 107813 108147 bis
108150 108401 108402 109827 111120 111940 113859 115381 bis 115383 116161
116461 116482 116955 117117 117428 117467 117589 117655 117543 bis 117544
117769 117905 118301 118367 118825 118961 119008 119017 119018 119539 120077
120386 120581 120661 121346 bis 121349 121497 122322 122360 122516 bis
122520 122594 123520 123731 124113 124790 124791 126071 126174 bis 126180
127204 127332 129245 129246 129407 130478 bis 130480 131175 131793 132424
132860 134644 135199 135588 bis 135593 136426 136440 136441 137166 bis
137170 137244 137402 137403 137472 137474 bis 137476 138078 138271 138286
138474 138475 138517 138613 bis 138617 139375 141907 bis 141909 141928
142570 bis 142574 142703 143453 143527 144381 144382 145273 145296 145609
145610 146768 147326 147414 148581 148910 148927 148997 149032 149033 149063
149790 bis 149792 149844 151244 151794 152011 bis 152012 152086 152536
152946 153304 153783 154413 155061 155266 155267 155868 156215 156581 bis
156589 157407 bis 157410 157476 157477 157696 158236 168313 bis 158316
158801 159146 159318 160580 160682 162469 162470 162478 bis 162482 162886
162887 162719 163805 bis 163807 164256 164271 164382 bis 164384 164735
165262 165283 165290 bis 165292 165438 165439 165753 165817 166207 167213
167219 167223 167302 167323 167824 167485 167632 167862 bis 167865 167887
167888 168032 168245 168285 168347 168421 168633 169525 169526 169528 169529
169534 bis 169536 170902 170908 170909 170910 171727 173064 173119 173573
173574 174639 bis 174642 176200 177926 178618 bis 178620 179241 179678
179815 179965 180022 180414 180415 180846 181918 181919 182760 183060 183302
183330 183463 183622 185745 185746 187841 189339 189349 189833 189834 190179
biS 190181 191422 191423 192377 bis 192380 193001 193039 198040 193042
194619 195570 197257 197258 197262 197447 198201 198330 bis 198332 198843
bis 198846 198929 198930 199168 bis 199174 199619 bis 199621 199631
199655 bis 198657 199885 199886 200063 200183 201237 201422 bis 201427
202026 202044 203311 bis 203313 203347 bis 203349 203740 bis 203743
204169 205038 205075 205076 205239 205241 bis 205246 205748 208159 206237
207445 207446 207447 207641 207642 207798 207799 208278 208280 208296 208438
208439 208478 208479 208480 208498 208199 208621 208634 bis 208641 208643
bi« 208646 208767 209147 bis 209150 209682 210113 210253 210254 212209
bis 212212 212468 213010 213847 213848 213468 bis 218471 214131 215138
215819 215674 215675 216107 216637 217060 217808 217809 217866 218446 220094
220599 220726 bis 220728 221451 221452 221722 221724 221784 221849 222289
bis 222301 222333 bis 222336 222S76 222678 222687 222688 222327 222829
222735 222772 bis 222775 223066 bis 223072 223178 223627 223435 224276
bis 224290 224465 224466 224692 bis 224694 227013 227014 227263 227264
227522 26951 59936 176579 183304 217917;
2. der am 2. Jänner 1900 fälligen Coupons deS 5proc. Anlehens der Stadt Wien,
Emission 1. September 1867: a. ä 25 fl.: Nr. 132 254 bis 256 319 320 918 1174 1177
1345 1769 2053 bis 2055 2243 2245 2246 2249 2250 2253 2255 2257 3539 3873
4309 4310 4323 4700 4885 4900 4912 4914 5034 5057 5175 5816 5934 5938 5960
6385 6388 6442 6573 6690 6918 7055 7261 7407 7733 7959 8027 8201 bis 8204
8208 8282 9002 9588 9674 9863 9865 10733 10747 11178 11809 bis 11811 12052
12053 12367 12661 12721 12769 12963 12989 13051 13463 13217 13353 13559 13818
13940 13887 14392 14393 14686 14693 15127 15129 15215 16058 16456 16881 16893
17043 17110 17168 17276 17281 17486 17939 18061 18512 19862 20139 20325 20722
20961 21514 21561 21747 21808 22025 22475 22497 22529 22530 22610;
b. ä 2 fl. 50 kr.: Nr. 713 763 950 1051 1078 1202 1404 1581 2910 4388 4787
4809 5061 5296 5613 6138 6143 6147 6450 6464 6494 6520 6697 7272 7282 7544
7869 7924 7936 8060 8117 8118 8121 8250 8346 8506 8137 8873 8897 8898 9713
9794 9795 9878 10102 10150 10159 10160 10182 10433 10834 10973 11258 11298
11422 11582 11583 11695 12144 12158 12301 12424 12499 12797 12800 12988 13222
13234 13489 13691 14020 14240 14754 14854 14881 15078 15096 15245 15246 15248
15249 15572 15618 16326 16485 16681 16781 16976 17266 17419 17557 17541 18035
18036 18251 18440 18538 18571 18594 19079 19094 19099 20124 20223 20225 20226
20505 20519 20664 20731 20896 21763 21821 21901 21934 22011 22479 23300;
3. der am 1. Jänner 1900 fälligen Coupons der 5proc. Donau-Regulierungs-Anleihe
vom 19. März 1878: a. ä 25 fl.: Nr. 62 824 bis 826 1399 1403 1801 1802 1805 bis
1807 1809 bis 1811 1813 1814 1817 bis 1819 1868 bis 1871 1873 bis 1878 1887
bis 1891 1893 bis 1897 1899 1900 1968 bis 1970 2082 2083 2083 2377 2379
2380 2382 bis 2390 2392 2395 2396 2407 2409 2411 2412 2414 bis 2416 2418
bis 2423 2530 bis 2534 3095 3097 4394 4395 4801 5210 5212 5871
bis 5877;
b. ä 2 ft. 50 kr.: Nr. 113 bis 115 117 118 140 141 187 188 544 1210 bis 1215
1217 bis 1219 1221 bis 1225 1228 1230 1231 2442 2774;
4. des am 1. October 1899 fälligen Coupons per 2 fl. 10 kr. der Silberrenten-Obligation
ddo. 1868 Nr. 17565 per 50 fl.;
5. der Obligationen des 5proc. Anlehens der Stadt Wien, Emiffion 1. September 1867,
gezogen am 1. Juli 1899, zahlbar am 2. Jänner 1900, Nr. 6690 und 20722 k 1000 fl.,
Nr. 8346 8898 17266 18251 18449 ä 100 fl.;
6. des in der 69. Ziehung am 16. Juli 1883 gezogenen, am 16. Jänner 1884 zahlbar
gewesenen Waldstein-Loses ddo. 22. October 1847 Nr. 61895 per 20 fl. CM., in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen hieran gelegen sein mag. hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons und Schuldverschreibungen und das Los nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn indeffen
niemand hieraus hierorts eine» Anspruch angemeldet, noch auch die Coupons bei den Cafsen
behoben, noch endlich die Schuldverschreibung?« und das Los zur Behebung des Gewinstes
beigebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS-, Abtheilung XXX, am 7. April
1900. [4273-2]
Erinnerungen.
Joseph Scheibl.
Ueber Ansuche« des Franz Horn, Greißlers•
und des Johann Horn, Fiakers, beide in.
Gmunden, wird die Einleitung des Ver->
fahren? zur Todeserklärung des am 17. Octo->
ber 1836 in der Pfarre Ohlstorf geborenen z
Joseph Scheibl, Sohnes des Joseph Scheibl, j
Spenglers in Theresienthal und der Anna
Scheibl, gebor. Horn, bewilligt.!
Joseph Scheibl, welcher nach Erlernung des!
Kaminfegergewerbes in die Fremde zog, hat!
zum letzten Male aus Rosenau in Ungarn im
Jahre 1869 an den im Mai 1899 zu Gmunden!
verstorbenen Franz Horn, Großvater der!
Gesuchsteller, einen Brief gesendet und ist seit j
dieser Zeit verschollen
Es ergeht die Aufforderung, dem Gerichte
oder dem zum Curator des Joseph Scheibl
bestellten Herrn Dr. Robert Fuchs, Ädvocaten
in Gmunden bis spätestens 25. Mai 1901
Nachricht über den Abwesenden zu geben.
Die Entscheidung über das Begehren um
Todeserklärung wird nach Ablauf des Edictal-
Jahres über neuerliches Ansuchen erfolgen.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
21. April 1900. [4464-2]
Auto« Rovotnv.
Bon dem k. k. Kreisgerichte in Budweis
wird über neuerliches Ansuchen der Apollonia
Bölska, geborenen Novotny in Neuhaus und
Christine Kehl, geborenen Novotny in Mittel­
berg d« praes. 1. April 1900 T. 16/98/13,
die Todeserklärung des am 29. Mai 1837 als
ehelicher Sohn der Eheleute Mathias und
Maria Novvtnx, Zeugmacher aus Neuhaus,
geborenen Anton Novotnv, nachdem die ein­
jährige bis 12. März 1900 laufende Edictal«
feist fruchtlos verstrichen ist und weder der
ausgestellte Curator, Herr Alois Kccheckv,
Notariatscandidat in EbreichSdorf, noch eine
andere Person über den vermißten Anton
Novotnf bis Ende März 1900 irgend welch«
Nachricht zu geben vermochte, hiemit gemäß
8 8 des Gesetzes vom 16. Februar 18-3,
R G. Bl. Nr. 20, ausgesprochen.
Zugleich wird als der Tag des vermutheten
Todes der 1. April 1894 angesehen.
Dies wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
K. k. Kreisgericht in Budweis, Abth. ll,
am 13. April 1900. [4375-3]
Gotthard «nd Maria Anna Schießt.
Wider Gotthard und Maria Anna Schießt
aus Ebersdors a/Z., deren Aufenthalt unbe­
kannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Zistersdorf von Joseph und Anna Zusch«
mann, Wirtschaftsbesitzer in Ebersdorf a/Z.,
durch Dr. Schmit wegen Ersitzung von Grund­
buch Ebersdorf, EZ. 439, CZ. 1246/2, Acker
in Ludenbergen, eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Verhandlung über diese Klage
auf den 29. Mai 1900 vormittags 9*/, Uhr
bei diesem Gerichte, Abth. I, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. Joseph Weinberger, Advocat
in Zistersdorf, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. I,
am 19. April 1900. [4510-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 29 ]
15
Wiener Zeitung Nr. 96.
Freitag, dm 27. April 1900.
Delegraphttcher Wetterbericht
der k. k. Lentralanstali für Meteorologie i v Wie«
am S6. April 1900 (7 Uhr Morgen,).
Stationen
J 8
4-
l-sg
s
'S?
Wind
Bewölkung
f
L
rem.
ts
tttOß
tt
fl9
H
«
ä
L_
Oger..
63*8
0*6
N
5
bewölkt
1
_
Prag........
61 6
3 5
NW
r
fast heiter
3
15
8
Brunn ...
60 8
4 4
NNW
ü
ganz bewölkt
4
11
0
Krakau
58*8
3 8
NNW
i
ganz bewölkt
3
18
3
Lemberg
Ezernowitz
54 4
7 0
RW
3
ganz bewölkt
15
5
54*9
6 7
W
1
halb bewölkt
16
3
«regen,
63 9
3*2
N
3
Schnee
13
16
S
KunSbrnck
61 3
3 k
RS
1
ganz bewölkt
1
12
8
Salzburg ......
63 9
4*4
NW
4
Schnee
14
15
0
»schl
64 1
13
NW
4
Schnee
12
16
1
Wien ....
60*3
3 7
NW
3
ganz bewölkt
8
16
4
Älagenfutt.
56 6
6*3
NE
1
halb bewölkt
16
8
Graz
57*6
8*0
NE
1
ganz bewölkt
14
5
Triest
57 5
13*9
0
ganz bewölkt
19
7
Pola
57 2
9*9
N
1
heiter
4
14
7
vgram
57 1
88
0
heiter
16
7
Budapest..
55 3
11 3
RW
8
fast heiter
19
10
Hermannstadt
Neapel-
55*8
58*7
9 0
15*5
W
W
1
ganz bewölkt
bewölkt
16
18
7
18
fern.
58*3
13*5
R
3
fast heiter
21
9
Florenz
Paris-.
58*8
12*5
EW
1
ganz bewölkt
81
19
66*1
6 5
NS
3
heiter
17
1
Gen!.
61 1
8 0
0
heiter
München
Berlin
64*9
2*1
RW
1
fast heiter
14
— r
61 1
4 8
NW
3
fast heiter
1
Hamburg
62*7
5 3
RW
4
halb bewölkt
8
Betersburg
50 5
44
S
8
ganz bewölkt
1
Warschau
Sulina
56*6
11*1
SW
r
heiter
9
8
5
Bukarest
56 6
94
SW
i
bewölkt
14
3
Lonftantinopel ....
59*6
12 9
o
heiter
1
17
7
Klfmat« Curorte.
Riva
68 1
13 1
N
1
säst heiter
5
16
11
Görz.
57 4
10 6
NE
1
Hali bewölkt
19
9
Nbbazia
9*8
o
heiter
6
16
9
knsfinPiccolo
57*6
11 6
0
heiter
1
18
18
Nizza
66*9
18 8
SW
1
heiter
1
—
Allgemeine Uebersicht. Der niedrige Barometerstand ent­
fernt sich ostwärts, und vom Nordwesten her breitet sich hoher Druck gegen
Central-Europa aus. In Oesterreich-Ungarn ist bei Drehung der Müde
gegen West bis Nord vielfach Trübung mit Niederschlägen, am Nordfuße
der Alpen Schnee eingetreten. Die Temperatur ist im Westen gesunken, im
Osten gestiegen.
sehr zweckmäßig, schön und groß, zu
verkaufen. Till., Reudeggergafse 6,
A. K. [4458-2]
Bekanntmachung.
Bon der gefertigten Genossenschaft mit dem Sitze in Wien, I., Gisela­
straße Nr. 1, wird bekannt gemacht, daß dieselbe zufolge Beschlusses der
General-Bersammlung vom 15. Februar 1900 aufgelöst wurde und in
Liquidation getreten ist.
Zugleich ergeht an die Gläubiger der gefertigte» Genossenschaft die
Aufforderung, sich bei derselben zu melden.
Bauverein für Familienhäuser,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung, in Liquidation.
[4524-2] «. Jranhi. Dr. «ruft Adler.
W
Original amerikanische
SpaldingMennis-Schläger,
Man verlange ausdrücklich:
Favorit"
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior".
Meisterschaftsspieler gebrauche«
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
vrtgtual amerikanischer
Muikelitärker
von Pros. Mix. Whitely in New Holk.
Sigi Singer,
Wien, VII./X, Westbalinstrasse 1.
Complete
Lawn- Tennis- Spiele. Fussbälle
«nd Turngeräthe.
VII./1, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch gratis
und franco. [4591—1]
•s^
«» 03%
esi
U 0 #DU)ltt$
im ^7
1
«ok k»rq,jnz
?? 7 1 A
OT OT M^%
L f
B -er
■S D
g g J Ü
ff» Z R.
iss s
« *.* fl
«- S
Mit lOOOdes Aierkeanacen
Micecelaknete Uhren inr hei
Wtlh. KSa«er,«ien,
H.» Servitenaaffe 1,
k. (. handg. xrot. werkatttte
für Uhren-Erzengnng und R«va-
ratnr. Größtes Wiener llhren-
Dret Jahre Garantie.
10 pSt. Uhren-Ktte-
l*A dir Einsendung einer t kr.-
Tlatfce gratis »nd franco.
SS» 12]
MnchchrkMchM
sucht Vertreter
bei Ln gras-, Detaillisten und Wäsche«
sabrikanten gut eingeführt.
Offerte an George St So.,
75 Piccadilly Manchester. [4537-2]
Wsserleilungen
und
Pumpen.
^otsfeSpeetelfebpikisr
Ant. Kunz»
AHähriseh .Weisskirehen.
Prospecte gratis
and franco.
[3684-6]
I. Wiener Gärtnerheim,
Wie«, l., Naglergaffe Nr. 2»,
empfiehlt Interessenten theoretisch und
praktisch gebildete, erprobte Garten«
directoren, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werden Park und
Gartenanlagen geschmackvollst ausge­
führt. (533-17)
Annonce« über Gesuche,
Anträge, «Snfe, Berkänfe
re. bis zum Raume von 5 Zei­
len werden in den Kleine»
Anzeiger der Wiener Zei-
tnng um den Preis von 40
Hellern aufgenommen und auf
Anfrage« darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er«
theilt. [3733-4]
Specialarst,
Doctor der Med. nnd Chir., GehurtShelfer re.
Wm, I, AglkMsse 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
sojährige reich« Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Beschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4-8 Uhr, Sonn- nnd Feiertag« von 10—1
Uhr. [8546-12]
Wartezimmer separtrt. Honorar 1 fl.
Wiederösterreichischer Wauverein.
Auf Grund des Beschlusses der 27. ordentlichen General-Versammlung
gelangt der Coupon Nr. 15 per 1. Juli 1900
mit fi. 8= K 16—
zur Einlösung.
Die Auszahlung dieses Coupons findet vom 1. Mai 1900 ab gegen
Begleitschein bei der Liquidatur der k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-
Anstalt, I., Teinfaltstraße 8, während der Caffastunden von 9 bis 12 Uhr
vormittags statt.
Der Berwaltnngsrath.
[4459—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Kerezriii-Kipskl.
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß während der
Peregrini-Feier, das ist vom 28. April bis 8. Mai, die seit
vielen Jahren so beliebten
„Weregrini-Kipfel"
z« jeder Jett frisch und in allen Größen zu haben sind.
Ludwig Flank,
[4465—2] k. u. k. Hofbäcker, Wien, IX-, Servitengaffe 6.
Filialen: L, Hohenstaufengaffe 7 und IX., Nußdorferstraße 21.
Erste k. k. priv.
Donau-Dampffchiffahrts-Gesellschast.
Eröffnung der tägliche» Postschiffahrten Wien—Linz—
Paffan, ferner der Localschiffahrte» Engelhartszell-
Linz, Grein—Melk und Melk—Krems.
Wir bringen hiemit zur Kenntnis, daß die täglichen Post­
schiffahrten Wien- Linz—Passau, ferner die Localschiffahrten
Engelhartszell—Linz, Grein—Melk und Melk—Krems, wie
folgt, eröffnet werden:
P o st s ch i f f e:
Von Wien (Praterquai) nach Linz täglich ab 10 oo nachts.
Erste Fahrt am 28. April.
„ Linz nach Wien (Praterquai) täglich ab 9 00 vorm.
Erste Fahrt am 1. Mai.
„ Linz nach Passau täglich ab 5-30 früh.> Erste Fahrt
„ Passan nach Linz täglich ab 3 00 nachm.) am L0.-April.
Localschiffe: Erste Fahrt am 1. Mai.
Bon Linz nach Engelhartszell, tägl. außer Montag, ab 1 oo nachm.
„ Engechartszell nach Linz,„„„„ 5-35 früh.
„ Melk nach Grein täglich„ 4-io nachm.
„ Grein nach Melk„ ....... 6 00 früh.
l 10 oo vorm.
„ Krems nach Melk täglich„ <12 45 nachm.
( 7-45 Ms.
4 M früh.
„ Melk nach Krems„ 8 30 vorm.
( 6-oo abds.
Exemplare des Sommerfahrplanes sind durch die gefertigte
Direktion und Agentien gratis zu beziehen.
Wien, 26. April 1900.
[3501—1] Die Direetio».
Kundmachung.
Die 29. otiMIMe General-Versammlmg
der
Kaiser Franz Joseph-Stiftung für Versorgung
k. «. k. Offieiers-Witwen «nd Waisen
findet am Donnerstag» de» 17« Mai 1900 um 5 Uhr
abends in Wien, im Saale des militär-wissenschaftlichen und
Casino-Vereines im I. Bezirke, Stranchgasse Nr. 4, statt.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Verwaltungsrathes für die Ver­
waltungsperiode vom 1. Jänner bis Ende December 1899.
2. Bericht und Antrag der Rechnungs-Revisoren.
3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Statuten-Aende-
rungen.
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Bewilligung eines
.Versorgungsgenusses für einen Bediensteten der Stiftung.
5. Wahl von 9 Verwaltungsräthen.
6. Wahl von 6 Ersatzmännern des Verwaltungsrathes.
7. Wahl von 3 Rechnungs-Revisoren und 2 Stellvertretern
derselben.
Wien, am 27. April 1900.
[4592-1] Der Verwaltnngsrath.


[ 2023-06-29 10:47:28.431 - 19000427 - Seite 30 ]
Wiener Zeitung Nr. 96.
16
Freitag, den 27. April 1900.
Wiener Gasindujiriegesellschast.
Laut Beschlusses der 27. ordentlichen General-
Versammlung vom 25. April 1900 wird der
Coupon Nr. III unserer Actien ddo. 1. Mai
1900 mit
GEV Kronen
eingelöst.
Die Auszahlung erfolgt in Wien bei der
Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft.
Wien, 26. April I960.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (4572—1)
Die Herren Actionäre der Westungarischen Hypothekenbank
in Liquidation werden hiermit zu der am 24. Mai 1900 in
Oedenburg (Szschenyiplatz Nr. 19, 2. Stock) abzuhaltenden
außerordentlichen Generat-Werlammtung
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Liquidationsbericht.
2. Beschlußfassung über Ertheilung des Absolutoriums.
3. Bestimmung der Liquidationsgebür.
An dieser General-Versammlung können nur jene Actionäre
theilnehmen, welche ihre Actien im Sinne des§ 22 der
Statuten mindestens acht Tage vor der General-Versammlung
in der Advocaturskanzlei des Herrn Dr. Alexander Proszvimmer
(Oedenburg, Szöchänyiplatz Nr. 19, 2. Stock) gegen Empfangs­
bestätigung deponiert haben.
Westungarische Hypothekenbank
( 4544— 1) in Liquidation.
Kundmachung.
Die
W Wiener WchmMussenschnst,
Consortinm zur Erwerbung von Grund
und Aufbau von Wohnnngshänser«,
rrgijlrirte Grnojsrnschast mit beschränkter Haftung,
hat sich zufolge Beschlusses der XIV. Consortial-Bersammlung
vom 28. März 1900 aufgelöst und werden daher allfällige
Gläubiger aufgefordert, ihre Ansprüche an die Genossenschaft
längstens binnen 30 Tage«
bei den gefertigen Liquidatoren anzumelden.
Wien, am 25. April 1900. (4535-2)
Anton Kralik. Dr. Emil Sibwarr.
MenerVerstcherungs Gesellschaft.
Zufolge Beschlusses der XIX. ordentlichen General-Versammlung vom
26. April 1900 gelangt für das Jahr 1899 eine fünfprocentige Dividende
zur Vertheilung und wird der Coupon Nr. 19 unserer Actien vom
27! April 1900 an mit
Kronen zwanzig
an den Cassen der Gesellschaft in Wien, Budapest, Prag, Graz, Triest
und Czernowitz eingelöst.
Wien, am 26. April 1900. Die Direetio«.
(4570—1) (Nachdruck wird nicht honoriert.)
4
Zufolge Beschlusses der XVIII. ordentlichen General-Versammlung
vom 26. April 1900 gelangt für das Jahr 1899 eine 6'/gprocentige
Dividende zur Vertheilung und wird der Coupon Nr. 18 unserer Actien
vom 27. April 1900 an mit
Kronen fechsundzwanzig
an der Cassa der Anstalt in Wien, sowie bei den Vertretungen der
Wiener Versicherungs-Gesellschaft in Budapest, Prag, Graz, Triest und
Czernowitz eingelöst.
Wien, den 26. April 1900. Die Direktion.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (4569—1)
Kundmachung.
Die am 1. Mai a, c. fälligen Coupons der
4proc. Unsersie dk UMpromnz Inest mm Mte 1899
gelangen ab 1. Mai beim Städtischen Zahlamte in Triest, bei der K. K.
priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in
Wien und deren Filialen in Triest, Bräun, Karlsbad, Prag,
Lemberg, Reichenberg, Troppau zur Einlösung.
Triest, am 20. April 1900.
(4566-1) Der Stadtmagistrat zu Triest.
Einladung
zur XXVIII. ordentlichen General-Versammlung der Aktionäre der Maschinenbau-Actien-Gesellschaft vormals Breitfeld, Dangk& Co. in Prag
(Akciovä spoleönost strojirny dfive Breitfeld, Danek i spol. v Praze), welche Sonntag, den 27. Mai a. c. um 10 Uhr vormittags in Prag in
den Börselocalitäten (Palais der Landesbank des Königreiches Böhmen, Eingang von der Nekazanka) abgehalten werden wird.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage der Bilanz für das Jahr 1899.
3. Bericht des Revisions-Ausschusses.
4. Antrag wegen Verwendung des Reingewinnes.
5. Antvag auf eventuelle Erhöhung des Actiencapitales um weitere 5200 Stück Actien und Aenderung des 8 8, Absatz 2 der Gesellschaftsstatuten.
6. Wahl in den Verwaltungsrath.
7. Wahl des Revisions-Ausschusses.
Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, haben ihre Actien L, II. und III. Emission sammt den nicht fälligen
Coupons in Gemäßheit der 88 14 und 15 der Statuten längstens bis 19. Mai 1900 12 Uhr mittags entweder bei der Casfa der Filiale der k. k. priv. österr.
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Prag und deren Centrale in Wien oder an den Cassen der beiden Fabriken in Karolinenthal und Aussig a/Elbe gegen
Empfangnahme der Legitimationskarte zu hinterlegen.
Prag-Karolinenthal, am 26. April 1900. Der Berwaltungsrath.
8 14. Der Besitz von 20 Actien gewährt deren Inhaber eine Stimme in der General-Versammlung der Actionäre.
Je weitere 20 Actien geben eine Stimme mehr.
Jeder stimmfähige Actionär kann sich in der General-Bersammlung durch einen anderen stimmberechtigten Actionär vertreten lasten, es darf jedoch niemand mehr als eine
Vollmacht übernehmen. Personen, die nicht eigenberechtigt sind, üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen Vertreter, Handelsgesellschaften durch einen ihrer Firma» oder Procuraführer,
Frauen durch eigens gewählte Bevollmächtigte, Corporationen, Institute durch ihre gesetzlichen oder statutarischen Vertreter aus.
Solche Vertreter brauchen nicht Aktionäre zu sein.
8 15. Ackionäre, welche sich an der General-Bersammlung zu betheiligen wünschen, haben di- zur Ausübung ihres Stimmrechtes nöthigen Actien sammt den nicht fälligen
Coupons an dem vom VerwaltungSrathe dazu bestimmten und bei der Einberufung bekannt zu gebenden Orte spätestens acht Tage vor der General-Bersammlung gegen Empfang der
Legitimationskarte zu deponieren. (4577—1) (Nachdruck wird nicht honoriert.)

