
[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 1 ]
WZeituwg
>
lewer
♦
Nr. 44.
Samstag, den 24. Februar
1900.
P r S> n. n m erations-
Hauptblatt (ohne Kmtttlatt) und Abendpost:
ohne Zustellung.....
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 E
.. »6 E
Poftptts., 16 K
. 44 K
•auptblatt, Amtsblatt und Abendpost i.
Da» Zustellung..... ganjj. SS E halbst 16 E viertelst 8 X
tuI lägst 1-mai. Zustellung, 4» X, SO K, 10 K
,, 2»,,. 44 K m 22 K, 11 X
,, 1., »«stiers.' 44 X. 22 E, 11 X
26 X. 13 X
Wiener Abendpost r
ganz;. 8 E., halbst 4 E, »iertelst 2 K. Sie Zustellungtgethhr HeitäOl
mpnatlich 40 k.
Wiener Abendpost:
mit Poftbcrsendlmg ganjj. 12 X, haltst 6 X, viertelst S X, WWWalllch
1 X 20 h.
Auf bat AmtZtlatt allein findet keme besondere Pränumeration statt.— Me PränumerationSbeträge find franko an daS Comptoir der Wiener Zeitung eiugusenden.
^^ Reda c tion, Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
ganjj. 24 E halbst 12 K viertelst 8 K
, 16 E
. 18 K
,. 18 K
22 E
8 E
9 E
»» i*,
0• !■.
0. 2-,
9 E
52 E
11 E
.».
Inhalt:
Vertreter der österreichisch-ungarischen Bank für die
statutengemäße Zeitdauer allergnädigst zu ernennen
geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Februar d. I.
dem Oberrechnungsrathe des k. k. Obersten Rech­
nungshofes Robert Gr am an» taxfrei den Titel
eines Regierungsrathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Amtlicher Theil.
-ttchtamtlicder Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Kundmachungen.
Inland. Wien: Reichsrath. Abgeordnetenhaus. Schluß
des Sitzungsberichtes. Wien: Niederösterreichischer Land­
tag. Schluß des Sitzungsberichtes.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Kunst und Theater.
Etttener Stadtrath.
Mechtsleben. Budapest: Berurtheilte Demonstranten.
Bermischtes.
Stimmen aus dem Publicum.
; Böhm m. p.
(Auszug aus
Seine kaiserli
Majestät hah^'
garischen^Mmnzministers mit der Allerhöchsten
EntsWMng vom 19. Februar d. I. für die
stDMnmäßige Functionsdauer den Geheimen Rath
Änd Vicegouvemeur der österreichisch- ungarischen
Bank Paul von Madarassy neuerdings zum
Vicegouverneur der österreichisch-ungarischen Bank
und den Minist erialrath und Präsidenten der
geschäftsführenden Direction der ungarischen Fluß-
und Seeschiffahrts-Actien-Gesellschaft Elemer von
Horvath zum Bicegouverneur- Stellvertreter
allergnädigst zu ernennen geruht.
AmtSblatte.)
^und Apostolisch königliche
über Vortrag des kön. un-
Seine k. und k. Apostolische Majestät habm mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. Februar d. I.
dem Diener beim Bezirksgerichte i» Hohenmauth
Johann Bänskh aus Anlaß der erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Berdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Minister. des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern hat die Bestellung deS
spanischen Staatsangehörigen Manuel P o s a d a-
B a r r i o zum k. und k. Consularagenten in Vigo
genehmigt.
rJi
Feuilleton. Geweih-Ausstellung in Wien.— Bo
Wilhelm Freiherrn von Berg.
Wissenschaft. Auszug aus de« Sitzungsprotoko
>. k. Centralcommission für Kunst» und historische
male. I.
Telegramme.
Handel.
lle der
Denk-
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Februar d. I.
den von der Generalversammlung der österreichisch­
ungarischen Bank gewählten Generalräthen Friedrich
Sueß, Philipp Ritter von Schoeller, Adolph
Wiesenburg, Otto Schlumberger Edlen von
Goldech Bernhard Hellmann und Otto
Wolfrum die Allerhöchste Bestätigung für die
statutenmäßige Dauer ihres Amtes allergnädigst zu
ertheilen geruht.
Nichtamtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster EnffchWung vom 19. Februar d. I.
dem VicegoupEieur der österreichisch-ungarischen
Bank mi^oem Vorsitze in der Direction in Wien
Bincenz-Mitter von Miller zu Aich holz das
l^oßrreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
«flft verleihen geruht.
Seine k. und k. ApostolischeßMajestät haben mit
Allerhöchster EntschließunA.»-Mm 19. Februar d. I.
auf Grund des vom,M k. Finanzminister einver­
nehmlich mit deMWn. ungarischen Finanzminister
erstatteten aHeKnterthänigsten Vortrages den
Gouverrieur,^'der österreichisch-ungarischen Bank,
Geheim^ Rath Dr. Julius Kautz über seine
Bitt^don dieser Stelle allergnädigst zu entheben
.FÄöhm m. p.
Wie», 23. Februar.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Februar d. I.
dem vom Landtage des Königreiches Galizien
und Lodomerien mit dem Großherzogthume
Krakau beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die
Einhebung einer Gemeinde-Auflage von Bier in
der Stadtgemeinde Jaworöw die Allerhöchste
Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Böhm m. p.
(Auszug au§ dem ungarischen Amtsblatte.)
Seine kaiserliche und Apostolisch königliche
Majestät haben über Vortrag des kön. un­
garischen Finanzministers mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 19. Februar d. I. die durch die
Generalversammlung der Actionäre der öster-
reichisch-unqarischen Bank für die statutenmäßige
Functionsdauer erfolgte Wahl des Sigmund Gold
von T a t a, Ignaz Schreiber, Mathias
Pfeiffer von I k v a, Andreas Mechwart
von B e l e c s k a, Alexander Deutsch und Geza
von I o s i p o v i ch zu Generalräthen der öster­
reichisch-ungarischen Bank allergnädigst zu bestätigen
geruht.
Seine t. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. Februar d. I.
dem Ministerresidenten Karl Freiherrn von
M a c ch i o den Titel und Charakter eines außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. Februar d. I.
den Sectionsrath des k. k. Obersten Rechnungshofes
Joseph Schönig zum Hofrathe allergnädigst zu
ernennen gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben
Allerhöchster Entschließung vom 20. Februar i
dem Landesgerichtsrathe in Men Dr. Max Perg er
anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel uud Charakter eines
Oberlandesgerichtsrathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthaltern betreffend die Einfuhr von Klauen-
thieren aus Salzburg nach Nieder-Oesterreich ent-
halten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichislAir
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Schweinen
aus Steiermark nach Nieder-Oesterreich enthalten.
Seine k. und k. ApostMche Majestät haben mit
Allerhöchster EntschlieABltz vom 19. Februar d. I.
über den von dPwk. k. Finanzminister und dem
kön. ungarischen^Finanzminister erstatteten allerunter-
thänigsten ZMschlag den Geheimen Rath und
/ Ministerien D. Dr. Leon Ritter von Biliüski
vrrneur der österreichisch-ungarischen Bank
Inland.
? zum
ai^die statutengemäße Zeitdauer allergnädigst zu
ANlennen geruht.
Wien, 23. Februar. (ReichSrath.— Ab­
geordnetenhaus.— Schluß des Sitzungs­
berichtes.) Im weiteren Verlaufe Mttet Ansfüh-
rungett in der Berathung der ^Merungs-Borlage
betreffend die Bewilligung zm^Mnshebung des Re-
cruten-Coutingentes für daZ^Mhr 1900 bemerkt
Abg. Türk, seine Jßtinti werde, wenn die Czechen
Obstruction treiben^Men, ihnen dazu aus Leibes­
kräften helfen^^Weifall bei den Jungczechen.) Die
Deutschen MR« kein Jutereffe an der Arbeitsfähig­
keit eine-^Parlamentes, iu welchem seit mehr als
20 AÄyren die Rechte der Deutschen Stück für Stück
verschachert werden. Die gegenwärtige Regierung trage
den Charakter der nationalen Geschlechtslosigkeit, uud
vielleicht der czechische Landsmannminister allein habe
an diesem Gebrechen weniger zu leiden. Es werde
aber dem Ministerpräsidenten niemals gelingen, das
deutsche Volk zur Politik der Geschlechtslosigkeit zu
bekehren. (Zustimmung bei den Parteigeuoffen.) Redner
erklärt schließlich, daß seine Partei einer Regierung wie
der gegenwärtigen, welche nichts für das deutsche
Volk zu thun bereit sei, keine Recruten bewilligen werde.
Böhm m. p.
Seine f. und k. Apostolisch^Majestät haben mit
19. Februar d. I.
den Geheimen Rath un^Sectionschef im Finanz­
ministerium Dr. Frmimch Freiherrn von Winter­
stein zum Äkegouverneur der österreichisch­
ungarischen BjM mit dem Vorsitze in der Direction
die statutengemäße Zeitdauer aller-
Allerhöchster Entschließung
in W en
gnädigftzl-Kr ernennen und demselben in Anerkennung
W stets ausgezeichneten Dienstleistung das
mandeurkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht
er Taxe allergnädigst zu verleihen gemht.
Böhm m. p.
sein
mit
d. I.
Seine k. und k^Mßostolische Majestät haben mit
Allerhöchster HMyließung vom 19. Februar d. I.
den Generalräth der österreichisch-ungarischen Bank
Leopolh ,vön Lieben zum Vicegouverneur-Stell-
S p e n s w. p.


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 2 ]
2
Samstag, den 24. Februar 1900.
Mener Zeitung Nr. 44.
— Das find nicht -die Freunde des Parlamentarismus,
welche ihn in Formen treiben, die ihn schließlich un­
möglich machen! Glauben Sie das mir als einem
alten Soldaten, der Erfahrung hat. Im Kampfe
stellen wir unseren Manu, hier wollen wir, ich
wiederhole es, mit den Waffen ruhiger, patriotischer
Ueberlegung kämpfen! (Zwischenruf.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht
immer zu unterbrechen I
Minister für Landesvertheidigung FZM. Graf
Welsersheimb:
Jetzt will ich nur sagen, daß persönliche Anwürfe
eine Verletzung des Hauses find, die seine Ordnung
treffen. Dazu find wir nicht hier, uud ich glaube,
die Worte, wie ich fie zu Ihnen gesprochen habe,
verdienen keine feindselige Ausnahme. (Neuerliche
Unterbrechungen.)
P r ä s i d e n t (das Glockenzeichen gebend): Aber
ich bitte, meine Herren, nicht zu unterbreche«!
schen Sprache und der böhmischen Nationalität in der
Armee.
Redner appellirt zum Schluffe au die Heeresverwal-
tuug, fie möge in nationalen Fragen von dem bisher
eingenommenen Standpunkte abgehen und auf einen
friedlichen Ausgleich hinarbeiten. Wenn man in
Zeiten der Noth die Soldaten in ihrer Muttersprache
gegen den Feind aneifere, so dürfe nicht ei« einziges
in der Muttersprache vorgebrachtes Wort mit dem
Standrechte bedroht werden. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen bei den Jungczechen.)
Minister für Landesvertheidigung FZM. Graf
Welsersheimb:
Hohes Haus l Ich weiß nicht, ob es der Stim­
mung des hohen Hauses in dieser vorgerückten Stunde
entspricht, das anzuhören, was ich eingehender auf
die bisherigen Aeußerungen zu erwidern habe. Aber
ich kann nicht umhin, wenigstens einige Worte zu
sprechen. Ich’ fühle mich dazu verpflichtet gegenüber
einzelnen Aeußerungen des letzte« Herrn Vorredners.
Er hat den Monarchen in die Debatte gezogen in
einer Weise, auf welche nicht nur die Entrüstung der
Armee, sondern aller Völker antworten wird, wenn—
waS ich gar nicht wünsche— das über die Grenzen
dieses Hauses gelaugt, WaS wir hier leider hören
mußten. (Zwischenrufe.— Präsident: Ich bitte
«m Ruhe.— Erneuerte Zwischenrufe.— Präsident:
Meine Herren, ich bitte um Ruhe, ich bitte Sr. Ex­
cellenz die Freiheit des Wortes zu wahren!) Es hat
auch der Herr Vorredner einige persönlich verletzende
Aeußerungen gegen öffentliche Funktionäre vorgebracht.
Ich bin immer hier der Auffassung gewesen, daß wir
tu diesem hohen Hause zu kämpfen habe» für die ge­
meinsame« Juterefien mit de« Waffen des Geistes
und nicht mit jenen der Leidenschaft uud mit per-
sönlichen Jnvcctiven, daß wir hier zu kämpfen haben
für das allseitige Beste
Jeder nach seiner Bestimmung dazu beizutragen, und
in dieser edlen Aufgabe «ns wechselseitige Achtung
schuldig sind. (Zustimmung.) So habe ich es hier
im Hause immer zu halten getrachtet. (Zwischenrufe
und große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine
Herren I
Er uud seine Parteigenossen werden daher gegen die
Vorlage stimmen.
Bieepräfident L« P u l ertheilt dem Redner wegen
eines Passus in seiner Rede, durch welchen der
Träger der Krone in die Debatte gezogen wird, den
Ordnungsruf.
Bieepräfident Lu pul ertheilt dem Abg. Dolezal
das Wort. (Unruhe.)
Abg. Dr. Verkauf protestirt mit der Motivirung,
daß der Präsident versprochen habe, die Verhandlung
über das Re ernten-Contingeut um 3 Uhr abzubrechen.
Bicepräsident: Ich habe dem Abg. Dolezal
bereits das Wort ertheilt.
Abg. Dolezal erklärt, er sehe ein, daß der
Militarismus unter den gegenwärtigen Verhältnissen
leider eine Nothwendigkeit sei. Dir Partei des Redners
werde einer Regierung, welche bereit wäre, Gerechtig­
keit gegen alle Volkrstämme zn üben, das zur Ver­
theidigung Nöthige bewilligen. Da jedoch auf der
Miuisterbank Männer fitzen, welche sich einst schwerer
Ungerechtigkeiten gegen die Czechrn schuldig machten,
würde die Partei des Redners Alles aufbieten, um
unter Anwendung aller Mittel, welche von der linken
Seite deS Hauses durch zwei Jahre mit Erfolg an­
gewendet wurden, auch diese Regierung zu Fall zu
bringe». Die Zeiten der Vorherrschaft der Deutschen
feien vorüber; sollten fie wiederkommen, könnte daS
nur nach schweren Kämpfen geschehen, an denen
Oesterreich zugrunde gehen würde. Es werde mit
Auflösung des Hauses, mit dem Absolutismus, ja
' sogar mit dem Staudrechte gedroht. Für die Slaven
gebe es in Oesterreich weder Richter, noch Rechte;
trotzdem fürchten sich die Slaven nicht. Neuwahlen
würden »ur zur Folge haben, daß die neuen Vertreter
des böhmischen Volkes noch größere Forderungen
stellen würden. Sie würden für die Majorität der
Bewohner die Majorität der Rechte und für die
Länder der böhmischen Krone die böhmische Staatssprache
verlangen. Redner bespricht sodann in eingehender
Weise eine Reihe von Forderungen der Vertreter der
allgemeinen Wählerelasse. WaS die Regulirung der
Olfiziersgehalte anbelange, so wäre fie für die höheren
Offiziere und besonders in einem so großen Ausmaße
nicht dringlich gewesen. Biel nöthiger wäre eine Er­
höhung der Lehrergehalte gewesen. Er bespricht sodann
die schlechte» Verhältnisse der Lehrerschaft in Oester-
reich, welche durch eine Herabsetzung der Dienstpflicht
auf zwei Jahre uud eine Verminderung des Heeres-
pandes verbessert werden könne. Ein weiteres Steige«
der Militärlasten wäre der wirthfchaftliche Ruin. Es
wäre daher dringend die Einsetzung von Bölker-
schiedSgerichten zu wünschen. Was die Nationalitäts-
Verhältnifie in der Armee anbelange, so werden die
verschiedenen Nationalitäten nicht gleich behandelt. Er
klagt diesbezüglich über die Zurücksetzung der böhmi-
Minister für Landesvertheidigung FZM. Graf
Welsersheimb:
Soweit unwürdige Bezeichnungen ganz ungerecht­
fertigt hier gefallen find, weise ich fie auf die Be­
treffenden zurück. (Abg. Dr. Silrnh: DaS ist nicht
meine Sache I Ich bin kein General I) Gott sei Dank!
(Lebhafter Beifall)
meiner Rede fortfahre? Ich bin bereit dazu. Ich
wünsche aber sachlich zu sprechen und der Aufgabe
des HanseS zu dienen, wozu wir alle hier berufe«
find. (Lebhafter Beifall.) Gestatten Sie mir, fort­
zufahren? Ich bin sofort bereit.
Ich hätte gewünscht, beginnen zu können, meine
verehrten Herren, mit Worte« für die Armee, welche
zu Ihren Herzen sprechen, mit Worten für die Armee,
die in diesem hohen Hause leider lange nicht gehört
worden find. Für die Armee, für welche, wie ich daS
Vertrauen hege, das Gefühl in diesem hohen Hause
nicht verlorengegangen ist. Ich möchte vor Allem der
Anficht Ausdruck geben, daß wir uns hier nicht feind­
selig gegenübertreten, sondern daß wir zusammen­
arbeiten sollten zur Lösung der großen Aufgaben, die
nicht nur der Staat, die auch die Völker erheischen.
Für die Zusammengehörigkeit bildet die Armee eine
Institution, indem fie alle besten Kräfte zum gemein­
samen Zusammenwirken führen soll und zum Schntze
gegen unsere gemeinsamen Feinde, nicht nur gegen
So werde ich cs auch in der Debatte weiter zu halten die Feinde von anße«, sondern vielleicht die noch
trachte». (Lebhafter Beifall.— Abg. Dr. «silerch: gefährlicheren Feinde im Innern. (Abg. Dr. Ailenh:
In der Debatte ist es leicht, anständig zu sein, aber Gegen die Preußenseuchler l Lebhafte anhaltende üu-
draußen soll man auch anständig sein gegen die ruhe und Unterbrechungen.— Präsident giebt wieder-
Soldateu, nicht draußen schimpfen, und wir solle» holt das Glockenzeichen.— Rufe: Wer ist denn das,
hier schweigen) Auf Alles das werde ich antworten, die „inneren Feinde*? Nennen Sie die „innere«
Wünschen Sie, daß ich in
daß wir berufen find,
Minister für Landesvertheidigung FZM. Graf
Welsersheimb:
wähnt worden ist. Nach Perceuten berechnet, ergiebt
sich daher, daß nach dreijährigem Abschuß
vom erlegten Rothwilde 17 pCt.
„„ Damwilde.... 23„
„„ Reh wilde 0 4„
„„ GemSwilde 3 3„
Geweihe, Gehörne und Krickel« in der Aus­
stellung vertreten find. Somit ist dasjenige Wild,
welchem mit Rücksicht auf seine Lebeusbedingungc«
dem Raume nach das bescheidenste Terrain zugewiesen
ist, nämlich das Gemswild, relativ am zahl­
reichste«, dagegen gerade dasjenige Wild, welches
in ganz Nieder-Oesterretch, in fast jedem Bauern-
wäldcheu vorkommt, das Rehwild, am schwächsten
vertreten.
Die mächtigsten Hirschgeweihe stammen aus Thier­
gärten und Auwaldungen. Das ist auch ganz uoiür-
lich, denn wo die beste Aesuvg und die leichteste
Ueberwiuterung gegeben ist, da wird der Hirsch am
wenigsten um sein Wohlergehen zu kämpfen haben,
wird sein altes Geweih frühzeitig abwerfen und ei»
neues, kräftiges aufsetzen. Wie schwer hat dagegen ein
Hirsch im Hochgebirge mit den Unbilden der Witterung,
mit dem laugen Winter, mit Mangel an Aesuvg den
Lebenskampf zu bestehen! Wie viel Hochgebtrgswild
besucht die Fütteruugsplätze überhaupt nicht, wie viel
sogenannte Almhirsche verschmähen es, aus der Hand
des Jägers auch nur ein Körnchen Kraftfutter an­
zunehmen I Wie gut hat es dagegen das Rothwild in
den Thiergärten, wo demselben reichlich Kastanien,
Mais, Hafer, Malzkeime und Rauhfutter verabreicht
werden. Ein Hirsch, der solch ein feines Leben führt,
dem der Winter so behaglich gemacht ist, hat es leicht,
ei« mächtiges Geweih aufzusetzen und stolz einhcr-
neu zu messen und die maßgebenden Merkmale der
Schönheit festzustellen, um zu folgenden Prämiirungen
zu gelangen:
Die silberne Medaille wurde zuerkannt:
1. zwei Sechzehnendern, Lainzer Thiergarten uud
Mannswörth, deS Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand;
2. einem Zwanzigeuder, Rabensburg, des Grafen
Max Egon Hardegg;
3. einem Bierzehueuder, Oedeukirchen, des Grafen
Collorrdo-Mannsfeld;
4. einem Zwölfender, Langau bei Gaming, des Frei­
herr» Albert von Rothschild;
5. einem Damschauflcr, Grafenegg, des Herzogs von
Ratibor;
6. einem Rehbockgehör«, Prerau, des Grafen Karl
Schönborn;
7. einem Rehbockgehöru, Göfing, des Grafen W.Wurm-
brand-Stuppach;
8. einem Gemskrickl, Knhschneeberg, des C. Gasten«
heimer;
9. Sechzehn bronzene Medaillen für verschiedene
Trophäen.
Die Ausstellung ist von dem AuSstrllungsleiter
Herr» A. Muschweck sehr hübsch uud übersichtlich ge­
ordnet uud zahlreicher beschickt worden, als man von
einem so kleinen Laude wie Nieder-Ocsterreich er­
warten sollte. Wenn man aber berücksichtigt, daß in
dieser Provinz in einem Jahre ungefähr 2500 Stück
Rothwild, 200 Stück Damwild, gegen 17.000 Stück
Rehe und circa 350 Stück Gemsen erlegt werden, so
liegt die Wahrscheinlichkeit nahe, daß noch viele schöne
Trophäen, welche als Paradestücke ausgestellt zu wer­
den verdient hätten, daheim geblieben sind. Denn
die Ausstellung umfaßt ja drei Jahrgänge, also
einen dreimal so großen Wildabschuß, als vorhin er- 1 zuschreiten. Und dennoch beweist die Geweih-AuSstel-
Geweih-Ausstelluug in Wie«.
Der niederösterreichische Jagdschutzverein hat eine
abermalige, wenn wir nicht irre« die dritte, Geweih-
Ausstellung im Palais deS Fürsten Liechtenstein in
Wien, 1. Bezirk, Baukgaffe Nr. 9, veranstaltet, welche
vom 21. bis 28. d. M. dauert. Dieselbe umfaßt
Trophäen, welche in dem Zeitraume Mat 1896 bis
December 1899 in Nieder-Oesterreich von
Waidmäuneru und Beruftjägern auf der Jagd nach
Edelwild, virginischen Hirschen, Damwild, Rehen,
Gemsen uud Mouflons erbeutet wurden.
Die Schaustellung umfaßt neun Elasten:
1. bis 4. Hirschgeweihe, deren Träger in Thier­
gärten, Donau- oder March-Auen nördlich uud südlich
der Donau erlegt wurden, im Ganzen 130 Stück;
5. Virginier-Hirsche find nicht vertreten;
6. Dambockgeweihe 14 Stück;
7. Rchbockgehörue 225 Stück;
8. Gemskrtckcln 35 Stück;
9. Mouflougehörne 3 Stück.
Jede dieser Elasten wird einer Beurtheilung unter­
zogen, wobei nebst der Endenzahl die Länge der Haupt-
stangen, Umfang derselben, Form, Regelmäßigkeit,
Kronen- und Rosenbilduug, Färbung uud Peilung rc.
ausschlaggebend find. Die schönsten und stärksten
Exemplare werden mit filberneu und bronzenen Me­
daillen prämiirt. Die Jury, bestehend auö den Herren:
Oberstjägermeister Freiherrn von Gudenus, Ferdinand
Grafen Trauttmanstorff und I. vou Frauck, mußte
mehrere Tage dara« wende», all die vielen Dimeufio-


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 44.
Samstag, den 24. Februar 190V.
Heere lieber wie in alter Zeit, wo die JndividualitSten
und die Kunst der Führung mehr und sicherer zur
Geltung kam als grenzenlose, schwer berechenbare
Masse«, welche in Bezug auf die Lenkung, Versor­
gung und manches Andere schwer lösbare Probleme
biete».
Aber wir müsien mache«, was man von unS ver­
langt; wenn es der Eine thut, müssen die Anderen
nach, und in dieser Beziehung möchte ich nur be­
merken, daß, wenn an die Volksbewaffnung appellirt
wurde, dies ein relativer Begriff ist. Große Schritte
find in dieser Beziehung schon gemacht worden durch
die, im Vergleiche zu früher, weitaus verringerte
Dienstzeit und dagegen ausgedehnte Wehrpflicht, und
es ist möglich, daß auf diesem Wege weiter fort­
geschritten wird. Aber wie denkt man sich— in der
österreichisch-ungarischen Monarchie haben wir circa
ein halbes Dutzend Millionen Wehr- und Landsturm­
pflichtige— diese Maffen ohne Organisation, ohne
Ausbildung, ohne Disciplin, ohne alle jene Erforder-
niffe, welche die Aktion einer Armee erheischt? Wie
denkt man sie sich in Verwendung gebracht, und wie
denkt man sich namentlich das Ergebniß, wen« andere
Mächte in ihrer Organisation und Vorbereitung ver­
bleiben? Da ist cs vollkommen klar, daß auch wir
da Schritt halten müssen. Wenn eine Abrüstung ver­
langt wird, so ist es nothwendig, daß sie in erster
Linie von denjenigen ausgeht, welche in dieser Richtung
am weitesten geschritten find und am bedrohlichste«
erscheinen. Und das find wir in Oesterreich-Üugar»
lange nicht, denn in alle« uns umgebenden Staate«
find die Militär-Anforderungen ungleich größer als
bei uns. Da möchte ich auch sagen: das Theuerste,
das Schlimmste wäre eine bewaffnete Macht, eine
Armee, die immerhin viel kostet, im Kriege viel Blut
opfern müßte und. als unzureichend, keine Aussicht
auf Erfolg hätte. Wenn man schon eine Armee habe»
muß, dann muß man eine gute, eine genügend starke
Armee haben, damit sie ihren Zweck auch erfüllen
könne. Da heißt es: Wenn schon, denn schon t
(Abg. Berner: Die Boers sind sehr tüchtige Soldaten I)
ob Ganz richtig. Der Boers-Krieg ist eine ganz inter-
effante Erscheinung. Wir brauchen aber nicht bis Süd-
Afrika zu gehen, um solche Erscheinungen zu sehe»,
dar haben unsere Tiroler vor neunzig Jahren auch
getroffen (Beifall), und trotzdem hat damals, bei
diesem bewunderungswürdigen Heldeumuihr, das Ende
gezeigt, daß eine orgauifirte Macht doch eine Noth-
ist und sich sogar über die fernen Welttheile Wendigkeit ist, daß alle Aufopferung nichts nützt,
immer mehr verbreitet. Das ist stärker als wenn sie keine vorgesorgte reguläre Oraganisatio»
! alles Sprechen. Meine geehrten Herren! Wir hat. (Abg. Berner: Die französischen Soldaten waren
! Berufssoldaten find eS nicht, die eigentlich auch Milizsoldaten I) Nun, diese Milizsoldaten von
Ich habe Ihnen klar genug gesagt, daß ich hier, zu dieser Vergrößerung ins Unendliche treiben. Napoleon möchte ich mir nur wünschen, solche Soldaten
keine Feindseligkeit suche. Es ist ein Wühlen im 1 Manchen wären vielleicht kleinere bewährte Berufs- (Heiterkeit), die gehörte» zu den geübtesten, beste«
der Welt!
lung, daß auch der Hochgebirgshirsch. wenn er sich! Geweih 9 2 Kilogramm schwer ist. Und so könnte« Nun, meine Herren, ich will weiter fortfahren,
mir der Winterfütterung vertraut macht, ein immerhin! wir noch mehrere Beispiele anführen, welche den Wenn Armeen schon nothwendig find, dann sollte man
respectables Geweih auszubilden vermag. Das von j Unterschied der Geweihe von Hirschen Nieder-Oester- sie nicht befeinde». Ich richte diese Worte an Sie
Albert Freiherr« von Rothschild ausgestellte Geweih j reichs und Ungarns darthun. Aber deßhalb wollen alle und zunächst an die Herren Socialdemokraten,
eines Zwölfenders stammt von einem echten Hoch- j wir nicht ungerecht gegen Nieder-Oesterreich sein, im Sie haben gar keinen Grund, der Armee feindselig
gebirgshirsch, und wenn der Katalog nicht Langan! Gegentheile gern anerkennen, daß auch hier der Waid- gesinnt zu sein. (Abg. Zeller: Warum werden die
bei Gamiug als Schußort bezeichnete, -so würde jeder! mann noch was zu holen hat, und die Jägerwelt Soldaten in daS Strikegebiet geschickt I) Ich werde
Jäger versucht sein, das Geweih als den Träger j wird dem niederösterreichischen Jagdschutzvereine für schon darauf zurückkommen. Auch die Armee hat gegen
eines Thiergarten- oder Auhirschen anzusprechen. Ein die gelungene Ausstellung ganz gewiß sehr dankbar fein, niemand eine Feindseligkeit— gewiß gar nicht gegen
englischer Landwirth hat einmal behauptet, die Race Leider, darf man wohl sagen, wird der Wild- die breiten Volksschichten, die Sie ja vertreten wollen,
der Hausthiere komme durchs Maul, und wir sagen, abschuß nach und nach zu einer reinen Geldfrage. Wird doch die Armee zum größten Theile aus diese»
die Stärke des Geweihes kommt durch die genügende Jagdleidenschaft und körperliche Anstrengung müffen Volksschichten ergänzt, und sie kann nur wünsche», daß fie
Aesung und leichte Ueberwinterung des Rothwildes. weichen dem— Bezahlen. Wer das Geld hat, wird Physisch, geistig und moralisch entwickelt in unsere
Jnterrffaut sind auch die Collectionrn von Abwurf- das Wild erlege». Der Abschuß ist zu kaufen und Reihen kommen, bereit, in unseren Reihen als tüchtige
wird taxirt. Nach Ungarn kommen schon fremde brave Soldaten zu fechten, wie fie es immer gethan
Herren von weit her und bezahlen den Abschuß für haben. Wir haben keinen Grund zu irgend einer
ei« Rebhuhn mit 40 bis 60 kr. und überlaffen über- Feindseligkeit, und gerade das, was dargestellt worden
dies die erlegten Stücke dem Jagdherru. Es wird ist, das Erscheinen des Militärs bei Gelegenheiten,
schon ei« Geschäft daraus gemacht, ein Jagdgebiet zu wie der gegenwärtige Strike, und bet anderen Ge­
pochten und den Wildabschuß wieder zu verkaufen, legenheitcn, wo eS fich um die Aufrechterhaltung von
Der Abschuß eines Rehbockcs wird mit 50 bis 60 fl., Ruhe und Sicherheit handelt, beweist dies. Wiffe»
eines Hirschen mit 400 bis 500 fl. bezahlt. Ein Sie, meine Herren, was das Militär dort zu schützen
Auerhahn kostet gewöhnlich 25 fl. Agenten hausieren berufen ist? Die gesetzmäßige Ordnung, dasjenige,
förmlich mit Jagdpachtungrn und Wtldabschüffcn. Es was Sie selbst bei den Arbeitern mit allen Mitteln
fehlt nur noch eine Jagdbörse, welche Vermittlungs- zu erreichen trachten (Abg. Zeller: Nein, erreicht
Jeder aufmerksame Beobachter wird fich gestehen, geschäfte macht und die Abschnßpreise nach Wild- haben I) oder erreicht haben, daß nämlich die gesetz-
daß die Ausstellung eine sehr gelungene und inter- gattnugen auf einem Börsezettel cotirt und dazusetzt: liche« Schranken nicht überschritten werden. Diese
essante ist. Freilich kann sich Nieder-Oesterreich nicht Hirsche gesucht, Rehböcke flau, Gcmsböcke steigend. Gewähr zu biete«, ist das Militär bestimmt. Es ist
mit Jagdtrophäcn brüsten wie Galizien oder Ungarn, j Früher verdiente man fich den Hirsch durch eigene auch in dieser Beziehung Ihr bester Freund, denn es
wo Achtzehn- und Zwanzigcnder nicht gerade zu den j Gewandtheit, jetzt kaust man fich den Abschuß für ermöglicht es, im Allgemeinen auf gesetzmäßigem, ver-
S-ltenheiten gehören. Graf Marco Bvmbelles erlegte! schweres Geld. So ändern fich die Zeiten, aber die faffungsmäßigem Wege das Mögliche zu erreichen, in
im vorigen Jahre in Szilvas einen Hirsch von nur l wirklichen Jäger, welche in der Jagd noch etwas welcher Hinficht— ich wiederhole es— die Armee
14 Enden, dessen Hauptstangen aber eine Länge von i Höheres als das bloße Erlogen des Wildes erblicke», nur wünschen kann, daß jedermann das, was ver-
119 Centimcter haben und dessen Geweih 9 5 Kilo-! hoffentlich nicht mit ihnen! nünftig, recht und billig ist, erreichen möge im all­
grammwiegt. Erzherzog Joseph August streckte im! Wilhelm Freiherr von Berg. fettigen sriedliche» Uebereinkommen.
Barser Comitate einen Hirsch von 20 Enden, dessen j Es ist auch, sowohl seitens des ersten Redners als
Feinde*!) Die inneren Feinde, wissen Sie, wer daS! eigenen Fleisch und Blut, wenn man die Armee hier
find? DaS find Diejenigen, die durch Verhetzung\ angreift, dir ja Angehörige von Ihnen allen umfaßt,
und Ausschreitungen die gesetzgebenden Körper ver- j oben und unten, die auch Ihre Armee ist.
hindern wollen, in Ruhe, mit Ueberlegung zu arbeiten I| Durch Feindseligkeiten kaun man die Armee nicht
Da« wünschen wir von Ihnen; wir, die Vertreter! alteriren und nicht erschüttern, aber wohl der eigenen
der Macht, wünschen, daß Sie ohne Druck und ohne! Sache schaden. Die Armee steht fest und unerschütter-
Gewalt hier fortarbeiten und die Aufgaben lösen lich in der Achtung der ganzen Welt und kann durch
können, die Ihrer harren. einzelne Anwürfe nicht berührt werden, nachdem ihre
Abg. D a s z i n s k i: Nennen Sie die Feinde im j größten Gegner in der ernsten Wirklichkeit immer die
Ersten gewesen find, ihr rückhaltlose Anerkennung
Innern! Wir wollen fie wissen!
Abg. Berner: Se. Excellenz wird den Muth! zu zollen,
haben, zu sagen, wer die Feinde im Inneren find l Meine Herren l Auf diesen Standpunkt gestützt,
möchte ich in die fachliche Debatte eintreten. Es ist
Minister für Landesvertheidigung FZM. Graf «ach der Geschäftsordnung Sache der ersten Lesung,
nur die allgemeinen Gesichtspunkte zu erörtern, und
ich will trachte», mir daS so viel als möglich vor
Augen zu halten, indem ich nur auf die wesentlichsten
Momente zurückkommen möchte, welche in dieser De­
batte bisher vorgebracht worden find.
Der erste Herr Redner hat gleich eine principielle
Stellung eingenommen, indem er fich als offener und
rückhaltsloser Gegner des Militarismus und der
stehenden Heere überhaupt bekannt hat. Das ent­
spricht den Principien seiner Partei. Es ist wohl
kein Zweifel, daß die Entwicklung des Militarismus
von heutzutage große Opfer erheischt und auferlegt
und daß, wenn es möglich wäre, eine Sicherheit gegen
den Krieg zu finden, den Krieg abzuschaffen, gewiß
niemand etwas gegen das Verschwinden des Milita­
rismus einwenden könnte. Es kann ja sein, daß
vielleicht einmal die ganze Erde unter einer einheit­
lichen Gesetzgebung vereint sein wird, welche die
Welsersheimb:
Das ist ja keine Discusfion. (Präsident giebt das
Glockenzeichen. Erneuerte Rufe: Nennen Sie die
Feinde I) Ich h a b e sie genannt, und ich habe Muth
genug, meine Ueberzeugung auszufprechen. Ader,
meine Herren, das ist ja keine Discusfion. (Erneuer­
ter Lärm.)
Die Armee, meine Herren, und ihre Vertretung
steht den politischen, nationalen und socialen Kämpfen
vollkommen fern. Da kann ich keine Feinde finden,
und hier in diesem Hause will ich infolge deffen auch
keine Gegner der Armee kennen, weil fie allen Natio­
nalitäten, allen Bevöllerungskreisen, allen Jntereffen-
Sphärrn nur das Beste, das Gedeihen wünschen
kann, damit Diejenigen, die nach dem System
der allgemeinen Wehrpflicht in die Reihen der
Armee gelangen, auch kommen als tüchtig ent­
wickelte Männer, als zufriedene Staatsbürger, be-
reit, einzustehen mit Gut und Blut für die gemein- Möglichkeit von Kriegen, vom Appelliren an die
sameu Interessen und für den Bestand des Staates, i Gewalt, was immer ein bedauerlicher Act ist, aus-
wie es ihre Väter in unserer Armee gethan haben, i schließt.
die in den Kämpfen der Jahrhunderte, aus den j ^Ger ich glaube, selbst die Herren Socialdemokraten
Schlachtfeldern Europa's eingestanden find für unsere werden zugeben, daß der Weg dahin noch ein weiter
gemeinsamen Interessen, für unser großes Vaterland, ist. und so lange es selbständige, unabhängige Staaten
immer und überall, im Glück und Unglück fich die verschiedener Art giebt, so lange, besorge ich, wird
Achtung der ganzen Welt erworben haben mit dem i>ie Möglichkeit von Kriegen nicht ausgeschlossen sein,
Einsätze ihres Herzblutes. das in unser aller und so lange die Möglichkeit von Kriegen nicht aus-
Adern rollt geschlossen ist, so lange werden die Staaten
Das ist der Standpunkt unserer Armee. (Zwischen- mehr oder weniger in der einen oder der anderen
Art— fich rüsten, und wir werden in dieser Be­
ziehung nicht sobald eine Aenderung der Verhältnisse
Präsident: Ich bitte, Herr Refel, Sie haben zu gewärtigen haben. Ja, ich muß es constatirru,
nickt das Wort. Schonen Sie die Redefreiheit! Sie daß heutzutage trotz der Entwicklung der Cultur
nehmen fie bei jeder Gelegenheit in Anspruch, lassen der Militarismus noch immer im Aufsteigen
Sie also auch Se. Excellenz ruhig reden.
rufe.)
Minister für Landesvertheidigung FZM. Graf
Welsersheimb:
Geweihen, welche ein und derselbe Hirsch durch eine
Reihe von Jahren getragen hat, zum Beispiele Nr. 14
bis 19 und Nr. 20 bis 26 in der Classe I. Vom
ersten bis zum letzten steht man eine gewisse Aehn-
lichkett in der Form, in der Ausbildung der Enden,
in der Stärke der Stangen, kurzum es gleicht ein
Geweih dem anderen wie fast ein Ei dem anderen.
Der Geweihausbau wird eben durch die klimatischen
Verhältnisse, durch die Ernährung und Ueberwinterung
wesentlich beeinflußt; dies zeigt die Ausstellung in
deullichster Weise.


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 4 ]
K
4
Samstag, de« 24. Februar 1900.
Weuer Zeitung Nr. 44.
standpuukte hätte nichts dagegen und möchte nur die
Möglichkeit wünschen, daß die Frage gelöst werde.
Von Seite des Herrn Abg. Türk ist der Anschauung
Ausdruck gegeben worden, daß die Entscheidung der
großen Frage« der Zeit nur durch die Waffen erfolge»
werde, wie auch die Fragen der Vergangenheit durch
die Waffen entschieden worden seien. Gegenüber dieser
für die Friedensfreunde nicht sehr crmuthigendeu An­
schauung (Heiterkeit) möchte ich nur der Verwunderung
Ausdruck geben, daß er daun gegen das Recruteu-
Contivgeut gesprochen hat. (Lebhafte Heiterkeit.) Den«
unter solchen Umständen brauchen wir ja doch die
Recruten.
Der Herr Abgeordnete hat in vieler Beziehung
sehr anerkrnnungsvoll über das gesprochen, was in
Deutschland geschieht, und hat uns das als Muster
empfohlen. Ich möchte bemerken, daß er über das,
was sich zum Beispiele auf die Vergebung der
Lieferungen an Producenten, was sich auf die Ueber-
laffung von Arbeitern zur Erntezeit bezieht, sehr
freundliche Schilderungen bekommen haben muß. Ich
weiß nicht, ob er sie mit eigenen Augen gewönne«
hat. Ich habe mich speciell in Bezug auf die Arbeiter­
frage informirt. Solche Unterstützung geschieht selbst
dort, wo die Stände viel mehr Spielraum gewähre«
und viel stärker find wie die uusrigeu, nur in einem
sehr beschränkten Maße.
Was die Vergebung von Lieferungen an die Pro­
ducenten anbelangt, fo muß ich mich gegen Eines ver­
wahre», was mir vorgeworfen worden ist, daß eS
speciell mir an gutem Willen fehlt. Ich glaube, die
Landwehr geht in dieser Beziehung nach Möglichkeit
vor (Richtig!) und bethätigt dies, wo fie nur kann.
(Beifall.) Es ist meine vollste Ueberzeugung, daß eS
sehr wünscheuswerth und anzustreben wäre, die Klein-
Industrie so viel als möglich in dieser Beziehung zu
unterstützen. (Beifall.)
Aber, meine verehrten Herren, daS geht nicht mit
einemmale. Denn dazu muß fich vorerst das Affocia-
tionswesen entwickeln (Sehr richtig!), eS muffen die
Kräfte geschaffen werden, nicht nur der Hände, sonder«
der Maschinen und auch deS Capitals, welches i«
dieser Beziehung den Anforderungen zu genügen ver­
mag. Dazu gehört Zeit— die muß man uns gönne«
— und Geduld— die üben wir— denn ich weiß,
wie viel Unvollkommenes zu den UntersnchungS-Com-
mtffionen kommt, und ich selbst bin der Erste, der, w»
eS möglich ist. Nachficht zeigt, in der Erwartung, daß
daS gewürdigt werden, daß man fich die Lehr«
merk« und daß die Sache bester werde« wird. Also,
ich kaun nur wiederholen: Haben wir Geduld allseits;
auf dem Wege der Berückfichtigung der Klein-Industrie
find wir alle. (Beifqll.)
Es ist auch von der zweijährigen Dienstzeit ge­
sprochen und da auf dasjenige hingewiesen Word«,
war in Deutschland durchgeführt ist. Ich mache
darauf aufmerksam, daß in der deutschen Armee die
zweijährige Dienstpflicht nicht vollständig und definitiv
durchgeführt ist, daß wesentlich nur die Fußtruppe«
eine zweijährige, die anderen Waffen aber die drei­
jährige Dienstzeit haben, trotzdem in Deutschland eine
Schwierigkeit für die Ausbildung entschieden weniger
besteht wie bei uns, das ist die Verschiedenheit der
Sprache, und daß dafür in Deutschland, wie Ihnen
ja bekannt sein dürfte, nicht eine Verminderung der
Truppenkörper eingetreten ist, sondern eine be­
deutende Erhöhung der Stände und eine be­
deutende Erhöhung der Kosten. Namentlich kommt
auch das Unteroffiziers- Material in Betracht.
Daß man mit der zweijährigen Dienstzeit bei den
Unteroffizieren nicht auskommt, liegt auf der Hand.
Diese mästen länger dienen, und entweder muß man
sie obligatorisch behalten können oder man muß ihnen
Bedingungen schaffen, daß fie freiwillig bleiben, was
uns ohne Zweifel viel lieber und was jedenfalls
bester ist, aber sehr viel kostet. Die Stellung des
Unteroffiziers ist eine solche, für die man ja verschie­
dene Vortheile bieten kann.
Ich selbst habe es gesehen, meine Herren, nach
dem Kriege von 1870/71, wo das deutsche Heer mit
einer Begeisterung und einem Nimbus zurückgekommen
ist, wofür kaum ihresgleichen zu finden. Zur Zeit
der nationalökonomische« Entwicklung, welche darauf
gefolgt ist, find die alten Soldaten trotzdem schwer
zu halten gewesen. Manche haben allerdings ihre
Rechnung nicht gefunden und jmochten zurück­
kommen. Aber ein solches Schwanken, heute
zuviel, morgen zuwenig, darauf kaun fich
ein Organismus, der auf einem gleichmäßigen
Leben und auf einer stätigeu Thätigkeit bafirt ist,
nicht gründen. Ma« muß den Unteroffizieren Br­
auch später, von Ungehörigkeite» in Bezug auf die
Behandlung der Mannschaft die Rede gewesen, welche
vorgekomme« sein solle«. DaS Thema der Mißhand­
lung der Mannschaft ist ei« schon wiederholt erör­
tertes, und ich kann auch meinerseits nur wieder­
holen, daß, wo immer die Herren von solchen Unge-
hörigkeiten zu hören bekommen, Sie mich nur ver­
binden werden, wenn Sie es, in was für einer
Form immer, mir bekannt geben, weil ich mich ver­
pflichtet fühle, allen solchen Dingen nachzugehen.
(Beifall.) Und wenn ich nicht immer in der Lage
bin, alle Interpellationen sofort zu beantworten,
weil ja die Erhebungen oft Zeit fordern und die Ge­
legenheit hiezu mangelt, so bitte ich, überzeugt zu sein,
daß ich allen diesen Dingen nachgehe, und zwar nicht
etwa aus Mangel an Courage in Betreff der Ver­
antwortung— ich will den Ausdruck etwas mildern,
der hier gebraucht worden ist (Heiterkeit) und den ich
nicht gar zu strenge nehmen will. wir Soldaten
kennen dieses Gefühl nicht (Beifall)
deßhalb, weil es unser Kaiser und Herr nicht haben
will, daß Seine Soldaten schlecht behandelt werden,
weil Er die strengste« Gesetze dagegen erlaffen hat und
weil eS im wohlverstandenen eigenen militärischen
Jutereste liegt, dafür zu sorgen, daß derlei nicht
platzgreife. Wo Ausnahmen stattfinde», wird gegen
dieselbe» mit allxr Strenge vorgegangen, aber ich
muß eS sagen, meine Herren: Es kommt am häufigsten
vor, daß fich das, was den Herren hinterbracht
worden ist, als unrichtig, entstellt oder mindestens
übertrieben erweist. Die Herren werden manchmal
recht bedauerlich schlecht bedient. Ich benütze nur die
Gelegenheit, das Rechte und das Billige vom Un­
recht« zu scheide«, das Unrechte zu verfolge«, das
Rechte aber auch pflichtgemäß zu vertreten.
Seien Sie überzeugt, daß daS auch unter allen
Umstände« der Fall sei« wird. Und wenn Sie von
diesen heute und gestern gehörten Mittheilungen mir
Näheres bekanntgeben wollen, so werde ich dieses
Dingen nachgehen. Daß aber die Behandlung der
Armee im Allgemeinen eine gute und richtige ist,
dafür spricht der Geist der österreichischen Armee, die
Anhänglichkeit und Liebe der Soldaten zu ihren Vor-
gefetzten, welche wir bei jeder Gelegenheit zu con-
statiren in der Lage find, deren Opfermuth die öfter-
reichische Armee im Kriege berühmt gemacht hat. DaS
thun keine Soldaten, die schlecht behandelt werden.
Sie viffe«, daß wir Vorgesetzte alle ein Herz für
fie haben und daß, wen« wir auch manchmal streng
fein mästen, doch nur daS allgemeine Beste gemeint ist.
8S ist auch bezüglich des Offizierskorps darauf hin-
gewief« worden, daß fich dasselbe grvßtentheilS aus
d« sogenannt« prtvtlegirten und begünstigten Schich-
tm ergänzt.
Meine Herren! Wir führen keine Statistik über
die Standesunterschiede. Es ist ja bekannt, daß Jeder
die höchste Stufe erreichen kaun, der fie durch seine
Leistungen und seine Bildung verdient. Wir haben
Offiziere aus allen Berufskreisen, und wir schätzen fie
alle gleich hoch. Und wenn das Offizierskorps eine
höhere sociale Stellung einnimmt, so ist es durch den
Adel der Gefinnung. Der ist der einzige, der in der
Armee herrscht!
Möge es mir gestattet fein, gleich bei diesem An­
laste auch auf die Regelung der Offiziersgagen zu
sprechen zu kommen, welche von verschiedene« Seiten
berührt worden ist.
ES ist namentlich heute in einer gerade nicht wohl-
wollenden Weife darüber gesprochen worden, und ich
möchte hier nur wenige Worte darüber sage«.
Meine Herren! Die Armee hat nicht petitionirt,
fie hat nicht agitirt und resolvirt. Die Berufenen
habe« es als ihre Pflicht erachtet, für die Armee zu
sorg«. Die k. k. Regierung hat, als mit der Regu-
liruug der Beamtengehalte vorgegangen wurde, gleich
ihre Bereitwilligkeit erklärt, daß Analoges auch für
die Angehörigen der Armee geschehe. Der Kriegs­
minister ist mit der entsprechend erachteten Vorlage
vorgegangen, und die Bertretungskörper habe« fie be­
willigt. Die Armee dankt Men, welche ihr Gutes
wünschen, und fie hat keine Antwort für Diejenigen,
welche ihr das, was die Heeresleitung und die Volks­
vertretung übereinstimmend für fie als nothwendig
gefunden haben, nicht einmal gönnen. Mehr möchte
ich über diesen Punkt nicht sagen. (Abg. Zeller: Ja
die Volksvertretung hat keinen Einfluß darauf; das
find die Delegationen!) Das ist ja doch auch eine
Volksvertretung! (Abg. Zeller: Das ist ja doch keine
Volksvertretung; die Delegationen!) Dann kaun ich
doch nichts dafür! (Heiterkeit.)
Es ist auch von einzelne« Herren Rednern ein in
diesem hohen Hause wiederholt berührtes Thema
neuerlich der Erörterung unterzogen worden, nämlich
die Belastung der Bevölkerung durch die Waffen­
übungen, durch die Astentirung, durch die Länge der
Dienstpflicht u. s. w. Was die Waffenübungeu an­
belangt, so war ich ja wiederholt in der Lage, es
auseinanderzusetzen, daß es unendlich schwer ist, fie
zu einer Zeit abzuhalten, wo die Arbeitskräfte in
jeder Beziehung ganz entbehrlich wäre». Sie werden
ja immer gebraucht, und je intenfiver fich die Cultur
entwickelt, um so schwerer wird es, dieselben zu
irgendwelcher Zeit zu entbehren. Gestern ist sogar
das Wort vom Winter gefallen. (Heiterkeit.)
Nun, ich möchte glauben, meine Herren, daß Sie so
viel Herz für unsere Soldaten haben werden, daß
Sie ihnen nicht daS zumuthen werden, was wir
selbst im Kriege, wenn thuultch, zu vermeiden trachten,
um die Menschenleben zu schonen. (Zustimmung.)
Wir mästen uus schließlich zu einer Zeit üben,
wo am wenigsten Schaden geschieht, sowohl den
Soldaten als auch den Culturen, und das ist in der
Regel die Herbstzeit. Bei der Landwehr, wo wir
eine größere Zahl nichtactiver Mannschaft haben,
habe ich es jetzt eingeführt, daß wir drei verschiedene
Waffeuübungs-Perioden haben, iu deren jede je «ach
der Jahreszeit nach Thunlichkeit Diejenigen berufen
werden, die zu dieser Zeit am leichtesten entbehrlich
find. Es geschieht in dieser Beziehung gewiß das
Mögliche. Auf den guten Willen kann ich mich be­
rufen, aber andererseits können wir schließlich doch
nicht allen Wünschen entsprechen.
Was die Frage der Dienstzeit, die Inanspruch­
nahme der Berückstchtigungswürdige« anbelangt, so
muß ich sagen, daß hierin unser Wehrsystem einer
großen Verbesserung fähig wäre. Die Sachlage ist
so: wir bekommen ein Recruten-Contingent, welches
vom militärischen Standpunkte als ei« sehr be­
schränktes bezeichnet werden muß, von dem wir jeden
Mann brauchen. Ich denke, wenn wir ihn nicht
brauchten, würden Sie ihn uns auch gewiß nicht be­
willigen. Andererseits kommt nach dem Wehrgesetze
eine unverhältnißmäßig groß« Anzahl vollkommen
Tauglicher und häufig iu mancher Beziehung weniger
Berückfichtigenswerther als Andere, die in das Heer
gelangen, in die Ersatzreseroe, wo fie ja bekanntlich
ganz Weniges zu leisten haben, rein nur infolge des
Glückes der Losreihe.
Das ist ein Mißverhältniß, welchem nur abgeholfen
werden könnte, wen« das Recr»ten-Eonti«g«t größer
wäre, welches es ermöglich« würde, u«ter der verfügbare«
Mannschaft diejenige früher nach Hanse z« last«,
die eben am meiste» Berückfichtigung verdient, während
wir jetzt bei dem beste« Wille«— ich bi« ja so
viel in der Lage, Gesuche zu bekommen, die ich ja
thuulichst zu berückfichtigm trachte, mancher Herr Ab­
geordnete wird mir das bezeug«— nicht Allen
Rechnung zu tragen vermöge». Nur zu häufig kommen
von den Truppen Berichte: „Wir find selbst unter
dem vorgeschriebene« Stande, wir können niemand
entbehren, wir haben keine verfügbare Mannschaft/
Ein größerer verfügbarer Urlauberstand würde ge­
statten, den Verhältnissen in dieser Richtung Rechnung
zu tragen. Dies wird eine Frage sein, welche zur
Erörterung gelangen wird, wenn das Recruten-
Contingent nach den Bestimmungen des Wehrgesetzes
wieder auf längere Zeit festzusetzen kommt.
Auch die Frage der Unterstützung der Familie« der
Reservisten ist angeregt worden, und ich muß hier
bemerken, daß ja selbstverständlich von rein mili­
tärischer Seite dagegen Schwierigkeiten kaum obwalten
könnten. Wir könnten nur wünschen, daß es den
Leuten leicht werde, ihre Pflicht zu erfüllen, das ist
eine finanzielle Frage, iu welcher übrigens die
k. k. Regierung nicht diejenige ist, welche da­
gegen wesentliche Schwierigkeiten erhoben hat.
Aber bisher ist es «icht gelungen, diese Frage
zu lösen. Daß von unserer Seite der beste Wille
herrscht, beste« bitte ich, fich überzeugt zu halten.
Aber es find auch große Kosten damit verbunden,
denn ich habe aus der Erfahrung der kleine« Mobili-
strung, welche bei der bosnische« Oeenpatiou stattge­
funden hat, ersehen, daß solche Unterstützungen, wen«
fie nur Monate dauern, in die Millionen gehen, weil
die Grenzen sehr schwer zu finden find zwischen Den­
jenigen, welche solcher Unterstützungen absolut be-
dürfen, und Denjenigen, bei welchen fie immerhin
wünscheuswerth erscheinen können, den» schaden können
fie niemand. (Heiterkeit.) Das find praktische Frag«,
deren Lösung der Zukunft vorbehalten bleibe« muß,
in welcher Beziehung ich nur wiederhol« kaun:
Bitte überzeugt zu sein, ich von meinem Restort­
sondern


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 5 ]
«W
5
Wiener Zeitung Nr. 44.
SamStag, den 24. Februar 1900.
Willigkeit zur Widersetzung bereits hervorgebracht
haben, ist wider die Urheber oder Aufwiegler
auf Kerker von drei bis fünf Jahren und in
Kriegszeiten von fünf bis zehn Jahren, ja selbst
durch Standrecht auf den Tod durch Erschießen zu
erkennen, sofern dadurch ein Dienst gegen den Feind
oder eine wichtige Verfügung auf einem ausgerüsteten
Kriegsfahrzeuge gefährdet oder die Ausführung der­
selben wirklich gehemmt worden oder aus anderen
Rücksichten, selbst in Friedenszeiten, ein schnell ab­
schreckendes Beispiel erforderlich ist; die übrigen Mit­
schuldigen find auf die im ersten Absätze dieses Para­
graphen festgesetzte Art zu bestrafen.
Offiziere, Marinecorps-Cadetten und Unteroffiziere,
die von einem meuterischen Aufrufe oder Verständnisse
Kenntniß erhalten und demselben nicht sogleich Einhalt
zu thun suchen oder die Anzeige davon zu machen
uuterlafsen, find als Borschubleister des Verbrechen-
mit Kerker von sechs Monaten bis zu einem, nach
Umständen auch bis zu fünf Jahren, wenn fie aber
einem solchen Verständnisse sich selbst beigestellt habe»,
gleich den Aufwiegler» und de» Rädelsführern zu
bestrafen."
Sie werden aus diesen Bestimmungen erkennen,
daß die verhängten Strafen sich noch an der Minimal­
grenze gehalten haben und daß dieselben nur in jenen
Fällen verhängt worden find, wo es unauswetchlich
war im Interesse der Armee. (Zwischenrufe.— Prä­
sident: Ich bitte um Ruhe! Hier giebt es keine Dis-
cusston l) Meine Herren! Ich wünsche ja nicht, dieser
Debatte durch meine Ausführungen irgendeine Bitter­
keit zu verleihen. Ich erfülle eine schwere Pflicht, in­
dem ich diese Angelegenheit, welche ja so viel Leiden­
schaftlichkeit mit sich gebracht hat, der DiScufsio»
unterziehe, und ich appellire an Sie alle, an Ihre
Liebe zu Ihrem eigenen Volke, dieselbe Liebe, die
wir für das böhmische Volk haben, die Liebe, welche
uns erinnert an das, was die böhmischen Soldaten
immer Ware», die zu den besten der Armee gehört
haben, und an die Erwartung, daß fie es auch in
Zukunft sein werden, an das Vertrauen, daß fie darauf
nicht vergessen werden, wie ihre Väter gefochten haben.
Aber ihre Väter haben gefochten in dem Bewußt­
sein, daß sie für die Erhaltung der Monarchie kämpfen,
an derm Bestand jener des böhmischen Volke» enge
geknüpft ist. DaS ist et« gemeinsames Interesse, und
ich möchte e» nur aus vollstem Herzen wünsche«, daß
wir unS auch in der Verfolgung diese» gemeinsamen
Interesse» zusammenfinden mögen und daß, wenn uns
im Angenblicke eine Erbitterung trennt, diese Kluft
nicht unüberbrückbar sei, und daß wir in der Zukunft
alle Völker und alle Nationalitäten vereinigt finden,
wie es in der alten Zeit war (Rufe: So ist es I),
wo es nur eine österreichische Armee gegeben hat!
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, lassen Sie mich schließen mit ei«
paar Worte«, indem ich die Armee Ihrer Fürsorge
empfehle als das Beste, was wir haben. Ich sage
das nicht auS soldatischem Dünkel: die Armee ist
das Beste, was wir haben, weil fie durch die allge­
meine Wehrpflicht die besten, die kostbarsten Kräfte
aller Nationen, aller Bevölkerungskreise, aller Jnter-
ksfen-Sphären in sich begreift uud weil fie zum gemein­
samen Zusammenleben und Zusammenwirken für den
höheren Zweck der Vertheidigung der gemeinsamen
Interessen führt I Sie ist in dieser Beziehung
ein Muster für das staatliche Gesammtlebe»,
mit allen Verschiedenheiten der Stände, Interessen uud
Sprachen, fie ist eine Schule für Gemeingeist, Pflicht­
gefühl, Verläßlichkeit, Ausdauer uud Opfermuth, für
Arbeitsamkeit uud Ordnungssinn— für alle Eigen­
schaften, welche den ganzen Manu und auch den
guten Bürger ausmachen! Sie bietet den Schutz für
unser bürgerliches Leben, gegen äußere Feinde wie
gegen innere Gefahren l Sie ist in dieser Beziehung
der sichere, mächtige Hort des gemeinsamen Bestandes!
Sie ist die Armee des Kaisers, welcher alle seine
Völker, alle Schichten und Jnteressen-Kreise mit
gleicher Liebe und gleicher Fürsorge umfaßt I Sie ist
unsere Armee, weil fie alle unsere Kräfte zu­
sammenfaßt fürs allgemeine Beste, für welches fie
sich jederzeit und überall zu opfern bereit ist I
Das, meine Herren, ist unsere Armee, und von
diesem Standpunkte empfehle ich fie Ihrer Fürsorge
und Ihrem Herzen— fie verdient es! (Lebhafter
anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
dingungen schaffe», die sie zu bleiben vermögen, und
wenn man die Mittel nicht hat, fie freiwillig dazu
zu vermögen, muß man eine gewisse Minimaldienst­
zeit. für fie einführen, wie es z. B. bei der Landwehr
der Fall ist, wo wir die dreijährige Dienstzeit für
Unteroffiziere haben, aber allerdings mit einer aus­
giebigen Compensatiou, indem fie dann früher von
ihrer gesummten Dienstpflicht entbunden werden. Die
Frage der zweijährigen Dienstzeit ist also keine so
einfache uud so leicht zu lösende, und wenn sie gelöst
würde, so müßte ich darauf hinweisen, daß eine
solche Lösung jedenfalls sehr viel kostet. Wenn
man das Beispiel von Deutschland anruft, hätte ich
in keiner Beziehung etwas dagegen. Aber dann möchte
ich auch bitten, man möge der österreichischen Armee
Alles das gewähren, was die deutsch- Armee hat;
daun würde ich mich gewiß nicht beklagen uud kaum
etwas zu wünschen haben.
Ich möchte nur noch auf die Ausführungen des
letzten Herrn Redners zu sprechen kommen. Einige
von ihm berührte Punkte habe ich bereits der Er­
örterung unterzogen und komme nun auf das Gebiet
der von ihm besprochenen Feindseligkeiten in der
Armee gegen die böhmische Nationaltät.
Run, meine Herren, eS ist das— man hat es ja
an der Stimmung gesehen, welche sich bei dieser Rede
entwickelt hat
bitte Sie, meine Herren, meine Worte mit Ruhe an­
zuhören und eS mir vor Allem zu glauben, daß die
oberste Armeeleituog, die maßgebenden Kreise der
Armee vergessen würden, was im eigensten Interesse
der Armee und wäS im entschiedenen Willen unseres
Monarchen liegt, wenn fie eine Feindseligkeit gegen
irgend eine Nation hegen und dulden würden.
Es find Fälle cittrt worden, 'die ja begreiflicher,
weise eine gewisse Aufregung unter Denjenigen hervor-
rufe« müssen, die fie hören.
Ich will nicht mit der Anführung von Fällen er-
wider», welche wohl auch in der Armee manche
Bitterkeit zu erzeugen geeignet waren.
Das, was Manche in der Armee erfahren haben,
war nicht immer geeignet, die Ueberzeugung zu er­
wecken, daß man es mit guten Freunden zu thun
gehabt hat. Ich will jedoch auf dieses Thema nicht
weiter eingehe«, und nur dem Wunsche Ausdruck
gebe«, daß wir über die Schwierigkeiten der augen­
blicklichen Lage hinwegkommen möge». Dies kann nur
mit einem guten Willen von allen Seiten geschehen.
E» ist wiederum die „Zde I "-Frage in Erörterung
gezogen worden. Die Herren, welche dem Parlamente
Anger angehöre», werden ffth erinnern, daß ich be-
rett» vor Jahre» in der Lage war, den principiellen
Standpunkt der Armeeleitung in dieser Richtung zu
vertreten. Seither ist auch in den Delegationen von
berufener Seite, vom Herrn Kriegsminister, dieser
Standpunkt vertreten worden, und ich möchte hier
nicht zu weit in die Sache eingehen, sondern nur
de» springenden Punkt behandeln, der mir folgender
zu sein scheint.
Die Ausführungen, welche ich von verschiedenen
Seiten vernommen habe, gipfeln darin, daß wegen
eines einzigen Worte» so schwere Tonsequenzen ge­
zogen wurden. Man hat von einem Geßler-Hute
gesprochen— daß man mit einem solchen Worte die
Nationalitäten unterdrücken will. Ich könnte darauf
erwidern: Also nicht einmal ein einziges Wort soll
in der Armeesprache verlangt werden können? Es
ist aber nicht das Wort, um das sich die Sache
dreht. Gestatten Sie mir, einen kleinen Vergleich zu
machen. Ein Nadelstich ist gewiß etwas Unbedeutendes,
aus dem es nicht begründet wäre, weitgehende Con-
sequenzen zu ziehen. Wenn aber dieser Nadelstich ins
Herz geführt wird, dann wird er von Bedeutung. Es
ist ein Stich in daS Herz der Armee, wenn man
die Soldaten zum Ungehorsam und zur Empörung
verleitet. Darin liegt die Sache. ES ist doch ohne
Zweifel, daß der Befehl allseitig in der Muttersprache
verlautbart wurde, daß sich die Soldaten mit diesem
Worte zu melden haben, wie sie es im Dienste überall uud
immer thun und ohne Anstand gethan haben. Ich
diene feit nahezu einem halben Jahrhunderte und bin
mit den verschiedensten Regimentern zufammengewesen.
Bei alle» Verlesungen ist von den Soldaten aller
Nationalitäten immer das Wort „Hier I" gebraucht
worden, und wenn eS zufällig Einer oder der
Andere nicht gebraucht hat, so hat das weniger Be­
deutung gehabt, weil das nicht vom Standpunkte
irgend eines Rechtes geltend gemacht worden ist.
(Zwischenrufe.) Sie werden ja darauf erwidern
können.
Was die Uogleichartigkeit der Bestrafung betrifft,
so ist es ganz richtig, daß dieselbe eine sehr ver­
schiedene ist. Sie ist es aber nicht nur im Ver­
gleiche zu Ungarn, sondern sie ist es auch hier, fie
ist es auch in Mähren und Böhmen gewesen.
Es find Einzelne mit ganz leichten Strafen be-
legt worden, Andere mit sehr schweren, und
ich bi« in der Lage, Ihnen den Unterschied
zu erklären. Lesen Sie, meine Herren, die Rede des
ungarischen Ministerpräsidenten, da ist die Sache ganz
klar auseinandergesetzt worden. Wenn ich mich recht
entsinne, hat er damals gesagt, in ganz Ungarn, in
den Ländern der ungarischen Krone find im Ganzen
nur 17 Fälle vorgekommen, und das waren lauter
Fälle, in welchen constattrt worden ist, daß die Leute
vielleicht Geschichten gehört hatten, man könne sich
jetzt melden, wie man wolle, oder daß fie es aus Zer-
streuung gethan. Es ist deßhalb über fie eine vcr-
hältnißmäßig milde Strafe verhängt worden. Das ist
auch bei unS in einzelnen Fällen geschehen. Da
herrscht keine Ungleichheit, denn der Erlaß des
Kriegsministers lautet an alle Corpscommanden voll­
kommen gleich, und der Kriegsminister hat vollständig
die Wahrheit gesagt, wenn er behauptete, es werde
überall nach den gleichen Grundsätzen vorgegangen.
Die Ungleichheit ist in der Erscheinung selbst begründet.
Wenn auf einen gegebenen Befehl, werde er als
zweckmäßig beurtheilt oder nicht, mit direktem Unge-
horsam geantwortet wird, wenn, wie eS constatirt
wurde, die Betreffenden aufgehetzt worden find, wenn
fie drangfalirt worden find, wenn fie, wie aus den
Aussagen der Zeugen vor Gericht hervorgeht, bedroht
worden find in ihrer bürgerlichen Stellung, sobald fie
diesen Coup nicht ausführen (Hört! hört!), wenn
man Belohnungsfonds für diese Leute gründete (Leb­
hafte Ruse: Hört! hört! Abg. Horica: Belohnungs-
fouds nicht!) oder Unterstützungsfonds
meine Herren, ich habe durchaus nicht die Abficht, die
Debatte durch Worte zu verschärfen— (Abg. Dr.
Slenh: So werden wir beim Kaiser verschwärzt in
dieser Frage I Wir find dem Herrn LandeSvertheidi-
guugs-Mtntster für diese Aeußerung sehr dankbar.
Das ist aber zu beweisen!), dann wird die Sache
zur Empörung. (Abg. Dr. Silenh: Das ist eine
Berschwärzung nach oben!) Das ist Alles erwiesen.
Darin liegt ja eben der Ernst der Sache. Glauben
Sie, meine Herren, daß es uns eine Freude macht?
Das thut man doch nur, wenn es nothwendig ist.
Was hätten wir denn davon, wenn das böhmische
Volk verfolgt wird? (Abg. Dr. «silenh: Warum
werden die böhmischen Offiziere verfolgt?) Die
Bitterkeit ist durch Verhetzung entstanden. Meine
Herren I DaS ist unser allgemeiner Feind. (Sehr
gut I) DaS ist unser Feind nach allen Seiten. Wir
alle leiden darunter. (Abg. Dr. silenh: Bon wem
geht die Verhetzung aus ?) Da möge Jeder mit seinem
Gewissen zu Rathe gehen.
Ich habe die Bestimmungen des Militär-Straf-
ein sehr heißer Boden, uud ich
ich bitte,
gesetzes über die Empörung vor mir. Das ist eine
Sache, die in allen Armeen der Welt mit Strenge
behandelt werden muß. Wenn eine Armee ohne
Disciplin ist, so ist das der schrecklichste der Schrecken,
das Gefährlichste und Böseste, was man nur denken
kann. (Zustimmung.) In der Disciplin muß eine
Strenge herrschen, und wer dafür keinen Sinn hat,
der war nie Soldat. (Zustimmung.) Ich kaun Ihnen
nur sagen, daß in den Gesetzen vieler anderer
Armeen noch viel strengere Bestimmungen find als
bei uns.
Ich werde Ihnen die betreffenden Paragraphen
unseres Gesetzes vorlesen, sie werden auch für die
c.roße Oeffentltchkeit nicht ohne Jntereffe sein. Man
möge wissen, was hierüber das Gesetz sagt. (Liest):
„Der Meuterei mache« sich jene auf die Kriegsartikel
oder besondere Satzungen beeidete» Militärpersonen
schuldig, die entweder
a. in Gemeinschaft mit Anderen— gegen die be­
stehende Militär-Dienstordnung, gegen ihre Oberen
oder deren Befehle sich auflehne« oder sich hiezu
verabreden; oder
b. einzeln
sich aufwiegelnder oder sonst auf die
Mitwirkung Anderer abzielender Aeußerungen
oder Handlungen vermessen, wodurch eine solche
Auflehnung entstehen könnte."
Wenn die meuterischen Aeußerungen ohne Erfolg
geblieben find, so ist, insoferne die That nicht nach Z 341
strenger zu bestrafen ist, die Strafe Kerker von sechs
Monaten bis zu einem Jahre, die nach Beschaffenheit
der Umstände, besonders in Kriegszeiten, bis zu drei­
jährigem Kerker gesteigert werden kaun (§ 30);
wenn aber derlei Aeußerungen eine dem Dienste
gefährliche Stimmung der Gemüther oder Bereit- fortgesetzt.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen und
die Debatte über die Dringlichkeitsanträge
in Angelegenheit des Kohlenarbeiter-Strikes


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 6 ]
6
SamStag, den 24. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 44.
gen vor dem geuoffenschaftlichcn Einigungsamte für
das Ostrau-Karwiner Steinkohlenrevier den Weg
angedeutet, welchen sie in dieser Frage zu betrete»
gedenkt. (Mit erhobener Stimme:) Die Regierung
wird halten, was sie versprochen hat;
allein vor Abschluß der als nothwendig erkannte»
Erhebungen kann sie einem meritorischen Be­
schlusse in dieser Frage nicht folgen,
wenn fie auch keinen Anstand nimmt, im Ausschüße
etwa gewünschte Aufklärungen bereitwilligst z» er­
theilen." (Großer Lärm, Widerspruch und lärmende
Zwischenrufe.)
der Arbeitszeit im Bergbau zu schaffen, besten Ent­
wurf mit möglichster Beschleunigung, und zwar
voraussichtlich in der nächsten Herbstsession des
Parlaments, eingebracht werden soll. (Zwischenrufe.)
Das Maß der Kürzung der gegenwärtig gesetzlich
festgestellten Maximal-Schichtdauer und die sonstigen
Modalitäten werden sich durch die Erwägung be­
stimmen, daß einerseits den Anforderungen des
Arbeiterschutzes zu entsprechen ist, andererseits
aber eine nachtheilige Rückwirkung auf die Entwick­
lung des Bergbaues, sowie der von demselben ab­
hängigen Industrie», und damit indtrect wieder
auf die Jutereffen der Arbeiter selbst, ausgeschlosteu
werden muß.
Nun ist es aber für Jeden, dem die Natur
des Bergbaubetriebes und die ArbeitSvertheilung bei
demselben nur einigermaßen bekannt ist, klar, daß
die Frage einer Herabsetzung des gegenwärtig
zulSfligeu MaximumS der Schichtdauer, sowohl
was die Voraussetzungen als auch die Folgen einer
solchen Maßregel anbelangt, beim Bergbau
viel schwieriger zu beurtheilen ist als bet den
eigentlichen Industriebetrieben. In der That ist auf
das Studium dieser Frage schon viel mehr Ar­
beit und Fachwissen verwendet worden, als das
große Publicum hiefür als nothwendig anzunehmen
geneigt ist. (Zwischenrufe.) Die tiefgreifenden Ver-
schiedeuheite», welche theils durch die Art der zu ge­
winnenden Fossilien und durch die physikalischen
Eigenschaften derselben, theils durch die wechselnden
Eigenthümlichkeiten der Ablagerung bedingt werden
und welche wiederum bedeutende Verschiedenheiten in
der Schwierigkeit der Gewinnung und in der Be­
schwerlichkeit der Arbeit, eine große Mannig­
faltigkeit in de» Methoden und Einrichtungen
des Betriebes mit sich bringen
stände gestalten die Lösung der vorliegenden Frage
zu einem außerordentlich schwierigen und verant­
wortungsvollen Problem. Es kommt eben i u
jedem einzelnen Falle darauf an, ob
und bis zu welcher Grenze einerseits die Unter­
nehmungen, andererseits die Arbeiter in der
Lage wären, jene wirthschaftlichen und technischen
Voraussetzungen zu erfüllen, unter welchen eine be­
stimmte Verkürzung der Schichtzeit vom Standpunkte
der Oekonomie und der Betriebssicherheit zulässig er­
scheint und de» Arbeitern die erhofften Vortheile
bringen kann.
Hienach ist es klar, daß das sorgfältigste
Studium (Zwischenrufe) der Frage, die gründlichste
Orientiruug über die Tragweite der ins Auge ge­
faßten Verkürzung der Schichtzeit nothwendig ist,
um ein Gesetz zu schaffen, von welchem nicht be­
fürchtet werden muß, daß es zu einer Verschiebung
der Productions- und Absatzverhältniste, zu einer
Schwächung der Position unserer Industrie gegen­
über dem Auslande und damit zu einer Schädigung
auch Derjenigen führen werde, in deren Interesse die
Reform überhaupt gedacht ist. (Widerspruch.) Es darf
eben nicht übersehen werden, daß unsere Industrie
einschließlich des Bergbaues durchwegs mit Staaten
zu concurriren hat, deren Arbeiterschutz-Gesetzgebung
den Unternehmern keine so weitgehenden Beschrän­
kungen und Lasten auferlegt, wie dies in Oesterreich
der Fall ist.
So sympathisch daher der Gedanke, die
Arbeitszeit des in der Tiefe der Erde seinem
schweren, und gefahrvollen Berufe ob­
liegenden Bergmannes noch weiter abzukürzen
(Zwischenrufe) erscheinen muß, so kaun doch das eine
wichtige Moment nicht außer Betracht bleibe»,
daß das Gedeihen der Unternehmung eine der
wichtigsten Voraussetzungen der Wohlfahrt der
Arbeiter selbst bildet.
Diese Erwägung läßt es nicht zu, daß eine
gesetzgeberische Actiou von solcher Trag­
weite unter dem Einfluste des Augenblickes,
ohne die Möglichkeit einer erschöpfenden f a ch-
l i ch e n Ueberlegung zustande komme. (Lebhafter
Widerspruch und Zwischenrufe.) Die Verant­
wortung in dieser Sache ist eine ganz bedeutende,
denn es handelt sich nicht bloß um den Bergbau,
sondern um die gesammte Industrie (Stürmischer
Widerspruch und Zwischenrufe) und damit um die
wirthschaftliche Lage des Staates selbst; und ein
Mißgriff, eine nachträgliche Enttäuschung könnte
zu viel schlimmeren Conflicten (Lebhafter Wider­
spruch und Zwischenrufe) führen, als es diejenigen
find, welche durch die letzten Angriffstrtkcs geschaffen
wurden.
Die Regierung Hai in den bereits citirten Erklärun-
Ackerbaumtnister Freiherr von G i o v a n e l l i:
In der letzten Sitzung wurden acht Dringlichkeits-
autiäge eingebracht, welche sämmtlich den gleichen
Gegenstand betreffen, nämlich die Regelung der
Arbeitszeit beim Bergbau. Der erste dieser Anträge,
der deS Herrn Abg. Dr. Verkauf und Genoffeu,
wurde bereits in der gestrigen Sitzung vom Herrn
Amragsteller begründet. Ohne in das Meritum dieser
Begründung oder auch der Begründung, der übrigen
sieben Driuglichkettsanträge einzugehen und ohne der
Debatte irgendwie vorgreifen zu wollen, beehre ich
mich die folgende Erklärung abzugeben:
„Mit der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit
um ec Festsetzung eines täglicheu Maximums derselben
ist in Oesterreich gerade beim Bergbau der
Anfang gemacht worden; es geschah dies mit dem
Gesetze vom 21. Juni 1884. Der Bergbau ist also
auch auf diesem Gebiete deS Arbetterschutzes
den gewerblichen, beziehungsweise industriellen Be­
triebe» vorangegangen. Scho« damals
bereitete die Frage des Maximal-Arbeitstages
im Hinblicke auf die überaus mannigfaltigen
Verhältniste des österreichischen Bergbaues erheb­
liche Schwierigkeiten, und es war nur durch
Normirung der zwölf st ündigen Maximalschicht
mit zehnstündiger Maximal-Arbeitszeit möglich,
ein Gesetz zu schaffen, welches allen hiebei in
Betracht kommenden verschiedenartigen Berhältnisten
gerecht zu werden versprach. Sowie man versucht,
eine allgemein anwendbare Norm mit einer kürzeren
Maximalschicht zu construiren, zeigen sich sofort noch
viel bedeutendere Schwierigkeiten.
Gleichwohl hat das Ackerbauministerium die Frage
einer weiteren gesetzlichen Verkürzung der zu-
lästigen Schicht- und Arbcitsdauer nicht aus dem
Auge verloren; insbesondere hat das Acker-
bauministerium im October 1897 genaue Erhebungen
über die bei jedem einzelne« der österreichischen Berg-
baue hinsichtlich der Schicht- und Arbeitsdauer be­
stehenden Verhältniste veranstaltet und sodann die
Frage, ob eine gesetzliche Reform auf diesem
Gebiete zu empfehlen sei, gleich tu der ersten Sitzung
der Section für Land- und Forstwirthschaft und
Montanwescn des Industrie- und Landwirthschafts­
rathes am 28. Juli 1898 unter Mittheilung
des Erhebungs-Materials zur Verhandlung gestellt.
Die montanistische Abtheilung hat die Frage
einem Subcomite zur Borberathung überwiesen. Das
von diesem letzteren erstattete Referat ist Am der
montanistischen Abtheilung— (deren Votum in diesem
Falle als Beschluß der ganzen Scctton gilt)— in
der Sitzung vom 29. Mai 1899 einstimmig
angenommen worden.
In diesem Referate sind die Schwierigkeiten, welche
sich einer allgemeinen, obligatorischen Kürzung
der gegenwärtig zuläffigen Schichtdauer, insbesondere
dem unvermittelte» Uebergange von der
zwölf stündigen auf die acht ständige Schicht, ent­
gegenstellen, eingehend auseinandergesetzt.
ES lag ferner in der Absicht des Ackerbau-
ministeriums, die Frage auch noch im Arbeitsbeirathe
des arbeitsstatistischen Amtes, woselbst sowohl die
Unternehmer als auch die Arbeiter ver­
treten find, zur Discussion zu stellen, uöthigenfallS
noch speciell Bergarbeiter selbst zu höre» und
auf diese Art ein Material zu sammeln, welches nach
allen Richtungen hin ein verläßliches Urtheil, sowohl
über die Zulässigkeit und das Maß als
auch über die Folgen einer allgemeinen obli­
gatorischen Kürzung der Schichtdauer
beim Bergbau ermöglichen sollte.
Mittlerweile ist die gegenwärtige Strikebewegung
zum Ausbruche gekommen, als deren wichtigstes
Ziel die sofortige, unterschiedslose Einführung
der Achtstundenschicht einschließlich der Ein- und Aus­
fahrt, und zwar- sowohl für die Grubenarbeiter als
auch für die Tagarbeiter, hingestellt wurde.
Gelegentlich der Verhandlungen des genossenschaft­
lichen Einiguugsamtes im Ostrau-Karwiner Stein-
kohleureviere hat die Regierung bekanntlich die Er­
klärung abgeben laste«, daß fie, um die Frage
der Verkürzung der Arbeitsdauer im Bergbau der
Lösung zuzuführen, Anfangs März dieses Jahres eine
Commission, bestehend aus Vertretern der
Regierung, Vertretern der Gewerken, Vertrauens­
männern der Arbeiterschaft und aus Arbeitern selbst,
nach Wien einberufen werde, welcher zunächst die
Aufgabe zufallen soll, die Modalitäten festzusetzen,
«nter welchen die vorbereitenden Erhebungen zu pflegen
sein werden, um ein Gesetz über die Kürzung
Präsident: Herr Abg. Dr. Släma, ich bitte
das Wort z» ergreifen.
Abg. Dr. Släma: Unter Vorbehalt des Rechtes,
das Wort wieder zu ergreifen, stelle ich den Antrag
auf Schluß der Sitzung. (Der Lärm und die
Zwischenrufe seitens der Socialdemokraten dauern
ununterbrochen an.)
Präsident: Ich ertheile dem Herrn Abg.
Daszynski zum drittenwale den Ordnungsruf. (An­
dauernder, wachsender Lärm uud Schluß rufe.)
P r ä s i d e «t: Ich schließe die Sitzung. Der
Tag und die Tagesordnung der nächsten Sitzuug
werden im schriftlichen Wege bekanntgegeben werde».
(Der Lärm und die Zwischenrufe dauern fort.)
Schluß der Sitzung 6 Uhr 15 Minuten.
Die nächste Sitzung findet Montag, de« 26. d. M.,
um 3 Uhr Nachmittags statt.
Tagesordnung:
Fortsetzung der heutigen.
Der italienische Club trat heute zu einer
Berathung zusammen, in welcher vorerst eine Dis»
cuffion über die auf der Tagesordnung des Abgeord­
netenhauses stehenden Dringlichkeitsanträge in Ange­
legenheit des Kohlenarbeiter-Strikes
stattfand und die Redner es ablehnten, diese Anträge
zu unterstützen. In der hierauf begonnenen Debatte
über di- Haltung des Clubs gegenüber der Regierung
wurde mit Anerkennung der gestern eingebrachte«
Vorlage betreffs der Tauern-Bahn gedacht uud
fand die vom Ministerpräsidenten Dr. von Ko erb er
Namens der Regierung abgegebene Erklärung
Zustimmung. Die Debatte wurde, da heute die
Triestiner Abgeordneten mit Ausnahme des Abg.
Basevi nicht in Wien anwesend waren, nicht zu Ende
geführt, und wird die Beschlußfaffung in der nächste»
Clubfitzung erfolgen.
alle diese Um»
Wien, 23. Februa
ch i s ch e r Land iojf.
Sitzungsber \jj\t s.) Se. Excellenz der Herr
Landmarschall Aekycrr von G u d e n u s eröffnet um
2 Uhr 18 Wmuten die Sitzung mit folgender Mit-
thrilung: Jabtt ausdrückliches Ersuchen der Regierung
und Jpr8eÜMig des Reichsrathes, welchen ich als
Oestpneicher immer pflichtmäßig Gehör schenken werde,
veNege ich die für jetzt 2 Uhr anberaumt gewesene
Sitzung auf 6 Uhr Abends. Ich bitte, nicht ungehalten
zu sein, und hoffe, daß die Herren die Stunde 6 Uhr
einhalten werden.
(Niederösterrei-
d er
Schluß
Se. Excellenz der Herr Laudmarschall Freiherr
von G u d e n u s nimmt um 6 Uhr 15 Minuten die
unterbrochene Sitzung wieder auf.
Abg. Noske legt Verwahrung dagegen ein, daß
der Landtag zugleich mit dem Reichsrathe Sitzungen
abhalte. Nur unter ausdrücklichem Proteste dagegen
könne er sich an den Verhandlungen des Landtages
betheiligrn.
Der Landmarschall erwidert, er könne nur
seine gestrigen darauf bezüglichen Ausführungen wieder-
holen, daß nämlich ihm die Landesordnung maßgebend
sei, derzufolge von einer Gesetzwidrigkeit keine Rede
sein könne.
Hierauf wird die Berathung über den 8 19 (Ver-
tretung der Gemeinde) begonnen.
Statthalter Graf Kielmausegg:
Der§ 19 ist derjenige, welcher von der Ver-
Wallung der Gemeiude-Angelegenheiten und der damit
betraute» Organe handelt.
Es hat mir bei den Berathungen des neue»
Statuts im vorigen Jahre und auch Heuer wieder
persönlich zur lebhaften Genugthuung gereicht, daß
von verschiedenen Seite» anerkannt worden ist, daß
die Bestrebungen, welche die Regierung im Jahre
1890 bekundet hat, durchaus objectiv gewesen sind,


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 7 ]
7
Samstag, den 24. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 44.
daß der Regierung jede Art von Parteipolittk zu
unterstützen ferngelegen ist, und daß die Regierung
damals vor Allem darauf Bedacht genommen hat, für
die Reichshaupt- und Residenzstadt, wenn sie ver-
größcrt werden sollte, eine den Interessen der Be­
völkerung zweckentsprechende Verwaltung zu ermög­
lichen. Die Bevölkerung in ihrem überwiegenden
Theile nimmt ja vielleicht auch gar nicht an diesen
parteipolitischen Bestrebungen theil, andererseits
aber ist es sicher, daß jeder Inwohner, jeder
Einzelne das allergrößte Jnteresie daran haben muß,
daß seinen Interessen von der Gemeinde-Verwaltung,
auch als politische Behörde erster Instanz schnell, gut
und möglichst unparteiisch entsprochen wird. Wenn
gestern der Herr Bürgermeister von Wien für zwei
Bestimmungen des neuen Statuts seine Vaterschaft
reclamirt hat, so kann ich für zwei wichtige Bestim­
mungen des bestehenden Wiener Gcmeindcstatuts vom
Jahre 1890 meine Vaterschaft reclamiren.
Diese damals eingerichteten Institutionen sind der
Stadtrath und die magistratischen Bezirksämter. Ich
darf sagen, daß ich aus diese Institutionen seinerzeit
stolz war und noch heute stolz bin. Die magistratischen
Bezirksämter haben sich sehr rasch eingelebt, und die
Befürchtungen, welche man seinerzeit gehegt hat,
daß durch eine zu große Deccutralisation ein zu
schwieriger Theilungsapparat geschaffen werde, der
mit dem Centralmagistrate nicht in genügendem
Zusammenhange sein wird, haben sich nicht als richtig
erwiesen, und es hat sich im Laufe der Berathungen
dieses neuen Statuts gezeigt, daß von keiner Seite
etwa eine Anregung erfolgt wäre, die magistratischen
Bezirksämter abzuschaffen oder ummodeln zu wollen,
daß vielmehr die ganze Bevölkerung mit dem objectiven
und schnellen Vorgehen dieser Bezirksämter äußerst
zufrieden ist. Ich kann auf Grund einer zehnjährigen
Erfahrung sagen, daß diese Aemter für die Bevölke­
rung das Möglichste zu leisten trachten ilud daß die
Geschäfte schnell erledigt werde«. Ganz ähnliche Er­
fahrungen habe ich aber auch ans Grund einer zehn­
jährigen Erfahrung mit dem Stadtrathe gemacht. Ich
habe daher schon im vorigen Jahre mir die größte
Mühe gegeben, in dem Ausschuffe die Institution des
Stadtrathes zu erhalten und auf diese Erfahrungen
hingewiesen.
Nichtsdestoweniger ist der Ausschuß, und zwar
muß ich das auerkenneu, mit der besonderen Begrün­
dung, daß der Stadtrath von Wien, der Millionen­
stadt, bei dem ungeheuren Andränge der Geschäfte
seiner Aufgabe nicht mehr gerecht werden könnte und
daß daher eine Untcrtheilung platzgreifen muß, wie
sie im vorliegenden Gesetze geplant wird, damit die
Geschäfte entsprechend erledigt werden könnten, nicht
darauf eingegangen.
Trotzdem hat die Regierung in ihrer Note, welche
abgedruckt ist, sich auch über die Frage der Auf­
hebung des Stadtrathes ausgesprochen. Leider aber
hat der Landes-Ausschuß in feiner Vorlage diese Be­
denken der Regierung nicht berückfichtigt, und auch im
Ausschuffe, trotzdem der Herr Berichterstatter so gütig
ist, in feinem Berichte ausdrücklich darauf hinzuweisen,
daß ich abermals für die Erhaltung des Stadtrathes
eingetreten bin, doch geglaubt, an dem Beschluffe des
Landtages vom vorigen Jahre festhalten zu sollen.
Nun muß ich unbedingt— ich halte mich dazu
verpflichtet— die Bedenken wiederholen, welche die
Regierung in der erwähnten Note zum Ausdrucke ge­
bracht hat. Der Wiener Stadtralh ist seinerzeit, wie
ich schon früher erwähnt, geschaffen worden in der
Erkenntniß, daß es nothwendig ist, daß ein so großes
Gemeinwesen eine beschließende Corporation haben
muß, welche die laufende» Berwaltungsgeschäfte schnell
erledigt und in allen dringenden Vrrwaltungs-Ange­
legenheiten der Gemeinde rasch Beschluffe zu faffen in
der Lage fei.
Aber auch die geschichtliche Entwicklung unserer
Gemeinwesen und autonomen Körperschaften beweist,
daß ei» solcher Ausschuß, in alter Zeit „engerer
Rath" geheißen, auch in Wien stets bestand und
nothwendig war und daß sich ein solcher Ausschuß
immer bewährt hat. Daher habe« auch alle neueren
österreichischen Städte statute eine ähnliche Institution
wie de» Stadrraih, welcher überall gut sunctionirt.
Auch der Wiener Sladtrath hat den in ihn gesetzten
Erwartungen entsprochen, und ich kann mit gutem
Gewiffen und in voller Uebereinstimmung mit
mehreren Herren Rednern in der gestrigen General­
debatte behaupten, daß die Verwaliungsgeschäfte
fich seit dem Bestehen des Stadtrathes mit
einer gewiffen Präctfion «nd viel bcffer und
schneller abgewickelt haben, seit die bereits früher
erwähnte CommiffionS- Wirthschaft aufgehört
hat. (Abg. Noske: Sehr richtig!) Nun soll an die
Stelle des Stadtrathes ein Beirath und vier Ab-
theilungen und außerdem noch zwei ständige Aus­
schüsse des Gemeinderathes treten. Es ist nun ganz
undenkbar, daß dieser complicirte Verwaltungs­
Apparat von siebe« Corporationen, mit dem Gemeinde-
rathe acht, so glatt functionire wie der gegenwärtige
Stadtrath. Schon die auS den verschiedenen Kom­
petenzen fich ergebende Frage, ob eine Angelegenheit
dem Beirathe oder einer Abtheilung— und dann
welcher Abtheilung— zuzuweisen fei, wird häufig
eine vorherige Prüfung der Angelegenheit und hiedurch
auch einigen Zeitaufwand erfordern. Die Einheit­
lichkeit «nd Coutiuuität der Verwaltung muß aber
jedenfalls darunter leide«, wenn die laufenden
Gemeinde-Angelegenheiten statt au einer Stelle be-
handelt zu werden, auf sieben, beziehungsweise
acht Corporationen vertheilt werden. Für den Bürger­
meister insbesondere wird es geradezu unmöglich sein,
bei einer derartigen neu eintretenden Zersplitterung
der Arbeiten den nothwendigen lleberblick fich zu er­
halten und dann auch folgerichtig die ihm zukommende
Jngerevz auf die einzelnen Angelegenheiten auszuüben.
Auf jeden Fall aber bedingt die für den Börger-
Meister eintretende Nothwendigkeit des Verkehres mit
sieben oder acht Corporationen eine solche Vermehrung
der Geschäftslast für ihn, daß, ich glaube sagen zu mästen,
auch eine noch so große Arbeitskraft, wie der gegen­
wärtige Herr Bürgermeister sie allerdings zu ent­
wickeln versteht, auf die Dauer kaum tu der
Lage sein dürfte, dieser Aufgabe zu entsprechen.
Aber auch auf die Bevölkerung müßte die Ein­
führung eines so verwickelten Verwaltungs-Apparates
denn doch einigermaßen verwirrend wirken. Jetzt gehen
Beschwerden in Angelegenheit des felbständtgen Wir­
kungskreises au den Stadtrath; in Hinkunft sollen
diese Beschwerden au eine der vier Abtheilungen ge-
richtet werden. Abgesehen davon, daß bisweilen schon
der Magistrat als erste Instanz bei Erledigungen in
Zweifel sein wird, an welche der berufe« en Ab­
theilungen er nun die Beschwerde offen laffen
soll; das muß nämlich nach dem neuen Fristen­
gesetze stets in der Erledigung ««gegeben werden.
Was soll der Magistrat von Wien thun, wenn die
Angelegenheit den Wirkungskreis mehrerer Abthei­
lungen berührt. Da wird er völlig rathlos sein muffen,
und es wird fich die Bevölkerung im einzelnen Falle
um so schwerer orienttren können und fich daher in
der Verfolgung ihrer Rechte behindert fühlen. Ferner
aber sieht auch der Name „Abtheilung" merkwürdig
aus, da diese Bezeichnung den Charakter als organische
Verwaltungs- Einrichtung oder Behörde weniger er-
kennen läßt und auch darum diese neue Institution
sich nicht so leicht einleben Wird.
Wenn nun hervorgehoben wird, daß die Mitglieder
des Stodtrathes in ihrer Thätigkeit allzu sehr in
Anspruch genommen werden, so muß ich das an­
erkennen, dem gegenüber aber darauf hinweisen, daß
es auch bei der in der Vorlage gedachten Organisation
nicht selten vorkommen wird, daß ei« Mitglied des Bei-
rathrs auch einer Abtheilung angehört. In diesem
Falle würde die erwartete Entlastung keineswegs für
alle Mitglieder der Gemeindc-Bertretung eintreten.
Dagegen mache ich neuerdings aufmerksam, daß bei
Beibehaltung des Stadtrathes die Mitglieder desselben
— ich habe schon im Ausschuffe darauf hingewiesen
— durch eine zweckmäßige Arbeitstheilung bedeutend
entlastet werden könnten, es brauchen nur nach dem
bei anderen Körperschaften— so besonders bei den
Landesschulräthen, beispielsweise auch bet der Donan-
Regulirungs- Commission
Sektionen gebildet zu werden, welche die Angelegen­
heiten bestimmter Geschäfts-Kategorien, mehr oder
weniger selbstständig, und zwar im Namen der Ge­
lammt-Corporation behandeln. Dann könnten auch von
Fall zu Fall Gemeinderäthe als Referenten für bestimmte
Angelegenheiten zugezogen werden, durch welche Maß.
nahmen und Geschäftsordnung nicht nur einer Ueber-
iastuug der Stadtrathsmttglieder vorgebeugt, sondern
auch den Gemeinderäthe» der vielfach gewünschte un­
mittelbare Einfluß auf die Verwaltung ermöglicht
werden würde.
Es find daher, nach meiner Anschauung, alle jene Abg. Noske beantragt die Rückverweisung an den
Gründe, welche gegen die Beibehaltung des Stadt- Ausschuß, damit morgen über ein einheitliches Gut-
rathes vorgebracht werden, durchaus nicht so stich- achten berathen werde.
hültig, um es gerechtfertigt erscheinen zu laffen, Abg. Dr. L u st k a n d l spricht in demselben Sinne,
eine durch zehn Jahre bewährte Einrichtung mit
etwas Neuem z» vertauschen, was offenbar keine Ver-
befferung sein kann, bei Prüfung der Angelegenheit Ich möchte nicht gern einen Vorwurf auf mich
aber, und gerade bet Zuhilfenahme der gemachten laden, Schwierigkeiten hervorgerufen zu haben dadurch,
Erfahrungen eine Erschwerung der Administration für
die weitverzweigte Reichshauptstadt bedeuten müßte.
Ich muß daher dem hohen Hause im Namen der
Regierung die Erklärung abgeben, daß diese der ge-
planten Neuorganisation, welche sie für keine Ver­
besserung der Verwaltung Wiens anficht, niemals zu­
stimmen könnte. Ich habe daher das hohe Haus
dringend zu bitten, den Stadtrath im neuen Statute
bestehen zu laffen. Ich muß dieses Bedenken als eines
der wichtigsten bezeichne», und ich muß meine Bitte
umso eindringlicher an daS hohe Haus stellen, als ich
es sonst ihrer Verantwortung überlassen müßte, falls
auch dieses neue Statut nicht zustande kommen sollte.
Ich bitte daher, eingehend zu erwägen, ob Sie de«
Stadtrath bestehen laffen wollen. Ich kann Ihnen das
nur dringend empfehle». (Beifall links.)
Abg. Noske stimmt auf Grund seiner eigenen
Erfahrung im Wiener Stadtrath den Ausführungen
des Statthalters zu. Wenn der Stadtrath reactivirt
würde, so würde dadurch vielleicht der Durchführung
dieses von ihm sonst in vielen Punkten bekämpften
Statutes der Weg geebnet werden.
Abg. Kern beantragt Schluß der Debatte. (An-
genommen.)
Abg. Kaiser glaubt, die Einführung der Sec-
tionen und Commissionen nicht empfehlen zu könne«,
und bittet die Majorität, von einer Aenderung deS
Statutes in diesem Punkte abzusehen.
Abg. Dr. Ofner beantragt, daß das Statut au
de» Ausschuß zuröckgeleitet werde, damit eS derselbe
unter Beibehaltung des Stadtrathes reformire. Redner
wäre damit einverstanden, wenn neben dem Stadt­
rathe in wichtigen Angelegenheiten specielle Commis-
fioneu eingesetzt würden.
Abg. Dr. Geßmannu meint, gegenüber der
decidirten Erklärung des Herrn Statthalters müsse
man wohl den Verhältniffen Rechnung tragen; aber
die Beibehaltnng des Stadtrathes wäre nur dann
möglich, wenn gewisse Angelegenheiten, mit welchen
der Stadtrath überhäuft sei, wie z. B die Verleihung
des Bürger- uud Heimatsrechtes, speciellen Commis-
fionen übertragen werde. Auch würde es fich empfeh­
len, einzelne Mitglieder des Gemeinderathes nä hoc
für bestimmte Angelegenheiten als Referenten im
Stadtrathe und im Plenum bestellen. Unter diese»
Bedingungen ließe fich über den Fortbestand des
Stadtrathes reden. Redner beantragt daher, für
Alinea 2 des§ 19 folgende Fassung: „Die Verioal-
tung ihrer Angelegenheiten ist einerseits dem Gemeiude-
rathe, beziehungsweite dem Stadtrathe, sowie den
Ausschüssen des Gemeinderathes, andererseits dem
Magistrate anvertraut."
Abg. Dr. Lueger erklärt der Beibehaltung des
Stadtrathes unter folgenden Bedingungen zuzustimmen.
Die beiden Ausschüsse, welche in dem Statute be­
antragt werden, nämlich der' Discipliuar-Ausschuß
und der Ausschuß für heimats- und bürgerrechtliche
Angelegenheiten, muffen beibehalten werden, ferner
müsse es dem Bürgermeister freistehen, ans der Mitte
des Gemeinderathes Referenten zu bestellen, welche
sowohl im Stadtrathe als auch im Plenum des
Gemeiuderathes referiren könnten. Eine schließlich«
Bedingung sei, daß es dem Gemeinderathe gestattet
werde, Ausschuffe zur Durchführung einzelner Auf­
gaben zu wählen, welche im Stadtrathe direct
referiren können.
Bei der Abstimmung wird der RückverweisnngS-
Antrag des Abg. Dr. Ofner abgelehnt «nd der§ 19
in der vom Abg. Dr. Geßmanu vorgeschlagenen
Fassung angenommen.
8 20 (Bezirkrvertretuugen) wird nach Ablehnung
eines RückverweisungS-Autrsges in der vom Referenten
vorgelegten Fassung angenommen.
Zum 8 21 beantragt der Referent, in Consr-
queuz des Beschluffes über den Stadtrath, an Stelle
der Worte „zwei Mitglieder des Beirathes" die
Worte „zwei Mitglieder des Stadtrathes" zu setze»;
er ersucht, zugleich zu genehmigen, daß au. allen
Stelle» des Siatuts, da nun der Stadtrath bei­
behalten werde» soll, die entsprechende Correciur von
ihm vorgenommen werde.
bewährten Muster
Statthalter Graf Kielmansegg:


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 8 ]
8
Samstag, den 24. Februar 1800.
Wiener Zeitung Nr. 44.
daß ich die Anregung gegeben habe, es möge der
Stadtrath bestehen bleiben. Ich habe allerdings einige
Hoffnung gehegt, nachdem gestern auch von der
drüberen Seite für den Stadtrath eingetreten wurde,
daß vielleicht dieser eindringliche Appell im Namen
der Regierung zu einem Erfolge führen werde. Nun
liegt mir eine Druckschrift vor, in der ich mir selbst
gewiffenhaft alle Paragraphe vorgemerkt habe, welche
in Ansehung des zu 8 19 gefaßten Beschluffes einer
stilistischen Correctur bedürfen werden. Ich bin gern
bereit, auch meinerseits mitzuwirken und bei Gelegen­
heit aufmerksam zu machen, damit nicht eine Ent­
gleisung stattfindet. (Heiterkeit.)
8 21 wird mit der vom Berichterstatter vorge­
schlagenen stilistischen Aenderung angenommen.
Bei 8 22 beantragt Abg. Dr. von Philip-
pvvich, die Zahl der Mitglieder für den vierten
Wahlkörper mtt 46 festzustellen.
Abg. B l a ch erklärt die Behauptung, als ob der
Kleiugewerbestand gegen die Ertheilung des Wahl­
rechtes an die Arbeiter sei, für eine unrichtige. Es
scheine aber, daß die Regierung die Arbeiter ebenso
fürchte wie einige Mitglieder der Majorität.
Abg. Dr. Ofner beantragt für die vierte Curie
für jeden Bezirk drei Mandate, also zusammen
60 Mandate.
Abg. von Lindheim empfiehlt, den 8 22 au
de» Ausschuß mtt dem Austrage zurückzuweisen, die
Eiutheilung der Gemeinderathsmandate in den ein­
zelnen Bezirken nicht mit der Gesammtziffer der
Wähler, sonder« auch mit der Gesammtstruerleistung
in Einklang zu bringen.
Abg. Franz Hofer verlangt, daß mau dem
vierte» Wahlkörper wenigstens 46 Mandate mit mög­
lichst geringen Beschränkungen gebe.
Der Landmarschall ruft den Redner wegen
eines Anwurfes gegen den Landtag und den Land-
marschall-Stellvertreter zur Ordnung.
Abg. N o s k e bemängelt unter Anführung ver­
gleichender statistischer Daten, daß die City in Wien
schlechter behandelt werde als anderwärts, z. B. in
Berlin. Die Consequenz des Wahlreformentwurfes
werde die sein, daß der Besitz und die Steuerkraft
für die Gemeinde und die Leistung für die Gemeinde
aufgezehrt werden durch die Waffen. Auch macht
Redner der Regierung einen Vorwurf, daß sie für
eine Partei Stellung nehme, während es ihre Pflicht
wäre, über den Parteien zu stehen.
Abg. Dr. K o p p findet, daß die Textirung des
vierten Absatzes eine vollkommen unklare sei.
Abg. Dr. Benedikt kann weder einen logischen,
noch einen politischen Grund finden, daß dem vierten
Wavlkörper nur 20 Mandate zuerkannt werden.
Durch das neue Statut verlieren ja viele Wähler,
welche bisher im dritten Wahlkörper waren, ihr Wahl­
recht und kommen in den vierten Wahlkörpcr.
Berichterstatter Abg. Dr. Weiskirchner be­
merkt, daß er im Einvernehmen mit den Abge­
ordneten Dr. von Philippovich und Dr. Ofner den
ersten Satz des vierten Absatzes des 8 22 dahin
stilifirt hat, daß er lauten soll: »Die Zahl der in
jedem Bezirke aus den ersten drei Wahlkörpern zu
wählenden Gcmeinderäthen wird nach dem Berhält-
niffe der Wählerziffer dieser Wahlkörper in den
einzelnen Bezirken zur Gesammtzahl der Wähler des
gleichen Wahlkörpers in allen Bezirken bestimmt;
jedem Wahlkörper eines Bezirkes ist mindestens ein
Mandat zuzuweisen."
8 22 wird mit der vorgeschlagenen Aenderung an­
genommen, sämmtliche Abänderungs-Anträge werden
abgelehnt.
Bei 8 23 (Dauer der Amtsführung) spricht Abg.
N o s k e gegen die Bestimmung b., wonach ein Mit­
glied des Gemeinderathes seines Amtes verlustig wird,
wenn es der vom Disciplinar-Ausschuffe verfügte«
Ausschließung aus den Gemeinderaths-Sttzungeu nicht
nachkommt, und wird im Verlaufe seiner Ausführungen
wiederholt vom Vorsitzende« znr Sache gerufen.
Redner spricht weiter gegen Punkt o., wonach ein
Gemeinderath seines Amtes verlustig wird, wenn er
die Wahl in de« Stadtrath nicht annimmt.
Nachdem sich Abg. Dr. Ofner in ähnlichem
Sinne ausgesprochen hatte, wird der ß 23 unver­
ändert angenommen.
Zu 8 24 (Bezüge der GemeinderathS-Mitglieder)
bemerkt Abg. Dr. Ofner, er könne unter keiner
Bedingung dem zustimmen, daß Refrrenteu aus den
Mitgliedern deS Gemeinderathes in den Stadtrath
entsendet und besoldet werden.
Nächste Sitzung Samstag um 10 Uhr Vor­
mittags.
8 24 wird mit der vom Referenten beantragten
Abänderung, daß statt »Beirath" „Stadtrath" stehen
solle, die 88 2b bis 28 (vom Bürgermeister und den
Bicebürgermetsteru) werde« nach dem Antrage des
Referenten angenommen.
Abg. Dr. G e ß m a« u beantragt au Stelle der
8 29 die Restituirung des 8 27 des bestehenden
Statuts mit folgendem Zusatze: Der Bürgermeister
und Stadtrath find berechtigt, für einzelne Gegeu-
stände Mitglieder des Gemeinderathes als Referenten
zu bestimmen, welche an den Sitzungen des Stadt-
ratheS mit beratheuder Stimme theilnehmen und über
den Gegenstand im Plenum berichten.
Abg. Dr. Kronawetter ist erstaunt, daß der
Stadtrath so rasch rrstituirt werde.
Abg. Dr. Ofner spricht sich gegen die Bestellung
von Referenten durch den Bürgermeister aus.
8 29 wird hierauf in der vom Abg. Dr. G eß-
m a n n vorgeschlagenen Faffung angenommen.
Zu 8 30 beantragt Abg. Dr. G e ß m a n u die
Einschaltung des 8 28 des bestehenden Statuts, nach
welchem 8 30 als 8 31 zu folgen habe, und zwar
unter Eltmiuirung des Wortes „Abtheilungen".
8 30 wird in dieser Faffung und weiter die
88 31, 32 und 33 ohue Debatte mit den vom Re­
ferenten vorgeschlagenen Aenderungen angenommen.
8 34 wird mit einer vom Abg. Noske beantragten
stilistische» Aenderung, di- 88 35, 36, 37, 38
werden mtt einigen stilistischen Aenderungen ange-
nommen.
Bei 8 39 (Stellung der Gemeiude-Bedieusteten) be-
spricht Abg. Noske die in der letzten Zeit vorge­
kommenen Präterirunge» von Beamten wegen ihrer
Confessio« und beantragt, nm dies in Zukunft zu
vermeiden, einen entsprechenden Zusatz.
Abg. Dr. Kronawetter schließt sich de» Aus­
führungen des Abg. Noske an.
Die 88 39 bis 41 werden in der vom Referenten
vorgeschlagenen Faffung angenommen.
Bei 8 42 (Zusammensetzung der Bezirksvertretungen)
beantragt Abg. Dr. von Philippovich, daß die­
selben aus 24 Mitgliedern bestehen und von allen vier
Wahlkörper« gewählt werden solle». Dieser Antrag
wird abgelehnt und die 88 42 bis 58 angenommen.
Bei 8 59 (sonstige besondere wichtige Verwaltungs-
Angelegenheiten) beantragt Abg. Dr. Kronawetter,
entsprechend seinen früheren Ausführungen bei lit. b
den Zusatz: »sowie die Ernennung und Beförderung
der Gemeinde-Beamten"; ferner wendet er sich gegen
die Bestimmung, daß Ausschußmitgliever Functions­
gebühren erhalten sollen.
Abg. Dr. Ofner schließt sich den Ausführungen
des Abg. Dr. Kronawetter a«.
Abg. Dr. Benedikt wendet sich gegen die Be­
stimmung in lit. 1, Absatz 4, wonach der Gemeinde
daS Recht zusteht, die Zuschläge zu den directen
laudessürstlichen Steuern in dem Verhältniß wie bet
den Laudesumlage» verschieden auszutheilen.
8 59 w;rd in der vom Referenten vorgeschlagenen
Faffung angenommen, ebenso die 88 60 bis 66.
Bei 8 67 (Leitung der Verhandlungen) begründet
Abg. Noske tu längerer Ausführung die Noth­
wendigkeit, für Mittel gegen etwaiges pflichtwidriges
Vorgehen des Vorsitzenden bei Leitung der Verhand­
lung zu sorgen; überdies spricht er sich gegen das
Gelöbuiß der Gemeiuderäthe aus.
Landmarschall-Stellvertreter S t r o b a ch ersucht
den Redner, zur Sache zu sprechen, und entzieht ihm,
da er dieser Mahnung nicht entspricht, das Wort.
Abg. Noske protestirt gegen dieses Vorgehen und
verlangt insbesondere, daß der Vorsitzende die Be­
zeichnung seiner Ausführung als „Faschingswitz"
zurückziehe. (Lärm und Widerspruch rechts.)
Abg. Dr. Ofner beantragt einige Aenderungen
des Paragraphen.
Bei der Abstimmung wird der 8 67 unverändert
angenommen, alle anderen Anträge werden abgelehnt.
Die 88 68 bis 74 werden unverändert genehmigt.
Die 88 75 bis 81 entfallen und dafür bleiben die
Bestimmungen des geltenden Statuts (8 68 bis 72)
über den Stadtrath in Kraft.
8 81 (Sitzungen des Stadtrathes) wird in der
vom Referenten beantragten Faffung angenommen;
mehrere AbänderungS-Anträge, u. A. die StadtrathS-
fitzungen für alle Gemeinderäthe zugänglich zu
machen, werden abgelehnt.
Die 88 82 bis 109 werden mit den durch die
Restituirung des Stadtrathes und Einführung der
Ausschüffe nöthigen Aenderungen genehmigt.
Die Sitzung wird nm 1 Uhr 20 Minuten ge-
I schloffen.
Tagesordnung:
Fortsetzung der heutigen.
Ausland.
(Uebersicht.) Der heilige Stuhl hat nach
einer römischen Meldung dem Wunsche der argentini­
schen Regierung, daß die päpstliche Vertretung in
Buenos-Aires, die bisher einem Delegaten anvertraut
war, zum Range einer Jnteruuntiatur erhoben werde,
Folge gegeben und entsendet Moufignore Sabatueci
auf diesen Posten.
Nach einer Pariser Meldung steht die fran­
zösische Regierung bezüglich der Amnestie für
die mit den Unrnhrn in Algier und die mit der An­
gelegenheit Dreyfus im Zusammenhange stehenden Pro-
ceffe auf dem Standpunkte, daß die Amnestie sich
nicht nur auf alle bisherigen Verurthetlungen er-
strecken, sondern auch diejenigen in sich schließen soll,
deren Verhandlung im Zuge ist. Falls die Regierung
mit ihrer Forderung in den Kammern durchdringt,
würde allen schwebenden Verhandlungen ein Ende ge­
macht, nur Capitän Dreyfus soll nicht in die Amnestie
einbezogen werden, damit ihm die Möglichkeit bewahrt
bleibe, seine volle Rehabilitirung zu erlangen. Trotz
dieser Einschränkung hegt jedoch die Amnestie-Com-
Mission des Senates Bedenken, sich den Anschauungen
der Regierung anzuschließen. Einige Mitglieder zögern
nämlich, in eine Amuesttrung für Urtheile einzuwilli­
gen, die »och nicht gefällt wnrden, und ebenso Ver­
antwortlichkeiten zu decke», die noch nicht de« Gegen­
stand einer Untersuchung bildete». Der Ministerpräsi­
dent wird nichtsdestoweniger darauf bestehen, daß um
politischer. Rücksichten willen die Amnestie genehmigt
werde. Er wird insbesondere zur Geltung bringen,
daß sich das Land nach Beruhigung sehne. Man
glaubt, daß diese Erwägungen nicht verfehlen werden,
Eindruck auf die Senats Commission auszuüben.
Die im Auslande verbreiteten Nachrichten, wonach
dem Balkan-Frieden seitens Serbiens Gefahre» drohen
würden, haben nach einer Belgrader Meldung
in maßgebenden serbischen Kreisen Verwunderung her­
vorgerufen. Die ganze Politik des Cabinets Gjorgjevitsch
werde in so offenkundiger Weise durch das Bestreben
charakterifirt, Serbien, gemäß den Intentionen des
Königs Alexander, zu einem Hort des Friedens­
gedankens am Balkan zu gestalten, daß niemand auch
nur das geringste Symptom anzuführen vermöchte,
das mit diesem Grundsätze im Widersprüche stehen
würde.
Eine der „Pol. Corr." aus London zugehende
Meldung versichert, daß die Bedeutung der für
England günstigeren Wendung, die auf dem f ü d-
afrikanischen Kriegsschauplätze eingetreten ist,
in den ernsten politischen Krebsen des Landes durch­
aus nicht überschätzt werde und insbesondere an den
amtlichen Stellen eine nüchterne Beurtheilung erfahre.
Man ziehe die Möglichkeit, daß der Krieg nach
mehreren größeren Erfolgen der englischen Waffen
ein rasches Ende finden könnte, gar nicht in Erwä­
gung, sondern treffe mit größtem Eifer alle Vor­
kehrungen für eine längere Dauer des Feldzuges.
Das Kriegsministerium setzt die Verstärkung der
Streitmacht in Süd-Afrika ununterbrochen fort, welche,
wie man meint, gegeu die Mitte des kommenden
Monats 240.000 Man» zählen wird. Auch das
englische Volk sei darauf gefaßt, daß der Kampf
gegeu die südafrikanischen Republiken im günstigsten
Falle erst gegen den Herbst abgrschloffen sein dürfte,
und in seiner Stimmung sei keineswegs die Sehn­
sucht «ach einem auf irgendeine Weise herzustellen­
den Frieden, sonder» vielmehr der Wunsch vor-
herrschend, die blutige Abrechnung in solcher Art
durchgeführt zu sehen, daß für alle Zukunft eine
Gewähr gegeu Bedrohungen der Position Englands
in Süd-Afrika geschaffen wird.
Der Gouverneur von Madagaskar General
Gallieni, der sich derzeit in Paris aufhält,
hat die Herstellung eines befestigte« Lagers
in Diögo- Suarez nachdrücklich betrieben und
verlangt, daß das Marineministerium die erforder­
liche» Maßnahmen möglichst bald znr Ausführung
bringe. Der Dampfer „Alexander HI", der die
Kanonen, die Munition, das Feldlager re. nach
Dtego-Suarez bringt, hat Marseille bereits verlaffen.


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 9 ]
MMWWWWW^--^
9
Samstag, den 24. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 44.
(Radfahr- und Automobil-Verkehr.) Gedankens und praktisches Geschick in der Verwirk*
lichung des Ideals haben die Thätigkeit des CardinalS
zu solchen Erfolgen geführt. Die Idee, die ihn erfüllte,
war in das alte Wort zusammengefaßt: G-esta Dei
per Francos. Sodann sprach der Bischof von Cou-
stantine Msgr. G a z a n i o l, der daran erinnerte,
mit welchem Eifer Cardinal Lavigerie gemäß den
Wünschen Sr. Heil, des Papstes Leo XIÜ. für die
Einigung aller Franzosen unter dem Banner der
Republik eintrat. Wäre man seinem Beispiele gefolgt,
dann wären viele Spaltungen vermieden worden.
Man sollte Von allem Zwiespalt, allen Racenstreitig-
keiten ablassen und ohne Unterschied des Ursprunges
und des Glaubens in Frieden leben. General Dechizelle
widmete dem Cardinal Worte der Erinnerung im
Namen der Armee. Zum Schlüsse sprach der arabische
Agha Ben Gana, welcher erklärte, daß die Ein-
gcboruen des Landes den großen Franzosen, der
ihnen so viel Gutes erwiesen habe, nie vergessen wer­
den. Das Denkmal des Kardinals, das durch eine
nationale Subscription zustande knm, ist ein Werk der
Bildhauers Falguiere.
Meine KtzroniK.
Wien, 23. Februar.
Se. Majestät der Kaiser hat für die „Oester­
reichische Gesellschaft vom Weißen Kreuze" anläßlich
des am 15. d. M. abgehaltenen Ballfestes 600 Kr.
zn spenden geruht. Für denselben Zweck spendeten
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Ferdinand Karl 100 Kr., Lud­
wig Victor 200 Kr., Friedrich, Eugen
und Rainer, sowie Ihre köu. Hoheiten Herzog
Ernst August von Cumberland und Fer­
dinand Fürst von Bulgarien je 100 Kr.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigste Fra«
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
ist heute Abends ans Dresden und höchst ihre Tochter,
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Margarethe,
aus Salzburg hier angekommen.
Die k. k. Polizei-Direction hat nach dem mit dem
Wiener Magistrate gepflogenen Einvrrnehmen hinsicht­
lich des Radfahrverkehrcs Folgendes verordnet: Die
Durchfahrt durch die k. k. Hofburg, sowie das Be­
fahren der Prater-Hauptallee und der zwischen dieser
und der Lausbergrrgasse gelegenen Abzweigung der
Prater-Gürtclstraße mit Automobilen (Motorrädern)
oder mit Fahrrädern, einschließlich der Radschiebens,
ist untersagt. Das Befahren der Radfahrwege im
f. k. Prater, sowie des Kielmansegg-Radfahrweges
mit Automobilen oder mit Motor-Drei- oder -Bier­
rädern ist verboten. Die Militär-Exercirplätze dürfen
nur, wenn auf denselben keine Truppenübungen statt­
finden und nur zu Bernfszwecken, also nicht zum
Sport, von Radfahrern durchquert werden. Die Prater-
Hauptallee darf von Radfahrern (einschließlich der
Motor-Zweiräder) dis 1 Uhr Nachmittags fahrend,
später nur schiebend, an nachstehenden vier Stellen
übersetzt werden: 1. nächst dem ersten Kaffeehause,
2. gegenüber der Kaiserallee, 3. nächst dem ersten
Rondeau in der Richtung von und zu der Krieau,
4. bei der Einmündung der alten Lusthausstraße.
Dagegen ist die Uebersetznng der Hauptallee mit
Automobile» (Mötor-Drei- oder -Vierrädern) nur
rächst dem ersten Rondeau (Schlachthausgasse) in der
Richtung von und zu der Krieau, und zwar lediglich
in der Bormittagszett bis längstens 1 Uhr und nur
im Schrittempo gegen Widerruf gestattet. Automobil-
und Radfahrer find im Allgemeinen den bestehenden
Vorschriften für das leichte Fuhrwerk unterworfen
und haben überdies gegebenen Falles den besonderen
Weisungen der Polizei-Organe hinsichtlich der ein­
zuschlagenden Fahrrichtung oder wegen Aenderung des
Fahrtempos »nd eventuell deren Aufforderung zum
Anhalten oder Absteigen ohne Weigerung Folge zn
leisten. Uebertretungen dieser Fahrvorschriftcn werden
nach der Ministerial-Berordnung vom 30. September
1857 (R. G. Bl. Nr. 196) mit Geld bis zu 200
Kronen oder mit Arrest bis zu 14 Tagen bestraft.
(S t e r b e s ä l l e.) Gestorben find:
Der k. und k. Hauptmann Johann Postler des
Infanterieregiments Nr. 22 gestern hier. Das Lcichen-
begänguiß findet morgen Nachmittags um 1 Uhr vom
Garntsouspitale Nr. 1 aus statt.
Der k. und k. Hauptmann d. R. Philipp F a b e r
gestern hier. Das Leichenbcgänguiß findet morgen um
2 Uhr Nachmittags von der evangelischen Garnisons­
kirche in der Schwarzspanierstraße aus statt.
Der Afrika-Reisende Emilio B e n c e t t i, der eine
Zeitlang das italienische Consulat in Zanzibar ge­
leitet, später im Aufträge der belgischen Regierung
eine Mission im Congo-Staate durchgeführt hat und
zuletzt von der englischen Regierung mit der An­
legung von Telegraphen-Linien im Gebiete des Lim­
popo-Flusses betraut war, in Mailand im 42. Lebens­
jahre. Bencettt ist den Nachwirkungen eines Fiebers
erlegen, von dem er. in Süd-Afrika befallen wor­
den war.
(Spende.) Se. kön. Hoheit Fürst F e r d inand
von Bulgarien hat dem Journalisten- und
Schriftstellervereine „Concordia" aus Anlaß des am
19. d. M. abgehaltenen Ballfestes die Summe von
500 fl. übersende!.
(Anna Freifrau von Beck.) Nachdem das
Befinden Ihrer Excellenz der Freifrau von Beck in
den letzten Tagen ein schwankendes war, trat im
Lause des heutigen Tages erfreulicherweise eine Besse-
. rnng ein. DaS heute um 7 Uhr Abends ausgelegte
Bulletin lautet: „Während des Tages zweimal stnuden-
weiie ruhiger Schlaf, dadurch leichte Befieruag des
Allgemeinbefindens."
(DereiuSnachrtchten.) In der anthropologi­
schen Gesellschaft hält Samstag, den 24. d. M., um
7 Uhr Abends Herr Universttäts-Proseffor Dr. Leopold von
Schroeder einen Bortrag über „die neuen Entdeckungen
buddhistischer Alterthümer in Ost-Turkestan".
Im österreichischen Ingenieur- und Architelten-
vereine hält Samstag, den 24. d. M., Herr k. k. Ober­
baurath Professor Arthur O e l w e i n einen Bortrag über:
a. „die neueste Canalvorlage im preußischen Landtage";
b. „Der Kampf um den großen Canal in Nord-Amerika";
c. „Die Kohlenkrise".
Der Verein österreichischer Chemiker in
Wien hält Samstag, den 24. d. M, um 7 Uhr Abend»
eine außerordentliche Generalversammlung im Hörsaale
Nr. VIl der k. k. technischen Hochschule in Wiev, 4. Bezirk,
Karlsplatz. Herr Professor Dr. Max Bamberger wird
über „neuere Chemie der Harze" einen Vortrag halten.
Im Verbände der österreichischen und
ungarischen Versicherungs-Techniker findet
Samstag, den 24. d. M, um 6 Uhr Abends eine Discufiiou
des von dem Herrn k. k Oberinspector Dr. Ernst Blaschte
gehaltenen Vortrages über „die Construction einer Absterbe-
Orbnung a»s den Beobachtungen an österreichischen Ver­
sicherten" statt.
(Ball.) Der Jantsch-Theater-Ball findet Don­
nerstag, den I. März, im „Hotel Continental", Prater­
straße, statt.
(Carl-Theater.) Im Carl-Theater fand um 7 Uhr
Abends eine Versammlung des gesammten Personals statt,
in welcher Dr. Emil Frischauer als Verlaffenschafts-Curator
die Verhältnisse des Instituts besprach und den Mitgliedern
empfahl, einen Regie-Ausschuß zu wähle« und auf eigene
Rechnung weiterzuspielen. Die Einnahmen sollen in erster
Linie dazu dienen, die Tageskosten zu decken, den Chor, da»
Orchester und das technische Personal zu befriedigen und
schließlich die Solisten zu honoriren. Weiter sei ein admini­
strativer Ausschuß zu wählen. Diese Vorschläge wurden nach
kurzer Debatte angenommen. Herr Dr. Fnschauer theilte
ferner mit, Frl. Betty Stojan habe sich bereit erklärt, an die
Spitze des Regie-Collegiums zu treten. (Lebhafte Bravo-
Rufe.) Ebenso sind die Herren Spielmann und Stein­
berger bereit, einzutreten. Auch Miß Marie Halton habe
ihre Mitwirkung an dem Unternehmen zugesichert. Auch
Dr. Frischauer stellte seinen Eintritt in den administra­
tiven Ausschuß in Aussicht und erklärte, daß er nur
als Vertreter der Berlaffenschast und um die Inter­
essen des ganzen Personals zu wahren, sungiren werde.
Dann erklärte Redner, daß auch die Reise nach Rußland
nicht aufgegeben sei; die Contracte bestünden zurecht, und
als Vertreter der Direktion der Behörde gegenüber sungire
Herr Binder, der dieselbe Function bisher ausgeübt hat.—
Die Hülle des verblichenen Directors wird Montag, den 26. d. M.,
präcise V/ t Uhr Nachmittags vom Trauerhause, 2. Bez.,
Praterstraße Nr. 31, in die Pfarrkirche zu St.-Johann von
Nepomuk (Praterstraße) geführt, daselbst feierlichst eingesegnet
und sodann auf dem Ortsfriedhofe in Ober-St.-Beit in der
Familiengruft beigesetzt werden. Dienstag, den 27. d. M.,
um 8 Uhr Vormittags wird in obgenannter Pfarrkirche eine
heil. Seelenmeffe zum Troste des Verstorbenen gelesen
werden.— Am 26. d. M., als am Tage des Begräbniffe»
des Directors Ritter von Jauner, bleibt da» Theater'ge-
fchloffen.
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der
Herr Landeshauptmann in Tirol Graf Brandig
hat sich heute von hier nach Innsbruck begeben.
(M e n g e r- F e i e r.) AMHlich seines sechzigsten
Geburtstages erhielt tM^lprofcfior der politischen
Oekonomie au der^HMner Universität Herr Hofrath
Dr. Karl M
briefliche Slf
PersöMC gratulirte» heute Se. Excellenz der Herr
FhPWMinister Dr. Ritter Böhm von Bawerk, der
Meran der rechts- und staatswifienschaftliche» Facultät
Profeffor Dr. Stooß Namens des juristischen Pro­
fessoren Collegiums, Profefior Dr. vonPhilippovich, Hof­
rath Dr. Ritter von Juraschek und Profefior Dr. Seidler.
Schriftlich übermittelten heute ihre Glückwünsche: Ihre
Excellenzen die Herren: Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Härtel, Eiseubahnmiuister
Dr. Ritter von Wittek, zweiter Präsident des Ver-
waltungsgerichtshofes Dr. Freiherr von Lemayer,
ferner Sectionschef Dr. Freiherr von Ptdoll, Pro­
fessor Dr. Zuckerkand! (Prag), Profeffor Dr. Rauch-
berg (Prag), Profefior Dr. Jellinek (Heidelberg),
Professor Dr. Pawlik, Generalconsul i. P. Dr. Ritter
von Scherzer, der Secretär der Handelskammer in
Leoben Dr. Seidler u. A. Als Herr Hofrath Dr.
Menger heute Mittags im Hörsaale erschien, wurde
er durch minutenlanges Händeklatschen, jubelnde Profit-,
Hoch- und Heil-Rufe der Hörerschaft begrüßt. Freudig
bewegt dankte der Gelehrte für die Kundgebung mit
wenigen herzlichen Worten. Nachdem sich der jubelnde
Beifall gelegt hatte, den die Ausführungen des Hof-
rathes Menger entfefielt hatten, erklärte dieser unter
Hinweis auf seine heutige Ergriffenheit, die Vor­
lesung nicht halten zu können. Um 4 1/ li Uhr Nach­
mittags begab sich eine achtgliedrige Abgesandtschaft
der ehemaligen Schüler unter Führung deS Herrn
k. k. Ministcrialrathes Dr. von Mataja in die
Privatwohnung des Gefeierten, an den Herr Mini-
stcrialrath Dr. von Mataja eine Ansprache richtete
und dem schließlich eine, kunstvoll ausgestattete Adrefie
überreicht wurde. Der Jubilar dankte für die ehrende
Manifestation.
(Schulbau.) Jn^dB' heutigen Sitzung der
Wiener Sladtrathes.
Detailproject
Knöllgafie
schule jwf
e r zahlreiche telegraphische und
ückwünschungen ans nah und fern.
(Histortker-Congreß.
4. bis 7. April d. I. find
sechste Versammlung d
düng mit einer Cog
cations-Jnstitute
angekündigt
(Leipzi
den Tagen vom
jfeäfls Halle a. S. die
er Historiker in Berbin-
jDknz landesgeschtchtlicher Publi­
tt. Vorträge find unter Anderen
den Herren: Professor Mitteis
„Die neueren Ergebnisse der Papyrus-
foMiktg" (mit anschließender Discufiiou); Profefior
Heck (Halle): „Stadtbürger und Stadtgericht im
Sachsenspiegel"; Profeffor Rachfahl (Halle): „Der
niederländische Aufstand und das Deutsche Reich".
Vorsitzender des Verbandes deutscher Historiker ist zur
Zeit Profefior G. Kaufmann in Breslau.
(Denkmal des Cardinals Lavigerie.)
In Biskra erfolgte am 22. d. M. die Enthüllung
des Denkmals des Cardinals Lavigerie, die sich zu
einer sehr erhebenden Feierlichkeit gestaltete. Bei der
Ceremonie, der eine große Menschenmenge, darunter
viele arabische Führer, anwohnte«, hielt der General-
Secretär des General-Gouvernements Delanney eine
schwungvolle Rede, in welcher er die großartige
humanitäre, patriotische und politische Thätigkeit des
verstorbenen Kircheufürsten feierte. Der aus Parts ent­
sendete Director des Departements der schönen Künste im
Unterrichtsministerium Roujou erklärte in seiner Rede,
die Regierung hege für den großen Kircheufürsten
Dankbarkeit und Bewunderung, das Werk des Car­
dinals in Afrika gehöre zum Ruhme des Vaterlandes.
Erhabene Denkungsart, diplomatische Feinheit, moderne
politische Auffaffung im Dienste eines unsterblichen
(Repertoire deS Hofburgtheater«.) Sonntag, 25. F«.
bruar, Nachmittags 1'/, Uhr: „Die Geschwister". „Die zärt­
lichen Verwandten". Abends: „Cyprienne".— Montag,
26., zum elstenmale: „Jugend von heute". (Bei erhöhten
Preisen.)— Dienstag, 27., „Jugend von heute".
(Repertoire de« Hofoperntheater«.) Sonntag,
25. Februar, Nachmittags 1 Uhr, bei aufgehobene«
Abonnement und zu ermäßigten Preisen: „Wiener Walzer".
Hierauf: „Die Puppenfee". Zum Schluffe: „Das Buckelhau»
am Bergl". Abends: „Der Prophet".— Montag, 26 v
„Die Fledermaus".— Dienstag, 27., „E» war einmal...".
(Repertoire de« Carl-Theater«.) Sonntag, 25. Fe­
bruar, Nachmittags: Wohlthätigkeits-Borstellung: „Trilby".
Abends: „Rhodope".
(Repertoire de« Theater« a» der Wiea.)
Sonntag, 25. Februar, Nachmittags: „Der arme Jonathan".
Abends: „Die Stiefmama".
(Repertoire de« Deutsche« BolkStheaters.)
Sonntag, 25. Februar, Nachmittags: „Da» liebe Ich".
e Stadtrath Rissaweg das
den Zubau zur Schule Favoriten
Unterbringung einer Mädchen-Bolks-
7 Das Projekt weist 16 Lehrzimmer sammt
dep'Äforderlichen Nebeuräumen, ferner eine Schul-
^'leiter- und eine Schuldienerwohrmng ans.
bände soll mit einer Centralheizung (Niederdruck-
Dampfheizung) ausgestattet werden. Die Kosten stellen
sich auf 228.122 Kronen. Der Bau ist ehestens in
Angriff zu nehmen, da er bis 10. September 1900
benützungsfähig sein soll. Dem Projekte wurde zu­
gestimmt.
Das Ge-
2


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 44.
Samstag, den 24. Februar 1900.
Abends: „Die Lügnerin".— Montag, 26., und Dienstag,
27., „Auf der Sonnenseite".
(Repertoire de» Raimnnd-Theater».) Sonntag,
86. Februar, Nachmittags: „Robert und Bertram". Abends:
„Niobe".— Montag, 26., „Die dritte Escadron".— Diens­
tag, 27., Nachmittags: Arbeiter-Vorstellung: „Die Kreuzel-
schreiber". Abends: „Niobe".
(Repertoire de» Katser-Jnbilä«m»--Stadttheater».)
Sonntag, 25. Februar, Nachmittags: „Sneewittchen".
Abends: „Der wilde Rittmeister".— Montag, 26., „Joseph
Dinner".
«ühle am Wienerberg". Abends: „Der Hahn im Korb".
(Repertoire de» Theater» iu der Josephstadt.t
Sonntag, 25. Februar, Nachmittags: „Ich bin so' frei!"
Abends: „Unsere Gusti".— Montag, 26., und Dienstag,
87., „Unsere Gusti".
(Repertoire de» Iautsch» Theater».) Sonntag,
25. Februar, Nachmittags: „Häusel und Gretel". Borher
znm erstenmale: „Er hat etwas vergessen". Abends: „Pariser
Leben".— Momag, 26., und die folgenden Tage: „Pariser
Leben".
Jvansbruck in 5'/, Tagen im Sommer und in 6'/g Tagen
im Winter zu befördern. Die Strecke von Brüssel nach Parts
sollte in. 44 Stunden, nach Lyon in vier Tagen, nach Granada
in 15 Tagen und nach Toledo in zwölf Tagen zurückgelegt
werden. So lange das alte Regime dauerte, blieb die Familie
Thur» und Taxis im Besitze der Herrschaft der Postverwal­
tung nicht nur in den belgischen Provinzen, sondern auch in
dem ganzen deutschen Reiche.
(Neues au» Klondyke.) Aus Dawson-City wird dem
„Daily Telegraph" geschrieben, die Stadt sei verlassen, und
alle Bergleute strömten, durch die Meldungen über reiche
Goldentdeckungen angezogen, »ach Cape Nome. Es sind jetzt
drei Jahre her, seitdem die Goldfunde im Klondhke-Distrtcte
in Alaska gemacht wurden. Damals begann die Jagd der
Goldsucher. Eine Menge Gold wurde aus dieser Gegend
gezogen, jedoch unter Behältnissen, denen nur der Abge-
härteste gewachsen war. Die Arbeitswuth, mit der damals
gearbeitet wurde, hat mehr oder weniger nachgelassen. Trotz­
dem giebt es zweifellos noch große Bezirke, die ausgebeutet
werden können. Das neue Goldfeld bei Cape Nome ist ohne
Schwierigkeiten zugänglich, man dürste deßhalb wahr­
scheinlich im kommenden Sommer noch viel von ihm hören.
Bor Juli 1898 gab es in der Gegend von Cape Nome
keine weißen Ansiedler; ein paar Eskimos waren die ein­
zigen Einwohner. Im August verließen drei schwedische
Seeleute, zum Walfischsange Alaska und landeten aus dem
User des Norton-Sees, in der Nähe von Cape Nome. Dieser
liegt ungefähr 200 Meilen nordwestlich von der Mündung
des Dukon-Fluffes und ungefähr 2000 Meilen westlich und
südlich von Klondyke. Sie fanden am Rande einer kleinen
Bucht goldhaltigen Sand und schüttelten am zweiten
Tage Gold im Werthe von über bOOO Dollars aus.
Bis zum Juni des vergangenen Jahres wurde jedoch
keine neuerliche Goldentdeckung im Usersande gemacht.
Der Sand ist unter dem Namen „Rubinsand" bekannt.
Er ist sehr schwer und voll kleiner Rubinen und Granaten.
Man braucht nur den Sand zu waschen und erhält
mit jedem Tiegel eine Portion Gold. Bevor dies be­
kannt war, waren nicht mehr als 300 Mann bei der
Arbeit; nun aber strömten von fern und nah Goldsucher
nach dem neuen Fundorte. Es waren größtentheils Leute,
die in Klondyke nichts gefunden hatten, und in ein Paar
Wochen war der Strand förmlich mit ihnen überfüllt. Rach
jüngst veröffentlichten Prospecten betrugen die erzielten
Mengen durchschnittlich täglich 1 bis 20 Pfund. Das Ufer
steht allen Ankömmlingen ohne besondere Licenz offen, und
trotz der Thatsache, daß die steigende Flut die Höhle wieder
füllt, die gegraben wurde, solle« mit dem Waschen des
Sandes sehr gute Ergebuiffe erzielt worden sein. Das
Innere der Bucht, das stch von der Küste aus vier Meilen
bis zu einer Hügelkette ausdehnt, ist flach und mit Moos,
sowie mit einer Sumpfbildung, Tundra genannt, bewachsen.
Wenn diese Deckschicht und einige Fuß Erde entfernt wer­
den, findet man goldhaltige Erde, die dem Usersande ähnlich
ist. Der ganze Sand und die Tundra vom Cape Nome bis
zu Cape Uork— ungefähr 200 Meilen— sollen gold-
tragend sein. Auch bei Cape Uork sollen fich Lagerstätten
finden, die ebenso reich find wie die bei Cape Nome.
(Wovon hängt die Heizfähigkeit der Zimmer ab?)
Diese Frage wurde von Meidiuger in der „Badischen
Gewerbe-Zeitung" eingehend behandelt. Obgleich die Heiz-
sähigkeit einer Wohnung im Wesentlichen von der Bauart
des Hauses und dessen Umgebung abhängig ist, so daß die
Bewohner selbst wenig Einfluß auf deren Besserung haben,
so ist es doch gewiß für Jeden intereffant, zu erfahren, wie
sich die Heizung eines Zimmers vollzieht und von welchen
Umständen die erzielte Temperatur abhängig ist. Zunächst
ist zu beachten, daß bei der Heizung die Temperatur jedes
Zimmers anfangs schnell ansteigt, daun immer langsamer,
bis nach einigen Stunden ein Beharrungszustand eintritt.
Die dann noch weiter durch den Ofen erzeugte Wärme geht
durch die Wände, die Decke und den Fußboden, die Fenster
und die Thüren nach außen fort, -und eine weitere Steige-
rung der Wärme tritt dann nicht ein. Der Fußboden er­
wärmt stch am langsamsten, uud hier dauert es infolge
dessen auch am längsten, bis die höchste erreichbare Tempe­
ratur erzielt ist. über die hinaus die Wärme durch den
Fußboden hindurch nach außen tritt. In jedem geheizten
Zimmer jedoch find die Temperaturen iu den verschiedenen
Theilen recht verschieden, und zwar find sie an der Decke
stets höher als am Boden, weil die warme Luft dauernd
die Neigung hat, in die Höhe zu steigen. Je stärker das
Zimmer geheizt wird, desto größer wird der Temperatur­
unterschied zwischen Decke und Boden sein, desto geringer
übrigens, je höher das Zimmer ist. Zuweilen kann der
Unterschied in der Temperatur an der Decke und am Fuß­
boden über 10 Grad Reaumur betragen. Es ist ferner
selbstverständlich, daß bei strenger Kälte die Temperatur­
unterschiede im Zimmer größer sein werden als bei mildem
Wetter, da in ersterem Falle mehr künstliche Wärme erzeugt
werden muß, damit in Kopshöhe, in der gewöhnlich das
Thermometer angebracht wird, die uns angenehme Tempe­
ratur von 15 bis 16 Grad erreichte wird. Die Form des
Ofens hat wenig Einfluß aus die Temperatur-Unterschiede in
verschiedenen Höhen des Zimmers, wenigstens in der Luft­
schicht zwischen unserem Kopfe und dem Fußboden, d. h. also
in der Region, in der wir Menschen uns gewöhnlich auf­
halten. Die Steigerung der Temperatur durch einen be­
stimmten Betrag von Wärme-Entwicklung im Ofen hängt
hauptsächlich von zwei Umständen ab: ejnmal selbstver­
ständlich von der Größe des Raumes uud zweitens von
der Beschaffenheit seiner Wände einschließlich des Bodens
und der Decke. Bei den Wänden kommen wiederum zwei
Eigenschaften in Betracht, ihre D'cke und die Wärmeleituugs-
Fähigkeit des Materials, aus dem sie erbaut find. Daß ein
Zimmer um so wärmer ist, je dicker seine Wände find,
wird fich Jeder selbst sagen; diese Thatsache ist darin be­
gründet, daß um so weniger Wärme in bestimmter Zeit
durch eine Wand hindurch, d. h. für das Zimmer verloren­
geht, je dicker sie ist. Was das Material betrifft, so sind
Sandstein und Kalkstein in dieser Beziehung am un­
günstigsten, da sie die Wärme am besten nach außen leiten;
etwas vortheilhafter ist die Anwendung von Backsteinen und
noch ewpsehlenswerther die der am Nteder-Rhein ver­
arbeiteten leichten Tuffsteine von weißer Farbe. Holzwände
sind den letztgenannten Steinen in der Wärmeleitungs­
Fähigkeit gleich. Noch viel bester halten lockere Füllungen
der Wände, z. B. Stroh, Spreu oder Torf, die Wärme
zurück. Die verschiedenen Zimmer eines Hauses haben je
nach ihrer Lage in den Himmelsgegenden und in Bezug
auf die Nebenräume eine verschiedene Hetzfähigkeit. Wenn
«iu Zimmer nach einer Seite an eine freie Wand des
Hauses flößt, so heizt es sich bekanntlich schwerer und ist
der Durchkältung mehr ausgesetzt als ein Raum, der
zwischen zwei anderen Zimmern liegt. In ungeheiztem
Zustande können Zimmer, die gerade über Thorwegen
liegen und auch nach den Seiten an ungeheizte Räume
anstoßen, der außen herrschenden Temperatur, z. B. 0 Grad,
sehr nahe kommen, während in Zimmern, die zwischen
anderen Zimmern liegen, gewöhnlich eine Temperatur von
10 Grad über der Temperatur der Außenlust herrscht.
Weit verbreitet ist die Meinung, daß ein die ganze
Bodenfläche bedeckender Teppich für die Warmhaltung einer
Zimmers von großem Werthe ist; leider zerstört Meidinger
auch diesen guten Glauben. Ei» durchwegs mit Teppichen be­
legtes Zimmer heitzt sich, wie durch Versuche in der LandeS-
Gewerbehalle zu Karlsruhe festgestellt worden ist, durch­
aus^ nicht bester, als wenn der Teppich nicht da wäre.
Die Erwärmung eines Zimmers am Boden kann nur da­
durch wirksam gefördert werden, daß das darunterliegende
Zimmer geheizt wird. Es giebt allerdings noch rin anderes
Mittel, eine gleichmäßige Temperatur durch die ganze Höhe
des Zimmers zu erzielen, nämlich die Anbrevnung von
Heizkörpern in der Nähe der Decke. Wenn zum Beiipiel die
Flammen eines Kronleuchters angezündet werden, so strahlt
die von ihnen erzeugte Wärme von der Decke zum Boden
aus und bewirkt die wünschenswerthe gleichmäßige Erwär­
mung auch der unteren Luftschichten des Zimmers. Die ein
wenig übertrieben klingende Behauptung, daß ein Teppich
in solcher Beziehung gar nichts nützen sollte, ist allenfalls
dahin zu verbeffern, daß der Teppich die Empfindlichkeit unserer
Füße gegen Kälte etwas mildert, indem unseren Fußsohlen
die ihnen innewohnende Wärme durch die Berührung mit
einem Teppiche weniger schnell entzogen wird als durch die
Berührung mit einer nackten Holzdiele oder einer Metall­
platte. Im Uebrigen ist es aber für die Wärme unserer
Füße ganz gleichgiltig, ob wir das ganze Zimmer, iu de«
wir uns aufhalten, mit einem Teppiche belegen, oder ob wir
auf einer nackten Diele mit Filzschuhen gehen, da eben der Teppich
auf die Temperatur am Fußboden im Allgemeinen keinen
Einfluß besitzt. Es ist in letzter Zeit von hygienischer Seite
viel gegen die Teppiche gesagt worden, weil sie als Staub­
fänger in gesundheitsschädlichem Verdachte stehen, und «s ist
sogar die Erwartung ausgesprochen worden, daß man fich
in späterer Zeit nach einer weiteren Anerkennung der ge­
sundheitlichen Forderungen von den Teppichen überhaupt
ganz lossagen wird. So schnell wird sich nun allerdings
unser ästhetisches Gefühl von der für das Auge und das
Ohr angenehme» Ausstattung der Zimmer mit Teppiche«
noch nicht freimachen, aber es ist doch bemerkevswerth, daß
auch in Rücksicht auf die Erwärmung unserer Wohnränme
der Beseitigung des Teppichs nichts im Wege steht.
(Boff. Ztg.)
Dienstag, 27., Nachmittags: „Die Teufels-
Rechtsleben.
Budapest, 23. Februar.
(Berurtheilte Duellanten.— Telegramm.) Der Ge­
richtshof verurtheilte den Abg. Alexius Freiherrn von
R o p c s a zu achttägigem und den Abg. Julius E n d r e y
zu fünftägigem Staatsgefänguiffe wegen Duellvergehens.
Locales.
(EinbrnchSdiebstähle.) Am 19. d. M. wurde die
Wohnung des Hilfsarbeiters Joseph Manrer, Puchsbaumgasse
Nr. 54, erbrochen. Die Thäter, die aus einem ausgesprengten
Kasten Schmnckgegenstände gestohlen haben, wurden am
81. d. M. in der Person des 19jährigen Schloffergehilfen
Heinrich Bladek und des 19jährigen Metalldrehers Johann
Hausleituer ausgeforscht und verhaftet.— In das Geschäfts-
local des Kaffeehändlers Kunz, Kircheogaffe Nr. 11, ist heute
«in Gauner vom Hofe aus eingedrungen. Er entwendete
einen Geldbetrag von 1000 Kronen. Der Hausbesorger, der
«m 4»/. Uhr früh einer Partei das Thor öffuete, erblickte
den Strolch eben, als er sich im Hose über eine niedere
Feuermauer in das angrenzende Haus flüchtete. Bon dort
aus gelangte er ins Freie.
(Unredlicher Kutscher.) Am 16. d. M. übernahm
der Kutscher Franz Benesch vom Strohhändler August Walla
in Ober-Laa einen mit Stroh beladenen Wagen, der mit
einem Pferde bespannt war, und ist seither verschwunden.
Das Gendarmerie-Dosten-Commando in Ober-Laa machte
dem Polizei-Commiffariate Favoriten die Anzeige. Benesch
wurde verhaftet. Er gestand, die Strohladung verkauft und
das Geld für sich behalten zu hahen. Pferde und Wagen er-
klärte er, in Liesing in einem Einkehrgasthause eingestellt
zu haben. Walla be- ziffert seinen Schaden auf 586 Kronen.
Benesch ist dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.
(Verhaftung.) Die Schauspielerin Marie Walluch, zu
Augsburg geboren, verheiratet, gegenwärtig ohne Unterstand,
wurde heute iu Rudolphsheim verhaftet, weil sie vor kurzer
Zeit der Gattin eines Kaufmannes in der Schotteufeldgaffe
zwei goldene Ring« betrügerisch entlockt hat. Sie wurde dem
k. k. Laudesgerichte eingeliefert.
Wissenschaft.
Auszug^
<ut» dem Protokolle der am 9. Februar/4600 unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz des LMn Prüfidente«
Dr. Joseph Alexander Freiherrn^Wn Helfert statt-
gehabten 4. Sitzung der zweckn Sectio« der k. k.
Centralcommission Kunst- und histo­
rische Denkmale.
Wiener Stadlrath.
(Sitzung vom 23. Februar.)
Stadtrath Hipp beantragt, die Untersuchung und Prüfung
des Keffels der neuen Dampfstraßenwalze durch die Dawps-
keffel-Untersuchnngs- und Bersicherungs-Gesellschaft in Wien
vornehmen zu lassen und gleichzeitig die Maschine aus den
vollen Werth (8000 fl.) und gegen allen Schaden bei dieser
Gesellschaft verstchern zu laffen. (Angenommen)
Behufs Erbauung eines Feuerlösch-Requistten-DepotS für
die freiwillige Feuerwehr Breitensee wird ein an der
Breitenseerstraße gelegener Grund per 229 Quadratmeter
um den Pauschalpreis von 7000 fronen erworben.
Eine Zuschrift der Direktion der Nordbahn, wonach diese
fich außer Stand erklärt, dem Wunsche der Gemeinde
nm Ueberlaffung einer sechsten Kohlenrutsche zu willfahren,
da eine solche derzeit nicht verfügbar sei uud voraussichtlich
in nächster Zeit auch nicht verfügbar werde, wird zur
Kenntniß genommen.
Für Mehrarbeiten anläßlich der Herstellung der Kühl­
anlagen im Schlachthause St.-Marx wird ein Zuschußcredit
von 8441 fl. bewilligt.
I.
Böhme».
Conservato^Profeffor Rudolph Müller legt
einen Na
das GojtKhauS iu Wiese, das Sacramentshäusche«
llfahrtskirche zu Haindorf und eine eiserne
GeMbthür in Rumburg besprochen wird. (Referent:
Ministcrialrath Dr. Lind.)
Stad. Jur. Heinrich Ankert berichtet über das
Stadt-, beziehungsweise Richtrrfiegel von Gastorf.
(Referent: Derselbe.)
g zu seinem Reiseberichte vor, in welchem
der
Vermischtes.
(Post iu Belgien.) Die belgische Postverwaltnng rüstet
fich, um am 1. k. M. den vierhuudertsten Jahrestag
der Einrichtung der Post in Belgien festlich zu begehe».
Belgien war eines der ersten Länder Europa's, das eine
amtliche Post hatte. Am 1. März 1500 ernannte Philipp
der Schöne den ersten Generalpostmeister in Belgien
Franz von T a x i s. Fünf Jahre später, am 18. Jänner
1505, wurde eia Berrrag zwischen Franz von Taxis und
seinem Souverän abgeschloffen, traft dessen Franz von Taxis
sich verpflichtete, gegen eine Jahres-Entschädigung von 12 000
Pfund zu schaffen und zu unterhalten einen Postdienst
zwischen den Niederlanden, dem Hose Maximilians I. in
Oesterreich, der Residenz des Königs von Frankreich und
dem spanischen Hose. Da die Kammer des königlichen Staats­
schatzes infolge ihrer ständigen Geldbedürfnisse nicht immer
in der Lage war, ihre Verpflichtungen Franz von Taxis
gegenüber zu erfüllen, so sollte derselbe, um den ordnungs­
mäßigen Gang seines Unternehmens zu sichern, die durch
Gebühren hervorgerufenen Einnahmen heranziehen. Es wurde
ihm also gestattet, die Privatbörse und die Privatpersonen
gegen eine angem'ffene Entschädigung zu besördern. Franz
von Taxis verpflichtete fich, die Briese von Brüffel nach
Bukowina.
Conservator Direktor Karl Romstorfer be­
richtet, daß er fich gegen die beabfichtigteu weitgehen­
den baulichen Veränderungen an der griechisch-ortruta-
lischen Pfarrkirche iu Milleschontz (1481) aussprach
und betonte, daß sie thunlichst in ihrer gcgenwürtige«
Form zu belassen wäre. Einen hölzernen Einbau im
Männerstande erklärte er als stilwidrig und auch
eine sonstige Erweiterung der Kirche nicht für ange­
zeigt. Er beantragte den Bau einer neuen Kirche und
die Erhaltung des alten Gotteshauses als Kirche für
die Schuljugend. (V. i. A. d. Pr.)
Derselbe Conservator berichtet über die im Jahre
1899 am alte« Wojwodenschlosse iu Spczawa vorge­
nommenen Forschungsarbeiten. Sie bezogen fich aus
die technische Ausnahme der Verschanzungen auf dem
städtischen Areale hinter dem Schlosse, wobei ver­
schiedene Funde von Menschen-, Thierknocheu, Gesäß-
scherben, Münzen u. dgl. gemacht wurden. Unter


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 11 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 44.
Samstag, den 24. Februar 1900.
des Mittelmeer> Geschwaders Admiral K i r i l e w
wurden heute nach dem Selamlik vom Sultan in
Audienz empfangen.
Aden, 23. Februar. Hier wurden sechs Er­
krankungen und ein Todesfall an Pest festgestellt.
Bei sorgfältigen Nachforschungen ist kein weiterer Pest­
fall constatirt worden. Es wurden strenge Maßregeln
getroffen und der Herd der Seuche isolirt. Mau hofft,
die Pest dadurch zu unterdrücken.
Washington, 23. Februar. Die von deutscher
Seite gemachten, die Landwirthschaft betreffenden
Abänderungs-Vorschläge zum geplanten amerika­
nisch-deutschen Handelsverträge machen
den Entwurf als Grundlage der Reciprocität un­
annehmbar. Obgleich noch kein formeller Beschluß
gefaßt ist, werden die Vereinigten Staaten wahr­
scheinlich erklären, dieser Entwurf sei nicht acceptabel,
und es daher ablehnen, in Unterhandlungen zur
Vereinbarung des Reciprocitäts-Vertrages einzutreten.
Washington, 23. Februar. Die republikani­
schen Mitglieder des zur Berathung der Finanz-
b i l l eingesetzten Conferenz-Cowite beider Congreß-
häuser einigten sich über alle Punkte mit Ausnahme
des vom Senate gestellten Antrages betreffend die
Rückzahlung der in Bonds bestehenden Schulden und
mit Ausnahme der Clausel über den internationalen
Bimetallismus. Es wird jedoch erwartet, daß hierüber
heute eine befriedigende Abmachung zustande kommt.
Die vom Senate verlangte Bestimmung zu Gunsten
der Goldwährung bildet zweifellos einen Theil der
schließlich vereinbarten Fassung.
Telegramme des TelegraPhen-Corre-
spondenz-Bmeau.
einem Schanzwalle nahezu auf dem höchsten Punkte
des Vorfeldes deckte man die Grundmauern einer
Leinen hölzernen Kirche auf, welche unter dem
Prouaos zwei Gräber enthielt. In dem einen fand
man Reste von Zähnen, im anderen Silberfäden eines
Gewebes und eine Silbermünze auS dem 15. Jahr-
Hunderte. Ein drittes Grab lag zur Hälfte unter dem
Fundamente, zur Hälfte außerhalb der Kirche. Sonst
fand man an dieser Stelle größere Stücke abgebrannten
Holzes, zertrümmerte Gravsteiue mit Inschriften
(1580), Bronze-Eisenstücke und einen hohlen Silber­
ring. Ein Situationsplan des Schavzfeldes und der
Funde wurde hergestellt. Dbe im Westen der Stadt
befindliche, im Wesentlichen aus einem verfallenen
Thurme bestehende Burg (Schloß Stephan des
Großen) wurde technisch aufgenommen und die im
Covnex mit dem Fürstcnschloffe gestandenen Befesti­
gungs-Anlagen im benachbarten Bordujent („Brücke
Stephans des Großen*) untersucht. Die Arbeiten im
Fürstcnschloffe selbst wurden vom Mai bis November
durchgeführt. Sie erstreckten fich auf die südwestliche
Ringmauer mit einem vorspringenden Erker oder Thurm,
den man früher für das Hauptthor hielt. An
der Nordostseite wurde eine mit einer halbkreis­
förmigen Tonne überwölbte Casematte aufgedeckt.
Am Südostthurme stieß man auf dir Fundamente der
alten Burgmauer, der alten Thurmanlage und auf
einen an der Burgmauer liegenden Gang. Gefunden
wmden Kacheln, große Mengen von Htrse-Abfällcn,
ein Steiufiück mit dem Moldauischen Wappen und
ein Ziegel mit eingeritztem Mühlipiele, 14 Stein- und
Etseukugrlu, Theile eines Maßwerkfensters, Eisen-
theile und ein Bruchstück eines Jnschriftsteines mit
armenischen Buchstaben. Bei Ausräumung des Schuttes
aus der zweiten Hofhalle fand man Reste einer
Wendeltreppe, mehrere Tuffsteine, einen Werkstein mit
Etetnmetzzeichen, eine Marmortafel. An sonstigen
Funden wären noch zahlreiche Münzen, Werksteine.
Waffcrleitungsrohre, Pferdehufnägel, Reste von Eisen-
theilen, Glas, Ringen, ein fragmentarisches Figürchen
aus weißem Thon, einen Türken darstellend, zu er­
wähnen. Für die Arbeiten dürften noch zwei Jahre
1« Anspruch genommen werden. Der Couservator er­
bat sich hiefür eine Subvention von jährlich 800
Kronen. Er machte weiter auf vorkommende Ent­
wendungen von Steinen und böswillige Beschädigungen
aufmerksam, welchen durch Bestellung eines Wächters
vorzubeugen wäre. Die Centralcommiffion konnte die
Anträge ihres Conservators befürworte«. (Referent:
Rector Dr. N e u m a n n.)
Berlin, 23. Februar. Heute Abends fand in
den Räumen der österreichisch-ungarischen Botschaft
ein B a l l f e st statt, zu welchem der österreichisch­
ungarische Botschafter von Szögyeny und Ge­
mahlin gegen 500 Einladungen hatten ergehen
laffell. Zu dem glänzenden Feste hatten fich u. A.
cingefunden: die Prinzen Friedrich Heinrich und
Joachim Albrecht, der Erbprinz von Hoheuzollern,
Prinz und Prinzeffin Karl von Hohenzolleru, Prinz
Chlodwig von Heffen-Philippsthal, Herzog Adolph
Friedrich von Mecklenburg, das diplomatische
Corps, darunter der französische, ruffische und eng­
lische Botschafter und viele Gesandten mit ihren
Damen, Oberstkämmerer Graf Solms- Baruth,
Oberhofmarschall Graf zu Eulenburg, General­
adjutant von Hahnke. Fürst und Fürstin
Pleß, Herzog und Herzogin von Ratibor, Fürst und
Fürstin Stolberg, Fürst Bismarck, die Prinzen Salm-
Horstmar, Lichnowsky, Max Hohenlohe und Aren-
berg, sowie das Offizierscorps des Kaiser Franz-
Regiments.
Köln. 23. Februar. In Besprechung der Er­
klärung des Ministerpräsidenten Dr. von K o e r b e r
in der gestrigen Sitzung des österreichischen Aüge-
ordneteuhauses führt die „Kölnische Zeitung* aus,
Dr. von K o e r b e r habe mit seiner Programmrede
einen entschiedenen Erfolg erzielt. Das Programm
sei in der That beifallswürdtg. Es sei wirklich hoch an
der Zeit, daß fich Oesterreich auf seine wirthschaft-
lichen Aufgaben besinne und das nationale Gezänke
beende. Der Ministerpräsident habe damit ausge­
sprochen, was alle Welt denkt und wünscht.
Paris, 23. Februar. Ackerbaumiuister Dupuy
empfing den österreichischen Generalcommiffär Scctious-
chef Dr. E x n e r, welcher in eingehender sachlicher
Begründung Vorstellungen wegen des Ausschlusses
österreichischer Rinderracen von den temporären Aus-
stellungen machte. Der Minister zeigte großes Ent­
gegenkommen und versprach, die Vcterinär-Commiffion
baldigst einzuberufen, um die Frage neuerlich zu
berathen.
Paris, 23. Februar. (Bericht der „Agence
Havas*.) Die heutige Verhandlung des Staatsgerichts­
hofes beginnt öffentlich. Doch find die Tribünen
schwach besetzt. Präsident Fallieres verliest die
Entscheidung des Gerichtshofes, wonach H a b e r t
unter Zuerkenuuug mildernder Umstände schuldig
erklärt wird, Borbereitungeu behufs sicherer Aus­
führung seines Complots getroffen zu haben. Der
Prokurator verlangt die Anwendung der gesetzlichen
Strafe. (Hadert ruft: Ich will meine Devise wieder­
holen: Es lebe die Republik, was auch geschehe I)
Dcputirter Paulin Mery ruft von der Tribüne
aus: Bravo! Nieder mit der parlamentarischen
Republik I (Lärm.) M L r y wird vcm Präsidenten
vorgeführt, vor welchem er erklärt, er habe nicht die
Absicht gehabt, den Gerichtshof zu beleidigen. Er
wird hierauf aus dem Saale gewiesen. Der Gerichts­
hof zieht fich sodann zur geheimen Berathung über
die Strafe zurück. Nach Wiederaufnahme der Sitzung
verkündet der Präsident die Entscheidung, wonach
Hadert mit 75 gegen 51 Stimmen zu fünf­
jähriger Verbannung verurtheilt wird. Die
Sitzung wird hierauf geschloffen.
Kohleuarbeiter-Aus stände.
Brüx, 23. Februar. Bei der heutigen Nacht­
schicht find auf 16 Schächten bei einer Belegschaft
von 1176 Mann 463 angefahren, darunter 52
Häuer. Auf zwei Werken wird gefördert, auf dreien
werden die Depots verladen. Die Situation ist un­
verändert.
N ü r s ch a n. 23. Februar. Bon 6068 Manu
strikcn heute 4604.
Prestitz, 23. Februar. In W i t« n a arbeite»
433 Mann bei Tag und 60 bet Nacht. 361 Arbeiter
strikcn gegen 401 am gestrigen Tage.
Brünn, 23. Februar. Die Zahl der Strikenden im
R o s s i tz e r Kohlenrevier hat fich Nachmittags ver­
größert. Es fuhren nämlich im Ferdinands-Schachte
nur 12, im Julius-Schachte nur 22 und im
Francisca-Schachte nur 5 Grubenarbeiter an. In den
anderen Gruben wird normal gearbeitet.
D a l m a t t* n.
Da eine sichere Constrvirung des wurmstichigen
Crucifixes am Kreuzaltare in der FranciScancr-Kirche
zu Badia nicht zu erzielen ist, hatte fich die Central-
Eommiffion seinerzeit für die Herstellung eines genauen
Abbildes und sorgsame Aufbewahrung des Origiüals
ausgesprochen. Da die erforderlichen Mittel von den
localen Factoren nickt aufgebracht werden können,
wurde beantragt, die Centralcommiffion solle die Er­
richtung eines neuen Altares, sowie die Herstellung
einer Copie des Crucifixes übernehmen; hierauf be-
schloß die Centralcommiffion nicht einzugehen. (Re­
ferent: Derselbe.)
Conservator Erzpriester Dr. Natale T r o j a n i s
berichtet über die von ihm eingeleiteten Maßnahmen
zur entsprechenden unversehrten Erhaltung der Stadt­
mauern von Curzola, beziehungsweise über bei den
localen Factoren gestellte Anträge, daß die erforder­
lichen Herstellungen unter Wahrung dcS kunsthisto-
rischen Bestandes vorgenommen werden; die Central-
Lommiffion beschloß, die Schritte des Conservators
zu unterstützen. (Referent: Derselbe.)
Wegen baldiger Inangriffnahme der Herstellungs-
Arbeiten an der Loggia in Lefina beschloß fich die
Centralcommiffion, zu verwenden. (Referent: Derselbe.)
Der archäologisch historische Verein „Bihac* in
Spalato entwickelt eine eifrige und erfolgreiche Thätig­
keit. Die Centralcommiffion konnte daher das An­
suchen des Vereines um eine Staatssubvention befür­
worte». (Referent: Derselbe.)
Das Ansuchen des Dominicaner-Convents in Start-
grad wegen Uebernahme der Transportkosten für die
rrfiavirtcn Gemälde auS dem Kloster beschloß die
Centralcommiffion, befürwortend an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht zu leiten. (Referent:
Professor von W ö r u d l e.)
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 23. Februar. Das Kriegsamt giebt be­
kannt: An der Paardebergdrift find am 18. d. M.
auf englischer Seite 146 Unteroffiziere und Soldaten
gefallen. Die Zahl der Verwundeten läßt fich noch
nicht angeben.
London, 23. Februar. Der Bericht des Reuter-
schen Bureau über den Kampf mit Cronje schließt
mit den Worten, es liege etwas Tragisches in dem
trotzigen Widerstande, den Cronje ohne Hoffnung
auf Erfolg leiste. Dieser Widerstand fordere zur Be­
wunderung heraus, doch werde das nutzlose Hinopfern
von tapferen Leuten allgemein verurtheilt.
London, 23. Februar. Reuters Office meldet aus
C o l e n s o vom 22. d. M.: Die britischen Truppen
nahmen das Fort W y l i e auf dem Nordufer des
Tugcla ein. Der Uebcrgaug der Truppen, welcher auf
einer Pontonbrücke erfolgte, stieß auf keinen neunenS-
werthen Widerstand.
Ein in der zweiten Ausgabe der „Times* ent­
haltenes Telegramm aus C h i e v e l e y besagt, es
sei nur eine kleine Abtheilung berittener Infanterie
während des Ueberganges über den Tugela von den
Boers zurückgeworfen worden.
London, 23. Februar. Die Verluste Bullers
am 20. und 21. d. M. betragen 4 Offiziere und
20 Mann an Todten, 5 Offiziere und 91 Mann an
Verwundeten.
Durban, 23. Februar. Ja Pietermari tz-
b u r g verlautet aus zuvcrläffiger Quelle, daß die
Boers den Bezirk Jnkandhla räumten.
London, 2L. Februar. Gegenüber den im Aus- London, 23. Februar. Reuters Office meldet
lande verbreiteten Meldungen von der Strandung aus dem Lager der BoerS bei Colesberg vom
eines deutschen Dampfers bei Dover stellt das 20. d. M.: Die Verbündeten griffen die Stellungen
Reuter'sche Bureau fest, daß der gestrandete Dampfer der Engländer bei Rietfontein an. Sie nahmen einige
das englische Schiff „Hopesul* war. dieser Stellungen, welche jedoch später von den
Consiantinopel, 23. Februar. Der russische Engländern zurückerobert wurden. Das Bombardement
Botschafter S i n o w j e w und der neue Commandant dauert auf beiden Seiten fort.
Paris, 23. Februar. Marcel H a b e r t ist
Abends nach Brüffel abgereist. Es ereignete fich kein
Zwischenfall.
London, 23. Februar. (Unterhaus.) Bei
Erörterung des a oouto-CreditS von 16 Millionen
für die Ctvtlverwaltung des nächsten Finanzjahres
wurde der Antrag M a c N e i l s, den Credit um
hundert Pfund zu ermäßigen, um gegen die Errichtung
des C r o m w e l l- S t a n d b i l d e s in der Nähe
des Parlaments-Gebäudes zu protestireu, mit 221
gegen 53 Stimmen abgelehnt.
Im Verlaufe der Verhandlung theilt Parlaments-
Untersecretär Brodrick mit, die Regierung beckb-
sichtige die Ernennung zweier weiteren commerciellen
Agenten, eines für die Vereinigten Staaten und eines
für die Schweiz.


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 12 ]
12
SBtener Zeitung Nr. 44.
Samstag, bey 24. Februar 1900.
C a p st a d t, 22? Februar. (Reuter-Meldung.) Die
britischen Truppen im Norden der Cap-Colonie treiben
allmählich die Boers zurück. Mooifontein,
welches au der nach Colesberg führenden Straße
gelegen ist, wurde von einer von Arundrl abgesendeten
britischen Truppenabtheilung besetzt. Da General
Brabant von Dordrecht vorrückt, gehen die
Boers im Bezirke H e r s ch e l über den Oranje-Fluß
nach dem Freistaat zurück.
Thartrred 3.84. Eastraud K.87. Randsontetu 3.18.
»enbätine« 36.75. De B-ers 27'/,.
Bankeingaug 333.000 Pf. St.
Triest, 23. Februar. Der Lioyd-Dampsrr „Gisela" ist
am 22. d. M. von Aden nach Suez und der Lloyd-Dampfer
„Urano" am 23. d. M. von Bombay nach Singapore ab­
gegangen.
Berlin, 23. Februar. In der heutigen Sitzung des Auf­
sichtsrathes der Union- Elektricität«-Gesell­
schaft wurde die Bilanz für das Jahr 1899 vorgelegt
und bejchlossen, der für den 3. April einzuberufenden
Generalversammlung trotz großer Abschreibungen eine Divi­
dende von 10 pCt. vorzuschlagen. Ferner beschloß der Buf-
sichtsrath eine Erhöhung des Capitals um 6 Millionen bis
auf 24 Millionen und die Ausgabe von 10 Millionen
4'/,perc. bis 1906 unkündbarer mit 103.— rückzahlbarer
Obligationen.
Hauptbahn Wöllan—Unter- Drauburg, welche am
20. December 1899 eröffnet wurde, 36 8 Kilometer,
und der Beendigung der Legung des zweiten Geleises
in der Strecke Wels—Attnang, wovon die Theil-
strecken Lambach—Attnang am 17. December
1899 und Wels—Lambach am 1. November
1898 eröffnet wurden, 17°9 Kilometer; ferner
durch die am 30. December 1899 erfolgte Eröffnung
der Lokalbahn Grnlich—Schildberg 16 4 Kilometer,
sowie durch die Vollendung der am 7. December 1899
eröffneten Lokalbahn Starkenbach—Rochlttz 20 3 Kilo­
meter, daun durch die am 11. December 1899 er­
folgte Eröffnung der Localbahn Krakau—Kocmyrzö«
17°6 Kilometer und durch die am 4. December 189s
vorläufig als Pferdebahn erfolgte Ervffnuug der Strecke
der Wiener elektrischen Straßenbahnen Hadikgoffe bis
zur Station „Neue Welt" der Dampf-Tramway t«
Hietzing 0 5 Kilometer, somit 95 4 Kilometer Haupt­
bahnen und 54 8 Kilometer Localbahnen abgefallen.
Es verblieben somit am Schluffe des Monats Decem­
ber 1899 an Hauptbahnen 135 2 Kilometer und an
Local- und Kleinbahnen 559 2 Kilometer in Bau­
ausführung.
(Niederösterreichischer Gewerbeverei«.)
Der niederösterreichische Gewerbeverein hielt heute eine
Plenarversammlung. Unter den geschäftlichen Mitthei­
lungen bringt der Präsident Herr Anton Edler von
Harpke zunächst zur Kenntniß, daß der Berwaltungs-
rath beschlossen habe, sich an das k. k. Handelsministerium
mit einer Eingabe wegen Erleichterung der Post­
gebühren zu wenden. Der Präsident will die An­
schauungen über den Zweck der vom Gewerbeverciue
gemeinsam mit anderen verbündeten Corporationen i»
den jüngsten Tagen an das Abgeordnetenhaus gerich­
teten Petition richtigstelle». Der Zweck dieser Petition
sei nicht dahingerichtet, sofort legislatorische Maß­
nahmen in Betreff der Verkürzung der Arbeitszeit in
den Bergwerken zu veraulaffen, sondern in erster Linie
zu erwirken, daß vor Feststellung legislatorischer Be­
stimmungen die Industriellen uud Gewerbetreibende«
befragt werden, in zweiter Linie aber zu verhüte»,
daß diesen eventuell der Vorwurf gemacht werde«
könne, sie hätten in dieser Angelegenheit nicht recht­
zeitig ihre Stimme erhoben. Endlich bringt der Prä­
sident zur Kenntniß, daß der niederösterreichische
Gewerbeverein zehn Stipendien zu 700 Kronen zu»
Besuche der Pariser Weltausstellung für gewerbliche,
beziehungsweise kunstgewerbliche Hilfskräfte oder son­
stige Angestellte ausschreibt. Von diesen Stipendien
werden sechs für Angehörige des KunstgewerbestandeS
reservirt. Die Einreichung der betreffenden Gesuche
muß bis 31. März d. I. an die Bereinskanzlei er­
folgen.
(K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahu.)
Die Transporteinnahmen der Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn (Hauptbahnnetz) betrugen: unter Berücksichtigung der
Mckvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalteri­
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036 Kilom.): vom
1. Jänner bis 10. Februar 1900 7,740.118 Kr., 1899
8,190.192 Kr., daher weniger 1900 450.074 Kr.;
vom 10. bis 20. Februar 1900 1,829.236 Kr., 1899
2,187.473 Kr., daher weniger 1900 358.237 Kr.;
zusammen 1900 9,569.354Kr., 1899 10,377.665 Kr.,
daher weniger 1900 808.311 Kr.
(Genrralversa m mluug.) Am 11.März d. I.
findet in Preßburg dir fünfte ordentliche General-
Versammlung der Aktionäre der Kabelfabrik-Actieu-
Gesellschaft statt.
(Steiermärkische EScomptebank.)
Dem Geschäftsberichte dieser Bank, welche am
4. März d. I. ihre Generalversammlung hält, ist z«
entnehmen, daß der Gesammt-Reingewinu des Jahres
1899 237.547 fl. beträgt. Nach den statutenmäßige«
Abzügen und zuzüglich des GewinnvortrageS aus de«
(Eisenbahnbauten.) Das „Berordnungs- Jahre 1898 von 5.479 fl. verbleiben 228.366 fl.
blatt für Eisenbahnen und Schiffahrt" veröffentlicht gleich 456.732 Kronen. Es wird beantragt, hievo«
über den Stand der Bauten auf den österreichischen den Betrag von 10.000 Kr. zur Hrrabminderung
Eisenbahnen mit Schluß des Monats Decembep 1899 des Buchwerthes des Bankgebäudes, den Betrag von
Folgendes: Es find durch den Baubeginn einer Theil- 15.000 Kr. zur Bildung einer Steuerreserve zu ver­
stricke der Eisenbahn Dolnja GlavSka—Bocche di wenden, den Betrag von 50.000 Kr. dem ordent-
Cattaro sammt Flügelbahn von Uskoplje nach Gravosa lichen Reservefonds der Aktionäre zuzuweisen, endlich
13'9 Kilometer, dann der Abzweigung von Czyzyny den Betrag von 360.000 Kr. das find 36 Kr.—
nach Mogila sammt Schleppbahne» der Localbahn 9 pCt. per Aktie, als Dividende zu vertheilen, und
Krakau—Kocmyrzöw 5 3 Kilometer, fdwie der Local- die sodann noch verbleibende» 21.732 Kr. auf die
bahn Lundeuburg—Landesgrenze 101 Kilometer und Rechnung dcS Jahres 1900 vorzutragen. Die
der Theilstrecke Jenbach—Fügen der Zillerthal-Bahn Dividende für das Jahr 1899 gelangt vom 5. März d.J.
10 0 Kilometer, somit 39 3 Kilometer Localbahnen an zur Auszahlung.
zugewachsen; dagegen durch die Bauvollendung der (Ungarns Schlußrechnungen von
Eisenbahn Stryj—Chodoröw, welche am 22. December 1868 b i s 1897.) Se. Excellenz der kön. ungarische
1899 eröffnet wurde, 40 7 Kilometer, dann der Miuisterpräfident von Szell hat in der gestrige«
Telegraphische Eursberichte.
Budapest, 23. Februar. Oesterr. Credit-Actir» 759.20.
Ungar. Urämien- Auleheu 162.50. Ungar. Credit-Aetie«
752.50 Ungar. Hypothekenbank 462 50. Ungar. ESeompte«
bank 499.—. sperr. Rente 98.50. Ungar. Commercialbarü
8755.—. Elettricitäts-Actieu 276.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 192.50. Ungarische Krouenrente 94.05.
Oesterr. Goldrente 99.—. Oesterr. Krouenrente 99.—.
Nester Straßenbahn 680.—. Elegische Stadtbahn 34150
Ganz u. Comp. 3635.—. Salgo-Tarjäner 646.—. iw>
Muränyer 638 —.
. Trotz der günstigeren Londoner Meldungen war die Ge-
schästSwstgkcit anhaltend. Internationale Werthe stagnirend.
Localmarktverkehr unbedeutend, sowohl Industrie- als Ber-
kehrspapiere schloffen unverändert. Bei Ultimo-Bersorgung
Waare und Geld flüssig und zwischen 5 bis 6'/« PCt.
variirend.
Berlin, 23. Februar. (Gchla-knrze.) Oesterr. Papier-
rente 99 —. Oesterr. Silberrrnte —.—. Oesterr. Goldrente
—. Ungarische Goldrente 98.90. Credit-Actir« 237.—.
Unioubank-Actien —. 4'/,p«centige» ungarische» Eisen»
dahn-Aulehru in Gold (Caffa) 101.50. Buschtichradm
Actien 302.50 Böhmische Rordbahu —Lombarden
30.—. Staatsbahn- Actien 140.10. Pardubitz«.
Albrecht-Bahn —. Oesterrrichisch« Banknoten 84.60.
Wechsel aus Wien lange Sicht 83.75, kurze Sicht 84.45.
Paris kurze Sicht 81.35. Amsterdam kurze Sicht 168.95.
London lauge Sicht 20.30, kurze Sicht 20.49 Con-
vrrrirte türkische Consols 23.40. Neue 4perceMige ruffisch«
Anleihe 99.60. Wien« Bankverein —. Gotthard»
Bayn 142.60. Alpine —. Mittelmeer-Bähu-Actien
Tabak- Actien (neue Usance)—
135.26. Wechsel aus Italien 7585. Laura.
Hütte 275.-. Türken-Lose 122 25. Handels-Gesellschaft 171.40.
Bochum« 275.25. Harpen« 201.10. Gelsenkirchn« 213.60.
Sperc. ungarische Soldanleihe —. 3perc. deutsch,
ConsolS 87.10. Z'/,perc. deutsche ConsolS 97.-. Schwei».
Rordostbahu-Actien 92.25.
Im Anschlüsse an die Tendenz der gestrigen westlichen
Börsen war der Verkehr von fester Haltung. Bon Banken
waren Disconto-Gesellschaft und Deutsche Bank bevorzugt.
Bon Fonds Spanier befler, Türken-Lose schwächer. Bon
Bahnen Transvaal-Baha-Actieu um 3 pCt. höher. Montan­
werthe fest; Harpen« vielfach schwankend.
Ultimo-Geld 5 pCt. PrtvatdiScont 4°/, pCt.
Skachbörse: Credit-Actieu 236.75. Lomoarden 30 —.
ItaatSbahn-Actien 140.—. Nordwestbabn (Elbethal) lit. B
Russische Banknoten (Caffa) 216.65. (Ult.)—
Ungarische Goldreute 98 90 Ungarische Krourmrent-
93 60. DiSamto-Commandtt 195.60. Italien« «EnÄ«'
94.60. (Ultimo) 94.75. Buschtiehrad« Actien lit. B. 302.50.
Rordwestbahu —.—. Ruhig.
Frankfurt, 23 Februar. (Abeudbdrse.) Oestureichische
Cräit- Actien 237.10. Staatsbabn- Actien —.
Lombarden 29.80. Ungarische Goldrente —. Ungarisch,
Kroarnrente —. Oesterreichische Goldrente —.—. Oester»
reichliche Silberrenie —. Oesterreichischr Papierrente
—. Wiener Bankverein —. Alpine —. Fest.
Italien« 94.65. Laura-Hütte 275.50 Harpen« 230.50.
Diskont 195.90,
Paris, 22. Februar. Bankausweis: Verhältniß
Notenumlaufes zum Barvorrathe 77.10. Zins-
Diseonterträge
vorrath (Gold)
Wafsersta»dSLericht
der k. k. hydrographischen Landesabthrilang
tu Wie«
vom 23. Februar 1900.
Wafferstanv
um 8 Uhr früh
200 Ctm.
Bilshosrn
Kufstein
St.-Johanu
Oberndorf
Braunau
Schärding
Donau
Inn
4
26
Salzach
Inn
Donau.
-i- 210
. -+- 28
-f- 80
226
■+• 201
-h 90
En^elhartsze
ll
Linz
Traun.
Donau.
Tun»
Donau.
-t- 40
Gmunden
80
W-lS
-t- 180
— 107
Mauthanse«
Litzen
-+- 30
Steyr
Greiu
-+- 180
!bbs
■+■ 132
99.-. Türkische
Meridioual-Bahu
-+- 176
Spitz
Stein
■+■ 112
■+• 42
Zwentendorf„
Tulln.
Gretseastet»„
Wen (Kronprinz Nudolph-Brück«) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donan-Caual.
Fischamend
hambnr«
-r- 80
-+- 82
-+- 98
97
-+- 262
Donau
+ 247
Stimmen aus dem Publicum.
¥orletzte Woche 44.
99
S
fi
des
JWäaE
und
449.000 Frcs. Zunahme: Bar»
20,116.000 FrcS., (Gilb«) 1,465.000 Frcs..
Portefeuille Frcs., Prwatcontt 32,831.000 Frcs.,
Notenumlauf Frcs., Vorschüsse aus Gold-
darren Frcs., Tresor Frcs., Gut­
haben des Staates
Frcs., Bankschuld—
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold)
Frcs., Portefeuille 56,772.000
4
Sr«.,
a
(Silber)
Privatcouti Frcs, Notenumlauf 52,901.600
Vorschüße auf Goldbarren 1,052.000 Frcs., Tresor 14,765.000
Franc», Guthaben des Staates Frcs, Bank­
schuld Frcs.
Pari», 23 Februar. (Schlnstcnrse.) Staat-bahn
—.—. Lombarden —.—. Neue türkische- Tonkolk
2415. Wechsel aus London 25.195. Aegyptische Reute
104.85. Oesterreichische Goldrente 100.50. Ungarische Gold-
rente 99.—. Läuderbank —Türken-Lose 129.—.
Baaque de Paris 1137.—. Meridional-Bahn —. 3p«e.
Reute 101.15. 4perc. italienisch« Rente 9365. sperc. spanisch«
Exterieurs 68,85. Bauqur Ottomane 574.—. Rene Sperr,
amortistrbare Anleihe —. 3'/,perc. Rente 102.70.
Cridit foncier de France —.—. Oesterreichische Bodeucredit
1288.—. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
362.-. 4p«c.
Anleihe 1896 (Zeit)
Serien 293.—. Wechsel auf Italien 6°/, pCt. Wechsel auf Wien
(kutz) 102.81. Wechsel auf Amst«dam (kurz) 205.62. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.65. Wechsel aus Brüffel
*/,« pCt. öperc. bulgarisch« Obligationen 400.—. Ungarisch,
Hypothekenbank —. Ruhig.
Reu« Rio 1256.-. De Be«s 700.50. Eastrand 173-
Eharterrd 95.—. Raudfontein 79.50.
Bondo«, 23. Februar. (SchluHcnrse.) ConsolS 101'/,,.
Lombarde« 6'/,. Neue Spant« 67'/,. Italien« 93',,.
Ungarische Goldrente 98'/,. Oesterreichische Goldrem«
—. 4p«c? Rupien 64'/, Canada»Pacific 101'/,.
Platzdiscont 3'/, pCt. Gilb« 27'/.. Wechsel aus Wien
—. 3p«e. Ungar. Goldauleihe —. Ruhig.
da» Lotterie-Bnrean, I., Spiegelgasse 13, und
Freund& Co., I., Schottenring 1.
Friedländer& Spitzer, L, Wollzeile 25.
Friedenstein& Co., I., Hoher Markt 4.
Handel, Industrie, Vcrlchr nnd
Landwirthschnft.
. Anleihe (cpt.) 84.90. 4p«c. rumän.
«riech. Anleihe Tabak-
rumän


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 13 ]
w». IP
13
Samstag, den 24. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 44.
average Kr. <8.— G., Kr. 49.— W., detw regulär Sr. 46.— G„
Kr. 47— W., drtto ordinär Kr. 44.— G., Kr. 46.—
Was«; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— <8..
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 66.—
Kr. 3.28.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 84.— K..
Kr. HO.— W.; Rio lav^ je «ach Sorte Kr. 56.— G,
Kr.?b. -W.: Java gelb, mittel. Kr. 76— ®., Kr. 120.— ®.;
Menabo je nach Sorte Kr. 155.— G.. Kr. 198.- W.; fest.
Srwkrz«, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Wester:
Singapore schwarz Kr. 74.— G., Kr. 75.— W., aetto
weiß Kr. 112.- A.. Kr. 113- W., detw Penang Kr. 67.--
Äe!S, Kr. 68,— W.: Piment Kr 43.— G., Kr. 44.— W.;
Castia ligura Kr. 51.— Ä., Kr. 55.— W.; Nrlkm:
Zanzibar Kr. 50.— G., Kr. 51.— W.; Ingwer; Locht«
geschält, C., Kr. 58. G., Kr. 75,— W>; detw Bengal naturell
Kr. 34.— Kr. 35- W.; Macisblüte Kr. 260- G.,
Kr. 280.- W.; MaciSnüff» Kr. 800.- Kr. 280.—
Waare: fest.
Seide, per 1 Kilo: Greggia. Italienische. Titre 12/14
Classische Kr. 64.—. I. Kr. 60.-. ll. Kr. 56.-. 8 Monate.
Or ganz in. Italienische. Titre 16/20 Classische Kr. 69.—.
1. Kr. 67.—. II. Kr 63.-. Titre 18/22 Elastische Kr. 67.—.
Titre 20,24 Elastische Kr. 65.-. Titre 22/26 Elastische Kr. 63.—.
I. Kr. 61.—. II. Kr. 59.—. 8 Monate. Organziu. Japan.
Titre 20/24 Classische Kr. 68.—. I. Kr. 64.-. Titre
28/32 Elastische Kr. 61.-. I. Kr. 60.-. 8 Monate.
Orgauzin. China. Titre 36/40 Elastische Kr. 55.—.
I. Kr. 52.-. Titre 40/45 Elastische Kr. 51.—. I. Kr. 50.-.
Trams. Italienische, ungemeffen, zweifach. Titre 22 26
Elastische Kr. 64.-. I. Kr. 59.-. II. Kr. 57.-. Titre
28/32 Elastische Kr. 60.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titre 28 32 Elastische Kr. 64.-. I. Kr. 62.-.
8 Monate. Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20 24
Elastische Kr. 6b.-. I. Kr. 63.-. Türe 24/28 Elastische
Kr. 60.—. I. Kr. 58.—. 8 Monate. Trama. Japan,
gemeste«, dreifach. Titre 30/36 Elastische Kr. 64.-.
I. Kr. 62.-. Titre 36/40 Elastische Kr. 61.-. I.Kr.60.-.
Titre 40/44 Elastische Kr. 60.-. I. Kr. 59.^. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titre 30/35 Elastische
Kr. 54.-. I. Kr. 51.-. Titre 35/40 Elastisch« Kr. 52.-.
I. Kr. 47.-.
zwischen der Türkei und Frankreich, in welchem Ab­
änderungen des seinerzeit vereinbarten Tarifes noth-
wendig erscheinen, sind bereits im Zuge.
(Agitation für einen Zuckerzoll in
England.) Zu den Gerüchten von der angeblich
geplanten Einführung eines Zuckerzolles in England
enthält der Jänner-Bericht des k. und k. General-
consulates in Liverpool nachstehende Ausführungen:
Im Zusammenhange mit der Frage, wie die Kosten
des Transvaal-Krieges gedeckt werden sollen, wird
viel davon gesprochen, den Zucker einem Einfuhrzölle
zu unterwerfen. Eine Partei will gleich hohe Zölle
für Rüben» und Rohrzucker, eine andere schlägt höhere
Besteuerung von Rübenzucker und dadurch eine
Bevorzugung englischen Colouial-Zuckers vor. Daß
die Frage der Besteuerung des Zuckcrs mit den Han­
delsverträgen nicht collidirt, wurde, so argumentirt
man, durch die Einführung der Campen sations-Zölle
in Ost-Indien bewiesen. Jedenfalls ist eine rege
Agitation im Gange, und besonders die britischen
Zucker-Raffinerien haben ein großes Jntereffe an
einer solchen Maßregel. Auch besteht hier eine rührige
Agitation, um den Rübenbau im Lande einzuführen,
und sehen die betheiltgtm Kreise in der Einführung
des Zolles die erste Grundlage für eine englische
Zncker.Jndustrie. Schließlich sehen die Gegner der
kontinentalen Ausfuhrprämien in der Brsteuerung des
Zuckers ein Mittel, um die Länder, welche Prämien
gewähren, zur Auflassung derselben zu zwingen. Sollte
aber eine solche Maßregel wirklich zum Gesetze
erhoben werden, so dürfte die Versteuerung platz-
greifen, wie sie in den Vereinigten Staaten von
Amerika eingeführt ist und wie auch die Verzollung
des eingeführten Zuckers in Ost-Indien erfolgt. Das
Ganze macht den Eindruck, daß vielleicht nebst einigen
Fiscalen Diejenigen die Motive für die Einführung
des Zuckerzolles liefern, welche aus diesem Zolle
Nutzen ziehen würden.
(Landwirthschaftliche Schulen in
Rußland.) Die Zahl der landwirthschaftliche«
Lehranstalten in Rußland belief sich nach dem „Praw.
West«.* zu Anfang des Jahres 1898 auf 121,
darunter 4 höhere, 12 mittlere und 105 niedere;
außerdem wurde in einigen Lehranstalten mit allge­
meinem Bildungsunterrichte auch solcher in der Land­
wirthschaft ertheilt. Bon der Gesammtzahl der land-
wirthschaftlichen Schulen unterstanden dem Landwirth­
schafts-Departement 114, von diesen 2 höhere, 11
mittlere und 101 niedere. In den letzten drei Jahren
hat sich die Zahl der Schulen um 40 und die der
Schüler um 2000 vermehrt. Die Gesammtzahl der
Schüler in den dem Departement der Lavdwirthschaft
unterstehenden 114 Schulen betrug 5157, darunter
5009 männliche und 148 weiblichen Geschlechtes.
Zum Unterhalte der bedeutenderen Lehranstalten, über
welche Daten vorliegen, wurden im Jahre 1897 ins­
gesammt 935.476 Rubel verausgabt.
Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses einen
Bericht des Staatsrechnungshofes über die Resultate
des Staatshaushaltes in der dreißigjährigen Periode
von 1868 bis 1897 eingereicht. Die Gebahrungs-
Resultate find »ach zehn-, beziehungsweise fünfjährigen
Perioden gruppirt und behufs leichterer Uebersicht in
drei Ausweisen zusammengefaßt. Die Ausweise ent­
halten die aus den eigenen Einkünften und Ausgaben
des Staates entstandenen Caffenresultate, ferner die
finanziellen Ergebniffe der Credit-Operationen und
anderer nicht wirklicher Einnahmen und die Caffcn-
brimiz der ganzen Gebahrrmg. Die Caffenresultate
der einzelnen Ressorts waren im Jahre 1868 und
im Jahre 1897 die folgenden:
Gemeinsame Ausgaben•.
Ministerium des Jauern
Finanzministerium ....
Handelsministerium....
Ackerbauministerium
Eultus- und Unterrichtsmini­
sterium
Justizministerium
Lavdesvertheidigungs-Miuisterium
(Oesterreichisch-nngarische
bahnen.) Laut den provisorischen Ausweisen be­
trugen die Brutto-Transporteinnahmrn der Eisen­
bahnen der Monarchie im Monate December v. I.
33.551.016 fl. (gegen 34,132 435 fl. im gleichen
Monate des Jahres 1898), wovon 9,881.472 fl. (gegen
9,872.360 fl.) auf die ungarischen Eisenbahnen ent­
fallen. In dem abgelaufenen Jahre 1899 wurden auf
den Eisenbahn-Linien beider Staaten der Monarchie
an Transportgebühren vereinnahmt, und zwar:
1899
1897
1868
31,521.574 30,865.197
9,753.866 15,210.182
5,230.753 10,036 322
2 521 978 6,389.966
’ 711.081
538.695
992.819 10,387.238
2,23-.968 14,602.326
151.073 12,039.381
Eisen-
I. Kr. 50.-. Titre 40/45 Classisch- Kr. 49.
Titre 46/60 Classische Kr. 49.-. I. Kr. 47.-. 8 Monate.
Cuciri-Seide. Titte 8/20 Elastische Kr. 53.-. I.Kr.50.-.
Titre 18/40 Elastische Kr. 51.-. I. Kr. 47.— Cuciri
doppj. Titte 7/8-11/12 Elastisch« Kr. 31.-. I. Kr. 29.—.
8 Monat«. Chappe, einsach. Titte 100/1 I. Kr. 28.--.
II. Kr. 27.—. HI. Kr. 25.-. Netto Caffa. Chappe,
zweifach. Titte 120 I. Kr. 30.-. II. Kr. 29.—. Titte 140
I. Kr. 30.-. II. Kr. 29.—. Titte 160 I. Kr. 31.-.
II. Kr. 29.-. Titte 200 I. Kr. 31.—. II. Kr. 30.-.
Netto Caffa. Cbappe Cordonnet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 27.—. II. Kr. 2b.—. III. Kr. 23.—. Titte 60
I. Kr. 28.-. II. Kr. 26.-. III. Kr. 25.—. Titte 80
I. Kr. 29.—. II. Kr. 27.-. in. Kr. 2b.-. Titte 100
I. Kr. 31.-. II. Kr. 28.-. HI. Kr. 26.-. Titte 120
I. Kr. 32.-. II. Kr. 29.-. III. Kr. 27.-. Netto Caffa.
In der Wiener Seidentrocknungs-Anstalt wurden vom
14. bis inclnfive 20. Februar d. I. eonditiontrt:
77 Nummern im Gewichte von 5149 Kilogramm. Tittirt
wurde« 136 Nummern.
Infolge der auf de« auswärtigen Märkten eingetretenen
rückläufigen Bewegung gestaltete sich auch die Simmung am
hiesigen Platze wesentlich ruhiger und erfuhren die Preise
in sämmtlichen Sorten einen Abschlag von einer Krone per
Kilogramm.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda 44 bis 48 Heller
Waare; 4er Stteichgarn prima 54 bis 56 H. W.; 6, 8er
Abfallgar» secunda 52 bis 56 H. W., detto prima
64 bis 66 H. W.; 20er Mittelkette 80 bis 84 H. W.;
24er Mittelkette 84 bis 88 H. W.; 30er Mittel-
kette 92 bis 96 H. W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16,24er Warp- und Pincops secunda 76
bis 78 H. W., detto mittel 80 bis 82 H. W., detto
prima 84 bis 88 H. W. Lieferung ab Fabriksstatiou:
36er Warpcops secunda 96 H. bis 1.— Kr. W., detto prima
1.02 Kr. bis 1.12 Kr. W.; 42er Pincops secunda 96 H. bis
1.— Kr. W., detto prima 1.02 Kr. bis 1.08 Kr. W.; fest.
1898
Gulden
Bahnen in Oesterreich 289,027.173 283,245.692
125,553.205 121,477.526
„„ Ungarn
zusammen 414,580.378 404,723.218
und stellt sich somit das Gesammtergebniß des ganzen
Jahres gegenüber demjenigen deS Jahres 1898 um
9,857.160 fl. günstiger. Die kilometrischen Einnahmen
betrugen bei den österreichischen Eisenbahnen 15 649 fl.
—— 2 2 pCt., bei den ungarischen Eisenbahnen
— 10 pCt. Die Betriebsergebuifle
7455 fl.
der eigentlichen Staatsbahnen gestalteten sich inner­
halb der in Rede stehenden Periode folgendermaßen:
in Oesterreich 111,401.525 fl. oder
in Ungarn 94,237.926 fl. oder -f- 2 5 pCt. Die
Durchschnittslängr der Locomotivbahnen der Mon­
archie umfaßte im abgelaufenen Jähre 1899: in
Oesterreich 18.469 Kilometer (gegen 17.703 7 Kilo­
meter im Jahre 1898), in Ungarn 16.842 Kilometer
(gegen 16.136 3 Kilometer), zusammen 35.311 Kilo-
mcter (gegen 33.840 Kilometer im Jahre 1898). Der
Gesammtzuwachs in beiden Staaten der Monarchie be­
trug sonach 1471 Kilometer— 4 35 pCt., in
Ungarü allein 705°7 Kilometer— 4 37 pCt. Die
Einnahmen auf sämmtlichen ungarischen Eisenbahnen
stellten sich im abgelaufenen Jahre 1899, wie folgt:
für Personen- und Gepäcks-Beförderung 33,090.645 fl.
(gegen 32,230.844 fl. im Jahre 1898), für Güter­
transporte 92,462.560 fl. (gegen 89,246.682 fl.),
somit die Einnahmen aus der Personen-Beförderung
(bei einer Anzahl von beförderten 63,445.180 Per­
sonen) um 859.801 fl. günstiger, die Einnahmen aus
der Güter-Befördernug (bei einer beförderten Tonnen­
anzahl von 33,962.007) um 3,215.878 fl. höher.
von Kopenhagen.) Der
außerordentliche Aufschwung, welchen der Handel und
die Dampfschiffahrt Dänemarks im Laufe des letzten
Jahrzehnts, besonders seit dem Beginne der Thätig­
keit der dänischen „Ostafiatischen Gesellschaft* ge­
wonnen, hat, wie man der „Pol. Corr.
Hagen schreibt, die Regierung veranlaßt, einen Vor-
schlag behufs Erweiterung der Kopenhagener Hafen-
anlagen auszuarbeiten. Dieser Vorschlag dürfte dem
Reichstage noch in diesem Monate unterbreitet werden.
(Die Handelsverträge der Türkei.)
Nach einer der „Pol. Corr." aus Constanttnopel zu­
gehenden Meldung soll auf der Pforte die Absicht
bestehen, den Abschluß der Handelsverträge mit den
fremden Mächten zu beschleunigen, um dadurch die
Möglichkeit für die Ersetzung des bestehenden Einfuhr­
zolles von 8 pCt. ad valorem durch Gewichtszölle
zu gewinnen. Nach den im Finanzministerium ange­
stellten Berechnungen würden die Staatseinnahmen
durch die Einführung von Gewichtszöllen eine hin­
längliche Steigerung erfahren, eventuell die Aufnahme
einer größeren Anleihe ermöglichen, die zur
Deckung der bevorstehenden Bedürfnisse des türkischen
Staatsschatzes verwendet werden könnte. Die Verhand­
lungen behufs Finalifirung des Handelsvertrages
1'1 PCt.,
- 4-
Amtliche CBaaxettcntfe der Wiener Börse.
Wim, 23. Februar.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. R., prompt
FrachtbastS «affig Kr. 25.40 G., Kr. 25.60 W., detto öS
Llmütz Kr. 24— G., Kr. 24.20 W., detto ab Brünn-
Wim Kr. 24.40 G., Kr.
März, Frachtbasts «lustig Kr. 25.40 (SS,,
Waare; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detto
[ecttnba Kr. 84.26 G., Kr. 84.50 W.: Würfelzucker prima
prompt ab Wim in gauzm Waggons Kr. 86.75 d.
Kr. 87.- W.. detto secunda Kr. 86.25 Kr. 86.60 W.:
ruhig;
Stationen
24.60 W..
detto per
Kr. 25.50
Amtliche Torfe der Börse für kaudwirthschnft»
ltche Producte in Wien.
Wim, 23. Februar.
Wetzen, per 50 Mw: Theiß, 77—81 «ti»,
Kr. 8.05 bis Kr. 8 65; Banat«, 74-78 Kilo. Kr 7 60 bi«
März-Bpril ab mährisch« Kr. 8.15; Südbahn, 76—80 Kilo, Kr. 7.75 bis Kr. 8.20;
, Kr. 28.75 W.; Raffinade: Marchfelder, 78-80 Mw, Kr. 7.85 bis Kr. 8.15. Schluß.
rares«: Uiancrwaarr per Frühjahr Kr. 7.69 bis Kr. 7.70; per
Mai-Juni Kr. 7.80 bis Kr. 7.81; per Herbst Kr. 7.99 bis
Stationen ttaustto Kr. 27.25 <&., Kr. 27.76 W.; Kr. 8.—.
Centttfugal prima prompt ad Triest ttaufiw Roggen, per 50 Kilo: Slovakifcher, 72—78 Kilo,
Kr. 6.65 bis Kr. 6.90; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 6 50 bis Kr. 6.70; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr 6.70
bi« Kr 6.90. Echlnßmrfe: lliancewaarr per Früüjabr
Kr. 6.69 bis Kr. 6.70; per Mai-Juni Kr. 6.74 bis Kr. 6.76;
per Herbst Kr. 6.78 bis Kr. 6.80.
Gerste, per 50 «iw: Mährische Kr. 7.30 bi«
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.75; Brenner- und
Rollgersti Kr. 5.60 bis Kr. 6.20.
Mai«, per 50 Kilo: Ungarischer alter Kr. 5.80 bi«
Kr. 6.—, neuer Kr. 5 45 bis Kr. 5.55.
Hafer, per 50 Mw: Ungarischer prima Kr. 5.65
bis Kr. 5.85.
Reps, per 50 Mlo: Kohl Kr. 12.50 bis Kr. 13.—.
Malz, per 50 Mw: prima Kr. 12.— dis Kr. 13.—,
secunda Kr. 11.- bis Kr. 12.
Mahlproducre, ver 50 Mlo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.70 bis Kr. 14.10, Nr. 1 Kr. 1810 As
Kr. 1350 Nr. 2 Kr. 12.50 bis Kr. 12.90, Nr 3 Kr. 12.—
bis Kr. 12.40, Nr. 7 Kr. 9— bis Kr. 9 40, Nr. 7'/,
Wiener Roggeumehl-Typ«:
Coiontalwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt cl Nr. 0 Kr. 11.40 bis Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 970 bis
TrieK: Santo« snperior Kr. 50.- G.. Kr. 54.— W., detto gosd! Kr. 18 20 Nr. 3 Kr. ?.— bis Kr. 7.50.
(Der Hafen
Würfelzucker prima per
n tranfiw Kr. 28.25 G.,
Großbrote per März-April ab mähr. Statioum ttaufiw
Kr. 27- G., Kr. 27.60 W.; Llrinbrote per März-April
ab mährische
ruhig; Pili
Kr. 26.50 G., Kr. 27.50 W., detw per März-Juli ab
Triest transtto Kr. 27.25 <&., Kr. 28— W.; ruhig.
Spiritus, der 10.000 Literpercmt: prompt coutingenirt
ab Wien Kr. 39 60 G., Kr. 40.— W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Mw, prompt ab Men Kr. 33.— B.,
Kr. 33.50 W.: fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches vrompt ab Wim
Kr. 69.- G., Kr. 70.- W.; ruhig.
Oelsaaten, per 50 Mlo: Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 12.45 G., Kr. 12.55 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Mw: kaukastscheS, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest ttaufiw Kr. 15.50 G., Kr. 16.— W.;
vrompi ab Wim per Waggon: galizifcheS, Stand, white
Kr. 40 50 G., Kr. 41.50 SB., detw wafferhell Kr. 41.50 G..
Kr. 42.50 98.; fest.
Fettwaareu, per 50 MW, prompt, prima Kosten ab
Mm: Schwetnfett, inländischer, incl. Faß, Kr. 52— G.
Kr. 52 50 W.; Speck, weiß. excl. Packung, Kr. 45.50 «.
Kr. 46 50 W.; Uuichlitt. Ausschnitt, Kr. 36.— ®., Kr. 36.50
Waare; unverändert.
Kr. 7 60 bis Kr. 7.80.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
3


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 44.
Samstag, den 24. Februar 1909.
Die Pfandbriefe der Pester Ungar. Commereial-Bank sind im Sinne des G.-A. XXX v. I. 1889 stenerfrei.
Rummeru-Verzeichuis
der in der am 29. Jänner 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars stattgehabten LXV. ordentlichen Verlosung behufs
Rückzahlung ausgelosten
4pcoc. Mil Hproc. MiM'lkfe det Pejler liiptiffa Eommeräal-KMb
Die in obiger Ziehung verlosten Pfandbriefe, sowie die fälligen Coupons werden
in Budapest bei der Hauptcasse der Pester Ungarischen Commercial-Bank,
in Wie« bei der Hauptcasse der K. K. priv. Oesterreichischen Länderbank
m»d bei allen namhafteren Banquiers und Wechslcrgeschäften des In- und Auslandes
vom 1. August 1900 at>
ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst, welche Stellen auch die Einlösung der früher gezogenen (restanten) Pfandbriefe und der fälligen
Coupons überhaupt besorgen.
4proceDtige.
k Kronen 200.
200 256 465 1502 1519 1732 1868 2176 2458 2991 3001 3154 3424 3428 3474 3623 3700 3703 3735 3792 3850
3904 4063 4084 4124 4203 4331 4480 4555 5228 6025 6074 6241 6400 6806 6901 7655 7751 7906 8456 8926 9088
9352 9864 9998 10386 10491 10657 10708 10900 11266 11471 12543 14811 15388 16106 16471 16519 16606 17199 18404.
& Kronen 1000.
723 972 1333 1363 1536 1585 1717 1755 1871 2594 2655 2719 2772 2981 2986 3133 3258 3680 3779 3918 3975
4019 4206 4731 4809 4853 5247 5350 6110 6743 7834 7987 8102 8454 8521 8694 8781 9184 9185 9186 9252 9936
10139.
k Kronen 2000.
69 549 641 803 863 1031 1066 1400 1475 1610 1674 2213 2938 2958 2974
5146 5180 5528 5530 5734 6036 6313 6346 6382 6461 6863 6943 6953 6984 7471
9673 10103 10340 10958 11036 11210 11639 11795 11801 12084 12726 12819.
3028 3809 4499 4934 4950 5020
7850 8049 8484 8520 9405 9634
k Kronen 10.000.
106 358.
4Viproeentige.
ä fl. 100— 200 Kronen.
194 255 379 603 671 715 730 786 877 1081 1148 1316 1347 1366 1395 1433 1507 1571 1596 1603 1605
2041 2090 2124 2181 2232 2241 2242 2249 2262 2315 2318 2339 2447 2459 2646 2649 2859 2890 2956 3007 3041
3106 3185 3424 3623 3751 3753 3756 3784 3818 3840 3957 3981 4030 4083 4101 4183 4248 4278 4363 4366 4369
4396 4401 4402 4445 4509 4516 4522 4638 4774 4783 4804 4808 4843 4918 4963 5011 5043 5102 5308 5396 5411
5506 5555 5635 5637 5644 5694 5821 5953 6103 6123 6204 6314 6330 6336 6395 6502 6558 6743 6758 6819 6842
6876 6879 6883 6909 6919 7089 7156 7240 7253 7275 7276 7300 7347 7349 7424 7500 7960 7962 7983 8017 8027
8151 8186 8437 8499 8826 9038 9155 9507 9543 9618 9652 9689 9724 9873 9963 10004 10156 10180 10184 10195 10211
10276 10289 10331 10666 10688 10738 10813 10836 10926 10951 11029 11124 11495 11628 11745 11908 11932 11978 12001 12035 12219
12421 12751 12810 13121 13389 13619 13681 14135 14324 14336 14346 14551 14644 14702 14731 14860 14904 14979 15000 15276 15369
15526 15601 15800 15843 16686 17473 17716 17918 18127 18389 18499 18596 18827 18923 18952 18954 19037 19093 19247 19619 20248
20259 20674 20681 20814 21111.
a fl. 500— 1000 Kronen.
16 117 129 260 354 406 410 466 575 638 683 709 790 944 971 1323 1501 1633 1711 2006 2016
2104 2110 2466 2799 3059 3291 3448 3491 3521 3533 3729 3754 3898 4157 4204 4285 4331 4340 4485 4524 4898
4982 5076 5473 5621 5779 5889 6014 6086 6222 6639 6749 6864 6920 7012 7030 7041 7151 7700 7796 7840 7858
8353 8359 8514 8663 8746 8878 9022 9129 9148 9252 9385 9612 9670 9671 9735 9781 9794 9981 10063 10076 10163
10303 10395 10520 10587 10880 10922 10926 10948 11680 12492 12610 12736 12759 12921 13112 13182 13451 13518 13672 13801.
k fl. 1000= 2000 Kronen.
26 323 476 568 628 629 633 634 641 642 654 660 664 667 735 758 787 802 806 842 913
916 954 989 1081 1161 1398 1757 1770 1788 1937 1988 2093 2261 2263 2271 2273 2283 2286 2365 2491 2493
8581 2637 2640 2763 2874 3079 3151 3215 3407 3438 3466 3889 3891 3962 3979 4191 4247 4310 4384 4961 4973
4998 5125 5196 5198 5314 5439 5507 5508 5587 5769 5962 5988 6075 6101 6281 6470 6523 6526 6544 6561 6653
6743 6858 7054 7233 7267 7433 7469 7553 7576 7803 7816 7861 7927 7951 8048 8127 8128 8146 8255 8270 8290
8665 8753 8864 8865 8866 8867 9857 10214 10379 11131 11323 11595 11597 11845 12285 13667 14272 14403 14501 14538 14822
15505 15520 15821 15834 17141 17171 17971 18162 18692 18832 19799 19914 20099 20281 20810 20840 21462 22687 22777 23501 23982
24207 24765 24789 25224 27738 29108 29628 31643 31763.
ä fl. 5000 ===== 10.000 Kronen.
24 69 1132 2664 2920.
In Amortisation:
4r/gproc. Pfandbrief ä fl. 100= 200 Kronen Nr. 7516.— ä fl. 500
4proc. Pfandbriefe ä Kronen 200 Nr. 4213 4307.
1000 Kronen Nr. 123 1960.
(1223- 3)
vom Fahre 1889.
Kundmachung.
Das Fürstlich Bulgarische Finanz-Ministerium gibt den Interessenten hiemit bekannt, daß in der am 20. Jänner/1. Februar 1900 in Sofia
stattgehabten planmäßigen Ziehung der Yörstl. Bulgarischen 6% Staatseisenbahn-Hypothekar-Gold-Anleihe „Tsaribrod-Sofia-Vakarel“ und
Bourgas-Yamboli“ die nachstehenden Nummern gezogen wurden:
1621— 1630
1991— 2000
2751— 2760
3291— 3300
3421— 3430
3491— 3500
5821— 5830
6301— 6310
»
43381—43390
44651—44660
45751-45760
45861—45870
46761—46770
47141—47150
47901—47910
36291—36300
36391-36400
37211—37220
37591—37600
38701—38710
39061—39070
39181—39190
42751—42760
51951—51960
54821—54830
55811—55820
55991-56000
57621—57630
58081—58090
58331-58340
26411—26420
26621—26630
27541—27550
28831—28840
29831—29840
30801—30810
32121—32130
35241—35250
Die Einlösung der gezogenen Obligationen, welche mit Coupons per 1. October 1900 versehen sein müssen, findet vom 1. April 1900 ab außer m
Sofia und bei den von der Bulgarischen Regierung designierten auswärtigen Zahlstellen, in Wie» bei der Kais. KL», privilegirte» Oesterreichische«
Limderbank und beim Wiener Bank-Verein statt. (i3ii—4)
16891—16900
17721—17730
18861—18870
20471—20480
20831—20840
22211—22220
23831—23840
25841—25850
8711— 8720
9091— 9100
9761— 9770
11841—11850
12211—12220
12641—12650
13891—13900
15921—15930


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 15 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 44.
1
DW
MSWWWWG
mm^mm
17
Samstag, den 24. Februar 1900.
Mener Zeitung Nr. 44.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie». Freitag, den 23. Februar 1900.
Rotirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück »ostrten .Diversen Lose' und der Gennhscheine, versteht sich für je 100 Kronen de» Nominale».— Um de» Werth einer Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für
Krouen notirte Eur» mit dem in Krouen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multiplictren, da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei de» nicht »ollgezahlte» Actie» ist von dem auf diese Weise ermittelte» Werthe
nicht eingezahlt« Betrag in Abzug zn dringe».
H
der
Schlüße«»
Geld I Waare
Echlnhcur»
Schluieur»
Schlußcnr»
Geld s Waare
Geld| Waare
Geld| Waa«
A. Allgemeine Staatsschuld.
«t»h.«ente in Rot.Mai^tov.. pr. E. 4-2«/,
,, Pr. Arr. 4-2«/»
,, F-br.-Aug. pr. C. 4-2«/»
.,, Pr. Arr. 4-so/»
, i»S!ld.Jänn.-Jnli pr. E. 4-2«/,
„,, pr. Arr. 4-2«/,
.. April-Oct.. pr. C. 4-2»/,
... pr. Arr. 4 2°/«
n*t o. Jahre 1854 zu 250 fl. EM. »'2°/,
1880, 500 fl. ö. W. 4°/«
1850, 100 fl.. 4»/,
1884. 100 fl.,.-
, 1884. 50 fl.,.-
St««8-D»m.-Psdbr. 12» fl. B. °. S. 5»/«
Anl. d. St.Bndayest 1880 verl..• 4i/,o/o
, Budweis 1886
. «ndwei» 188»
98—
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg... 50,°/«
10»/, Pr. 5°/,
40 I. verl. 5»/«
Sparcaffe,Arad« Eom. 50 I. verl 4M«
Sparcaffe, Budapest der. hptst. 48>/rJ.4i/i»/o
detto 50 I. verl.. 4°/«
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4l/,»/,
Sparc.-V«. Pest. vat. l. C.0.50 I. verl. 4»/o
detto Pfddr. 50 1 4°/«
detto Oblig. 50 I.... 4>ch°/o
Spare, nng. LandeS-Centr., 40 I. v. 4M«
detto 50 I. verl.-,. 4s/,o/«
TemeSvar« Sparcaffe, I. Serie A 38 1.5°/'a
Serie B 40 3. 41/s°/o
llng. Agrar-«. Rentb.Weinb.-O.20J.VI.4»/»
detto Rentensch. 2»/« Pr. 50 I. verl. 4M«
detto Pfandbrief« 50 I. verl... 4>/,»/v
Ung. Bodeueredit-Jnst. verl.... 4V>°/»
41 I., verl.. 4»/o
detto 50 I. verl...■ 4«/o
detto 68 3. verl.... 3>ch«/«
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr.503vl. 4»/o
, Hypothekenbank in Pest 40J. verl. 5»/«
42t/« I.. 4M«
50 I.. 4°/«
detto 50 I. verl.... 4»/«
detto E°m.-Schdv. 50J.verl.4M/«
dett». Obl.lO»/oPr.50J.vl.4«/o
detto,» in 50 I. verl. 4»/«
Ung. Land.-Cr.-J.f.Klgb. 84J.verl.. .5»/«
50t/, I. verl. 4M«
Ung. Loc.-Eisent.-B., 501/« I. verl. 4M,
detto 5»/« Pr. 50 I. vl. 4»/«
»4.50
95.75
»8.50
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
96.-
detto
verloSbar 4»/«
99.70
99.70
»9.70
99.90
99.90
»9.90
»8.80
detto
94.75
96—
99.50
99.60
91.75
99.90
99—
93.50
95.50
99.76
99.75
101.50
Görz J879
98.50
Ganz L Eo. Eiseng. n. M.A.G.200Kr. 4M«
Montanges., »öhm., Em. 1898 500Kr.. 4«/,
Montanges., öst.-alpt»e 500 Kr... 4M»
Poldihütte. Tiegelg.-S. 5»/« Pr. 400 Kr. 4«/,
Pottend. Banmwoll-Spinn. 2000 Kr. 4M»
Prager Eifenind.-G. 1873 300 fl. S.. 5»/«
Rudolfshitt«, Seinblechw. 400 Kr... 4»/,
Steir. Eiienindnstrie-Ges. 200 fl... 8°/,
Trisailer «ohlenw.-G.Em. 1875 roofl. G.5»/,
Em.1880 200fl.G.5»/,
8 «/«
»8.50
94.75
100—
95.60
97.60
101.50
95.—
106.50
9».-
95.«
100.«
96.»
96.»
Görz 1886
98.50
4°/»
99.90
Graz 1876
105.25
92.50
99.70
106.25
98—
91.60
6«/o
99.70
99.70
99.60
99.60
168 50
137.25
160.20
200.50
200.50
104—
99.90
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
4«/,
99—
98.-
99.90
40/o
99.80
- 99.80
165.-
138.25
160.80
201.50
201.50
104.80
95.50
4%
»3.
V
T
95.-
1887
4°/o
107—
r
98.75
1865
6 °/o
, Triest 1879
, Triest 1899
, n. Handel»!. Trieft
, Wie»
, Wien 1874 S. o. G.
, Wien 1894
. Wie» 1898
, Zara 1894
Börsebau-Anlehen
Srucht- n. Mehlbors
6 «/°
»8.75
100 50
»8.25
95.50
»8.50
4»/o
dett»
98.40
103.60
102.-
95.30
97.10
99.75
40/«
97.10
104.40
99.25
Em.1883 200fl.G.5«/,
50/,
96 50
99.50
100—
.. Em.1889 200fl.G.4°/,
.. Em.1893 200fl.G. 40/,
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 200fl. 60/,
... 1894 200 fl. 5»/,
50/,
40/,
96—
97.90
99.-
99.75
94.- 94.40
93.75 94.20
84.50 85.-
98.- 94—
40/,
ft Staatsschuld der im ReichSraihe
bertnetrneu Königreiche und Länder.
Deß. «oldr. stsr. 100 fl.G.-240Kr.pr.E.4«/,
., .... Pr.Arr.4«/,
. Rente in Kr.-W. stsr.... pr.C. 40/,
»...-'- Pr.U,.
, Invest.-Rente stsr.-.. Pr.C. 3M»
.,.-- pr.Arr.3M/»
. 4M»
. 5»/»
. 4»/»
detto
Wr.
100.20
101 .-
l. Diverse Lose 3. rück,. 4M«
detto 57>/, 3- rückz 4«/,
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5»/,
detto 3. E. 42 I. vttl. 4t/,«/,
detto 4. E. 45 3. verl. 40/,
detto Eis.-Obl. 4.E.57>/, 3. verl. 4°/,
3str. Bodencredtt-Anftalt v«l. .... 5«/,
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anft. verl... 40/,
Landeib. s. Bo»».n.H«e. prv. 20 3. »nl. 5»/,
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. vnl. 5M»
in 36 I. v«l. 5»/,.
v«l. 4»/o.
verl. 40/0
Mähr. LandeScnIturbank E.-Obl. verl. 4°/,
detto Eii«nb.-O»l. verl- 4°/,
Mährisch« Sparcaffe erste v«l.... 4»/,
verl..-, 40/0
Riederofterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 40/,
v«l. 4»/»
detto 1.1912 incl. 2»/, Pr. v«l. 3M»
detto Eom.-Schuldv. detto v«l. 3M/»
detto v«l. 4»/,
Oberöst«. Lande»-Hypoth.-Anst. vttl. 4»/«
»- r,, 8V«°/o
,La»d..Eom.-Er.-A.Com.-Obl., 4»/,
Oest. Hypothekenbank v«l. 4«/, ....
Oest«r.-schles.-Bode».Ered.-Anst. v«l.5«/,.
. 4M»
Ose», Stadtgemeinde
Palffy, 40 fl. EM..
Rothen Kreuz, ifterr. Gesellsch. v., 10 fl.
., Ungar.
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salm 40 fl. EM...
Salzburg« Prämien-Anlehen 20 fl.--
St. Genoi» 40 fl. CM.
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldstein 20 p. ER
Wien« Commnnal-Los« v. J.1874 100 fl.
G«w.-Sch.d.30/,Pr.-Sch«ld.d.B.-Er.-A.1830
0
ung. HYP.-B.
40 fl
97.60
97.80
92.40
100 .—
97.50
97.85
97.60
108.70
95.40
97.-
101.20
99.50
99.50
120.90
120—
113.-
110.50
100.60
91.80
99.-
96.50
»6.3!
96.60
103.20
115.
97.
5 y.
111.10
101.10
62.-
40/0
172.50
58,-
180.-
180.—
178.-
894.-
29.25
50.60
25.-
Em. 1891 800 fl. S. 4»/«
96.20
97.-
188.-
96.
detto
detto Sparcaffe
Em. 1891 300 M.- 4»/,
,, Em. 1893 di». St.. 3°/,
FerdinandS-Rordb., Em. 1886 d. St.. 4»/»
. Em. 1887, S.4»/,
Gm. 1887. gar. 40/0
Em. 1888. 4°/,
Em. 1891. 40/0
, Em. 1898. 4»/« 100.26
ffriauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4»/,
detto detto 1897 1000 fl. 4»/»
ffinfktrchmchöarc»« Bahn 200 fl. S. 5»/,
Graz-Köflach« B. 150 fl. S... 4M/,
.. 2. Em. 1871 150 fl. S. 50/,
,, 3. Em. 1872 150 fl. E. 5»/,
Kaschau-Oderb. Eisenk. 188» S... 4»/,
Em. 1889 G. 100 M. 40/,
Em. 1891 S. ... 4°/«
Em. 1891 G. 100 M 40/,
, öft. Str. Em. 1889 S. 4»/»
Lemb.-Ezern.-3--E.1884 300 fl. S.4abl»o/,
,. 1884. S. 4«/,
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 40/,
Mähr.-Budwitz-3amnitz Localb. 200 ff. 4»/,
Lest. Rordwestb. 200 fl
96.50
100.40
98.50
75.60
78.20
100 .-
100.20
100.40
100.30
100 .—
100.75
184,-
396.—
30.6#
52.«
27.-
99.10
112.50 113.50
detto
99.50
detto
98.50
99.60
99.80
1889
4°/,
97.20
97.50
97.80
69.50
78.75
76.-
98.20
99.50
40/,
.. Em. 1895 400 Kr... .4»/,
Laemww.-Nov. (Bukow.) Local». 400Kr. 4«/,
BflMerz-Pordernterg« Localb. div. St. 4°/»
»8.25
»7.75
»8.20
» 8 .-
»8.-
95.30
»9.20
97.70
97.-
99.50
97.25
77.--
97.-
97.20
97.75
99.-
97.60
76-
«ette«.
K. Transport-Unternehmungen.
97.
98.80
98.80
96.—
100 .-
98.40
97.90
100.50
98.26
77.60
97.70
97.80
98.40
95.50
109.60
98.60
92.20
94.25
94.75
94.50
94.-
99.80
96.-
100.80
100.—
96.-
95.50
104.-
99.40
96.50
110.50
99.-
92.90
94.76
96.60
95.50
94.40
100.40
97.—
101.60
102.10
101.50
108.-
108.-
103.-
102.26
. Em. 1892 400 Kr. .40/,
EWKath». 600 u. 3000 M.- .4 ab 10«/»
, 400 u. 2000 M 40/«
ffeauz J»sef-B. Em. 1884 di». St. S.. 4«/«
Gal. Karl Lndwig-B. di». Et. S... 40/,
baKach-Stein Local». 200 fl 40/,
Äeocb.^l^rn.-Jaffy E-«. 1894 di». St. 4«/«
Kocaleisenbahn-Ges., öft.. di». St... 3«/«
Mähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.).- .4«/»
«ähr.-schles. Eentral-Bahu 600 Kr. .4«/,
«Älmi-Priesen-Bahn 150 fl.<
Rudolf-B. (Salzkamuwrgutb.) 400 M. 4»/«
. «m. 1884 (div. St.) S.. -4«/,
Do««».». Em. 1884 (div. St.).. .4»/»
.Adria', k. ung. E«eschiff.-Ges. 100 fl. 5»/,
Ausflg-Teplitz« Eisenbahn 500 fl... 5«/,
ustro-belg. Eis.-Ges. 200 p. 135 fl. E-0«/,
BarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/»
Bau-u.BetrbSg. f. st. Strb. i. Wien 300 Kr.
detto detto UM Kr.' Üt.' B 5«/°
Betr.-«. d.Orient.Eis. 200 fl.«. 80°/,E. 50/,
Böhmisch« Nordbahn 150 fl 5«/«
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5°/,
Brünn« Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. 5»/,
Bukowina« Local». Prior.-Act. 200 fl. 5«/,
detto Stamm-Act. 200 fl. 0«/o
Buschtehrad« Eisen». 500 fl. EM. 5°/,
desto (llt B) 200 fl. pr. Eaffa 5°/,
detto,». Ult. 5o/o
Donau-Dampfschiff.-Ges.,l. 500 fl. EM50/,
Dux-Bodenbach« Eisenb. 400 Kr.. 50/,
fferdinandS-Rordbahn 1000 fl. EM.- 5»/,
Friaul« Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4»/,
Finfkirchen-BarcS« Eisenb. 200 fl. S. 5«/,
BaiSbergb.-Gesellsch. 200 fi. Prior.-««. 5«/»
detto desto Stamm-Act. 0«/,
Graz-Köflach« Eis.«. B«gb.-G. 200 fl. 5»/,
Kahlenb«g-Etsenb.-G«sellsch. 100 fl.. 0°/,
Kaschau-Od«berger Eisenb. 200 fl. S. 4»/,
Kolomeaer Localb., Prior.-Act. 200 fl. 0«/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl.4»/,
Lemb..Czern.-3affy Eisb.-G. 200 fl. S. 5«/«
Leoben-Pordernberg« Eisen». 200 fl.. 5°/«
Lloyd, österr., 500 fl. EM 50/,
Oesterr. Rordwestbahn 200 fl. S.. 5»/,
detto (llt. B.) 200 fl. S. pr. Eaffa 5«/,
detto detto. Ult. 5o/,
Oest. Nordweft-Dampfsch..-Ges. 200 fl. 0«/»
Oesterr. OmniiuS-Gesellschaft 400 Kr. Oo/»
stgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
strau-Friedland« Eisenbahn 200 fl. 5»/,
Prag-Dnxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4«/,
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4«/,
Reichenb.-Gablonz- fPrior.-Actien200fl.5o/,
Tannwald« Eisenb. iStamm- ,A200stO»/,
dett» i,, B200s
Salzburger Gis.-u. Tramway-Gei. 200fl. 5»/,
StaalS-Eiseni.-Ges. 200 fl. E. (500
—480Kr.pr.EaffaS0/,
dett« desto, Ult.»«/«
Sidbahngesellschaft 500 Sr. (200 fl. S.)
— 480 Kr. pr. E. 5°/,
dett» detto, Ult.5«/,
Siduordd. Berb.-Vahn 200 fl. SR. 5»/,
SzamoSthal-Eiseub.-Prior.-Act. 500 fl. 5«/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 fl. b«/,
, Stamm-, 100, 5«/«
Ung. Westbah» (Raab-Graz) 200 fl. S. 5°/,
Wieu-Pottendf.-Wr.-Nenst.«. 200fl. E.»«/,
Wien« Localbahnen-Acstenges. 200 fl. 0«/,
254.6#
818.-
817.-
detto
«
detto
96 80
97.50
»7.30
102 .- 10 ».**
96.70
detto
» 8 .-
lit. A..
188.75
138.25
139JU
133.7*
dett»
97.50
97.75
88.50
98.—
98.30
dett»
89.10
154.-
171.—
168.-
108.—
76.-
318.-
166.-
17#.-
96.60
97.20
99.10
S
40/,
98.25
98.40
165.
10 #.-
98.-
98.40
107.70
107.-
109.75
97.60
50/,
108.60
107.70
110.75
98.40
97.60
96.50
105.-
99.30
103.50
200 fl. ... 50/0
Em. 1874 600 M.. 50/«
.. Em. 1885 200 fl. S. 4°/«
Oftgalizische Lokalbahnen div. St...
Ostran-Sriedlanda Eisen». 300 fl. S. 5«/«
Reichen»..Bablo»z-ran»w.-Ets.div. St. 4«/ö
Schneeb«g»ahn-A..G. 400 u. 2000 Kr. 40/«
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4°/,
Staat»-E.-B. 500 Fr.... p« St. 3«/«
. Em. 1874 500 Sr., 8°/«
. X.E.1885 500 Sr., 3°/«
Erg.-Netz 500 Sr., 3»/,
Em. 1895 100 M-. 3°/«
1. Em. 200 fl. B... 5«/,
31».
802.-
78.76
187.-
299.50
Z:7o
808.69
74.H
188.—
800.60
& Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
108.60
JO/»
108.85
77.60
95.40
94.-
104.25
78.-
96 .-
95.—
dttto
103.-
90.25
96.10
95.10
Prag'Duxer Eis. 1896 800 M.
103.50
98.75
98.50
95.75
Äntz.SMr. L 10.000fl.-84 000Kr.V.E.4v/o
.,, 100 fl. G.— 240 Kr.,,
... p. U..
... V. C. 40 /q
'.. pr.E.3M,
.- Pr. »«..
. Sst-E.^l.l889(div.St.)100fl.G.4t/,o/,
,.. 100fl.S.4l/,«/,
. Vstb.-SaatSobligat. 1878 100 fl. G.
detto
97.
98.85
98.65
94.05
94.05
84.05
84.05
100.75
100.L5
98.80
98 60
94.85
94 SS
84.85
84.85
101.75
101 .-
detto
107.40
, Reute i. Kr.-W. stfr.
88.25
85.-
83 50
87.25
96.45
96.45
98.80
98.80
93.60
98.-
98.10
96.50
92.—
98.50
98.-
101 .-
100.-
96.30
99.60
99.60
95.60
99.15
97.30
96.65
96.65
99.20
99.20
86 .-
134.-
40.-
91.-
134.50
44—
91.59
detto
88 .—
81.75
detto
detto
94.60
94.—
99.10
99.50
92.50
99.50
. S. 1874,..^ /v
. Brinu-Rosfitzer 150fl.G. 5o/ e
, Gm. 1883400M.. .40/q
Strakonttz-WinterSerg Loeatb. 200 fl.. 4flfo
142.-
490.-
78.80
120.75
143.—
5 ab lOo/o SSt.
99.40
99.20
80.75
168.75
162.76
141.-
100.80
100 .—
81.50
168.60
163.50
141.70
detto detto
Schanrreg.-Ml.-Oblig.... 4Va 0 /o
, Eis. Thor.Äg..Eold.Obl. div. St. 80/ 9
. Prämien-Anlehen k 100 fl.— 200 Kr.
x. L 50 fl. --100.
, rhetß-Reg.-Pr.-Oblig. verl.... 4o/ 0
Ks-a^-slav. hhh. Ernndablös.-Odlig.
495.
79 30
121.25
96.-
69.50
68 40
100.75
94 80
97.25
106.80
105.75
97.-
106.-
99.25
99.50
95.75
100.10
97.-
106.20
91.75
96.75
4%
SüdLahnges. Jann.-Auli 500 8r... 3%
April^)ctober 500 Fr.. m 9
200 fl. Silber oder Gold 5slav.,
99.50
99.-
detto, 40/0
Oester-'ungar. Bank 40Vs S. verl.. 40/0
50 I. verl.. 40/0
» e Counn.-Cred.-Anstalt verl.. 40/0
!, 1. österr. 60J. verl. .... 4fl/o
Steierm. Sparkasse in 53% verl.. 4fi/%
96.60
100.50
100.50
96.-
100.15
97.90
95.60
97.76
107.-
106.25
97.80
40/c
O
98.—
100.-
225.
94.50
99.—
• 40/0
O
93.-
93.70
96.-
detto
93.50
93.26
105.—
94.—
S
110 .-
107.-
74.-
77.
9» Audere öffentliche Anlehen.
00/0
100.-
96 25
101. w
97.50
107.-
92.50
BoSnis
iS LandeS-Anl. (div.)... 40/0
here.Eis.-Land.-Anl. (div.). iy%o/e
eg.-«nl. 1878 verl...
«, 1899 verl.-.
Wr. BerkehrS-Anl. verl
Bärko». LandeSanl. 1893 verl.... 40/0
u Prop.-Sch«ldverschr. verl... 50/0
Dal«. LandeS-Anlehen 1883 verl..
1886... 50/0
76.- 78.—
91.—
98.75
107.25
99.-
97.50
95.-
108.*-
92.-
98.85
108.25
100 .*
98.80
96.—
Schwarrenb.Anl.. 38 A. vl. S. k 1000 M-4o/,
99—
Bssn
Dons
Sr.)
So/o
136.80 137.—
.40/0
27
26.90
104.
. 4»/.
Eenst.^yp.^k. ung. Spare. E. I, II. HI,
VI u. VH. S0 I. v«I. 4M»
detto «0 3. v«l. IV «. V 4M»
detto 60..
detto Eom.-O»l. SV I. verl. 4M/o
detto detto 80,, 4»/,
E°mm«l.-Banl. Pest. u. 411., V«14M«
detto S0 I
93.S0
So­
ll?.-
»4.
-S«/.
93—
118—
9T.—
98.60
97.75
99.50
98.50
. L.-Mel -Sondj 1898... —„
Galitz Land.-Anlehen 1873.-- 80/,
.. 1393.- .40/,
. Pr»p.-Ech«ldv. 188»... 4«/»
Gör»« Land.-Anlehen 1888,
Kricn,,
Mähr.
lllicheristerr.,
OS«ift«r., 1887,. .««/,
Steierm. L-ud.-Eiseub.-Anl. 1891 verl. 40/,
desto desto 1898. 4»/«
dett» detto 1895, 4°/,
Li.ol. Land.-Anlehen 1895 verl... .4«/,
Le.neS-Bega-TH.-Waff.-R.-G. 1897 v«l. 40/,
«nl. ». St.«nsstg a. d. E.18S0 V«I. .4»/,
1894,
1898.
95.50
40/,
102-
93.60
94.20
97.20
»9.75
6«/»
101—
104.40
107—
108—
97—
92.50
99—
95—
102.50
96—
97.60
98.50
99.75
96—
108.60
97—
105.40
108—
104—
5o/o
»6.70
99.25
bi. Obligationen »an sonstigen
TrauSport-Uuteruehmuugeu.
• -40/«
. .40/»
• -40/«
1888.
1890.
98.86
4°/«
E°m.^>»lt,.10«/,Pr.4M«
50lchAS«/,Pr... .4«/,
Hermauuftädt« Boden-Eredit-Anftalt 8»/,
iuuerh. 27 I. verl
81 S. verl... SM«
38 I. verl.... 5«/,
.. 40lch I. v«l.. 4M«
. Spare. 10°/« Pr. 311. v«l. 5«/,
, 6«/» Prämie 40 I. verl. 5«/,
. 8. gm. 40 3. Mrf.. 50/0
. 4., 35 3- V«l... 4M«
Kroat.-fla«. L.-Hhp.-Bk. 45 3. verl. 4M«
detto Lom.-Obl. so 3. verl. 4M»
»6.40
»7.50
»9.50
97.50
97.50
»7.50
»8—
92—
detto
97.40
98.50
100—
dett»
1896... 40/o
ung. Seeschifff.-Ges.. 4M»
elektr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 4»/,
Budap. Sstaßeu-E.-G. 5«/, Pr. div. St. 4«/,
Donau-Dampfschiffs.-G. 100 u. 200 fl.30/,
,. 400u.10.000M... .40/,
,, Em. 1886 100 M... 40/,
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 6»/»
Em. 1888 500 fl. G. 60/,
Em. 1884 500 fl. G.4M«
Em. 1887 500 fl. G. 4°/,
.. Em. 1895 1000 fl. G. 4«/,
Torontal« Localb.-A.-Ges. div. St. 4M/o
100—
96—
100.50
»6.50
95.30
107—
EtaatSeffen».-«. Act.-Geuußschein...
Io Banken.
137.-
133—
98 50
98.50
105—
101.76
99—
110—
104.25
101.50
106—
105.50
92.50
92.80
98.50
100—
93—
5»/,
92.25
95.50
95.75
»8.50
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielttz-Bialaer ESc.» n. W«chSl«b. 200 fl.
Bod«n«.-Anft., öft. allg. 200 fl. S. (SOOFr.)
480 Kr. 40»/, E
124—
186.-
1)5-
124.5#
186.40
95.50
97.75
102.50
101.20
• -40/»
• -4«ch
.•- 6«/«
.. 4M«
99.50
100.50
101—
100.60
Brünn 1876
Brünn 1883
100—
95.50
96.60
244— 84#—
Fortsetzung siehe nLchstsvlgeude Seite.
99.50
1
Wechselstube des Bankhauses
WIEM
A« eonlante« Besorgung aller
im GurSblatte notirte«
Gffeete» und Valuten
tzrsteu» empfohleur
Schelhammer de Schattera.
.„^# Nr. 11,
Pnrtem,
sS-441


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 16 ]
wmmm 1
18
Samstag, den 24. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 44.
EchlutzcnrS
SchlutzeurS
Schlitzen»
Schlutzenr«
Gel» s Waare
Ge» j Waarc
Gelb| Mmse
Bild
Waare
5»/o
60/»
Wsche. Bankpl. Meck U.I.S. s. 100 M.^Sl/z 118.85
, längere Sichten,.
London Check u. k, S. sät 10 Pf. Et. 4
, l. Sichren,,
Rew-Pork füt 100 Dollars..
Jtal. Bankpl. Check n.«.S.f. 100 Lfts 5
.. lg. Sicht., 6
PariSu.fr.Lanlvl.Checkn.!. S.f.tOOKr. Si/j
detto länger« Sichten für 100 Francs Jl/a
Pet«Sb.i>.rnfs.Pl.Check u. k-S. f.100 R. bl/,
detto längere Sichte«, 51/,
Zürich «. Bafel Check n. k.S.f.lOOFrcS. 5
,', läng.Sichten, 5
Schwei,. Plätze Check ll.k.S.f.lOVSrcS. 6
.„ läng. Sichten. 6
105.
Lvcouwtib-FabrikS-Aet.-Ges., Wr. WO fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Nenft. 800 fl.
Masch.-Act.-B.Brand u.LH«tll. 10ofl.adg.0v/»
Maschinenb.-A.-G. Prag «. Dane! n.E.IOOfl.
Metrvvvle, Hvtel-Act.-G. 100 fl
Montang. iöhm., ». F. Firstend. M. 800 fl.
Montangefellfchast, österr.-alpine 100 fl..
Radrager Eisenindustrie-Gesellschaft 800 fl.
Nefselidorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 800 fl.
Neufiedler Paviei!abriks-A.-B. 800 fl...
Norddöhm. Kohlenw.-G. 800 fl. ....
Nordung. «er. Kohlenbergbau 100 fl...
Oderung. Hütten» n. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindnstrie-Gefelllchaft 800 fl
Perlmoofer hndr. Kall «. Porti. 100 fl..
Pittener Papierfabrik, i. k. priv. 500 fl..
.Poldihitte- Tieaelgntzstahl-F.-A.-G. 800 fl.
Pottendf.Bamnwfh.a.3wirn.150fl.adgft.0o/o
Prior.-Act.800fl.0v/»
Prager Eifenindnstrie-Gef. 800 fl. ...
ReiSfchäl-Fair.-Act.-Gef.,!. Priester 400 Kr.
RimamurSny-Salgo-Tar). Eiseuw. 100 fl.
Rofsttzn Bergdaugefellfch. 800 fl
.RndolfShitte- S-indl-chw..A.-G., 800 fl..
Salgo-Larjaner Stein!. Bgd. 100 fl...
Schlöglmihl, Paniers.-A.-G. 800 fl...
.Schodmca-, A.-G. f. P«trol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Mafch. »nd Waggond. 100 fl...
Steyrermihl, Papiers, und Berl.-Gef. 100 fl.
Teppich u. MöLelst.v.PH.Haa» u. S.IOOfl. G.
Trifailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. adgst..
Türk. Taiakregie-G. 800 Sr. pr. Caffa.
detto, Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Gef. 180 fl...
llnwn-Bangesellschast 100 fl.
Union-Banmaterialien-Gef. 100 fl.--.
Union, Eisen- u. Blechfadr.-G., 400 Kr. 0»/»
Parefer Eifen-Jnd.-Act.-Gef., 400 Kr.4l/,»/»
Waffenfadr.-Gef., österr. 108 fl. ....
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr....
Wagg.-Leih-G«f., a. in Pest 408 Kr...
Weftdöhm. Bergdan-Actienoerein 108 fl..
Wiener Baimefellfchaft 100 fl.
Wienerdg. Ziegels.- u. Bang. 800 fl. SO»/, E.
Wiener ZeftungS-Gef., erste 100 fl....
Znckerinduftrie-Besellschast, iöhm. 100 fl..
Z«ckerinduftrie-Acti«»-Gef., Ungar. 1808 Kr.
!>. Devisen.
815.-
18».- 137.—
81.— 38.—
840.— 848.-
70.- 76.-
414- 416.—
873.8» 874 35
80.- 85.—
886.- 887.60
.Secnritai-, Rickvers.-Ges., 600 Kr...
.-Gef., 1. oft. allg. 200 fl..
163.—
600.-
135.-
103.-
6O/0
Bukowina« Bodencredit-Anst. 800 fl...
E»ntral-Bod«n«edftb. österr. 800 fl...
Eentr.-Hhp.-Bk. mm. Spare, a. A.-G. 500fl.
E»mm«cialiank, Pest« nng. 500 fl...
Creditanft. s. Hand. n. Gew. IllOfl.p« Caffa
,, per Ultimo
118.40
117.—
142 50
118.-
143 60
108
876.76
150.-
105.—
51/a
Wien« Lei.- n. Rentenvnsich.-Anst. 200 fl
, PerfichernngS-Gefellschast 800 fl..
848.47,
848.50
848.87$
848.70
108.
4
276.—
5
K. Indnstrie-Nnlernehmunge».
.Austria« A.-B. d.Emaill.». Met.-F. 200 fl.
Bangefellfchast, allg. öst«r. 100 fl....
d«S 1. allg. Beamten». 100 fl.
83.80
SO.
836.15
283.65
187.25
838 45
223.35
187 50
107.50
111.50
470.—
102 .—
,» Em. 1833
Creditdank, ung. allg. 200 fl. .....
Creb.-Jnst. ö. f. Perl.-Unt.». öff. A. 400 Kr.
Devositenbank, allg. 800 fl.
EScompte-Bank, dihm. 200 fl......
,, mährische 400 Kr....
, Marburg« 200 fl....
,, steierm. 800 fl. ....
Eicompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl....,
CScvrnpte- n WechSlerdani, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hvpolheken-Ban! 860 fl..
, Bank f. Handel n. Industrie 800 fl.
Giro- und Cafl«nv«ein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 800 fl. 30«/, E...
, ung. 100 fl. B. ...
Kroat.-fla». LandeS-Hhp.-Vank 100 fl..
Landerdank, österr. 200 fl
LandeSd.f. BoSn. u. H«cpr».200 Kr. 40«/«S.
Land». Creditt. für Böhme» 200 p...
Lombard- «nd EScomptedank, Wr. 100 fl.
.Mercur-, Wechfelft.-Act.-Gef. 200 fl..
Ld.-ötz. und Salzinraer Bank WO fl..
Veft.-ung. Bank 700 p
«ng. Bank f. Sndust. u. Handel A.-G. lOOfl.
»na. Landel-Centrnl-Sparcaffe 300 p..
Union-Bank 800 fl.
., böhmische ISO fl.
PerfthrSkank, all». 140 fl.
tivno8teiiBk& fcanka 1
86.22,
36 38,
98 .-
100 .—
128.—
184.
105.
460.—
130.50
115.50
188.—
452.—
ISO.—
114.50
123.50
110 50
460.-
38.-
Banverein, n. ö. 100 fl
Bierdraner-i-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brunner Act.-Brauerei u. Mal,)., 1. 800 p.
, «erzen- u. Seif-nH.4l.-B. 100 fl.
Mafch.-F-ir.-G-s. 100 fl
, Wafs«rwer!S-Gef. 800 fl
, Wollwaareuinduftrie-Bef. 100 fl.
iau-Gej. 100 fl....
-Bef. ISO fl...
140.-
144.—
288.—
165.—
180.-
884.-
116.-
885.50
102.50
281.-
804.-
95.65
95.70
145.—
146.-
285.—
170.—
95.7»
283.-
241.
95.65
147.50
144.-
125.—
175.-
145.—
126.—
176.—
150.-
148.-
78.—
86 .-
599.-
185.-
318.75
114.-
144-
823.50
83.-
395.80
Brix«
Brunn« Brauerei-
Dhnamit Noiel, Act.-Gef. 200 fl. ...
Egydh« Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0»/»
Eifeniah«-V«kehrS»nstalt, österr. 100 fl..
117.
detto
600.50
187.-
319.75
116.-
145.50
825.-
87.60
887.50
187.75
181.50
89.-
338.-
886.—
103.60
188.—
121.50
192.-
118.-
118.70
112.50
98.60
180.—
122.60
198.—
113.—
118.90
118.25
94.50
0. Valuten.
305.50
182.-
85.—
140.—
146.-
Act.-Gef. Ungar. 100 fl.
detto
Kaiserliche Min^Dncate».... p« St.
, Rand-. ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldftick«..,
80HrancS-Sticke per C.
80-Dtnar-Sticke
30-Lei-Sticke
20-Mark-Stick«
Rllfflfch« 5-Rukel-Goldstick-.•.
Soo«eigns...
Türkische Boldlir«,
Maria TH«eflen-(Levant-)Thal«.,
Deutsche LeichSkanknoten 0. denf. gleich».
Note» fir 100 R.-M. Pr. Caffa
detto detto. Ult.
Italienische Banknoten fir 100 ital. Lire
Rudel-Noten p« Caffa
..- Ult.
11.43
11.88
11.4 1
11.42
181.
Eifeniahn-Wagen-Leihgef., erste 100 fl..
Eliemihl, Papiersair. u. P«laaSgef. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. öst«r. 800 p.
internal 800 fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
ElektricitätS-Ges-llschast, Wiener 800 fl..
El«ktrtcitätS.Act.-G-s., allg. «ndpst. 800 Kr.
«ngar. 800 Kr..
Felftdorf« Weberei und Appretur 200 fl.
Galt,. Karpathen-Pet«ol..Act.-G«s. 500 Kr.
GaSgeseüschast, allg. öst«r.-ung. 200 fl..
GaSindnstrie-Ges., Wr. 100 fl. aigest...
Gösser Brauerei-Actien-Gei 200 fl....
Gran-S,tS,vtr«Kohleni.-Aet.-Ges. 200Kr.
Graz« Amen-Brau«ei, 1. 500 fl.. 0»/»
Graz« Wag.». Wagg. AG.». I. W. 400 Kr.
Gummifadrik-A.-G. öft«r.-amerik. 200 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- n. Met.H. 400 Kr.
Hotel-Aetienges., 1. Wiener IW fl....
Jungiunzlaner Spir. u. chem. FLG. 200 fl.
J»t«-Spin»«ei u. -Weberei. 1. oft. 800 fl.
Kaltenlentg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
detto 1833 400 Kr.
Kleinminchen« Brnmw.-Sp. u. Wed. 100 ff.
Königshof« Cement-Fair.-A.-G. 400 Kr.
Lankowttzer Kohlencomp. 100 fl.0«/,..
Leipntk-Lnndeni. Zuckerf.-Act.-Bes. 800 fl.
Lehkam-Jofefithal 200 fl
Liesing« Brauerei 100 fl.
Linz« Actienbranerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Loiofitz« Znckerfairiki.Act.-Gis. 100 fl..
83.50
133.
13.88
19.30
19.28
886.
146.-
detto
. Ult.
PN St.
19.86
186.75
180.—
217.-
185.-
126.—
98.50
244.-
156.75
184.-
128.-
138.85
219.—
180.—
126.50
97.-
245.—
108—
121.26
187—
108.60
128—
188.—
87.-
23.68
88.71
323.—
detto
p« St.
24.19
84.87
141.50
89.-
115.50
109.-
142.—
89.75
116.-
110 ,-
detto
210.
156.
896—
490—
168—
184.80
125.-
184.—
901.—
600.—
170.—
100 fl....
118.85
118.22,
89.80
118.40
118.32,
183.-
185.-
184.50
187.-
260.50
272.-
154—
98—
235.50
122.50
188.60
176.76
112—
190—
148—
189.-
115—
194—
90.
2.56
2.56s»
5«
149.
2.66
IM
»
270.-
158.26
97.50
234.50
121.75
127.70
175.75
Lerftchernngiauftalte».
5«/»
190—
6>kl!«nz,L«r^L. 6!entiN«ns.-A.-G^2S»fl. 0°/»
>nk«, Leb.- «. Rent.Werf.-A.-Gef. 500 fl.
112.50
600—
465.25
190.-
95—
109 60
167.50
165—
186—
128.50
159.60
640.
167.
c. gen. 1000 fl. CM. 80«/, E...
.Donau«, öst. Bers.-Act.-Gef., 200 fl...
Eoncitre, Pest« Pnf.-Snft. A.-G. 100 fl.
«Igel- ». Rickverf.-Act.-G., ung. 200 Kr.
^Meridionale', H.- ». 400 Kr..
»st. .Phönix-, l k. pri». Perf.-G«s. 100 fl.
««vers.-Ges. «r. «0 fl. 40«/, E....
186.50
184.50
77—
189—
Stttfvi
P. Partial-Hypothekar-Anweistinge».
195—
98—
111—
128—
90—
150—
detto
76—
(Salinensch.) 6 Monate 4/>
, läng. Sichte»,. 3V«
LriflelCheck u. kurz« Si. fix ISOFrcS. 4
. lange« Sichten.. 4
85--
165—
68—
166—
65—
170.-
63.50
166.70
70—
200.65
LiC«id«ttou»-Enrse vom 23. Februar 1900.
RimammLnh-Salgo-Tart. Msenw... 316.
Rossitz« Bng»aug«s«llsch....
RudolfShitte ......
Salgo-T-rjan« Steink.^vg»..
Schodnica, P-trol.-Jnd....
Wapier-Mai-Reut»
, Fedr.»,
«ldtt- Juli-.
Eliemihl
Kafchan-Odnierg« Eisenlahn-Gef... 91—
Lemdng-Ezernowitz« Eisendahn-Ges.. 143—
79—
180—
94—
Prior -Act... 93—
R«ichenb«g-G-ilon^T.-Sis. Prior.-Act. 105—
detto
Eidnordd. Pniindnngiiahn
99.70
99.70
99.70
. Oct^, 99.70
opterr. Gold- 98.89
, JndeftitionS-Rmt» 87.66
Ungar., 84.20
Bulgar. Etaati-Eiseni.-OIl. .... 86—
LandeSlank fir Bosnien
iandwirthsch. Creditdank fir Böhmen 94—
217—
187—
84—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. öste«.. 140—
. internst.
Wien«.
Budapest.
»ngar.-
118—
116—
144—
820.—
. 145—
. 110—
. 182—
,M«cnr- ....
Oesterr.-ungar. Bank.
Ung. Bank fix Industrie n. Handel, A.-G. 97—
Union-Bank....
Lloyd, öfter«
Nordwestrah«, österr.-
Prag-Dux« Sifeniahn
.. 886,—
Simm. Mafch. n. Waggond
Steyrermihl, Papiers, n. B«l.-B«j..
Teppich- und MöielftoffHadrik....
Lrifail« Kohlenwerki-Gej...
Ung. allg. Kohlendergiau-Bes..
Unwn-Baugesillfchast
Union-Banmaterialien-Ges...
Aares« Eisen
WaffenfairtkS-Bes-, österr...
Waggonl«ih-A.-G., Internat...... 260—
”' Pest« 370—
gian-Actienveretu... 154.—
98—
Wien«i«ger Ziegels, und Banges... 285—
Wien« Zeitungs-Gesellschaft, erst«.. 122—
Zuckerindnftrie-Gesellschast, iöhm.... 187.-
.Donau-, österr. Berf.-Ges...
Hagel- »nd Rick».-A.-G., ung...
187.-
detto
-. 156—
.. 184—
.. 188—
186—
188.—
38.—
Gal. Karpath.-Petr.
Gösi« Brannei-Actien-Gesellschast
Grazer Brauerei
Hirtenbergn Patr.
Kaltenlentgein« Kalk....
Königshof« Cementfairik A.-G.
Liesing« Brauerei
Locomotivfadrik Siegl
Maschinenfabrik Danek
Montangefellfchast, böhmische..
öfterr.-alpin«.
. 809—
. 168—
. 110—
. 190—
. 186—
. 190—
. 165—
- 195—
. 242—
. 418—
• 273—
. 221—
- 454—
. 180—
, iöhm..
ierkehridank
livnoateoaka banka
Stamm -,
detto
Em. 1892 86—
detto
94—
Tramway-Ges., neu« Wien« Prior.-Act. 117—
Stamm-, 95—
184.
383.-
Bank
184.-
186—
845—
Bankverein,
Bodencredtt-Anstalt, österr.
Comwerrialkank, Pefter ung. ....
CxEanft. f. Hand. u. Gew. Em. 1899
Creditdank, »ng. allg....
Depoflrendank, all».....
EScomptedank, döhm....
EScompte-Gesellsch
Atcompte- »nd WechSlerdank, »ng... 125.—
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank... 175—
Hypothekentank, österr. 122—
193,-
112—
119—
»Adria-, kin. ung. Eeeschifff.-Ges.-. 250—
Ausfig-Teplitz« Bah» 818—
BarcS-Pakraczer Bahn 102—
Bau- und Betriebs- Gesellschaft Ut. A 138—
11t B 134—
154—
171—
lit. A..• 314.—
74—
188—
detto
.. 114.—
•. 109—
.. 188—
en«
.. 101—
.. 105—
.. 107—
Ung.-galiz. Eisenbahn
Ung. Westiahn...
276.-
186.
.. 187—
.. 112—
. 466—
detto
detto
«augesellschaft, allg.
»rinn« Maschine»!«
Brix«
Brunn«
Dynamft Rodel..
dy« Eisen- »nd Stahlindnftrieges.. 104—
ndah»-P«kehrS»»ftalt, öftere... 820—
detto detto »ngar. 805—
öst«r
Böhmisch« Norddahn..
Bozen-Meraner Bahn..
Buschtöhrad« Eisenbahn
Donan-
Dnx-Bodeniach« Eisenbahn.
F«dinandS-Rordiah»..
Finfkftchen-BarcS« Eisenbahn
Graz-Köflach« Eisend.- n. B«gdau-G. 184—
Kahleniergiahn
Westböhm.
airikS-Ges..-
Kohlenbergbau-Ges....
t Brau«ei-Actie»-Ges...
.. 284—
.. 395—
.. 117—
ReffelSdorf« Wagd
Nordböhm. Kohl«n«.-G
Nordung. v«. Kohlend,
Obern»». Hütten- »nd Bergi»u-A.-G.. 114.
P«lmoos« hydr. Kalk und Porti.
Poldihitte
Prager-Eisenindnstrie-Ges
äst, nied.-öst.... 144—
Wien« Langes
S
830.
. 840—
. 151—
. 536—
.. 175—
. »ng
Kroat..fl»v. LandÄ-Hypotheken^Sank.
Läewerdrnk, östeneichsich«
Stlendahnwagen-Leihg., erste
181.
. 119—
42—
Telegraphischer Wetterbericht
der i.k. Eentralaustalt sür Meteorologie in Wie«
am 28. Feirnar 1900 (7 Uhr Morgen»).
Kundmachung.
Temp«a-
Ji
Die füufunddreißigste ordentliche General-Versammlung der Aktionäre der
k. k. priv. allgemeine» Berkehrsbank findet Donnerstag, de« 29. März 1900 vor­
mittags 10 Uhr im Saale des Ersten allgemeinen Beamten-Bereinshauses, I., Wipplingerstraße
Nr. 25, statt.
i+
2
tut
fl
I
Stationen
Wind
Bewölkung
L
«48
UZ
I
8
2 ganz bewölkt
S ganz bewölkt
NNW 8 halb bewölkt
heit«
Nebel 8 8 0
1 ganz iewölit 5 4 1
1 ganz bewölkt 8 6 8
0 Schnee
66.6 8.4 S 8 ganz bewölkt
4 ganz bewölkt
0 halb bewöltt
heft«
bewölkt
heit«
heit«
heft«
heit«
Regen
heit«
heit«
heit«
Regen
NW 8 ganz bewöltt 2——
bewöltt 1 5—8
2 ganz bewöltt
Nebel
8 ganz bewöltt 2——
heft«—--
Regen 18 5 4
Regen 13
ganz bewöltt 18 18 8
heft«
heit«
heit«
heft«
0 Hali bewöltt
Allgemeine Uebersicht. Der Luftdruck ist durchwegs
gestiegen. Eine breite Zone hohen Barometerstandes erstreckt sich von Süd-
west- gegen Nordost-Europa hin, während der niedrige Druck den Nord«
westen und Südosten von Europa bedeckt. Das Wetter ist im Norden
wechselnd bewölkt, im Süden meist heiter und trocken. Die Morgen-
temperaturen liegen im allgemeinen nahe bei Null.
60 6
i-i
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über die Bilanz pro 1899, sowie über die Verwendung des Rein-
5
0
«1-5
0S
4
«SS
0
— 5-8
— 5«
tt
Krakau.
Saa&erg
Ezeruowitz
Vregeuz
SmiSvruck
Salzburg
1
s
4
641
NW 1
«5 6
05
«1'S
10
«5'S
41
1
5
0
64-7
o-o
0
gewiunes.
4
2
641
60
5
4
68 4— 2*4
4. Wahl von Berwaltnngsräthen.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Bilanz für das Geschäftsjahr 1900.
Jene Herren Aktionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen,
werden hiemit eingeladen, ihre Attien sammt ".Coupons, in Gemäßheit der §8 45, 46 und 4S
der Statuten, bei der Hauptcassa der Gesellschaft, Wien, 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 28,
spätestens am 15. März l. I. als dem statutenmäßigen Endtermine, zu erlegen. Das Eigenthum
von je 20 Actien gibt das Recht auf eine Stimme. Kein Actionär, ohne Unterschied, ob im
eigenm oder Vollmachtsnamen und kein Bevollmächtigter eines oder mehrerer Aktionäre kann
mehr als 10 Stimmen führen.
Klugtvfmt
S 1
R 4
8
- 9
«4-8
- «'«
- 5
«4-8
— 5 8
10
1
0
68 0
6'5
NW 1
11
0
«81
17
9
— 1
64'6
— 11
- 0-5
ut
NW 1
NW 1
NW 2
NE 1
Budapest
d
1
68*0
2
5
8
L8-6
5 2
18
7
«l.
62 6
7 1
Statt.
Flsrsnz
Paris
12
8
S5S
4L
18
2
1
64'6
SS
11
9
4
10'8
68 1
Qeuf
4-0
68*8
Muucheu
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Gulina.
Bukarest
Sonstantiuopel....
Klima t. Ciurorte.
1
86
62-4
2*9
68*5
580
1
S8
- 27
58-3
Men, am 20. Februar 1900.
SW 1
NT 1
NE 1
4-0
«8 6
54 0
5'8
K. k. priv. allgemeine Berkehrsbank.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
8 8
3*5
56*2
94
550
[1962-8]
«iva
10 2
N 1
ENG 1
65-0
12
63-2
20
»bbazta
Lusfiupiecol»...
Btzra
2
12
2-0
0
8
14
6‘4
0
68-7
4 9
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Zeilm werden in den Kleine« Anzeiger der Wiener Zeitung um dm Preis
von 40 Hellern aufgenommen und auf Aufragen darüber im Compwir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ercheilt. t 606“ 41


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 17 ]
WWW
WienerMbmöpost
0
1900.— Nr. 45.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Samstag, 24. Februar.
Pränuiner&tloni'Prelae:
«ratf.8Krone»,balbj. 4 Kronen,»iertrtj.8Kronen,monotl.80Heller.DieZuftellungSgeiihr ieträgtmo nat lich40 Heller.
Einzeln« Nummern 4 Heller.
Mt Po st Versendung: Banzj. 18 Kronen, halöj. 8 Kronen, «iertelj. S Kronen, monatl. 1 Krone 80 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller.
Redaction, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung": 1. Bezirk, B-ckerstraße Nr. 88.
ständen die Rechnung zu bezahlen hat.
Wiener Tagblatt" und die ,.Oesterreichische
Der Verlauf der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses Bolks-Zeitnng", welche sich in ihrer Auffassung der
hat die Erwartungen der Wiener Blätter hinsichtlich der Sachlage den vorgenannten Blättern anschließen, fähren den
gegenwärtigen Reichsrathssession erheblich gemindert, und unerfreulichen Verlauf zum großen Theile ans das gleich,
in den meisten der vorliegenden Aeußerungen kommt eine Mtige Tagen des Abgeordnetenhauses nnd des Landtages
empfindliche Deprefiion zum Ausdrucke. So sagt das zurück, ein Umstand, der auch die „Ostdeutsche Rund.
„E x t r a b l a t t", die gestrige Sitzung habe die Hoffnungen schau
ans eine friedliche und gedeihliche legislative Thätigkeit be-
deutend herabgestimmt, und das „B a t e r l a n d" will eine
beträchtliche Verschlimmerung der parlamentarischen Situa«
tion constatireu. Während einerseits durch die heftigen
Scenen zwischen den Christlichsocialen und den Liberalen,
beziehungsweise Socialdemokraten die deutsche Gemeiubürg»
schaft zweifellos nicht ohne Erschütterung davongekommen,
sei auch die Rechte in einem Zwischenstadium dieser Kämpfe
— als nämlich Dr. Stränsky die Boranstellung aller Dring-
lichkeitsanträge vor das Recruten-Contingent begehrte— in
die Brüche gegangen; Herr von Jaworski habe sofort die
bereits angesagte Sitzung des Executiv-Comitö der Rechten
abgesagt. Es sei das gestern kein guter Tag gewesen.—
Die „Reichswehr" sagt: Die Verrohung des Tones
und der Manieren, die burschikose Verachtung parlamentari­
scher Gepflogenheit und Sitte, der Lärm und die Scandal-
scenen und dazu die untrüglichen Anzeichen der Obstructiv»,
das alles bot die Sitzung gleich einer Musterkarte dar.
Und das alles, nachdem wochenlang redliches Wollen, heißes
Mühen und auch unlängbareSGeschick an eine VerständigungS-
Action gewendet wurden, tS-Ahc die Vorbedingungen einer
Sauiruug der parlamentarischen Mißstände schaffen sollte!
Die „Neue Freie Presse" stellt mit Bedauern fest,
baß stch in dem Hause nichts geändert habe, die czechische
Obstructiv» habe es gar nicht nöthig, stch anzustrengen, denn
fie finde fast bei allen Parteien reichste Unterstützung, auch,
bei solchen, die ans einem national entgegengesetzten Pol
stehen. Es sei aber unbegreiflich, welchen Erfolg stch die ein-
zelnen Parteien von einem neuerlichen Scheitern der Session
Das „Neue
Tagesbericht.
Zeitungsschau.
Wien, 24. Februar.
Die nächste (sechste) Sitzung des Herrenhauses
findet Dienstag, den 6. März, um 12 Uhr Mittags
mit folgender Tagesordnung statt: Mittheilung
des Einlaufes; Durchführung der Debatte über die in der
Sitzung vom 22. d. M. abgegebene Regierungs- Erklärung;
erste Lesung des Antrages des Freiherrn von Lemayer
wegen Aufforderung an die Regierung betreffend die
Außerkraftsetzung der kaiserlichen Verordnung vom
16. August 1899, R. G. Bl. Nr. 158 (Gebühren-
Novelle) in allen jenen Bestimmungen, welche nicht
bloß eine Ermäßigung der bestehenden Gebührensätze
für Vermögens-Uebertragungen normiren.
Der n i e d e rüst e r r e i ch i s"ch e Landtag
beendete heute die Verhandlung 'über die Gemeinde-
Wahlordnung und nahm die Vorlage in dritter
Lesung an, worauf die Session vertagt wnrde.
zu den heftigsten Recriminationen, insbesondere
gegen den Präsidenten des Abgeordnetenhauses, veranlaßt, wäh­
rend die „A r b e i t e r- Z e i t u n g" die gestrigen Ereignisse
wesentlich aus das Conto der Regierung stellt, welche in­
mitten der unbeendigten Berständigungs-Conferenz den
Reichsrath hineingepflanzt habe und gleichzeitig den nieder-
österreichischen Landtag versammle, um den christlichsocialen
Demagogen das Thor weit zu öffnen. Die Socialdemokraten
wünschten zwar eine ersprießliche parlamentarische Thätigktit,
aber diesen Schein eines Parlaments aufrechtzuhalten, hätten
sie kein Interesse.
Das letztgenannte Blatt ergeht stch nebstbei in den schärfsten
Angriffen gegen die Rede des Ackerbauministers,
dem es in den verschiedensten Varianten vorwirft, die Ge­
schäfte der Gewerken besorgt und völligen Mangel an Empfin­
dung für die schwer kämpfende Arbeiterschaft bekundet zu
haben. Eine unangemessene kühle Zurückhaltung gegenüber de«
Kohlenarbeitern glauben auch „Neues Wiener Tag­
blatt", „O e st e r r e i ch i s ch e B o l k s- Z e i t u n g" und
„Wiener T a g b l a t t" an der Rede des Ministers aussetzen
zu sollen. Hingegen hebt eine Anzahl von Blättern ver­
schiedener Parteirichtungen, wie „Reue Freie Presse",
„Extrablatt" und „Deutsches Bolksblatt",
übereinstimmend hervor, daß die Entrüstung der Social­
demokraten sehr wenig begründet war; der Mnister habe ja
meritorisch nichts Anderes vorgebracht als jene Erklärungen,
welche der Vorsitzende Freiherr d'Elvert in den Sitzungen
des Teschener Einigungsamtes Namens der Regierung ab-
gegeben hat und welche von den Vertretern der Arbeiter
im Einigungsamte ausdrücklich als Fortschritt und be
erhoffen. Es sei doch am wahrscheinlichsten, daß dann ein j deutender Erfolg mit Genugthuung begrüßt wurden. Der
System komme, das sich gegen die Obstruction am gründ-! Ackerbauminister habe nur etwas ausführlicher, detaillirter
lichsten dadurch sichert, daß es auf Einrichtungen verzichtet, j f n der Hauptsache die Erklärungen des Freiherrn d'Elvert
die durch Obstruction mattgesetzt werden können. Das Volk- wiederholt,
aber sollte stch bewußt werden, daß es unter allen Um--*
In der italienischen Kammer beginnt heute
die Berathung über das decreto-legge, b. i. die im
Juni vorigen Jahres erlassene Verordnung betreffend
die Beschränkung der Preß-, Vereins- und Versamm-
lnngssreiheit. Der Cvmmisfivns-Bericht über diese
Angelegenheit liegt der Kammer zwar schon einige
Zeit vor, die Berathung desselben wurde indeß hinaas-
gcschobcu, da die Regierung wünschte,, daß mehrere
dringende Vorlagen vorher erledigt werden. Da in­
zwischen die beiden Kammern des Cassationshofes
widersprechende Erkenntnisse über die Giltigkeit jener
Verordnungen gefällt haben, sprach die Regierung vor
einigen Tagen in der Kammer selbst den Wunsch aus,
die Debatte über das decreto-legge für heute an-
znberaumen, und die Kammer hat mit 159 gegen 53
Stimmen diesen Antrag genehmigt. Ob das Cabinet
bei der Endabstimmuug eine Majorität finden wird,
ist bei der Parteien-Zersplitteruug in der Kammer
noch zweifelhaft, darum spricht man in Rom von der
Möglichkeit eines Cadinetswechsels oder einer Kammer-
anflösnng.
zog nach Preßbauw, wo er den „Faustschlag" schrieb.
Das Stück gefiel aber Jauner nicht, der einen Miß­
erfolg befürchtete und sich hinter allerlei Ausflüchte
verschanzte— er wollte offenbar den empfindlichen Dichter
nicht kränken— um die Aufführung hinauszuschieben. End­
lich gab er das Werk mit der Moiivtrung zurück, derzeit
nicht die geeigneten Darsteller für ein solches Stück zur Ver­
fügung zu haben, und erbat sich dafür ein anderes,
heiteres. Anzengruber schrieb nun: ,,'s Jungfcrngift",
das wohl ausgeführt wurde, aber nicht gefiel. Die Tantieme
betrug kaum die Hälfte des Borschuffes. Giesrau geleitete
den Dichter zu Jauner. Dieser umarmte ihn in stürmischer
Weise, bedauerte, daß ein solches Stück dem Dichter nur
1000 fl. getragen hätte und— schloß, ohne weitere Forde­
rungen zu stellen, das Conto glatt ab.— Mitte Mai 188t
war Jauner abermals Director, und zwar „an der Wien".
Wieder wollte er Anzengruber als Dichter stch verpflichten.
Abermals war der Poet zuerst mißtrauisch und sträubte stch.
Das Eugagemeut kam zustande nnd währte zwei Jahre.
„Heimg'funden", „Stahl und Stein" wurden geschrieben
und— nicht ausgeführt. Es gab Leute, die behaupteten,
Jauner hätte Anzengruber nur den anderen Theatern ent­
ziehen wollen. Rosner theilt diese Anficht nicht. Anzengruber
selbst hat nie mit ihm darüber gesprochen.
Thut, als ob er um Höchstes kämpf',
Und liefert nichts als Brei und Senf
Gar oft verhüllt ein reiches Kleid
Des Leibes groß Armseligkeit!
Das giebt im Hirn 'nen farb'gen Dunst,
Nach Wahrheit suchst du da umsunst!
Gott gab uns klar zu sein die Sprache
Und Färb' und Formen jeder Sache:
Laßt Euer Werk symbolisch sein.
Doch gebt ihm wenigstens zwei Bein',
Darauf es steht in dieser Wett—
Ansunsten es ins Narrthum Mt.
Von 6 Stund' langen Oper«.
Auch das scheint mir der Pritsche werth:
Um 6 man ins Theater fährt,
Indeß annoch wohin du schaust,
Der Hammer auf den Amboß saust
Und redlich Tagwerk wird verrichtet.
Dort sitzt man heringsgleich geschichtet,
Und macht ein Sänger aus den Mund,
Er schleußt ihn nicht vor einer Stund!
Wohl lieb ich mir vor meiner Thür
Ein herzig Liedlein oder vier,
Doch allzu lang ist nimmer schön;
Kannst du am xublioo auch seh'n:
Im Saale raucht ein schlimmer Dampf,
Der «ine kriegt den Wadenkramps,
Der zweite geht fast in die Binsen,
Der dritte zuckelt Pfefferminzen,
Der vierte kriegt am Sttztheil Beulen,
Der fünfte schnarcht wie ein« Enten—
Und weit und breit ist kein Erretter,
Denn endlos fingen noch Sie Götter.
Ein blutleer Fräulein unter Husten
Versinkt ins Reich des Unbewußten:
Am Freitag Mittag in das Haus
Ging sie, Samstags trägt man sie 'raus,
Wo doch schon bald in ein paar Stund'
Aurora naht mit Gold im Mund
Meines IeuMeton.
O (Ludwig Anzengruber und Franz Jauner.)
Der Director des Carl-Theaters, welcher gestern seinem
Beben selbst ein Ende bereitet hat; war, es wurde dies
bereits gewürdigt, vor Allem Theatermann, Bühnenmensch,
rin genauer Kenner jener unzähligen scheinbaren Neben­
sächlichkeiten, die von der Scene herab auf das Publicum
»irkeu und den Erfolg eines Stückes beeinflussen. Doch
ging der lebhafte Mann keineswegs ganz in den Aeußer-
lichkeiten seines Berufes auf, im Technischen und im Hand­
werksmäßigen, das er als Meister beherrschte. Er hatte
sich Blick und Urtheil in literarischen und künstlerischen
Dingen erworben, förderte großmüthig und freigebig,
§o weit nur seine Mittel und Kräfte reichen wollten,
Talente jeder Art. Namentlich wie er unserem großen
Bolksdichter Ludwig Anzengruber begegnete, der
zu Zeiten in recht dürftigen und knappen Verhält­
nissen lebte, sei ihm unvergeffen. Heute, da Jauner
«ns der Bahre liegt, sei kurz wiedererzählt, was L. Rosner
in seinen „Erinnerungen an Anzengruber" berichtet hat. Im
Frühjahre 1877 suchte den damaligen Buchhändler Rosner
Jänners Secretär Giesrau auf Er kam im Austrage des
Directors, welcher die Absicht hatte, Anzengruber als „Haus-
dichter" für sein Theater zu gewinnen. Rosner sollte vermitteln.
Anzengruber war wohl anfänglich mißtrauisch, sprach aber doch
in der Kanzlei des Carl-Theaters vor. Jauner empfing den
Dichter in überschwänglicher Weise und verpflichtete ihn
gleich zu einem im Herbste zu liefernden Stücke Der Dichter
scheute stch, Ansprüche zu stellen, und ließ durch den Mittels­
mann sagen, er wünsche im Sommer auf dem Lande zu
arbeiten und könne das nicht— ohne Vorschuß Durch
drei, eventuell vier Monate sollten ihm je KO fl. zugeschickt
werden. Giesrau erklärte, dem Director Jauner paffe dies«
Form durchaus nicht: „Ec hat mich beauftragt, Ihnen
tausend Gulden zu übergeben, die wir seinerzeit
von der Tantieme abziehen werden." Und Anzengruber
(DaS neubesetzte „Rarrenschisf".) Die Fasching-
nummer der „Jugend" führt die Geister der alten deutschen
Meister des Humors und der Satire, Hans Sachs, den
Eulenspiegel, Sebastian Braut in unser junges Jahrhundert
herüber. Sebastian Brants „Narrenschiff" ist mit köstlichen
Gestalten beladen und giebt solchermaßen ein intereffanteS
Cnlturbild unserer Zeit.
Die Symbolisten.
Wer nur von Weihrauch, güld'nen Schalen,
Blauseidnen Polstern, Bacchanalen,
Von bleichen Priestern, Diademen
Blutigen, transparenten Schemen
Cäsarenwahn hast malt und dichtet,
Der ist auf Narretei gerichtet.


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 18 ]
MWWMWWWG
2
Mehrfachs Zustimmung findet die gestrige Rede des Landes«! eine Verschärfung der czechischen Obstruktion für unwahr- 200 Kronen an direkter Steuer, für den zweiten Wahlkörper
vertheidigungs-Ministers Grafen Welsersheimb, von- scheinlich.— „Moravska Orlice" meint unter Be- mindestens 40 oder 60 Kronen an irgendwelcher Steuer,
welcher u. A. das „Neue Wiener Journal" con- tonung der Friedensliebe des czechischen Bottes, daß durch U^en gten W°hlkörP-r^i^endwelche^^ette^Steue-.
statirt, daß ste mit ihrem concilianten Inhalte bei allen, Aushebung des „gesetzwidrigen" Kindinger'schen Erlafies den raub", weicher in den Bestimmungen der Vorlage gegenüber
Parteien eine günstige Stimmung hervorgerufen habe. Das i czechischen Abgeordneten die Möglichkeit geboten werden z der Arbeiterschaft liege, nicht der Sanction empfehlen werd«.
Abg. Dr. Kronaweller wünscht, daß in den einzeluen
Paragraphen nach der Ecwerbfteuec auch die Rentenstcuer
-.° <. fc, ... als girichwcrthig eingestellt werde. Außerdem beantragt er,
gewännen, wie ferne der Armeelettung jede nationale Am« baß sie mit aller Entschiedenheit gegen die Obstruction auf- -aß der Personal-Einkommevsteuer auch die eventuelle Be-
mosttät liege, und das „Neue Wiener Tagblatt" treten, da das Land des Kampfes müde sei und den soldungssteuer zugerechnet werde.
Parlamentarismus gerettet haben möchte.~ „Dziennik! Schneider betont, daß stch die Personal-Einkommen«
Die Discussion in der Kronlandspresse wird von der Zur Obstruction haben, denn so lange die Rechte bestehe, G-meinde Wien durch die Ueberweisungen 72 Heller; wer die
Programmerklärung der Regierung und im Zusammenhange i würden die Forderungen der Czechen bei ihr die weitest- mindeste Erwerbsieuer von 4 fl oder 8 Kronen bezahle, mutz
an Gemeindezuschlag 84 kr. oder eine Krone 68 Heller ent-
richten; außerdem habe aber ei« solcher Erwerbsteuerträgrr,
da er jedenfalls in seinem Einkommen auf über 600 fl.
jährlich eingeschätzt werde, auch noch die entsprechende Personal-
Einkommensteuer zu zahlen. Was die Fluctuirung der Arbeiter­
schaft anbelangt, sei von der Gegenseite angeführt worden,
daß der Arbeiterstand binnen drei Jahren in Fabrik-orten sich
vollständig erneuere, und daraus sei der Schluß gezogen
worden, daß die Seßhaftigkeitsdauer herabgesetzt werden müfie.
Dieser Umstand führe aber gerade zu dem gegentheiligra
Schluffe, weil ja einer so fluctuirenden Maffe nicht derselbe
Einfluß auf die Geschäfte eingeräumt werden solle als der
seßhaften Bevölkerung. Aus den hier angeführten Gründen,
wird Redner sür die Vorlage stimmen.
Abg. Dr. Kopp erklärt, er habe sich zum Worte ge­
meldet, um mehrere Abänderungs-Anträge zu stellen, welche
jedoch schon von mehreren Vorrednern eingebracht wurden.
Er schließe sich daher diesen Anträgen an. Redner polemifirt
gegen den Vorredner, insbesondere gegen die von diesem ver­
suchte Herabsetzung der Personalsteuern gegenüber den Real-
ßeueru. Er kritistrt sodann mannigfache Ungerechtißkeiten
in der Eintheilung in die Wählerclaffen. Eine der größten
Ungerechtigkeiten bestehe darin, daß man den Unterlehrer«
kein anderes Wahlrecht zuerkenne als das in der vierten
WSHlerclaffe. So werden diese Lehrkräfte aus Ersparungs«
rückstchten nicht nur schlechter bezahlt, sondern auch ihres
Wahlrechtes beraubt.
Abg. RoSke polemifirt zuerst gegen den Abg. Schneider,
welchem er Stampiglien-Fälschung vorwirft, wobei es zu einer
Eontroverse zwischen ihm und dem Abg. Dr. Geßman«
kommt. Redner despricht sodann
theilung in die Wählerclaffen
i
„Fremdeu-Blatt" möchte wünschen, daß die czechischen! könnte, die Obstruction auszugeben.
Abgeordneten aus der Rede des Ministers die Ueberzeugung
.P r z e g l a d" verlangt von den polnischen Abgeordneten,
nennt die Rede gerecht, fest und zweckmäßig.
damit von der Eventualität einer czechischen Obstruktion de- j gehende Unterstützung finden,
herrscht. Das „Linzer Bolksblatt" bemerkt, die!
Erklärung des Eabinetschefs habe wohlthuend gewirkt. Siej
enthalte kein Wort, an das stch die katholische Bolkspartei
stoßen könnte, weßhalb diese an der Erhaltung der Actions«
sähigkeit des Parlaments gewiffenhast mitwirken werde... **“*•
»«» «*«
durch die eingebrachten und angekündigten Vorlagen ge«; Ms der Bank der Regierungs-Bertreter befinden stch:
fördert worden, und niemand könnte es veranlworten, ange«- Se. Excellenz der Herr Statthalter Gras Kielmansegg
ficht« dieser Vorlagen Obstruction zu treiben.— Ungefähr! und Herr Statthaltereirath T i l s.
dasselbe sagt di- „B o h e m i a". indem st- betont, daß Der« j LULL Noske und* LS-nlFm' in einer
jeuige, der gegen dieses Regierungsprogramm obstruire,! Interpellation an den Statthalter di- Anfrage, ob und was für
nicht gegen die Regierung, sondern gegen die Wirth-! ein Versprechen er bezüglich der Vorlegung der Wahlresorm-
,Gastlichen Jntereffen des Bottes obstruiren würde. Das; Vorlage zur Allerhöchsten Sanction gegeben habe
*ni la i .. ., Abg. Nooke will au denBorsttzenden eme Interpellation
Mntsterium könne mit Befriedigung auf die erste Sitzung, ber Handhabung der Geschäftsordnung seitens des
d«S Abgeordnetenhauses zurückblicken.— Das „Prager j Landmärschall-Stellvertreters in der letzten Sitzung richten,
T a g b l a t t" constatirt den günstige» Eindruck des Regie« j was von dem Vorsitzenden als gegen die Geschäftsordnung
rnugsprogrammes, deffen verkehrspolitischer und wirthschaft«! ^Ä^end "tcht »uS-lasftn wird.
«x„ cm t« -p ftstftrt.mAflM avMsifpn *a MM, A, v; Gs wird zur Tagesordnung übergegangen, d.i. zur
licher Theil große Hoffnungen erwecken könne. Der z Berathung der Gemeinde«Wahlordnung für
Brünn« „Tagesbote" bezeichnet die Erklärung feeS i j,i e Reichshaupt« und Residenzstadt Wien.
Eabinetschefs als ein vielversprechendes Regierungsprogramm, i Referent Abg. Dr. WeiSkirchner beantragt über die
vermißt aber darin eine Andeutung, wie stch das Mini-! ersten vier Paragraphe, welche sich mit der Wahl-
», ., d« v p c_ an „ctnu i bercchtlgung befassen, unter einem zu berathen,
sterium di- Lösung der Sprachenfrage vorstelle, weßhalb die, Abg Dr von Philippovich verweist darauf, daß im
Deutsche« demselben gegenüber strenge Reserve beobachten» ersten und zweiten Wahlkörper zur Wahlsähigkeit von den
und sparsam mit ihrem Vertrauen sein müßten. Jedenfalls! Einkommensteuerträgern eine doppelt so große Steuerleistung
werden ste aber bezüglich der Staatsnothwendigk.iten der I werde als von den Erw-rbst-u-rträgern, und daß
i 'M dritten Wahlkörper dieses Mißverhältniß sogar auf 8 gegen
Regierung ihre Unterstützung nicht versagen. i meh r als 20 Kronen steige, was nach den Steuerclassen
„Närobni Listy" anerkennen, daß das Programm j 24 Kronen bedeute. Durch die eigenthümliche Stilistcung
d« Regierung eine reiche productive Thätigkeit. in Aussicht i bei der dritten Wählerclasse «erde auf unscheinbare Weise
stelle, wollen aber di- entsprechenden Thaten abwarten. In' der Steuersatz aus 24 Kronen hinausgesetzt da die nach
aj ,,-,-„ a, .. or,. 20 Kronen zunächst folgende Steuerstuse 24 Kronen betrage.
polltischer B-zi-hung habe Herr von Kverber rede Andeutung ^„durch, daß man in der dritten WSHlerclaffe die zu
darüber unterlaffen, ob sich die von ihm angekündigte leistende Personal-Einkommensteuer so hoch ansetze, werden
Gleichberechtigung aus die innere Amtssprache erstrecken soll, 9b.000 Personen vom Wahlrechte in dieser WSHlerclaffe
weßhalb die czechischen Abgeordneten auch weiter in ent- ausgeschlossen. Er beantragt tzgher, die für bie ^o&I&^ttd>ti«
.mv j gnng tm dritten Wahlkörper erforderliche Personal-Ein-
Auq „Pizensr- kEnrensteuerleistung auf 8 Kronen und, falls das nicht an«
Listy" erklären, daß das Regierungsprogramm wirthschaft« j genommen werden sollte, aus 16 Kronen herabzusetzen,
lich und kulturell von modernem Geiste erfüllt sei, verlangen| Abg. Dr. Benedikt spricht sich in gleichem Sinne aus
aber, daß demselben die Erfüllung der czechischen For«| und beantragt, für die Wahl^rechtigung im dritten Wahl«
.'"'',_ m°.„,. j kölper das Minimum mit 7 Kronen 20 Heller festzusetzen,
deruugen vorangehe.- „Hlas Naroda und^ Aus Antrag des Abg. Kern wird die Debatte geschloffen.
„K a t o l i c k i List y" bezeichnen das Regieruugsprogramm i
Niederösterreichischer Laudtag.
6 Sitzung.
verschiedene in dem der Sin«
zugrunde gelegten Census
liegende Ungerechtigkeiten. Durch di« Reformvorlage werde
keine namhafte Erhöhung der Zahl der Wahlberechtigten in
den ersten drei Wählerclaffen erzielt, wohl aber eine den
Partei«Jntereffen der heutigen Majorität entsprechende
Verschiebung der Wählerschaft in den drei Wähler-
claffen. Aus Parteigründeu sei auch die Decapitalist-
rung der ersten drei Wählerclaffen in der Resormvor«
läge erfolgt. Insbesondere die Depoffedirung der früheren
Wählerschaft des ersten Wahlkörpers durch Herabsetzung der
Census sei ausfallend. Fast in allen größeren Städten sei
die für die Wahlberechtigung im ersten Wahlkörper verlangte
Steuerleistung bedeutend höher als in Wien. Die überhastete
Art zu arbeiten mache es fast unmöglich, die wünschenS-
werthen Aenderungen an der Vorlage sorgjältig zu for«
muliren. Aus diesem Grunde beantragt Redner auch die
Vorlage zu eingehenderer Berathung mit Berücksichtigung
der vorgebrachten Bedenke» an den Wahlresorm-Ausschnß
zurückzuweisen. Schließlich kommt Redner auf seine im An­
fange der Sitzung an den Herrn Statthalter gerichtete
Anfrage zurück, ob die Regierung bezüglich der Vorlegung
des neuen Gemeindestatutes und der Gemeinde-Wahlorduung
sür Wien zur Allerhöchsten Sanction ein bindende« Ver­
sprechen abgegeben habe. Er würde dem Herrn Statthalter
sehr dankbar sein, wenn er aus diese Frage antworten wollte.
Abg. Dr. Geßmann erklärt, er sei auch heute noch ein
Anhänger des allgemeinen Wahlrechtes unter der Bedingung
einer gewiffen Zeit der Seßhaftigkeit und verbunden mit
dem Wahlzwange. Der Vorredner schwärme sür das
preußische Städterecht und erkläre sich zugleich sür einen
Anhänger des allgemeinen Wahlrechtes; wie das zusammen­
stimme, könne Redner nicht begreifen. Gau- eigenthümlich
sei es, daß Abg. Noske die Jntereffen-Vertretung nur für
den ersten und zweiten Wahlkörper verlange, im dritten
Wahlkörper aber durch Einschiebung von zahlreichen Wählern,
welche die entgegengesetzten Jntereffen vertreten als die bis­
herige Majorität dieses Wahlkörpers, die Majorität
depoffedireu wolle.
Abg. Schneider (zur thatsächlichen Berichtigung) weist
den vom Abg. Noske ihm gemachten Vorwurf der Stam-
piglienfälschung energisch zurück. Abg. Noske wisse so gut
wie Redner selbst, daß. wie der seinerzeitige Herr Justiz-
minister Dr. Gras Schönborn selbst constatirt hat, die ge­
richtliche Untersuchung festgestellt habe, daß der Vorwurf der
Stampiglienfälschung ein vollständig unbegründeter sei. Redner
habe nicht nur niemals eine Stampiglie gefälscht, sondern
sogar einmal eine zur Sprengung einer Versammlung ge­
plante Stampiglienfälschung verhindert. Obgleich Abg. Noske
dies alles sehr gut wiffe, sei er wieder mit diesem Vorwürfe
hervorgetreten. Die Ächtung vor der Partei, weiser Redner
angehört, verhindere ihn, dieses Vorgehen mit dem richtigen
Ausdrucke zu bezeichnen. Er überlaffe ruhig der Oeffentlichkeit
das Urtheil. (Beifall rechts.)
schiedenster Opposition verharren müßten.
Abg. Dr. Ofner tritt sür das Frauenwahlrecht ein und
gleichfalls als zeitgemäß und reichhaltig. Dieses Programm,! verurtheilt es als Ungerechtigkeit, daß man den Unterlehrern
deffen baldige Verwirklichung jedermann wünschen müsse i das Wahlrecht in einem der ersten drei Wahlkörper vor-
»u sein. Das erstere Blatt findet den Eindruck der ersten- ersten drei Wählerclaffen hielte Redner folgende Steuer-
Sitzung des Reichsrathes nicht ungünstig, das letztere hält' sätze für entsprechend: für den ersten Wahlkörper mindestens
der
nicht im Gebrauche.... Meister Tilgner wußte das
nicht und holte sich auch nicht Rath, als er an dem Mozart-
Denkmale eine Reihe von Blasinstrumenten in natürlicher
■+■ (SSott den Hörnern.) Das Wiener Publicum ließ Gestalt anbrachte. Es ist deßhalb durch das Denkmal auch
in den letzten Tagen musikalische Kritiken und Antikritik ein musikhistorischer Anachronismus verewigt, da zu Mozarts
über sich ergehen, darin viel von Bentilhörnern, von Füßen ein Bentilhvrn ruht. Ein solches hat Mozart noch
Uminstrumentirung mit Hilft dieser Instrumente die Rede nicht gekannt, da es, wie schon bemerkt, erst im Jahre 181b
war. Einer Anfrage aus Leserkreisen mag Folgendes zur erfunden wurde. Ein musikalischer Anachronismus scheint es
Antwort dienen. Das Waldhorn kam erst am Anfange des auch, in einem Werke Beethovens von Ventilhörnern ohne
18. Jahrhunderts im Orchester zur Anwendung Man Noth und in so a u f f a l l e n d e r Weift, wie es Gustav Mahler
erzählt, daß Graf Anton von Sporck im Jahre 1680 Paris gethan hat, ganze Melodien blasen zu lassen, welche
besucht und daselbst zum erstenmale gewahrt habe, daß man Beethoven, da er Ventilhörner noch nicht kannte, dem Horn
Waldhörner in zierlicher Form auch bei der Hausmusik eben nicht anvertraut hatte. Line illae lacrhnae.
verwendete. Er ließ zwei ferner Kammerdiener in der Kunst,
das Waldhorn modern zu behandeln, unterweisen und führte --- (Wagners „Siegfried" in Rollen.) Die Fran-
so diese Kunst in seiner Heimat, in Böhmen, ein. Das i zosen haben es weit gebracht in der Wagner-Anbetung. Der
Horn ist Raturhorn, es kann nur die sogenannte s Kritiker des „Temps" leiste nach Rouen, um der ersten
Naturscala erzeugen, welche nicht mehr als die physikalischen! Aufführung des „Siegsr»d" beizuwohnen. „Siegsried", ruft
Oberröne des Grundtons enthält. Ein 6-tzorn kann also nur die! er aus, ..Werk der Freude, de- Jugend, der Kraft! Siegfried,
Aliquottöne von e, nämlich die höhere Octave, dann g,! welche Poesie, welche Freiheit! Kein anderes Werk von
wieder v, e, b, wiederum c u. s. w. hören lassen. Mau s Richard Wagner athmet diese wundervolle Frische, diese
baute darum Hörner mit verschiedenen Grundiönen, §.Hörmr,! zugleich leichte und doch kräftige Fröhlichkeit; keines höre
v-Hörner, L-Hörn-r u. s. f. Um ein und dasselbe Hornaus! und sehe ich mit gleichem Entzücken, keines mit solcher Glück­
verschiedene Grundtöne zu stimmen, erfand man bewegliche j seligkeit. Blendend ist sein Licht, sieghaft sein Leben. Man
Bogen, welche die Schallröhre des Hornes mehr oder weniger! möchte das Werk mir d> u Worten Brünhildens: „Heil dir,
verlängern und somit Tondifferenzen hervorrufen konnten, j Sonne! Heil dir. Licht! Heil dir, leuchtender Tag!"
ES war früher nur durch das sogenannte Stopfen der Töne j grüße-.'... ." Dieser auschenden Ouvertüre der Kritik läßt
möglich, auch andere als die Naturtöne aus dem Horn künst-1 Pierre Laio eine liebevoll eingehende, begeisterte Besprechung
lich zu erzeugen; diese Töne glichen aber nicht den anderen des Werkes folgen Dagegen muthet ein Mustkbericht
und konnten in einem Forte selten energisch angeblasen wer- der „Frankfurter Zeitung" aus der deutschen Stadt Hannover
de». Die gestopften Töne eriand Hampel in Dresden im anders an. Der Correspondent stellt fest, daß der „Ring des
Jabre 1760. Wollte man alle Töne der Scala in gleich. Nibelungen" an dem kön. Hoftheater in Hannover seit zehn
mäßiger Stärke verwendest, so gebrauchte man in einem Musik- Jahren nicht ausgesührt wurde. Der Intendant des Theaters
stücke zwei oder vier Hörner verschiedener Stimmung, daher auch soll geschworen haben, daß, so lange er lebe, der „Ring"
noch in modernen Partituren die Bezeichnung Corno in §,0,v auf der Hofbühne nicht aufgeführt werden dürft. Conftrvati-
u. s. w.— Das Ventilhorn, welches ein gleichmäßiges den Musikfreunden, die ungestört ihre Pension verzehren
Anblasen aller Töne der S-ala gestattet, wurde erst im wollen, sei Hannover somit als ein ganz unschädlicher, un-
Jahre 181b von den Schlesiern Blühmel und Stölzl er- gefährlicher Ruheplatz empfohlen,
funden. Die Anwendung im Orchester geschah in noch späterer
Zeit. Das Ventilhorn war also bei unseren Claffikern noch
Aiaß halt' mit Essen, wie mit Kunst,
O Narr, du überfrißt dich sunst.
*
Wald
Statthalter Graf Kielmansegg:
Zu Beginn der Sitzung wurde eine Interpellation ein­
gebracht. Ich war damals nicht anwesend, sonst würde ich
sie sofort beantwortet haben.
Es wird darin die Anfrage gestellt, ob die Regierung ein
Versprechen gegeben habe, die Wahlreform unbedingt zur
Allerhöchste» Sanction zu empsehlen.
Herr Abg. Roske hat im Lauft der jetzigen Debatte die
Beantwortung dieser Interpellation urgirt mit dem Be­
merken, es sei intereffant, ob und mit wem in dieser Be­
ziehung verhandelt worden sei.
Ich nehme gar keinen Anstand, diese Interpellation dahin


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 19 ]
3
zu beantworten, daß ei» Versprechen, wie es da heißt, von. wonach die Regierung aufgefordert wird, im Verordnung?- der Wiener juristischen Gesellschaft Herrenhaus-Mit-
der Regierung nicht und niemand gegeben wurde. j wege Normen für die Institution der Wählerlisten aufzu- fl f{, b CS 0 F ra +6 Professor Dr Ritter von Czvblarr
Allerdings muß ich aber beifügen, daß es wohl keinem stellen. D.e Berechtigung zu einem solchen Acte stehe der l?
Zweifel unterliegen kann, daß man allgemein und wohl mit Regierung auf Grund des geltenden Gemeindestatuts zu. Herrenhaus-Mitglied Profejfor Dr. Lammasch, R-
«tner gewissen Berechtigung von der Ansicht ausgeht, daß* Bon einer Gefahr für die Interessen der übrigen Bürger- gieruugsrath Dr. Franz Ritter von Le Monuier,
die Regierung nicht zögern werde, die Sanction des in Be-; schaft, die durch eine zu kurze Seßhaftigkeits-Dauer hervor- Regierungsrath Professor Dr. Wiuternitz.
rathung stehenden Gesetzes an Allerhöchster Stelle zu! gerufen würde, könnte nur die Rede fein, wenn es diesen r a n r Ritter von Gauner -dl Metern
empfehlen, wenn jene Hindernisse beseitigt erscheinen, welche i Wählern möglich wäre, alle Wahlkö.per zu durchsetzen. Dies „J ?,Li' L L j,! h a
in der hier oft erwähnten Note der Regierung vom 18. Jänner i fet nicht der Fall, da sie auf den vierten Wahlkörper be- um 8 'ä Wgt Abends wurde die Lerche des Direktors des
1900 klar umschrieben sind.! schränkt seien, eine llebeiflutung der übrigen Wahtkörper Carl-Theaters Franz Ritter von Jauner in einem
Ich glaube, daß in keiner Angelegenheit jemals die Bei-! durch die Arbeiter sei ausgeschlossen. Redner stellt gleichfalls Fourgon in die Lcichrukammer am Tabor gebracht
Handlungen, die gepflogen worden sind, so klar der parla-i den Antrag daß an Stelle der dreijährigen die einjährige unb bort au f«e 6 a &rt Sollte di- Bewilltauna des
mentarischen Körperschaft, welche di- Berathung zu pflegen- «eßhastigkcits-Dauer normirt werde. mia m. q
hat, vorgelegen stad wie jetzt.! Der Berichterstatter verharrt auf der vom Ausschüsse Magistrates hiezu ertheilt werden, so wird die Leiche
Üedrtgens find dieselben bereits im Berichte des Landes- s beantragten Wahlberechtigung sämmtlicher Wähler im vierten Montag Vormittags um 10 Uhr im Vestibüle deS
Ausschusses selbst zur Darstellung gelangt.> Wahlkörper. Carl-Tdeaters aufgebahrt werden. Au die Witwe des
Ich wiederhole aber, was vorgegangen ist, damit darüber i Bei bet Abstimmung werden sämmtliche Abänderüngs- Verblichenen Frau Emilie Non Banner sowie an deren
kein Zweifel herrscht. i Anträge und Resolutionen abgelehnt und 8 5 in der Fassung ^rvttchenm Frau MNtUe von Zauner sowie an deren
Es ist, nachdem das neue Statut im Vorjahre eingehend s des Äusschußanirages angenommen. Tochter und den Schwiegersohn Freiherrn von Sar-
durch alle Paragraph« durchberathen worden war, dem s Zu ß 6 pellt Abg. Dr. Kronawetter einen Abänderung?- dagna sind zahlreiche telegraphische und schriftliche
Aandes-Ausschusse vom Landtage der Auftrag ertheilt worden,! Aurrag, der vom Vorsitzenden mit Rücksicht auf besten Beileidskundgebungen gelangt.
die Sanction für dieses Gesetz zu erwirken. s bereits erfolgte Erledigung nicht zugelaflen wird, woraus der (tzosoverniänaer Schmitt 4) Der an
Das hat lange gewährt, selbstverständlich, weil von der j Paragraph unverändert angenommen wird. in# J® 'i! r-*
Regierung schon im Vorjahre im Ausschüsse die Erklärung\ Zu 8 8 stellt Abg. Dr. Kronawetter den Antrag, es seien Dienpjahren älteste Solist der Hofoper, der Sänger
abgegeben worden war, daß die Regierung sich die Stellung-! vom Wahlrechte auszuschließen Jene, welche eine Armen- Victor Christian Schmitt, ist heute Nachts plötzlich
nähme zu einer so wichtigen Vorlage, für welche das statistische[ Versorgung aus öffentlichen Mitteln genießen. einem Gehirnschlage erlegen. Au Schmitt, welcher seit
LZN-.-S."«■"*""" ”***: ÄSfjpÄrr S'VÄrwts s-m S°»"is7sd-- di..
Es ist dann ein mehrmaliger Regierungswechsel vorge- i öffentlichen Mitteln eine Unterstützung genieße, und stellt ^lbe ern Verwendbares und pflichteifriges Mitglied,
kommen. Der Landes Ausschuß hat aber wiederholt, und; einen Eventuaiantrag. Seine besten Partien waren der Mime in der
zwar im Wege der Statthalterei, die Entscheidung der Re-! Bei der Abstimmung werden die Anträge Kronawetter „Nibelungen"-Tetralogie, Monostatos in „Zauber-
gieruug über dieses Gesetz urgirt, und endlich hat die Re-! und Noske abgelehnt und 8 8 unverändert angenommen. -r«.,« c* un *, r Svärlick in Pnftfoe Meiber" imh
Gerung ihre Bedenken in der aüesührlichen, im Drucke vor- Die 88 9, 10, 11 und 12 werden sodann ohne Debatte i,vu 1 m.
liegenden Note bekanntgegeben. Ueber diese Angelegenheit! unverändert angenommen. Jacguilio in „Fidelio. Als einer der beiden Schmuggler
wurde im Ausschüsse verhandelt, und ich habe dort Gelegen-- Za 8 13 sagt Abg NoSke, er halte gerade Wien für ein in „Carmen" stand SchmittS Name noch im Persouen-
heit gehabt, die Stellung der Regierung zu verschiedenen! geeignetes Versuchsfeld zur Einführung der Wahlpflicht, wenn Verzeichnisse der heutigen Aufführung. Schmitt war
Punkten, welche ihrer Ansicht nach noch zu regeln sein i nur die BaUteaJc im 3^ rc 1844 *» Frankfurt am Main geboren,
würden, klar zu kennzeichnen. Diese meme Stellung-, kommen gerechtfertigte Maßregel, weil durch die Wahlenthal-^ e,\ in“
«ahme ist auch im Berichte niedergelegt worden, j tuug eines Theiles der Wähler der andere insofern geschädigt v® t e r 0 e s 01 l.j Mesrorve« Ist.
ich glaub«, daß damit Alles beantwortet ist, was' werde, als seine Ansicht nicht zum Durchbruche gelangen Polizeiralh i. P. Joseph S ch o d l gestern Abends
ich beantworten konnte. Wenn von Besprechungen! könne. Der Redner beantragt somit die Einführung der hier im Alter von 76 Jahren. Er war Besitzer des
die Rede ist, so ist es doch ganz selbstverständlich, j Wahlpflicht. aoldeueu Berdienstkreures
daß über die Angelegenheit im Ausschuss« verhandelt wurde, i Abg. Dr. Lueger beantragt Schluß der Debatte, der an- 8 1s-
wie es immer und zu ähnlichen Zeiten der Fall war. Ich s genommen wird. isn*,tter\ oa f, n *.a
glaube, daß es beim Zustandekommen eines solchen Gesetzes, j Es gelangen noch zum Worte die Abgeordneten Dr. von Lu^uckmarimnm an»-«bildet unt» d.ten winkwte d-k-iM
bei welchem die Reginung und die verschiedenen Parteien. i Philippovich und Dr. Ofner, welch Letzterer verlangt.
verschiedene Standpunkte einnehmen, nothwendig wurde,; daß die Wahltage auf Sonn- und Feiertage verlegt werden,^ sind ^ebrunrtt^mäkia
darüber Besprechungen zu pflegen, die in ganz officieller worauf der Berichterstatter die Annahme des Antrages Wstn- g 4 'Pr-ä^2 7Lembera- Ä Äm Si
Weise, vor Allem aber im Ausschüsse, stattgefunden baden.! NoSke empfiehlt. ££? 4 7' jf” 8_ 22 »SSL Affl iJ
Schließlich ist im parlamentarischen Leben doch jedes zustande! Bei der Abstimmung wird der Antrag Noske abgelehnt AM-^® ta i“ s ^0 e "^ rt~ }*'
tommenbe Gesetz in letzter Linie immer ein Coäprom.ß' und der 8 13 in der Form des Ausschußantrages an- Budapest -- 6 Ri°a ^4 2P.eI1n-^ 5 S^t^ a-f'
zwischen den verschiedenen dadurch berührten Interessenten: genommen. Ob? nnd Kemmerina Ti -^öLh IZk
SS«»»“«- «"!.».> S.M» »i. 8S u ««» 16 OMM ... gfc “»SSp« m
§ 16 wild mit den von dem Berichterstatter beantragten Bonviegend heiteres und trockenes. Nachts sehr kühles
Wetteraussichten für Sonntag, den 25. d. M., iw
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Vorwiegend heiter, Tags mild, Nachts leichter Frost.
Ja einer thatsächliche» Berichtigung bemerkt Abg.
Noske, er habe dem Abg. Schneider nicht namenr-! Abänderungen, daß die Auflegung der Wählerlisten „mtnde-
sich den Vorwurf der Stampiglien-Fälschung gemacht, son-! stens sechs Wochen vor der Wahl" stattzufinden habe, sowie
dern nur von Stampiglien-Fälschung gesprochen; wenn s daß gegen die Entscheidung des Magistrates über Einwen-
Abg. Schneider das aus sich bezogen habe, so sei es nicht düngen wegen Einreihung in die Listen die Berufung an
seine Schuld (Entrüstungsrufe rechts.)' den Stadtrath offenstehe, angenommen.
Der Berichterstatter empfiehlt die Ablehnung des Ver-: Ebenso werden die 88 17 bis 27 immer mit Aenderung
taguugsautrages d-s Abg. Noske, sowie aller im Laufe der! des Wortes „Abtheilungen" durch „Stadtrath" angenommen.
Debatte gestellten Abänderungs-Antrkge und die uvver-^ Sodann werden die einzelnen Ariike! des Gemeindestatuts
änderte Annahme der vier Paragraphen nach dem Ausschuß- und schließlich das ganze Gesetz in dritter Lesung an-
antrage. genommen.
Der Vertqgungsantrag des Abg. Rosk« wird hierauf a b- Abg. Dr. Pattai dankt im Namen der Abgeordneten
gelehnt, und gelangen r »ch Ablehnung aller Abänderüngs- Sr. Excellenz dem Landmarschall sür die objectiv- Leitung
Anträge di- 88 1 bis inc 4 (Wahlberechtigung in den der Verhandlungen, sowie Sr. Excellenz dem Statthalter
ersten drei Wahikörpern) rn der vom Referenten vorge- und den College«.
schlagenen Faffung zur Annahme. Landmarschall Freiherr von GudeuuS dankt seinerseits
Sodann wird in die Berathung des 8& eingegangen,; den Abgeordneten für den an den Tag gelegten Eifer und
weicher von der Wahlberechtigung im vierten Wahlkörper' erklärt sodann die Session des Landtages sür
vertagt.
Abg. Schwarz sagt, seine Partei sei dagegen, daß die; Schluß der Sitzung 3 Uhr 40 Min.
bereits im ersten, zweiten und dritten Wahlkörper Wahl-!
berechtigten auch im vierten Wahlkörper wählen sollen. Er s
stellt im Namen seiner Partei den Antrag, der Schlußsatz j
des 8 5 solle lauten: „insofern sie nicht schon im ersten,-
zweiren oder dritten Wahlkörper wahlberechtigt sind".,
Abg. Kern beantragt Schluß der Debatte. Der Antrag j (H 0 s n a ch r i ch t.) Ihre Majestät Königin Carola
wird angenommen von Sachsen ist gestern von Dresden in
Abg. Dr. von Dhilipvovich wünscht im Interesse der- marinaen einaetroffeu
Arbeiter di« Festsetzung der zweijährigen Seßhaftigkeit für ^iMarmgen emgen offen,
die Wahlberechtigung.: (P c r s 0 n a t n a ch r 1 ch t.) Ihre Excellenzen die
Abg. Hofer findet die größte Ungerechtigkeit darin, daß; Herren Ministerpräsident uni) Letter des Ministe-
Diejenigen, welche m oen anderen Wahlkörpein wahlberechtigt? des Innern Dr. von Koerber und Finanz-
find, auch im d.inten Wahlkörper wählen können.^ mimtet Dr Ritter Boom von B ll w e r k sind beute
Abg. Dr. Bki-edKt erklärt, es sei schwer, in allen Fällen j MlMper «r. örmer v y m von flau -rr |uw yruic
den Beweis der Seßhaftigkeit zu erbringen. Ter Reiche sucht j Nachmittags nach Budapest avgrrrist.
unter alle» Umständen s-ln Domicil zu erhalten, während\ (Anna Freifrau Von B e ck.) Die ver-
der arme Mann, sobald er einmal Wien verläßt, auch sein s flossene Nacht verbrachte Ihre Excellenz Freifrau von
Domicil vertiert. Redner empfiehlt, sich der Anschauung der s_ u{)iQ mh b, clt erfreulicherweise die
Regierung bezüglich der Seßhasligketts-Dauer anzuschließen!^^" 9 r T B V k T. ,■.
und dieselbe mit höchstens zwei Jahren zu bestimmen.' gestern Abends ln dem Befinden derselben ««getretene
Abg.‘ Dr. Ofucr glaubt, daß eine einjährige Aüsent-i leichte Besserung auch heute Morgens an. Nach wie
hallsdauer vollkommen genüge, Mid stellt einen diegbezüg- s vor giebt sich für die Kranke sehr rege Theilnahme
ttchm Antrag. In .e-mn weiteren Äussührungen w.rb^ Eund. Heule früh ließen Ihre k und k. Hoheiten die
Redner vom Landmarschall aufgefordert, bei der Sach: -. t
zu bleiben. Redner schließt mit der Hoffnung, daß die große 1 durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Therese,
Masse der Bevölkerung, mm Ansässigkeit zwischen ein und j der durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich und
drei Jahren beträgt, des Wahlrkchtes theilhaftig werden wird.; Gemahlin, sowie der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Abg. Dr. Kronawetter bemängelt den Abgang jeder j
Instruction für die Anfertigung von Wählerlisten, weil|
dadurch jede Garantie sür die Richtigkeit derselben fehle, j
Denn in dem herrschenden Chaos bei der Anlegung könne i ungarische Ministerpräsident von S z e l l sendete
Derjenige, der die Macht habe, di- Wählerlisten jo anlegen, j gestern Abends an Hofrath Professor Sri Karl
wie er will. Redner hebt gleichfalls die Schwierigkeiten d-S-, fola°nde Deveicke'
Beweises für die Seßhaftigkeit hervor und bittet den Statt- j 77 V 1 8\ 1 TTT, n «T.
Halter um Erlaffung der oberwähnten genauen Instruction, ältesten und aufrichtigsten Verehrer erlaube ich mir.
Auch gegen die Theilnahme der in den anderen Wahl- Ihnen zum heutigen Tage meine besten »nd wärmsten
körpern Wahlberechtigten im vierten Wahlkörper spricht sich Gtückwünjche auszudrücken. Szell." Außer den bereits
Roskc betont gleichfalls di- Schwierigkeiten bei der
Feststellung der Wahlberechtigung und stellt einen Antrag, s l>i)ch solche «. A. schriftlich übermittelt. der Präsident
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoudeuz-
Bureau.
Budapest, 24. Februar. Se. M a j e st ä t ist
von der Jagd in Gödöllö, wo Allerhöchstderselbe zwei
mächtige Eber erlegte, gestern Abends hieher zurück­
gekehrt. Heute Abends findet bei Sr. Majestät eine
Allerhöchste Tafel statt Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Salvator
trifft heute Nachts hier ein.
Bukarest, 24. Februar. Der Senat genehmigte
rndgiltig mit 57 gegen 4 Stimmen unter lebhaftem
Bcifalle das Gesetz betreffend dir S u b v e n t i o«
uirung der rumänischen Schule« in
Kronstadt. Seitens der Regierung betheiligten
sich an der Debatte der Minister des Aeußer« Laho-
vary und der Cultusminister Jonesco, deren Reden
beifälligst aufgenommen wurden.
Gerüchte über englische Erfolge.
Loudou, 24. Februar. Das Renter'sche Bureau
meldet aus Durban vom Gestrigen: Man schenkt
hier dem Gerüchte immer mehr Glauben, daß Lady­
smith entsetzt sei. Es geht auch das Gerücht,
daß sich C r o n j e mit 8000 Mann nach heftigem
Kampfe ergeben habe und daß auf Seite der
Bores 1700 Manu theils getödtet, theils verwundet
worden seien. Unter den Verwundeten soll sich
C r o n j e befinden. Auch K i t ch c n e r Pasch« soll
am linken Arme verwundet sein.
Das Renter'sche Bureau bemerkt zu dieser Meldung,
daß fir bisher offtciell nicht bestätigt sei.
Londo«, 24. Februar. Wie „Daily Chroniele"
aus Kimberley vom 21. d. M. meldet, sammelten sich
die Transvaal-Bocrs bei K i m b e r l e y an. Ein
Theil der feindlichen Truppen beschoß das englische
Lager.
handelt.
Kleine Chronik.
Wien, 24. Februar.
Rainer und Gemahlin Erkundigung einholen.
(M e n g e r- F e t e r.) Se. Excellenz der Herr kön.
„Als einer Ihrer
Deutscher Reichstag.
Berlin, 24. Februar. Auf der Tagesordnung be­
findet sich die zweite Lesung des Etats des Inner».


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 20 ]
4
Bei dem Titel .1,000.000 Mark für die B-iheili- j Stärke zu beschränken, und zwar auf
g»«g des Reiches an der Pariser Welt- stärkeren Ende,
ausstellung" führt der CommissSr für die
Ausstellung, Geheimrath Richter, aus, die Gerüchte,
daß die Eröffnung der Ausstellung verschoben würde,
seien unbegründet; nur dasG-bäude für das Heer und die
Marine werde infolge mehrerer Unfälle erst Mitte Mai
eröffnet werden. Das Gleiche fei mit dem Elektricitäts­
Gebäude der Fall. Was das Kunstgewerbe und die
Kraftmaschinen betreffe, so werde Deutschland eine«
großen Vorsprung haben. Bisher fei nicht der leiseste
Mißklang vorgekommen; deutsche und französische Ar­
beiter arbeiten vorzüglich nebeneinander. Es erübrige
dem Redner nur, den gesetzgebenden Körperschaften
den Dank der deutschen Aussteller hiemit zur Kennt­
niß zu bringen.
Beendigung des Kohlenarbeiter-Strikes in Sachsen.
Zwickau, 24. Februar. Das Strike-Comite er­
klärte mit Zustimmung der Ausständigen den Kohlen-
gruben-Strike für beendet.
30 Centimeter am erholte sich aber wieder und schloß lest. Actien« «latz
423 000 Stück.
Dieser Gegenvorschlag bildet derzeit den Gegenstand ein'
gehender Erwägungen im Schoße der betheiligten Ministerien
und soll auch bei der für den 5. März d. I. anberaumten
eisten Sitzung des vom Staatseisenbahnrathe zur Erörterung
der Export-Tarisfragen eingesetzten Specialcomitc behandelt
werden.
Die endgiltige Schlußfassung des Eisenbahnministeriums
wird sonach jedenfalls noch vor dem in Aussicht genommenen
Einsührungstermine für die in Rede stehende Maßnahme,
welche bis dahin noch nicht als definitiv feststehend angesehen
werden kann, erfolgen.
Telegraphische Lursberichte.
Berlin, 24. Februar. (Schlußcnrte.) Skachbörsr:
Credit-Actien 237. -. Lombarde« 29.90. Staatsbaha-
Bctirn 140.50. Nordwestdahn (Elbethal) lit. B.,
Ruffische Banknoten (Lasse) 216.65 Ruffische Banknoten (Ult.)
—Ungarische Gvldreote 99— Ungarische Kronen»
reute 93 50. Disconto-Lommandtt 195.90. Italiener (Caffa)
94.60. Italiener (Ult) 94 75. Buschtiehrader Actien.
Nordwetzbahn—
Fest auf Meinungskäufe und Deckungen zum Ultimo.
Hraukswri, 24. Februar. lEchiutzcnrfe.) Oester«,estsch,
Püpierrent« 9910. Ocsterreichrsch« Silberrrute 99.—.
Oesterr. Boldrent« 100 tb 4perc. Ungar. Goldreute 98 95.
Ungar Kroneurent« 93 75. Oesterr. Credit-Actien 236 70.
Oesterr. Bank-Actien 126.—. Etaatsbahn-Actien 14010.
Lombarden 29 70 Rordwestbahn 118 50 (Elbethal) lit. L.
125 —. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel
Wien 84.50. Wechsel per London, kurze Sicht 20.485.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.35 Wiener Bankverein
'86 80. Uuionbank 154 —. Internationale Elektricitäts-Acti««
146.50. Alpine 275.—. 3perc. ungarisch» Soldauleihe 80 60.
Wiener Börse vom 24. Februar.
Die anregungslose Haltung der Börse, die anfänglich zu
weiterer Abschwächung des Cursntveau neigte, hat heute
unter dem Eindrücke der Verhandlungen im Abgeord­
netenhause, welche der Hoffnung auf die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments im Sinne des wirthschafls-
politischen Regierungsprogrammes nicht förderlich waren,
noch eine Verstärkung erfahren. Auch die nicht
günstige Situation in Betreff des gegenwärtigen
großen Kohlenarbeiter-Strike beeinflußt die Börse fortgesetzt
im Sinne der Zurückhaltung uud Lustlosigkeit. Die feste«
Auslandsberichte, welche auch heute, besonders von Berlin,
vorgelegen find, haben auf die Börse heute noch weniger
als in den letzten Tagen eine Rückwirkung geäußert,
von den internationalen Effecten hatten lediglich
Credit-Actien, Staalsbahn-Actien, Türken-Lose erwähnens»
weithe Curserholungen auszuweisen. Aus dem localen
Marktgebiete haben ungarische Zuckerfabriks- uud Adria-
Actien belangreichere Cursavancen erzielt. Auf dem Renten-
markle war ebenfalls eine schwächere Tendenz vorherrschend,
wennschon die Cursziffern nur ganz gcrivge Aenderungen
erlitten haben. Buegesprochen steif gestaltete fich wieder der
Balutenmarkt.
Prtvaldisconto: Dreimonatlich» Wechsel 3'%„ pCt., längere
Sichten 4'/, bis 5 pCt.
per
F-st.
Kachbörfe i Credit-Actien 236.70 Sraatsbahn-Arriru
140.10. Lombarden 29 70. Elbethal lit. B.
VartS, 24. Februar. (Vnfaog-curfe.j 3perc. Ment»
101.12 bis. S'/.perc. Rente 102 65. Italiener 83 85.
StaatSbahn-Actirn
Consolt 24.25 bis
.. Lombarden
Banane Ottomane 676.- Big
. Ungar. Goldreut« —. Türken-Lose 128 75. Alptue
, Gvuuische Exterieurs 68.66. Behauptet.
.-. Türkisch«
Tarifirung von Grubenholz.
Die ab 15. März d. I. seitens der- Staatseisenbahn-
Brrwaltung in Aussicht genommene Beschränkung der be-
stehenden Frachtermäßigungen für den Export von Gruben­
holz hat bekanntlich zu eindringlichen Vorstellungen von
Seite zahlreicher Jnieresseuten Anlaß geboten. Dieselben
bekämpfen nicht die der geplanten Maßnahme zugrunde
liegende Tendenz, die bestehenden Frachtermäßigungen auf
Transporte solcher Rundhölzer einzuschränken, welche vor­
wiegend nur beim Bergwerksbetriebe und nicht auch zur
Erzeugung von marktfähigem Schnittmaterial Verwendung
finden können, sondern wende« fich lediglich gegen die zur
Erzielung einer solchen Einschränkung in Anssicht genommene
Bestimmung.
Während nämlich nach der eiuschlägigen, bereits erfolgten
Tarif-Publication die Beschränkung in der Art platzzugreifen
hätte, daß bloß Hölzer mit der Maximallänge von 2 5 Meter
der Begünstigung theilhaftig bleibe« solle», wird seitens der
Beschwerdesührer die Ansicht vertreten, daß er zur Er­
reichung des angestrebte» Zweckes richtiger sei, statt der
Länge der im Frachtsätze zu begünstigenden Hölzer deren
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl
Druckerei der kais. .Wiener Zeitung*.
Verlangen Sie
[1774—8]
FA!TI56H6’J
FRITZSCHE’s Sparfeder und Halter“,
beste Qualität, EF., F. M. B. für jede Ha»d and Schrift,
MM- Za haben in allen Papierhandlungen der Monarchie.
General-Depot hei
J. Müller, Wien, Währing, Kutschkerg» Nr. 44.
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegrapheu-Cor-
refpondem-Bureau. Theater und Kunst. Nene
Bücher. Locales. Feuilleton: Fortsetzung der
Erzählung: „Unter dem Gletscher". Theater-
Anzeige» von heute.
71
Budapest, 24. Februar. (Meldung des Ungarischen Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau.) Die uuguriiche Re­
gierung hat, wie verlautet, gegenüber dem B rbote der
Ausstellung von Zuchtthieren bei der Pariser
Weltausstelluug darauf hingewiesen, daß Ungarns
Viehbestand derzeit gänzlich senchensrei und namentlich ein
Fall orientalischer Rinderpest seit 27 Jahren im Lande nicht
vorgekommen ist. _____
stew-Nork, 23. Februar. Der Actieumarit «-
ffnete kaum stätig, schw ächte stch im weiteren Verlaufe ab,
Ü
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 24. Februar 4900.
»te Retirung sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose- »nd der Genußscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales,
für je 100 Kronen »otirte Euri mit dem in Kronen ausgedrückte» Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in.Abzug zu bringen.
— Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist de«
nicht vollgezahlten Actien ist von dem ans diese Weise evmlttslbe»
Geld Waare
Waare
Geld
Waare
Geld
Geld
Waare
Geld
SuKt
Bulg. StaatS-Hhp.-Anl. 1892
100 fl. ®.= 240 Kr. «o/o
Pfandbriefe re.
Bodencr.,allg.öst.iilS03.verl.4»/o
Böhm. Hypothekenb. Verl. 4"/o
Ered.-Jnst., österr., f. Berk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A ul. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 3. rückz. 4o/ 0
Mähr. Hypothekenb. »eil. 4o/o
N.-österr. LandeS-Hyp.-Anst. 4»/o
Oest.-nng. Bank 40i/ejähr.
Verl. 40/0
dto. SOjähr. verl. 4»/o..
Spare., 1. bst., 60 I., verl. 40/0
Eifenbahn-Prioritäts-
Obligativncn.
FerdinandS-Rmdkahn Em. 1888
„ Em.1898
Oesterr. Nordwestkahn...
Staatsbahn
Sndb. ä 30/0 vcrz. Jänner-Juli
„ ä 50/0
Ung.-galiz. Bahn
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzins!, che Lo s-.
3»/o Bodencredit-Lose Em. 1880
3o/o„. Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
S 0/0 Donau-Regul.-Lose...
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2 o/ 0
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Ereditlos« 100 fl
Clary-Lose 40 fl
Ofener Lose 40 fl. ....
Palffy-Lose 40 fl. .....
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
.. ung..
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl..
St.-GenoiS-Lofe 40 fl. ...
Waldstein-Lose 20 fl
Wiener Com»I.-Loie v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 30/ePräm.-Schnldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Allgemeine Staats­
schuld.
Actien.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbah n-P riori 1 ätS-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4<>/e
Elisabethvahn 600 u. 3000 M.
4 ab lOO/o-.
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
4ö/o.
FranzJosevh-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 4fi/ 0
Galizische Karl Ludwig «Bahn
(div. >L>t.h Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0.
Industrie-Unterneh­
mungen.
84.80
85.50
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Lepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. f. stabt.
Straßenb. in Wien ht. A.
dto. dto. 111. L....
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau-Dampfschiffahrts -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. ELI!.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb.lOOO fl. CM.
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öst., Trieft, 50^ fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 ft. Silb.
dto. (11t. L) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 st. abgft.
Staatseisb. 200 ft. S. per Ultimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbiudungsb.
200 fl. CM.
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Weftbahn (Naab-Graz)
200 fl. S
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
Ernheitl. Rente in Noten Mai-
November pr. C. 4*2o/o-.
Banges., allg. oft. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergv.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan« Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürftenb. M. 200 fl.
Montan-Gesettsch. österr.-alpine
„Poldi-Hütte", Tiegelgußftahl-
97.—
9 ».—
99.75
99.75
99.55
317.—
318.—
394..
96.10
97.60
97.10
97.80
m Not.Febr.-Aug. pr.C. 4'2o/o
, Silber Jänner-Juli Pr. C.
4 2o/o
, Silber April-Oct. Pr. C.
4'2o/o
1854er Staatslose 250 fl. S*20/ 0
1860er
1860er
1864er
99.55
189.75
84.—
137.—
181.5»
98.25
97.75
136.70
131.75
152.—
313.—
302.—
137.10
132.25
154.—
315.—
303.—
85.
99.70
99.50
138.
98.40
99.40
96.—
95.30
99.70
165.—
138.85
161.25
201.50
201.50
104.80
99.50
168.—
187.35
160.25
190.—
167.—
192.—
169.—
96.—
96.10
98.20
97.—
96.50
99.20 100.—
500 fl. 40/o
100 fl. 40/o
100 fl...
dt»., 50 fl...
D»m.-Pfdbr. L 120 fl... 5«/o
99.20
98.10
97.50
73.75
137.—
298.50
74.25
414.—
273.35
416.
138.-
273.85
99.50
99.50
99.15
100.50
100.50
100.15
97.90
200.50
104.—
97.—
299.50
F.-A.-G. 200 fl....
148.—
150.—
595.5»
97.60
98.40
Prager Eifen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany-Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.«
Jnd. 500 Kr... ...
„Stevrermühl",Papiers. u.V.-G.
Trifarler Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., tu
Pest 400 Kr
Wr. Baugesellfchaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
142.50
142.—
78.—
120.75
594.-
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
79.-
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
121.25
125.50
94.50
137.60
26.70
317.60
323.—
83.—
318.6»
125.-
325.
99.10
99.80
107.70
88.25
69.40
100.75
106.20
100 .—
100.50
108.50
93.50
137.40
26.50
87.8»
4% ung. Goldrente per Caffa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kroneuwähr.
steuerfr. per Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
31/ 20/0 dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
dto. dto. Silber 100 fl...
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 ......
dto. Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. L 100 fl.—
200 St.
Dest. Goldrente, stfr., 100 fl.
per Caffa
dto Rente in Kroneuwähr., stft.,
per Caffa
dto. dto. dto. per Ultimo 4fijo
Oest. JnveftitionS-Rente, stft.,
per Caffa
98.75
93.75
98.60
98.60
40/o 98.75
98.90
387.8»
182.5»
328.—
886 .—
180.50
323.—
94.05
94.05
83.95
100.75
100.25
94.25
99.70
99.70
40/o
99.50
99.50
70.
94.50
93.50
94.25
84.15
101.75
101 .—
107.—
116.50
104.40
117.25
105.40
31/ 20/0 87.40 87.60
dto.
142.50
142.75
Eisenbahn-Staats-
schuldverschreibun-
107.— 108.—
18L.-
184.50
100.30
100 .—
99.40
99.20
237.50
235.50
840.—
257.25
73.25
239.50
237.—
270.—
97.75
234.50
273.—
98.—
236.—
gen.
Eltsabethb. in G. steuerf. zu
24.000 Kr. 4o/ 0
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/ 40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. (div. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn in Kronen-
»ähr. stft. 400 Kr... 46/o
Banken.
162.75 163.75
850.
dto.
dto.
ä 50 fl. --
Auglo-Oeft. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl..
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
14.40 Creditbank, allg. ung. 200 fl.
397.— Depositenbank, allg. 200 fl..
132.50 Escompte-Geseüschaft, nieder-
133.50 öfter. 500 fl.
133.— Giro- und Caffenverein, Wiener
43.50 200 fl
Hypothekenbank, österreichische
64.— 200 fl. 300/o E
174.50 Länderbank, oft. 200 fl....
184.— „Merkur", Wechselst.- Actien-
184.— Gesellschaft 200 fl
397.— Oefterr.-nng. Bank 700 fl...
Unionbank 200 fl
52.50 Verkehrsbank, allg. 140 fl..
100 K
123.— 123.80 Theiß-Reg.-Lose 40/ 0 ....
40/o ungar. Grundentl.-Oblig.
97.50 98.10 4o/o croat. und slavon. detto.
162.75
141.—
93.20
94.—
163.75
142.—
93.80
95.—
124.25
135.75
243.—
124.75
136.25
244.50
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Platze
London
Italienische Bankplätze..
Paris
Zürich u. Basel
*
125.7»
120.75
200.15
118.25
242.50
89.85
96.22
95.65
200,85
118.45
242.7»
90.06
96.MH
95,70
97.50
236.95
187.25
110.50
237.25
187.75
111.50
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 4 o/o
Bosn.- herc. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 41/ 30/0...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/ 0
Anlehen der Stadl Wien..
(S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 5o/ 0
Bulg. Staats- EU.- Hyp.- Anl.
100 fl. G.— 240 Kr. 60/ 0
13.40
395.—
131.—
132.50
132.—
42.50
22.50
62.—
172.50
180.—
178.—
395.—
91.— 92.—
Z» Staatsschuldver­
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Act i e n.
Lttsabethb. 200 fl. CM. L-Mo
» 0« 200 fl
6t». Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
»ifto/v.
dt» Salzb.-Lir. 200 fl. ö. W S.
6«Vo
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
6^» von 200 fl.
98.75
107.25
97.50
97.50
103.25
102 .—
95.30
97.20
100.20
98.85
108.25
98.30
98.50
103.75
145.—
144.—
128.—
130.—
. Sfl.
28.50
Valuten.
120.— 120.90
121.50
118.50
122.50
118.75
dto. dto.
Ducaten
20-FrcmcS-Stucke...
20-Mark-StLcke....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten-
Rubel-Noten
11.47
11.48
19.26
23.62
118.25
89.85
2.55*
113.— 115.—
96.—
98.—
101 .—
19.29
217.
219.
23.70
110.50 111.10
125.75
155.—
123.—
126.25
155.50
125.—
118.40
90.05
2,56«
100.60 101.10
84.80 85.50
50.50
Prolongationen: Per Ultimo März: österreichische Kronenrente glatt bis 0 07 5 pCt. Dep., ungarische Kronenrente glatt bis 010 pCt Rep., ungarische Goldrente glatt bis
005 pCt. Dep., österreichische^Credit 0 6b bis 0 67z pCt. Rep., österreichische Nordwestbahn lit. B. O löjbiä 0, 22 6 pCt. Rep., Staatsbahn 0'20 bis 0 27. pCt. Rep., Südbahn 0-28.- bis
O-Sü pCt. Dep., türkische Tabakregie 0 20 bis 0 32, pCt. Rep.
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.70, 4perc. ungarische Goldrente zu 98.6b, österreichische Credit-Actien zu 237.20, ungarische Credit-Actien zu 187.2b,
Unionbank-Actien zu 155.—, Staatsbahn-Actien zu 137.39, Südbahn-Actien zu 26.80, Montan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 271..
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera. ««ä
SßF“ tiegfündet isss.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen»
r'
i fio 45]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 21 ]
W
Beilage zu Nr. 45 der „Wiener Abendpost".
Geschützkampfe eingetroffen ist. Der Bericht
fährt fort: Bei Petrusberg begann das Geschütz.
Seit Sonntag wird zwischen den Boers unter feuer um 6 Uhr Morgen«; ein heftiger Kampf wird
General Cronje und den Engländern gekämpft, aber heute erwartet. General D e w e t telegraphirte gestern
noch immer liegt keine Nachricht über eine Entscheidung von Petrusberg: Alles ist ruhig, abgesehen von einigen
dieses blutigen Kampfes vor. In London ist man Kanonenschüffen und kleinen Scharmützeln. Gestern
wieder beunruhigt und steht mit mancherlei Zweifeln Abends stürmten die britischen Truppen die Stellungen
weiteren Meldungen entgegen. Die „Times" spreche» der Verbündeten bis Schautzes, wurden jedoch wieder
bereits von den außerordentlichen Schwierigkeiten, zurückgeworfen,
denen Lord Roberts auf seinem weiteren Marsche noch
begegnen werde, und „Standard" führt in einem
Artikel aus, Alles deute auf eine Concentratiou der
Strettkräfte im Oranje-Freistaate, vielleicht auf eine
Festsetzung der Boers in befestigter Stellung im
Mittelpunkte des Freistaates, welche dir englischen
Truppen angreifen müffen. Nach der Entschloffenheit
zu urtheilen, welche die Boers noch au den Tag
legen, werde die Aufgabe, fie zu befiegen, wenn es
ihnen gelingt, fich in beträchtlicher Zahl von einer
parken Artillerie gestützt zusammenzuschließen, selbst
mit der überlegenen Streitmacht schwierig sein, welche
Roberts gegen fie zur Anwendung bringen würde.
Daß der Vormarsch der Engländer auf Bloemfontein
äußerst beschwerlich ist, zeigt eine Beschreibung des
dortigen Geländes. Der Weg von JakobSdaal «ach
Bloemfontein ist schon für den Reisenden, der die
Postkutsche längs der Straße Paardeberg—Emmaus—
Petrusberg—Bloemfontein benützt, wenig reizvoll.
Die Straße ist schlecht, führt durch eine wellige, sehr
»«fruchtbare, dürre Ebene, aus welcher da und dort
Granitknppeu emporragen, während gewaltige Blöcke
desselben Gesteins oft in Menge» über die Fläche
verstreut find. Die Kuppe« wie die Steiumaffen
stellen ebenso viele Bertheidigungspunkte dar; am
besten vertheidigt fich jedoch jenes Gebiet gegen eine
feindliche Armee durch seine Ocde. Zwischen Jakobs-
daal und Paardeberg trifft man nur in stunden­
weiten Entfernungen einzelne Bauernhöfe, deren
Eigenthümer gutwillig nichts hergebe» und wo fremde
Truppen auch wenig genug vorfinden werden. Die
Hitze ist zur Zeit außerordentlich, Saudstürme nicht
selten, Waffer längs der Straße überaus spärlich—
und dieser Weg ist 150 Kilometer lang!
früh ein Gefecht, da der Vormarsch Butlers
auf starkes Gewehr- und Geschützfeuer deS Feindes stieß.
London, 24. Februar. „Daily Telegraph" meldet
aus St. -Petersburg vom 22. d. M., auf den
Vorschlag des Kriegsministers Generals Kuropatkin,
aus dem Kriege in Süd-Asriea Vortheil zu ziehen
und Herat zu besetzen, habe Kaiser Nikolaus ge­
antwortet, es sei seine Abficht, während des ganzen
Krieges ungeachtet der zutage getretenen Sympathien
des Volkes für die Boers, die strengste Neutra­
lität zu bewahren.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Nachrichten von Cronje besagen, seine Verluste
am gestrigen Tage betrugen 14 Todte und Ver­
wundete, General Dewet hatte keine Verluste. Com­
mandant Frovemann meldet, daß er vom
15. d. M. bis gestern von de« Engländern am M o d d er-
Flusse fast umzingelt war. Am Sonntag sei er
jedoch mit einer kleinen Anzahl von Leuten durch
den Fluß durchgebrochen. Es habe daun ein heftiger
Kampf stattgefunden, und die Engländer hätten fich
bereit gemacht, das Lager der Boers zu erobern.
Wir wurden, sagt der Bericht weiter, zusammen mit
unserem General von 2500 Engländern umzingelt,
5 Meilen vom Hauptlager aber bahnten wir uns
einen Weg und brache» Nachts durch. Unsere Verluste
bestehen in 7 Todten und 16 Verwundeten. Die
Verluste der Engländer find größer. Anderen Mel­
dungen zufolge griffen die Engländer gastern fort-
während mit der Infanterie und den Lancers bet
KoodooSrand an. Die Angriffe wurden jedoch
zurückgeschlagen.
Das Reuter'sche Bureau bemerkt zu diesem Tele­
gramme, daß PetruSberg 20 Meilen südöstlich vom
Koodoosraud und 15 Meilen östlich von Paardeberg
an der Straße nach Bloemfontein liege, weiter daß
die ganze Meldung sehr unklar sei und fich wahr­
scheinlich in der Hauptsache auf die Mittwoch von
Roberts gemeldeten Kämpfe mit den Verstärkungen
der Boers beziehe.
London, 24. Februar. Ein Artikel der „Times"
meint, es sei weniger wahrscheinlich als bisher, daß
gegenwärtig bedeutende Verstärkungen d? r
Boers gegen Marschall Roberts marschiren. An­
scheinend hätten die BoerS von L a d y f m i t h fich
nicht in der Stärke zurückgezogen, wie man vor
einem oder zwei Tagen angenommen hatte.
London, 24. Februar. „Daily Telegraph" be­
richtet aus dem Lager von C h i e v e l e y vom
aus Louren^o-Marques vom 20. d. M.: Hier ein- 20 d. M.: Nachdem die Boers aus der Stellung,
gegangenen Nachrichten zufolge ist der Telegraphen- welche fie besetzt hatten, über den Tug ela zurück-
draht zwischen Cronje und Bloemfontein getrieben waren, machten sie gestern wieder eine
zerschnitten. Die Meldungen von der Front lauten Schwenkung und besetzten die Höhenrücken bei
Nelthorpe-Statiou, südlich des Bulwana-Berges, von
London, 24. Februar. Das Reuter'sche Bureau wo aus sie uns den Uebergang über den Tugela
meldet aus Pretoria vom 21. d. M.: Eine streitig machen,
amtliche Meldung besagt, daß heute früh die Nach­
richt von einem westlich von ColeSb erg stattfindenden vom 22. d. M.: In der Nähe von Pieters begann
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
denz-B«reau.
Paris, 24. Februar. Die türkische Mission,
welche dem Präfideuten Loubct den ihm vom Sultan
verliehenen Orden überbrachte, wird wahrscheinlich
Montag die Rückreise über Zürich antreten und
unterwegs in Wien zwei bis dreitägigen Aufent­
halt nehmen.
London, 24. Februar. (Unterhaus.) Im weiteren
Verlaufe der Debatte über den Marine-Etat stellte
der Hanbelsminister fest, daß die Ergebnisse des Systems,
wonach den Rhedern ein Erlaß gewisser Abgaben in der
Erwägung gewährt werden solle, daß ße Schiffsjungen
britischer Nationalität annehmen, welche später zur Marine-
Reserve übertreten, bisher enttäuscht hätten. Der Minister
hofft jedoch, daß der Erfolg in Zukunft ein besserer sein
werde.
Der Wechsel in der Bankleitung.
Budapest, 24. Februar. Das Amtsblatt publicirt
die auf den Wechsel in der Leitung der öster­
reichisch-ungarischen Bank bezüglichen
Ernennungen. Dem bisherigen Gouverneur Dr. Julius
Kautz wnrde anläßlich seines Rücktrittes in Aner­
kennung seiner in der Eigenschaft als Gouverneur
der Bank geleisteten hervorragenden Dienste der
Orden der eisernen Krone erster Classe ver­
liehe».
Der Ausstand der Kohlemrbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Brüx, 24. Februar. Auf 28 Schächten ist die heutige
Tagschicht bei einer Belegschaft vou 3424 Mann mtt
1864 Mann angefahren. Auf 26 Werken wird mit einer
Belegschaft von 1849 Manu gearbeitet. Die Kohlenförderung
beträgt 347 Waggons. Die Situation ist unverändert.
Brüx, 24. Februar. Im Betriebe befinden fich 26 Werke.
Es arbeiten 1864 Mann.
Aussig, 24. Februar. Von einer Belegschaft von
2464 Mann find gestern 1004 Mann angefahren. Im Be­
triebe find neun Werke. Der Stand ist unverändert. Die
gestern abgehaltenen neun Volksversammlungen
waren mäßig besucht und verliefen ruhig.
Dux, 24. Februar. Bon 107 Schächten des Aufsig-
Komotauer Braunkohlenbeckens sind 72 in theUweisem
Telegraphisch wird berichtet:
London, 24. Februar. „Daily News" melden
widersprechend.
„Daily Telegraph" meldet aus Pietermaritzburg
Sie hatten nichts von der uncultivirtea Freimüthig­
keit, die, gleich der Etikette eines Fabrikats, ihre
Geschichte, Abkunst, Rare und Nationalität der ganzen
Menschheit vor die Augen hält. Die Cultur ist dem
Typus feind; fie vermenschlicht die rohen Kinnbacken
der Kelten, bleicht den röthlichen Schimmer des angel­
sächsischen Colovits, vermindert den körperlichen Um­
fang des Teutonen und veredelt die übergroße Eckig­
keit von Bruder Jonathans Gestalt und Charakter.
Aber ohne die erwähnte phystognomische Eigen­
thümlichkeit Mr. FernS weiter in Betracht zu ziehen,
ist es doch geboten, den Leser hinsichtlich der Um­
stände, welche fie verursachten, nicht in Unwiffenheit
zu lassen.
-st
Nach seiner Flucht aus Norwegen war Arne Orm-
graß monatelang in der Welt umhergeirrt, bis er
sich endlich in New-Orlea»S niederließ, wo er mit
einem wohlhabenden jungen Schweden ein Hotel er-
richtete, welches unter dem Namen „Seemanns Wal­
halla" schnell bekannt wmde. Dar Glück begünstigte
ihn. Sein wüthiges Wagen, settl gewinnendes Wesen
und vor Allem seine ungewöhnliche Schönheit ge­
wannen seinem Hause bald einen bedentenden Ruf.
Reiche Geldmittel stoffen ein. Das Hotel wnrde
niedergerissen und neu aufgebaut mit der gewöhn­
lichen unschönen Entfaltung von Prunk in der inneren
Ausstattung, und die beiden Eigenthümer begannen
nach Gästen von höherem Klange Umschau z« halten.
Da geschah es, daß eines TageS eine schöne jnuge
Dame mit einem langen französischen Namen und
einer aristokratischen Herkunft Arne ihr Herz schenkte,
nicht schüchtern und klug, wie nordläudische Mädchen
dies zu thun pflege», sondern mit heißer Leidenschaft
und einer romantifcheu Lebhaftigkeit, die in ihrem
I finden können?" fragte der Reisende, fich au einen
der das Boot rudernde« Bauernjungen wendend.
„Ich würde am liebsten in der Nähe des Gletschers
wohnen."
Er sprach norwegisch mit einem fremden Accent,
aber trotzdem mit ganz richtiger und deutlicher Aus­
drucksweise.
„Mein Vater, Tharald Ormgraß, wohnt dort oben,
hart an dem Eisfelde", antwortete der Junge. „ES
sollte mich wundern, wenn er Euch nicht aufnehmen
würde, wofern unsere Lebensweise Euch genügt."
„Wollt Ihr mich zu Eures Vaters Hause führen?"
„Ja, das kann ich wohl thun."
Ohne eine weitere Aufforderung abzuwarten,
Jeuilleton.
Unter dem Gletscher.
Erzählung von Hjalmar Hjorth Boyesen.
Deutsch von Johannes Hol«.
(1. Fortsetzung.)
II.
Z« Anfang des Sommers 1868, etwa 35 Jahre
nach dem früher Erzählte», wurde das Fjordthal
«nter dem Gletscher durch drei gellende Pfiffe
deS vorüberkommenden DampffchiffeS aufgeschreckt, das schritt der Junge rasch voran, und der Fremde mit
übliche Zeichen, daß rin Boot verlangt würde, seinem schwarzen Diener folgte ihm auf dem Fuße.
Paffagiere anS Land zu bringen. Sogleich stießen einige
Boote vom Ufer ab, ein halb Dutzend malerisch nach-
lästig gekleidete Männer mit rothgespitzten Mützen
ruderte in die See hinaus und umringte bald die
Fallreepstreppe deS Dampfer«. Zuerst wurden mehrere
gr»ße Koffer und Kisten Herabgelaffen, waS andeutete,
daß der Paffagier, wer immer er fei» mochte, de»
höheren Stände» angehörte, und dieser Eindruck
wnrde noch durch da-Erscheinen eines hochgewachsene»
Mannes mit dunkler Gesichtsfarbe verstärkt, welchem
zu nicht geringem Erstaunen der Bootsleute ein Ge­
schöpf mit wolligem Haar und einer wahrhaft
teuflischen Färbung folgte. Dann ließ die Dampfpfeife
»och einmal ihre Stimme vernehmen, das Echo trieb
sei« Spiel zwischen de« schneebedeckten Bergspitzen,
»nd die Boote zogen langsam heimwärts über den
glänzenden Spiegel des Fjords.
„Giebt es hier irgend ein Gehöft, in welchem mein
Diener und ich für diese« Sommer Unterkommen
Maurice Fern— dies war der Name deS Fremden
— war, wie bereits erwähnt, ein hochgewachsener,
stark gebränuter Mann vou etwas über dreißig
Jahren, mit regelmäßigen GefichtSzügen und einem
Paar klarer dunkelbrauner Augen, in denen ein
Schimmer von Wärme lag, der erkennen ließ, daß
er trotz seines ernsten zurückhaltenden Wesens nicht
unfähig war, euthufiastisch zu empfinden. Bei alledem
jedoch war der Totaleindruck seiner Persönlichkeit der­
jenige einer zielbewußten Entschloffenheit und einer
ruhigen Thatkraft. Er war eine auffallende Erschei­
nung, eine solche, die man unwillkürlich selbst in
einem Menschengewühl bemerkt «haben würde. Seine
Haltung zeigte die unbefangene anmuthige Sicherheit,
die man eine aristokratische zu nennen pflegt; seine
Bewegungen waren maßvoll und gewandt. Seine
Züge Ware» entschieden schön, »nd gehörten
fie auch keinem ausgesprochenen Typus an, so kenn­
zeichneten fie doch zweifellos den Mann von Bildung.


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 22 ]
T
6
Ungleich besser «ging es Robert B r a c c o mit seinem (Repertoire de- Earl-TheaterS.) Sonntag, 85. Fe­
bruar, Nachmittags: WohlthLtigkeits-Borstellung: „Trilby"
Abends: „Rhodope".— Montag, 26., geschlossen.— Diens­
tag, 27., und die solgenden Tage: „Rhodope".
(Repertoire des Deutsche« Volk-theater«.)
Sonntag, 25. Februar, Nachmittags: „Das liebe Ich".
Abends: „Die Llignerin".— Montag, 26., „Auf der
Sonnenseite".— Dienstag, 27., Nachmittags: „Im weiße»
Rößl". Abends: „Aus der Sonnenseite".— Mittwoch, 26,,
„Onkel Toni".— Donnerstag, den 1. März, „Das vierte
Gebot". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 2., „Die Lügnerin".
— Samstag, 3., zum erstenmale: „Mathias Gollinger".—
Sonntag, 4.,. Nachmittags: „Chryfls". Abends: „Mathias
Gollinger".— Montag, 5., „Auf der Sonnenseite".
(Repertoire des Raimuud.TheaterS.) Sonntag,
25. Februar, Nachmittags: „Robert und Bertram". Abends:
„Niobe".— Montag, 26., „Die dritte Escadron".— Diens­
tag, 27., Nachmittags:
schreib«". Abends: „9i
Escadron".— Donnerstag, den 1. März, „Niobe".— Frei­
tag, 2., „Sprechen Sie mit Mama".— Samstag, 3., „Dir
dritte Escadron".— Sonntag, 4., Nachmittags: „Der Ver­
schwender". Abends: „Niobe".— Montag, 5., „Earrisre".
— Dienstag, 6., „Die dritte Escadron".
Betrieb. Gesördert wurden am 22. d. M. 1002 Waggons
Kohle. Die Zahl der anfahrenden Bergleute stieg von 7058
aus 7232. Gestern wurde in Bilin eine von etwa
500 Personen besuchte öffentliche Volksversammlung
ausgelöst, weil in derselben Kundgebungen stattfanden,
welche einen die öffentliche Ruhe bedrohenden Charakter an­
genommen hatten.
Teplitz- Schöna«, 24. Februar. Angefahren sind
«09 Mann, darunter 137 Häuer. Im Strike stehen 1214.
Gefördert wurden 63'/* Waggons.
Falken«« a. d. E., 24. Februar. Der Stand ist un­
verändert. 4029 Arbeiter striken, 1914 sind eingefahren. In
den gestern hier abgehaltenen neun Volksversammlun­
gen sprachen ausschließlich hiesige Redner. Die Versammlun­
gen verliefen durchwegs ruhig. In allen wurden Resolutionen
gefaßt, die zum Ansharrren im Strike auffordern, de» Aus­
führungen des Abg. Dr. Verkauf zustimmen und die Zu­
stimmung des Parlaments verlangen.
Nordostböhmisches Revier.
Trauten««, 23. Februar. Im Schatzlarere Reviere ist
die Situation unverändert. Im Ausstand stehen 1094 Berg­
leute. Ein Arbeiter wurde wegen Uebertretung des Coalitions-
Gesetzes verhaftet.
Lustspiele „Er, sie und er". Witz und Geist werden an
einem alten Stoffe geübt. Bei einem glücklichen Ehepaare
weilt der Freund des Mannes zu Gast. Er verliebt sich in
die Frau und gesteht es dem Gatten, mit der Bitte, ihn
aus der Gefahr zu entlasten. Mer Beide können und wollen
ihn nicht mehr misten. Anfangs standhaft, erliegt er den
Eva-Künsten des Weibes, von dem ihm Gewährung winkt.
Die Schwäche und Einfalt des starken Geschlechtes soll an
den beiden genassührten Männern gezeigt werden. Das
schien das Publicum sehr zu ergötzen. ES ries Frl. Fehd mer
und die Herren Sachs und P f a n n lebhaft hervor. Bei
einiger Ueberleguug kehrt sich freilich der Spott gegen den
Spötter. Nicht de» mit einander betrogenen Freunden,
sondern der Frau, die zwei solche Strohkvpfe liebt, gebührt
der Preis der Lächerlichkeit.
Tiefe Wirkung bewährte das dritte Stück: „Abschied
vom Regime»t", Drama in einem Acte von Otto
Erich H a r t l e b e n. Ein Offizier heiratet um des Geldes
willen. Das erfährt die Frau erst in der Ehe. Nun ver­
achtet sie ihn und glaubt sich nach dem Tode ihres Kindes
berechtigt, freie Wege zu wandeln. Ihr Treiben hat endlich
seine Bersetzung vom Regiment zur Folge. Er ist sich seines
tadellosen Verhaltens im Dienste bewußt, beginnt nach­
zudenken, schöpft Argwohn, hält in der Nacht vor dem Auf­
bruche mit der Treulosen Abrechnung und läuft, als sie um
Hilfe ruft, in den Säbel ihres herbeigeeilten Liebhabers, der
sie zum letzten Stelldichein erwartete. Aus der weinseligen
Stimmung der Heimkehr von dem Abschiedsfeste ersteht vor
dem Zuschauer die innere Sammlung des Betrogenen, die
Reue über Bergaugenes, der Wunsch »ach einem neuen
Leben in der neuen Stadt, die Bitte au seine Frau, die er
noch von ihrem Rufe gelästert wähnt, es mit ihm vereint
zu versuchen, der Groll über ihre Unversöhulichkeit, die all­
mähliche Erkenntniß ihrer Ursache und endlich der zur
Katastrophe führende Ausbruch der beleidigten Mannesehre.
Anlage, Steigerung und Ende bekunden das sichere Geschick
eines starken Talentes. Zu früh Todtgesagte» spricht der
Volksglaube bekanntlich langes Leben zu. Auch Otto Erich
Hartleben überweist seine Bezweisler ihres Irrthums. Er ist
übrigens für den gestrigen Erfolg Herrn Jarno und
Frl. F e h d «e r zu Dank verpflichtet.
Das „A b s ch i e d s s o u p e r" von Arthur Schnitzler
bildet längst keine Neuheit. Man sah dar kleine Stück zuletzt
im Raimund-Theater mit Herrn Burg und Frl. Saudrock.
Den Ortston und die ausgelassene Lustigkeit trifft Frau
Riese viel überzeugender als ihre Vorgängerin. I« der
Kunst drolliger Unterhaltung wird sie heute von keiner
Wiener Darstellerin erreicht.
&
Arbeiter-Vorstellung: „Die Kreuzel«
Niobe".— Mittwoch, 28., „Die dritte
(Repertoire de- Kaiser»Jnbilä«m-«Stadttheater-.)
Sonutag, 25. Februar, Nachmittags: „Sneewittchen".
Abends: „Der wilde Rittmeister".— Montag, 26., „Joseph
Lanner".— Dienstag, 27., Nachmittags: „Die Äufels-
mühle am Wienerberg". Abends: „Der Hahn im Korb".—
Mittwoch, 28. „Der wilde Rittmeister".— Donnerstag,
1. März, zum erstenmale: „Die eigene Schlinge", Schwank
in drei Acten von Fritz Mai.— Freitag, 2., „Der wilde
Rtttmeister".— Samstag, 3., Nachmtttags (Schüleroor-
stellung): „Konrad Borlauf". Abends: „Joseph Lanner".—
Sonutag, 4. Nachmittags: „Sneewittchen". Abends: „Die
eigene Schlinge".— Montag, 5., zum erstenmale: „Der
Fechter von Ravenna", Trauerspiel in fünf Aufzügen vo«
Friedrich Halm.— Dieustag, 6., „Der Rechtschaffene".
(Repertoire des Theaters t« der Josephstadt.)
Sonntag, 25. Februar, Nachmittags: „Ich bin so frei!"
Mends: „Unsere Gusti".— Montag, 26., Nachmtttags:
„Ich bin so frei!" AbendS: „Unsere Gusti".— Dienstag, 27.,
Nachmittags: „Ich bin so frei! Abends: „Unsere Gusti".—
Mittwoch, 28, und Donnerstag, 1. März, „Unsere Gusti".
— Freitag, 2 ., Literarischer Abend: „Eine Bagatelle".
„Er, sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abschieds-
souper".— Samstag, 3, „Unsere Gusti".
Pilse«- Kladuo.
Pilse«, 24. Februar. Hier und in Mies, Rokytzan
uub Prestitz ist die Lage unverändert. In Rürschau ist
für morgen eine Versammlung unter fteiem Himmel an­
gemeldet.
Kladuo, 24. Februar. Im Ausstand befinden sich
73 -8 pCt. der Frühbelegschaft. Die Situation ist unverändert.
Mährisch.schlefisches Revier.
Brünn, 24. Februar. Die Zahl der im Ros sitze r
Kohlenreviere zur Frühschicht Eingefahrenen hat sich gegen
gestern wieder um 70 vermindert.
Troppau, 24. Februar. Dir Lage im Ostrau-
Karwiner Strikegebiet ist uuvnändert.
Theater und Kunst.
b. Im Josephstädter Theater war gestern wieder
literarischer Abend. Er begann mit den grellen Schlußscenen
eines Trauerspieles von Dora D u »k e r, „Bagatelle"
benannt und als „Drama in einem Acte" bezeichnet. Der
Gymnasiallehrer Dr. Robert Becker sieht wegen eines
Sittlichkeits-Vergehens seiner Berurtheilung entgegen. Sein
Freund und Sachwalter weiß ihm nur Eine Rettung: die
Pistole. Der Bedrohte ergreift sie «ud sühnt seine Verirrung
mit dem Tode, nachdem er von seiner zärtlich geliebten
Fra», die ihn nur in eine unbedeutende Angelegenheit ver­
wickelt glaubt, und von seinem Kinde fürs Leben Abschied
geuommen. Die Berfafferin hat sich ihre Aufgabe leicht
gemacht. Wenn man Geschichte», die sich eher für einen ge-
richtkärztlichen Bortrag im Lehrsaale als zur Erörterung
auf der Bühne eignen, scenisch gestaltet, dann genügt es
nicht, einfach ihren Ausgang zu melden. Der Gepeinigte
will auch wissen, wie und wodurch sie möglich waren. Er
besteht auf Grund und Zweck der Qual, die man ihm
bereitet, und steht er sie nicht ein, so empört er sich gegen
die zugefügte Marter. Aus dem Beifalle für Frau Riefe
und Herrn Jarno tönte den« auch die Ablehnung des
Stückes scharf hervor.
Neue Bücher.
(Ausführliche Besprechungen vorbehatten.)
I. Dorrt. Organisation der socialen B«hältniffe.
Skizzen. Zürich, Leipzig, Th. Schröder.
Dr. Bernhard Dietrich. Die Spitzeu-Judustrie in
Belgien und Frankreich zu Ende des 19. Jahrhunderts.
Leipzig, Duncker u. Humblot.
S. Rosenfeld-Buchenau. Kreuz und Halbmond.
Skizzen. Leipzig, Robert Baum.
Joh. Kuhn au. Der musikalische Quacksalber. H«aus-
gegeben von K. Benndorf (Deutsche Literatur-Denkmale).
Berlin, B. B-hr.
Ueber Bedeutung und Tragweite des
Darwin'schen Selections-Princips. Leipzig, W. Engelmann.
Die wechselnden Phasen im geschichtlichen Sehkreise
occidentalischer Cultur und auf dem asiatischen Continent.
I. und II. Kartographisch dargestellt. Berlin, Dietrich
Reimer.
L. Plate.
Im Hofoperntheater kommt Montag, den26.d.M.,
„Die Fledermaus" (bei erhöhten Parketpreisen) mit
den Damen Sedlmair, Forst«, Beeth, Bai«, Domeuego
und von Thann, sowie den Herren Schrödter, Raval,- Ritter,
Reidl, Schittenhelm, Stoll, Horwitz, Marian und Stehman»
zur Ausführung.— D i e n s t a g, den 27. d. M., „E S
w a r e i n m a l. .." mit den Damen Kurz und von Thann,
sowie den Herren Schmedes, Hesch, von Reichenberg, Pacal,
Marian und Stehmann.
„Meister Roland", Op« in drei Acten von Graf Mza Z i ch y,
ist im Hoftheater in Braunschweig, sowie im Stadttheater in
Hamburg in Vorbereitung.
Joseph Joachim hat das Comthurkreuz des dänischen
Danebrog-Ordeus erhalten.
Im Ambigu- Comique, Paris, wurde aufgeführt:
„Moineau franc" („Frei wie der Spatz"), Drama in acht
Bildern von Gugenheim und Le Faure. Alle wur­
den gerufen, Darsteller und Verfaffer, nur die— Locomotive
nicht, welche in diesem Spectakelstücke des Schicksals rächendes
Werkzeug ist. Zwei Raubmorde und eine Hinrichtung, das
giebt nach der Berechnung von „Gil Blas" rund 100 Auf­
führungen.
Tommaso Salvini gastirt jetzt in St.-Peters-
burg. Der 72jährige Künstler spielte den Othello wie in
seiner besten Zeit. Es gab jubelnden Beifall ohne Ende.
Salvini dankte mit Thränen in den Augen.
Das vierthürmige Schloß von I v r e a ist als italienischer
„monnmonto nazionale" erklärt worden. Es wurde im Jahre
1358 vom Conte Berde Amadeo VI. von Savoyen «baut
(Repertoire de- Hofb«rgt-eater-.) Sonntag, 25. F«.
bruar, Nachmittags 1'/, Uhr: „Die Geschwister". „Die zärt­
lichen Verwandten". Abends: „Cyprienne".— Montag,
26., „Der Bibliothekar".— Dienstag, 27., zum erstenmale:
„Jugend von heute". (Bei «höhten Preisen.)— Mittwoch,
28., „Jugend von heute".— Donnerstag, 1. März, „Faust",
erster Theil.— Frettag, 2., „Jugend von heute".— SamS-
tag, 3., „Agnes Jordan".— Sonntag, 4., Nachmittag«
1»/, Uhr: „König Heinrich V.". Abends: „Fnhrmanu
Henschel".— Montag, 5., „Jugend von heute".— Diens­
tag, 6., „Cyprienne".
(Repertoire de- HofoperutheaterS.) Sonntag,
25. Februar, Nachmtttags 1 Uhr, bei aufgehobenem
Abonnement und zu «mäßigten Preisen: „Men« Walzer"?
Hierauf: „Die Puppenfee". Zu« Schluffe: „Las Buckelhau«
am Bergl". Abends: ,,D« Prophet".— Mouta», 26.,
„Die Fledermaus".— Dienstag, 27., „Es war einmal...".
— Mittwoch, 28., Die Königin von Saba".— Donnerstag,
1. März, „Fra Diavolo".— Freitag, 2., „Don Juan".—
Samstag, 3., „Der Bärenhänter".— Sonutag, 4., „Die
Meisterfinger von Nürnberg". (Anfang 6!/, Uhr.)— Mon­
tag, 5., „Violett« (La Trayiata)".
Locales,
(Verhaftung eines Wechselfäkschers.) Der hier
seit einigen Tagen in einem Hotel im zweiten Bezirke
wohnhafte Kaufmann David Lewin aus Moskau machte
gestern dem Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction die
Anzeige, daß der gegenwärtig hi« weilende 25jährige Rüste
Abraham Jsak Gluch, zu Moskau geboren, ihm im Laufe
der letzten Monate auf Grund gefälschter Wechsel einen
Betrag von 8000 Rubel herausgelockt und auch einen
zweiten Moskauer Kaufmann auf dieselbe Art um 5000
Rubel geschädigt hat. Auf Grund dieser Anzeige wurde
Abraham Jsak Gluch, der in einem Hotel in der innere»
Stadt abgestiegen war, verhaftet. Er ist der ihm zur Last
gelegten Wechselfälschungen geständig und erklärt, das Geld
durch mißglückte Börse-Speculationen verloren zu haben.
Gluch wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Ausdrucke herrlich anzusehen war. Für den Norweger
gleichwohl war eine so stürmische Liebe zu neu,
«m nicht betäubend auf ihn zu wirken; erschreckt und
bestürzt stand er zum erstenmale i« seinem Leben vor
etwas für ihn Unverständlichem. Durch Zufall wurde
entdeckt, daß die Beide» sich heimlich sahen. Der
Bruder des Mädchens schoß auf Arne und fehlte ihn,
und dieser erwiderte den Schuß mit besserem Erfolge.
Danu kamen Flucht— Heimat
schließlich eine große Familien-Scene mit väterlichem
Segen und Versöhnung.
Bon dieser Zeit an »ahm Arne Fern
norwegischer Name war einfach zu einem englischen
gemacht worden
fellschaft ei«. Nach dem Tode seines Schwiegervaters
im Jahre 1859 verkanfte er seinen Grundbesitz in
Louisiana »nd übersiedelte mit seiner Gattin und drei
Kindern nach San FraneiSeo, wo er durch gute
Capitals-Aulagen feine» Reichthum »och beträchtlich
vermehrte. Sein ältester Sohn Maurice wurde auf
eigene« Wunsch «ach de« östlichen Staaten geschickt,
«o sich für seine Ausbildung größere Bortheile
böte»; er besuchte eine der beste« und älteste»
Universitäten und faßte, zu seines Vaters großer
Enttäuschung, eine besondere Vorliebe für die Natur­
wissenschaften. Ueberzeugt, daß Einwendungen nutzlos
sei« würde», kam der Vater allmählich dahin, die
räthselhaften Studien seines Sohnes mit einer Art
von scheuer Achtung zu betrachten, und bewies ihm
endlich seine Anerkennung, indem er, als für einen
geologischen Ausflug »ach Norwegen Geldmittel er­
fordert wurde«, ihm eine bedeutende Summe zur
Verfügung stellte.
die Rückkehr und
sein
Theater von heute:
K. k. Hofburgtheater. „Der Richter von
Zalamea", Schauspiel in drei Acten von Calderon de
la Barca. Eingerichtet vyn Adolph Wilbrandt.
K. k. Hofoperutheater. „Carmen", Op« in vier
Acten von H. Meilhac «ud L. Haltvy. Musik von Georges
Bizet. (Carmen, Frau Marie Guthrll-Schoder, vom groß-
herzoglichen Hoftheater in Weimar, als Gast.)
Carl-Theater. „R h o d o p e", Operette in zwei Acten.
Nach Augi« von Engel. Musik von Hugo Felix.
Theater an der Wie«. „D i e S t i e fm a m a", Operette
in drei Acten vo» Ludwig Held. Musik von Leo Held.
Deutsche- Volk-theater. „Auf der Sonnen­
seite", Lustspiel in drei Aufzügm von Oskar Blnmenkhal
und Gustav Kadelburz.
Raimuud» Theater. Zn« erstenmale: „Niobe",
Schwank in drei Acten von Panlto», bearbeitet von Oskar
Blumenthal.
Kaiser- Jubiläum-. Stadttheater. „Der «echt-
fchasfene", Bolksstück in vier Acte» von Theodor Ta«be.
Theater i« der Josephftadt. „Unsere Gusti",
Schwank mit Gesang in drei Acten von F. Rabl«.
Jautsch. Theater. „Pariser Leben", komische
Operette in fünf Bildern von Karl Treumann. Mufik von
Jacques Offenbach.
„Urania"- Theater. (1. B-z., Wolhrile Nr. 34,
„Urania"-Hof.) „Die kleinste» Dinge i« der
Natur".— „Rach Transvaal".
einen höheren Rang in der Ge-
l
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 23 ]
WWß
Amistllatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel mb Gewerbe.
Nr. 44.
Samstag, den 24. Februar
1900.
Kundmachungen.
Myers Leopold und Ketley Charles Kosworth. 7. Oktober 1895. Perlenaufreihmaschine.
Näg li Karl. 28. October 1888. Acetylen-Grubenlampe.
Nalional Cash Reister Company m. b. H. 14. October 1898. Registriereasse mit durch
Tastendruck bethätigtem Gelsschaufach.
Nehyba Joseph. 10. October 1894. Schmieren der Centrifugen mit consistentem Fett.
Niedermayer Franz. 3. October 1898. Schneidemaschine.
Niggli August und Lambert Seraphiu. 30. October 1896. Selbstthätige Revolver-Holzschrauben«
Gewind-Schnei dmaschine.
Noelte Ernst und Lüty Rudolph. 13. October 1898. Weichenstellvorrichtung für Straßen­
bahnen.
Rusch August und Wagner Heinrich. 22. October 1898. Schuh mit Luffawandungen.
Oesterreichiiche Waffenfabriks-Gesellschajt. 19. October 1896. Verbesserte Befestigung der Fahr­
radkurbeln an den Kettenrädern.
Oidtmann Anton Dr. 17. October 1897. Füllfederhalter.
O.etieoicz Anton von. 15. October 1898. Vorrichtung zum Messen der Spurweite von
Eisenbahngeleisen..
Paige Van Renssellar. 13. October 1898. Schienennagel.
Pallich Johann von. 17. October 1897. Pinselreißfeder.
Parnitzki August. 21. October 1898. Neuartige Zahnräder-Formmaschine.
Patek Ferdinand. 12. October 1898. Jnsectenverkilgungsoorrichtung.
Peckham Edgar. 21. October 1896. Untergestell für Eisenbahnfahrzeuge.
Peckhaui Edgar. 30. October 1897. Wagen-Untergestell.
Pellenz Karl. 21. October 1898. Verfahren zur Herstellung von aus Hotz und Metall
bestehenden Masten oder Pfählen.
Pereira-Arnstein Marie Baronin. 21. October 1898. Neuartige Haften.
Peters Helmuth. 16. October 1898. Tragbarer Lichterzeuger.
Petersen Ferd& Co., Firma. 10. October 1896. Verfahren zur Darstellung von substantiven
Baumwollfarbstoffen aus Benzidinsulfosäuren.
Petit Btctor. 13. October 1898. Neuartige Druckluftpumpe.
Pfirmann Hubert. 29. October 1898. Gummiballen-Radreife mit die Einführung und Aus­
wechselbarkeit der Bälle vermittelnden Oeffnungen.
Pick& Fleischner, Firma. 20. October 1897. Neuerung an Manchetterr-Doppelknöpfen.
Piening Jakob Ludwig. 13. October 1898. Rotierende Kraftmaschine.
Piers Eustace Fitzmau-ice Sir. 21. October 1896. Neue Antriebsvorrichtung für Straßen­
bahnwagen.
Pillatt Andrew. 14. October 1896. Neuerungen an Feuerungen und an den hiebei verwen­
deten beweglichen Rosten.
Plomer Franz. 16. October 1896. Bücherpult.
Pogrzebacz Otokar Karel. 8. October 1898. Neuartige Fahrradbremse.
Pogrzebacz Ottokar Karl. 10. October 1898. Neuartiges Fahrrad.
Pollak Charles. 20. October 1897. Verfahren zum Gießen von porösem Metall, insbesondere
für Accumulatorplatten.
Prager Eduard und Podany Franz. 10. October 1898. Deffinmasse.
Pcyl Ernst. 13. October 1898. Verfahren zur Herstellung von mit Edelsteinen verzierte»
Hohlglaswaren.
Raaz Julius und Jenatschke Stephan. 22. October 1898. Neuartige Isolierung und Wärme-
schutzmaffe aus Kork, bezw. Lohe und Verfahren zur Herstellung derselben.
Rachmann Brüder, Firma. 28. October 1893. Acetylen-Fahrradlampe.
Radeck Fritz. 20. October 1896. Neuartige Einschubdecke.
Rankin Henry. 26. October 1897. Verbesserungen an Druckmaschinen.
Ranson Georges. 3. October 1896. Verfahren zum Raffinieren von Zucker und die zugehörigen
Apparate.
Raupp Karl Heinrich. 10. October 1897. Mehrlochbrenner für Acetylengas.
Rauscher Eduard. 26. October 1898. Zweitheiliger Gasglühlicht-Cylinder.
Redman Thouias. 18. October 1898. Neuartige Construction von Lampencylindern.
Reich L.& Söhne, Firma. 21. October 1898. Marmorierte Syphonflaschen und das Ver­
stellung derselben.
October 1893. Federndes Rad.
Erkenntnisse.
j genossen !"; „Die Unterscheidungslehren der
^^ .... a J christlichen Kirchen und Seeten"; „Wodurch
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!. mir uns von den Katholiken unterscheiden";
D°s k- k. Lairdesgerrcht Wien als Preßgericht; „Was trennt uns von Rom?" nach §§ 302,
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft! Z03, 122 a und 303 St. G. verboten,
erkannt, daß der Inhalt der periodischen Druck-!
schrift: „Mittheilungen des Vereines der Frei­
denker Niederösterreichs", Nummer 2 vom
17. Februar 1900, und zwar der Stellen:
1. im Aufsätze: „Giordano Bruno" auf Seite 2,
Spalte 1, beginnend mit „Er lehrt daselbst",
endigend mit „auch Monismus"; 2. Spalte 1,
beginnend m t „mit Wucht gegen", endigend
mit „ankämpfen"; 3. Seite 2, Spalte 2, be­
ginnend mit „Es braust die", endigend mit
„Tempel setzen"; 4. unter dem Schlagworte:
„aus G. Bruno's Schriften", Seite 3, Spalte 1,
beginnend mit „Gott ist", endigend mit
„unendlichen Universums"; 5. auf Seite 3,
Spalte 1, in dem Absätze: „G. Bruno's Welt­
anschauung", beginnend mit „Gott ist", endi­
gend mit „Der Weltfreude", 6. in dem Auf­
sätze: „zur Moralphilosophie", Seite 4,
Spalte 2, beginnend mit „gesetzliche Ehelosig­
keit", endigend mit „erkennen" D. B. das
Verbrechen nach §§ 1 und 2 lit. d bezw. Ver­
gehen nach§ 303 St. G. begründe, und es
wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot der
Weiterverbreitung dieser Druckschrift ausge­
sprochen, gemäß 8ß 487 bis 489 St. P. O. die
Beschlagnahme bestätigt und gemäß 8 37
Pr. G. aus die Vernichtung der vorfindlichen
Exemplare erkannt.
Wien, am 19. Februar 1900. [788A-1]
. [786A-1]
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
21. Februar 1900, Pr. VIII40/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 14 der Zeitschrift:
„Egerer Nachrichten" vom 17. Hornungs 1900
wegen der Stelle von „Der Herr Pfarrer"
bis „zu begleiten" des Artikels: „Egerer
Stadtnachrichten" nach 8 491 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, verboten.
[782A-1]
als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 21. Fe­
bruar 1900, Pr. VIII 42/1, die Weiterver­
breitung der Nummer 14 der Zeitschrift:
„Neudeker Nachrichten" vom 17. Hornungs 1900
wegen derselben Stelle wie bei „Egerer
Nachrichten" verboten. [781A-1]
Das k. k. Kreis-
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 21. Fe­
bruar 1900, Pr. VIll 41/1, die Weiterver­
breitung der Nummer 14 der Zei,schrift:
„Falkenau-Königsberger Volkszeitung" vom
17. Hornungs 1900 wegen derselben Stelle wie
bei „Egerer Nachrichten" verboten. s783A-1s
DaS k. k. Kreis« als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
2l. Februar 1900, Pr. 39, die Weiter­
verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Severofiesky dblnik“ vom 16. Februar 1900
wegen des Artikels: „Vüeobecna stavka hornickä
Severni Cechy“ in den Stellen von „Stavkokaz
F..." bis „öetnikä“, von »V Nendoifu“
bis „sann' kapitaliste“, von „Na dole“ bis
„nmoho penrz
„poslal dornn“, dann wegen des Artikels:
„Posledni zprävy situacni“ in den ©teilen
von „Stavkokaz“ bis „ruku“, von „Stavkokaz“
bis „Lausmanna“ und von „Stavkokaz“ bis
„dvefe“ nach 8 302 St. G. verboten. [787A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Krems
hat mit dem Erkenntniffe vom 18. Februar
1900, Pr. 1, die Weiterverbreitung der
Nummer 4 der Zeitschrift: „Zwertler Zeitung"
vom 17. Hornungs (Februar) 1900 wegen der
Stelle von „Der Pfarrer" bis „am Arme"
des Artikels: „Wie das Volk denkt" nach
[769A-1]
Das I. k. Bezirksgericht für Uebertretungen
in Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
14. Februar 1900, IIII 204/2, die vorläufige
Beschlagnahme der Zeitschrift: „Svoboda“
(ohne Angabe der Nummer) vom 10. Februar
1900 wegen des Artikels: „0 Honzovi
Mudrovi z Libnäma pi§e“ nach 8 3 des
Gesetzes vom 7. April 1870, R. G. Bl.
Nr. 43, bestätigt. [785A-lj
Das 1. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
15. Februar 1900, Pr. 114, die Weiter­
verbrettung der Druck chriften: „Brünn, im
April 1899. Vertraulich! Liebe Volks-
8 303 St. G. verboten.
von „Na dole“ bis
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Czernowitz hat mit dem Erkenntnisse vom
19. Februar I960, Pr. I 6, die Weiter­
verbreitung der Nummer 378 der Zeitschrift:
„Patria“ vom 6./18, Februar 1900 wegen bei
Stellen von „Elementele“ bis „Bourguignon“
und von „Experimentul“ bis „programatice“
des Leitartikels nach 8 300 St. G. verboten.
[784A-1]
Reis Nikolaus
Reinian Joseph& Co. 26. October 1898. Hopfencultur-Drahtanlagen aus Drahtlitzen.
Reisner Bernhard. 20. October 1898. Neuerung an Trichtern.
Rcnßelaer Sill Richard von. 19. October 1898. Elektrische Heizkörper-Rheostaten u. dgl. mit
aus zerkleinertem Material bestehender Widerstanosmasse.
Richter Anton. 31. October 1898. Neuerung an Herdplatten.
Richter Friedrich Max. 26. October 1898. Gesprächzähler für Fernsprech-Vermittlungsanstalten
mit Arretiervorrtchiung.
Richter Phil, und Weil Th. Dr. 13. October 1898. Auswechselbare Lamellen für Strom-
sammler, Contactbahnen u. dgl.
Richter& Knapp. Firma. 18. Ocrober 1898. Ein aus zwei Drahtbügeln mit verstellbarer
Verbindungsstange bestehender Gepäck- Halter für Fahrräder.
Rigl Rudoiph. 26. October 1898. Zw irad für Handbetrieb.
Rihn Heinrich und Riha Joseph. 29. October 1898. Neuartige plastische Masse und das Ver­
fahren zur Herstellung derselben.
Rochat A. 30. October 1897. Apparat zur Meffung von Steigungen, bezw. Neigungen.
Röß er Johann. 10. October 1897. Berfahren zur Herstellung von Opal-Imitationen.
Rolke Joleph. 24. October 1897. Kugellager für Glasbläserpfeisen.
Ronsaut Albert. 19. October 1898. Elektrisches Schweißversahren und ein Ofen zur Aus­
führung desselben.
Ropp Alexander Baron von der. 10. October 1896. Selbstthätige Verschluß« oder OeffnuugS»
vorrichtung für Thüren, Schiffsschotien u. dgl.
Rotier Franz. 12. October 1898. Neuartiger Streichriemen zum Abziehen von Meffern.
Roubal Joseph. 2. October 1896. Neuerung im Berfahren zur Herstellung elektrischer Bogen-
licht-Kohlenstifte.
Rusche Gustav sanier. 22. October 1898. Kamin-K ihlwerk.
Rykovekoff Eugraphus. 10. October 1896. Verbesserungen an Vieh-Transportwagen.
Rymtotott-Prince Ceslaw 20. October 1897. Automatischer Bogeneinleger für Druckpreffen.
Saduva Adalbert. 12. October 1898. Neuartige Füllfederi
Salomon Fernand. 2. October 1897. Pfropf zum Dosieren der einem Gefäße entnommenen
Flüssigkeit.
Samuelson Erik. 28. October 1897. Flasche mit ebener Randfläche für Verschluß mittelst
Dichtungsplättchens.
Särksvy Ignaz. 6. October 1895. Neue Copierpresse.
Scharsach Alois. 10 October 1898. Borr chtung zum Festhalten von Hektographenblättern.
Schaumburger Franz. 16. October 1897. Elastische Lagerung für Gasglüalichibrenner.
Scheibler Bernhard Heinrich. 17. October 1897. Verfahren und eine Vorrichtung zum
Carbonisiereu von Lumpen.
Schell Wilhelm sun. 6. Ocrober 1898. Verfahren zur Herstellung von Glasschildern.
Schenk Johann. 21. October 1894. Neuerungen an Heiz- und Kochöfen.
Außer Kraft getretene Privilegien.
Durch Zeitablauf.
a. Oe st er reichische Privilegien.
Manermann a spol., Firma. 2. October 1896. Verbesserung an Pressen und am Verfahren
beim Pressen von Kunstbaumwvlle (skttloolls).
May Franz. 31. October 1898. Jntroductor aus gebogenem Draht mit an den Enden
befindlichen, verschieden großen Augen.
Mazzoni Antonio. 13. October 1898. Ringofen für Ziegel, Dachsteine u. dgl.
Melrchar Fr., Firma. 31. October 1898. Chilisalpeterdünger-Streuer.
Merkler Samuel und Brand Samuel. 14. October 1898. Stockschirm.
Mesch Franz. 18. October 1898. Cylindergalerie mit auswechselbarem Hackensteg aus unver-
breunbarem Material zum Aufhängen von Gasglühkörpern..
Metallwarenfabrik St. Sulikowsky i. Ska. 13. October 1898. Wechselsignallaterne für
Eilenbahnen.
Meyer W. 24. October 1898. Schreibtaselrahmen-
Meyers Joseph. 13. October 1898. Buffeihahn.
Michel Otto. 28. October 1897. Bartbinde.
Milek Bincevz und Mayrhofer Karl. 21. October 1898. Neuerung an Hüten.
Militärärar k. Und k. (Heeresverwaltung). 1. October 1898. Verbesserung an Explosivstoffen
aus der Classe der Ammonsalpeter-Präparate das zur Etzeugung solcher Explosivstoffe
erso-derliche neue Verfahren und die nach diesem Verfahren erzeugten Explosivstoffe.
Miroy Charles. 13. October 1898. Verfahren zur Sterilisierung frischer Trauben und der
aus ihnen erzeugten Masse.
Molinard Theophile. 25. October 1895. Eisschrank.
Moreau George und Poulhies Albert. 22. October 1896. Verfahren und Vorrichtung zur
Herstellung und Nutzbarmachung eines Gasgemisches aus Acetylen und anderen leicht
brennbaren Gasen.
Mörstadt Karl. 28. October 1898. Neuerung an Oblatenkapseln.
Müller Eduard. 17. October 1897. Neuartiges Klappbett.
Müller Erwin. 8. October 1898. Vorrichtung zum Schärfen von Schreibstiften mittelst
rotierender Schleifscheibe.
Müller Feodor. 28. October 1897. Baustein mit versetzt angeordneten Vorsprüngen.
Amtsblatt 1900. 1, Band. Nr. 44.


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 24 ]
flPiigiP!
246
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 44.
Samstag, den 24. Februar 1900.
Scherer Max& Co. 8. Oktober 1896. Verschluß für Schuhe und Handschuhe.
Schild Karl. 17. Oktober 1897. Federrad.
Schimak August Dr. 1. October 18 h 8. Feldbesteck.
Schirmer Otto. 20. October 1897. Füll-Höhenmeffer für Fässer.
Schlagbauer Karl. 26. October 1898. Maschine zur Arbettsübertragung der Meereswcllen.
Schlunzig Heinrich Wilhelm sen. und Körner Günther. .10. October 1896. Stimmplatten aus
Porzellan, Steingut, Thon, Cement, Gips und Glas.
Schmehlik R. 8. October 1898. Kettenbaumbremse für Webstühle mit durch Gewichtshebel
bethätigte Bremsbügel.
Schmid Ferdinand. 18. October 1898. Kochtopf mit Einsatz.
Schmidlapp& Knesset, Firma. 29. October 1898. Neuerung an Armbändern.
Schmitt Johann und Coblenzer Jean Bapt. 24. October 1894. Verfahren zur Herstellung
eines Gestrickes mit gekreuzt liegenden Maschenfäden auf Strickmaschinen mit schrauben-
linigem Warenträger.
Schmitz E. und Kniffler. 28. October 1898. Rücktransportvorrichtung.
Schneider Friedrich Wilhelm. 24. October 1896. Elekirodenplatte.
Schneider Louis. 18. October 1898 Sicherheitsventil.
Schönleber Gottlob. 6. October 1895. Reisekoffer.
Schoepke Ernst. 18. October 1898. Farbrädchen mit selbstthätiger Farbzuführung für Farb-
schreibapparate.
Schöpke Ernst. 28. October 1897.. Farbbehälter für Schreibmaschinen aller Art.
Scholand Gustav. 29. October 1898. Neuartige Antriebskurbel sür Fahrräder.
Schopper Louis. 7. October 1897. Verfahren und ein Apparat zum Prüfen des Papieres auf
Bieguugssestigkeit.
Schubert Karl. 16. October 1898. Verfahren zur Herstellung von Kohlenzündern aus präpa­
rierten Tannenzapfen, Harz und Sägespänen.
Schuh Jstdor. 22. October 1897. Neuarttges Bruchband.
Schuhmacher Johann Konrad. 13. October 1898. Drehergeschirr und das Verfahren zur Her­
stellung der Kanten von Schnittband.
Schumann& Co., Firma. 26. October 1895. Dampf-Absperrventil mit selbstthätig sich
schließendem Nebenventil.
Schuster Rudolph. 31. October 1898. Münzen-Zähl« und Rollen-Packvorrichtung.
Schutz Louis, Firma. 18. October 1898. Schuhverschluß.
Schutz Louis, Firma. 19. October 1898. Neuerung an Schuhen.
Schweizer Gottlieb. 1. October 1898. Gurtklemme mit federndem Wulst.
Sebelin August. 10. October 1898. Aufhängevorrichtung für Fahrräder.
Sebelin Aug. Johannes Theodor. 24. October 1896. Kragenknopf.
Srdlaczek Karl. 8. October 1898. Jvsectenfalle.
Srrlensried Brüder, Firma. 16. October 1898. Neuartiger Spannreif für Fässer und Gefäße
aller Art.'
Cnralel-Verhängnng.
Bon dem k. k. Beftrkgerichte Neubau wird
bekannt gemacht, daß über Theodor Trebit'ch,
Buchhändler, 44 Jahre alt, in Wien geboren
und dahin zuständig, mosaisch, ledig, zuletzt in
Wien. I., Ballgafse Nr. 4 wohnhaft, zufolge
landesgerichtlich genehmigten hg. Beschlusses
vom 2. Jänner 1900, GZ. E 161/94 3/1,
wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt und
ür denselben Herr Dr. Joseph Jeger, Advo-
caturscandidat in Wien, als Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. I, Wien,
am 12. Jänner 1900.
Verlängerung der väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
hiemtt bekannt gemacht, daß mit dem
Beschlusse desselben vom 16. d. M. GZ. VIII
588/92/6/90, genehmigt mit dem Beschlusse
des k. k. Landesgerichtes Wien in CRS. vom
17. d. M. Nc XVIII 903/1900/1, die Bei-
längerung der väterlichen Gewalt des Herrn
Alfred Freiherrn von Prandau, XIII., Watt-
manngaffe 4, über seinen am 26. Februar
1876 geborenen Sohn Gustav Freiherrn von
Prandau, Privaten, derzeit in Meran, Pension
Victoria, bis auf weiteres bewilligt wurde.
Wien, am 18. Februar 1900. [1878-3]
Enratel-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Scheibbs wird
bekannt gemacht, daß über Louise Zischka,
Private, in Purgstall bei Marttn Winter
wohnhaft, wegen Blödsinnes die Curatel ver­
hängt und für dieselbe Herr Emil Heindl,
(Kassier in Wien, I., Ebendorferstraße 4, zum
Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. I, um
12. Februar 1900. [1909-3!
Aufhebung der Verlängerung der'
väterlichen Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Graz, Abth. VII,
wird hiemit kundgemacht, daß mit hg. vom
k. k. Landesgerichte Gra; bestätigten Beschlusse
vom 3. Februar 1900, E. 627/93 3, der
Rathsbeschluß des k. k. Landesgerichtcs ©taj
vom 19. December 1893, Z. 34115, w mit
über den am 18. Jänner 1870 zu Susegaua
Provinz Troviß, Königreich Italien, gebornen
Herrn Manfred Grafen Collalto gemäß §§ 172,
173 a. b. G. B. die Verlängerung der väter­
lichen Gewalt aus unbestimmte Zeit ausge­
sprochen worden, wieder außer Kraft gesetzt
worden ist.
K. k. Bezirksgericht Graz, Abth. VII, am
[1891-3]
[940 3|
10. Februar 1900.
Curatel-Berhängung.
Es wird bekannt gemacht, daß über Octavia«
Ritter von Zotla, Großgrundbesitzer in Kisselen,
die Curatel wegen Verschwendung verhängt und
Herr Dr. Johann Ritter von Flondor, Groß­
grundbesitzer in Storozynetz, zum Curator
desselben bestellt worden ist.
K. k. Landesgericht in Civilsachen, Czernowttz,
Abth. IV, am 14. Februar 1900. [1858-3]
♦
Weiner 8 Meise! in Wien. Offene Ge­
sellschaft seit 17. Februar 1900. Offene GeM»
fchaster sind: Gustav Weiner und Alfred Meist!
zum Betriebe des Papierhandels in Wien, l>.
Jordangaffe 1 und 3. Jedem der beide«
Gesellschafter steht daS VertretungSreO der
Gesellschaft selbständig zu.
Die Firma: Thomas Swatosch 8
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Brüder Dornfest «urde«
die zwischen dem offenen Gesellschafter Oscar
reote Uscher Dornfest und seiner nunmehrige»
Gattin Regine Dornfest geb. Weiß abgeschloffene«
Ehepacten ääo. Wien, 14. December 1889,
eingetragen.
Bei der Firma: Edmund Fischer& G»
wurden die zwischen dem offenen Gesellschafter
Edmund Fischer und seiner nunmehrig»»
Gattin Paula Fischer geb Weinberger errich­
teten Ehepacten ääo. Mähr.-Bndwitz, 2. Sep­
tember 1899 eingetragen.
Bei der Firma: F. I. Habtmana'S
Eidam wurden Albect Wawrik und Andrst
Hacker als Procuristen eingetragen.
Bei der Firma: Vereinigte Electrieitäts-
Actiengesellschaft wurde eingetragen» baff
der Berwaltungsrath derselben in der a»
30. Jänner 1900 abgehaltenen Sitzung ans
Grund des§ 4 der Statuten beschlossen hat,
da« Actiencapital durch Ausgabe von wettere«
5000 Stück bar und volleingezahlten Artien
ü 200 Kronen von 4,000.000 Krone« «mf
5,000.000 Kronen zu erhöhen.
Im Register für Genossenschaft»«:
Eingetragen wurde die Firma:
Genossenschaft österreichischer Gips-
werke, registrirte Genossenschaft «it
beschränkter Haftung mit nachstehende«
Rechtverhältnissen:
1. Diese Genoffenschaft gründet sich a»s die
Statuten vom 25. Jänner 1800.
ihren Sitz in Wien.
3. Gegenstand des Unternehmens derselbe»
ist die Förderung der gewerblichen Jntereffe»
und der Wirtschaft ihrer Mitglieder, ins­
besondere a. durch Errichtung eines Central-
Verkaufsbureaus sammt dazugehörigen Verkaufs-
Hallen und Magazinen, welches den Verkauf
der Products der Genossenschaftsmitglieder in
Gips und Gipserzeugnissen sür Rechnung der
Geuossenschafter besorgt, b. durch Kauf oder
Pachtung von Bipswerken, sowie Gipssabrike«
und Betrieb derselben für Rechnung der
Genossenschaft, o. durch Einkauf der für Gips-
werke oder Fabriken nöthigen Maschinen,
Werkzeuge, Holz, Kohle und sonstigen
Materialien sür Rechnung der Genossenschaft,
ä. durch Erwirkung von Tarifermäßigunge»
für die Products der Genoffenschafter.
4. Vorstand der Genossenschaft ist ein
Mitglied derselben; als erster Vorstand wurde
in der constituierenden General-Versammlung
vom 25. Jänner 1900 Emanuel Slama,
Gipswerlbesitzer in Wien, gewählt.
5. Die Zeichnung der Firma-Genoffenschaft
erfolgt durch den Vorstand, indem derselbe
unter dem von wem immer geschriebenen,
vorgedruckten oder stampiglierten Firma­
wortlaut seinen Namen eigenhändig unter­
schreibt.
6. Die von der Genossenschaft ausgehende«
Bekanntmachungen sind auf der im Bureau
des Cemral-Berkaussbureaus anzubringenden
Kundmachungstasel zu affichieren und überdies
jedem einzelnen Genossenschafter mittelst re«
commandierten Briefes mitzutheilen.
Bei der Firma: Erster Wiener Schnh-
macher-Rohftoffverein, registrirte Ge-
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichte» Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 20. Februar 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Heinrich Backhaus WM in Wien. Firma­
inhaberin: Sophie Backhaus zum Betriebe des
Anstreichergewerbes in Wien, III., Hauptstraße
Nr. 58.
Leop. Loebcnstein in Wien. Firma-
inhaber: Leopold Loebenstein zum Betriebe des
Verschleißes von photographischen Artikeln und
der Handelsagentte in Wien, I., Rathhaus-
straße 11.
Pollak «fc Sternberg in Wien. Firma-
Inhaber: Wolsgang Sternberg zum Betriebe'
des Gemischtwarenhandels (Handels mit Kaffee­
haus-Einrichtungsgegenständen und Requisiten)
in Wien, II., Gredlerstraße 9. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
für Gesellschaftsfirmen sammt allen Ein­
tragungen gelöscht.
H.' Scheibe in Wien. Firmainhaber:
Hermann Scheibe zum Betriebe der Dampf­
buchbinderei und Einbanddeckenfabrik in Wien,
III., Marxergaffe 26. Einzelnprocuristen:
Friedrich Hermann Scheibe und Alois Richard
Scheibe.
Th. Soini's Wiener Ankündigungs-
Institut in Wien. Firmainhaberin: Therese
Soini zum Betriebe der Annoncenvermittlung
in Wien, XVII., Weißgaffe 45. Procurist:
Johann Sagl.
Valentin Sükös in Wien. Firma­
inhaber: Valentin Sükös zum Betriebe der
Maschinenschlosser« und Herd- Erzeugung in
Wien, VII., Lerchenfelderstraße 123.
Die Firma: P. Frankfnrther wurde
über Steuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: Fried. Kreuzer wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Jak. Mautner wurde über
Steuerabschreibung gelöscht.
Die Firma: Adolf Reiß wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: A. v. Wohlfarth wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Emil Karrer wurde
Josef Hauser als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Keiner 8 Taufsig
wurde Gottfried Taussig als Procurist ein­
getragen.
Bei der Firma: Consortium für Eis-
liefernngen bei Bahntransporte« A.
Fürst Wrede 8 E°- wurde Anton Kall-
gruber als Procurist eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Ignaz Färber& Sohn in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Februar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Ignaz Färber und
Josef Färber zum Betriebe des Verschleißes
von Hafer und sonstigen Fourage-Artikeln in
Wien, XV., Neubaugürtel 24. Jedem der
beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbständig zu. Unter einem
wurde die Firma „Ignaz Färber" im Register
für Einzelnfirmen gelöscht.
Grün« 8 Nnßbaum in Wien. Offene
Gesellschaft seit 31. Jänner 1900. Offene
Gesellschafter sind: Antonia Maria Grünn und
Alfred Nußbaum zum Betriebe des Pfaidler-
gewrrbes in Wien, II., Waschhausgaffe 1 a.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Wer-
! tretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Kuudmachmrst
der k. k. Statthaltern für Rieder-Oesterreich
«m 23. Februar 1900, Z. 18361, betreffend
88 Einfuhr von Klauenthieren aus Salzburg
nach Nieder-Oesterreich.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Salzburg wird
hiemit die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Salzburg und Salzburg-
Stadt nach Nieder-Oesterreich untersagt.
Die Einfuhr von zur Schlachtung be­
stimmten Rindern aus feuchenfreien Gemeinden
»er genannten Bezirke nach Wien (St. Marx)
ist jedoch unter nachstehenden Bedingungen
gestattet:
1. Auf den betreffenden Biehpäffen muß die
Seuchenfreiheit des Provenienzortes und der
«bedenkliche Gesundheitszustand der Thiere
>ran einem behördlichen Thierarzte bestätigt sein.
S. Die Viehwaggons, in welchen derartige
Rinder verladen worden sind, müffen in der
gleichen Weise mit der Auffchrist „s e u ch e«-
verdächtige Thiere" bezettelt werden,
wir die Waggons, welche lungenseucheverdäch-
ttsteS Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Centralviehmarkte (Contumazplatz) bringen.
3. Darf derarttges Vieh zur Vermark­
tung nur am Freitage jeder Woche zugeführt
werden.
4. Die Ausladung dieser Thiere hat am
»nteren Theile der Viehrampe zu geschehen und
sind dieselben nach vorausgegangener thier­
ärztlicher Untersuchung, wenn sie gesund be­
funden werden, nach den Stallungen des St.
Marx« Schlachthauses auf dem kürzesten Wege
üb« den Contumazplatz und durch das von
dort nach diesem Schlachthause führende Thor
abzutreiben; nach Beendigung des Triebes ist
die betreffende Wegstrecke zu reinigen und zu
deSinficieren.
5. Bei der Ausladung und dem Triebe
dieser Rinder ist sich eines besond«en Perso­
nales zu bedienen, welches in den übrigen Markt­
abtheilungen absolut keine Verwenduug
findet und nach beendigter Ausladung solcher
Thiere unter thierärztlicher Anleitung und
Ueberwachung der gründlichsten Reinigung und
Desinfection zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Per-
sonale in der gleichen Weise, wie das bei d«
Desinfection der Viehwaggons zu verwendende
Arbeiterpersonale, gemäß 8 9 der Durch­
führungsverordnung zum Gesetze vom 19. Juli
1879 fft. G. Bl. Nr. 108 und 109) mit einem
besonderen Ueberkleide (Zwilch) zu versehen.
6. Die einlangenden Thiere sind am Samstage
in der Zeit von 9—2 Uhr auf dem
Contumazmarkte zu vermarkten, dann in die
Schlachthäuser Gumpendorf, Meidling uud
Hernals mittelst Pferdegespanne abzuführen und
dort in den ausschließlich hiefür bestimmten Stall­
abtheilungen (Contumazstall) unterzubringen.
Die zur Ueberführung bestimmten Wägen
müssen unter allen Umständen noch vor dem
Verlassen des betreffenden Schlachthauses unter
thierärztlicher Ueberwachung der vorschrifts­
mäßigen Reinigung und Desinfection unter­
worfen werden.
Der Vollzug dieser Desinfection ist in der
im bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise
zu bescheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
Rinder sind unbedingt in das St. Marx«
Schlachthaus
Schlachtung
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt ina«*
halb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der directe Bezug von Schlachtrinber«
aus den in Rede stehenden, wegen Maul- und
Klauenseuche gesperrten Gebieten settens der
Fleischhauer ist unter Einhaltung der diesfalls
bestehenden Vorschriften zuläffig.
Hinsichtlich der Einfuhr von Schweinen aus
nicht gesperrten Bezirken Salzburgs und in
Betreff der veterinär-polizeilichen Behandlung
dies« Thiere in Nieder-Oesterreich haben die
Bestimmungen der h. ä. Kundmachung vom
18. December 1899, Z. 113044, analoge An­
wendung zu finden.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisen­
bahn-Transitverkehr von Thieren d« bezeich­
neten Gattungen aus den genannten Bezirken
durch Nieder-Oesterreich nicht berührt.
Uebertretungen obig«, mit dem Tage ihr«
Verlautbarung in der Wiener Zeitung in
Kraft erwachsenden Anordnungen w«den
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882,
R. G. Bl. Nr. 51, bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Biehtransporte die Be­
stimmungen des Thierseuchengesetze» vom
Jahre 1880, R. G. Bl. Nr. 35, und der
dazu gehörigen Durchführungsverordnung,
R. G. Bl. Nr. 36, Anwendung.
Dies wird unter Behebung der h. ä. Kund­
machung vom 4. Jänner 1900, Z. 990, hiemit
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Men, am 23. Februar 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalter«.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 23. Februar
1900, Z. 16788, betreffend die Einfuhr von
Schweinen aus Steiermark nach Rieder-
Oesterreich.
Mit Rücksicht aus den derzeitigen Stand der
Schweinepest in Steiermark wird hiemit die
Einfuhr von Schweinen nur mehr aus den
politischen Bezirken Judenburg und Marburg
nach Nieder-Oesterreich verboten.
Hinsichtlich der Einfuhr von Schweinen aus
den nicht gesperrten Bezirken Steiermarks
und in Betreff der veterinärpolizeilichen
Behandlung dieser Thiere in Rieder-Oester­
reich haben die Bestimmungen der hier-
ämtl'chen Kundmachung vom 18. December
1899, Z. 11344, analoge Anwendung zu
finden.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisenbahn-
Transitverkehr von Schweinen aus Steiermark
durch Nieder-Oesterreich nicht berührt.
Uebertretungen obiger mit dem Tage ihrer
Kundmachung in der Wiener Zeitung in
Kraft erwachsenden Anordnungen werden nach
abzutreiben und dortselbst der
zuzuführen.
[A-l]
2. Sie hat
dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl
Nr. 51, bestraft.
Außerdem unterliegen die vorschriftswidrig
eingebrachten Biehtransporte der Beants-
handlung nach den bezüglichen Bestimmungen
des Thierseuchengesetzes vom Jahre 1880,
R. G. Bl. Nr. 35, und der dazugehörigen
Durchführungs-Verordnung, R. G. Bl. Nr. 36.
Dies wird unter Behebung der hierämtlichen
Kundmachung vom 2. Jänner 1900, Z. 103481
ex 1899, hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Wien, den 23. Februar 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalter«.
[ 4- 1]


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 25 ]
247
AmtsblM zur Wiener Zeitung Nr. 44.
Samstag, den 24. Februar 1900.
uoffenschast mit beschränkter Haftung
wuroe Alois Hirzer, Schuhmachermeister in
Wien, als Vorstandsmitglied (Contrvlor) mit
statutenmäßigem Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Selbsthilfe-Genossen­
schaft »Ostmark", registrirte Genossen­
schaft mit beschrankter Haftung wurde
Johann Henne, Rechnungsrevident im k. k.
Finanzministerium in Wien, als Vorstands­
mitglied mit dem statutenmäßigen Firmierungs-
rcchie eingetragen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. Vlll.
Men, am 20. Februar 1900. [2002-1]
Vom I. I. Kreis- als Handelsgerichte in März l. I. beim k. k. Landesschulrathe für
Kokomea wird kundgemacht, daß im Register Böhmen in Prag einzubringen,
für Einzelnfirmen die Firma: „Jster Hrrman" Vom I. k. Landesschulrathe für das Königreich
in Sniatyn eingetragen wurde. Böhmen.
Kokomea, den 8. August 1899. [1999-1] Prag, am 19. Februar 1900. [789A-1]
Lehrstelle.
An dem k.k. Staatsreal, und Obergymnasium
mit böhmischer Unterrichtssprache in Smichov
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900,1901
eine wirkliche Lehrstelle für classische Philologie
mit den im Gesetze vom 19. September 1898,
R. G. Bl. Nr. 173, normierten Bezügen und
Ansprüchen zur Besetzung.
Unter übrigens gleichen Umständen werden
diejenigen Bewerber bevorzugt, welche zugleich
[1994-1] die Befähigung oder zumindest Eignung zum
Unterrichte in der deutschen Sprache in allen
Classen des Gymnasiums nachweisen.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis zum 20. März
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag ein­
zubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des 8 10 des
Gesetzes vom 19. September 1898 Anspruch
[1983-1] wachen, haben dies im Gesuche selbst an­
zuführen.
Aus verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 21. Februar 1900. [791A-1]
OberrechuuugSrathS- event. RechnuugS»
rathsstelle.
Bei der k. k. Bukowmaer Landesregierung
[1984-1] gelangt die Stelle eines Oberrechnungsrathes
und Vorstandes des Rechnungsdepartements
mit den Bezügen der VII. Rangsclasse, even­
tuell auch die Stelle eines Rechnungsrathes
mit den Bezügen der VIII. Rangsclaffe zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stellen haben ihre
gehörig instruierten Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 15. März 1900 beim
k. k. Bukowinaer Landesregierungs. Präsidium
einzubringen. [2001-1]
Aufnahme von Zöglingen in die k. u. k.
Marine-Akademie z« Fiume.
Mit Beginn des nächsten Schuljahres
[1985-1] (16. September) werden in der k. u. k.
Marine Akademie zu Fiume voraussichtlich
38 Zöglingsplätze(ganz- und halbfreieAerarial-,
dann Zahl- und Stiftungsplätze) zu besetzen
sein.
Der Eintritt findet nur in den I. Jahr-
Bon auswärtigen Bewerbern wird auch ein gang statt,
amtsärztliches Gesundheitszeugnis gefordert. Die Gesuche um Aufnahme in die k. u. k.
[1989-1] Marine-Akademie sind an das „k. u. k.
Reichs- Kriegsministerium (Marine- Section)
Wien" zu richten und jene von im Staats-
(Hof-) Dienste stehenden Personen durch die
vorgesetzte Behörde und von Privatpersonen durch
das nächste Militär-Platz-, Stations-, Ergän-
zungsbezirks-Commando einzusenden. Dieselben
wüsten bis längstens 31. Juli beim Reichs-
Kriegsministerium (Marine-Section) eingelangt
sein, und können später eintreffende Gesuche
nicht berücksichtigt werden.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 43.1
Wiederhatte Kundmachung
zur Besetzung erledigter Lehrstelle« im
Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommen nachstehend
angefüh te Lehrstellen zur Besetzung:
5 Bürgerschullehrerftellen,
6 Bürgerschullehrerinstellen,
10 Volksschullehrerstellen,
2 Volksschullehrerinstellen,
1 Volksjchullehrer- oder Bolksschullehrerm
stelle,
2 Unterlehrerstellen,
3 Unterlehrerinstellen.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis incl. 21. März 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 40.)
«ssisteutenstelle.
Hochschule in Wien ist
ei der Lehrkanzel für
[725A-2]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Kokomea wird kundgemacht, daß im Register
für Einzelnfirmen die Firma: „Mühlenuuter-
nehmung und Spirituserzeugung des Emanuel
Baumann in StrMlcze" mit dem eingetragen
wurde, daß Emanuel Baumann die Firma
mittelst der Stampiglie und Nawensfertigung
zeichnen wird.
K. k. Kreisgericht Kokomea, Aöth. II, am
15. November 1899.
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurde im Handelsregister bei der Firma:
„Emil Haas u Cie" der bisherige Inhaber
Emil Haas gelöscht, und eingetragen, daß
diese Firma nunmehr von Arthur Fleischanderl
als Firmainhaber infolge Vertrages vom
12. December 1899 soctgeiührt wird, welcher
diese F-rma zeichnen wird mit: „Emil Haas
u. Cie.".
K k Kreisgericht Steyr, Abth. III, am
17. Februar 1900. [1988-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurden im Handelsregister bei der Firma:
„Emil Haas u. Cie." die offenen Geiellschafte-
rtnnen Anna und Theresia Haas infolge Ab­
lebens gelöscht und angemerk, daß die Firma
von Emil Haas allein fortgeführt wird.
K. k. Kreisgericht Steyr, Abth. III, am
17. Februar I960. [1987-1]
üsljed danaänjeg zakljucka bijase upisana
u registrn za tvrdke inokosne ovog c. k.
okruznog sudiäta tvrdka trgovca „Miha Bratoä
Cvietova“ iz Grude nazcakom da je ovaj
vlastnik tvrdke iste i da 6e na Grudi tjerati
svoju trgovinu prodavanjem rukotvorina,
jestbina i pica. Da tvrdka glast „Miho
BratoJ“ prodaja rukotvorina, jestbina i pica
podpisivajuei ovako „Miho Bratoä“.
0. k. okruzni sud u Dubrovniku, oddio I,
dne 8. veljace 1900.
[1804-2]
An der technischen
die Affistentenstelle b
allgemeine und technische Physik zu besetzen.
Gesuche sind bis längstens 5. März 1900
bei dem Rektorate der k. k. technischen Hoch­
schule in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
[745A 3]
Üsljed danasnjeg zakljuüka biale upisana
u registru za tvrdke inokosne ovog c. k.
okruznog sudista tvrdka trgovca „Iva Milicieh
pok. Nika“, naznakom da je ovaj vlastnik
tvrdke koja glasi „Ivo Milicieh“ i da de u
Dubrovniku tjerati svoju trgovinu kupo-
prodajom pokußstva, podpisivajuei ovako
„Ivo Milicieh“.
C. k. okruzni sud Dubrovnik, oddio I,
dne 8. veljace 1900.
der Wiener Zeitung Nr. 42.)
Concesiio« zum Betriebe eiuer Apotheke.
Nachdem Herr]Richard Reiß, Mag. d. Pharm,
die ihm mit Erlaß der k. k. Bezirkshaupt.
Mannschaft Hietzina-Umgebung vom 29. Juni
1899, Z. 14720,»verliehene Conceffion zum
Betriebe der neu errichteten öffentlichen Apotheke
in der Gemeinde Preßbaum wegen Krankheit
zurückgelegt hat, wird für diese Apotheke
hiemit ein Concurs ausgeschrieben.
Bewerber um die Concession zum Betriebe
dieser Apotheke werden eingeladen, ihre mit
einem 3 Kronen-Stempel versehenen Gesuch«
bis einschließlich 3. April 1900 bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Hietzing- Umgebung
einzubringen.
Den Gesuchen sind anzuschließen:
1. Der Tauf- oder Geburtsschein;
2. der Nachweis über die österreichische
Staatsbürgerschaft;
3. das Tirocinialz-ugnis;
4. die Zeugniste über die in öffentlichen
Apotheken zugebrachte Dienstzeit;
5. das Diplom über das erlangte Magi-
sterium der Pharmacie mit der Bestätigung
über die fünfjährige Servirrzeit;
6. ein Leumundszeugnis;
7. der Nachweis über den Besitz der zur
Errichtung und zum Betriebe einer öffent­
lichen Apotheke erforderlichen Mittel.
Etwaige höhere akademische Grade, oder im
Apothekerfache vollzogene besondere Leistungen
oder erworbene Verdienste sind durch Anschluß
der betreffenden Dokumente nachzuweisen.
K. k. Bezirkshauptmannschast Hietzing-Umgeb.,
Wien, am 19. Februar 1900.
Kundmachung der bei dem k. k. Landes­
els Handelsgerichte in Klagenfurt im Register
für Einzelnfirmen eifolgten Eintragung der
Firma: „I. Rosenzopf", Vtctualien. und
Eolonialwarenhändler in Wolfsberg CNr. 196
untere Stadt. Firmainhaber: Joses Rosenzvps.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abth IV,
am 15. Februar 1900.
In seguito ad odierno conchiuso venne
iscritta nel registro commerciale di questo
i. r. Tribunale circ. fra le Arme singole la fima
del commereiante Elia Kolez da ßagusa con
indicazione che egli conduce 11 negozio di
vendita carni in Ragusa di cui ne s pro-
prietario. Che essendo egli illetterato nominö
in su© proenratore Tomo Nadramija, cui
ebbe ad autorizzare a segnare la propria
Lima, il quäle finnera per lui come segne:
„za Iliju Keleza— Tomo Nadramija“.
I. r. Tribunale circolare Ragusa, sez. I, li
[1978-1] 1 febbrajo 1900.
[1988-1]
®S wird kundgemacht, daß in das hg.
Register für Einz-lnfnmen die Firma: „F.
Exner", Großsuhrmann in Pola, deren In­
halier Friedrich Exner ist und F. Exner
zeichnen wird, eingetragen wurde.
K. k Kieisgericht Rovigro, Abth. I, am
20. Februar 1900.
Postexpedieutenstelle
in Pillichsdorf (III./4), Bezirkshauptmannschast
Korneuburg, gegen Dienstveitrag und Erlag
eiuer Caution von vierhundert (400) Kronen.
Bestallung 400 Kronen, Amtspauschale 120
Kronen und bis zur definitiven Regelung der
Dienerpauschalien einen Monatsvorschuß per
dreißigein (31) Kronen für den Bestelldienst.
Gesuche sind binnen zwei Wochen bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Direction in Wien
einzubringen.
Wien, am 19. Februar 1900. [779A-1]
Lehrer», event. Lehrerinstelle.
An der sünsclassigen Volksschule in Tulln
kommt eine Lehrer-, event. Lehrerinstelle mit
de» Bezügen der III., resp. IV. Kategorie und
dem eventuellen Genusse eines Quartiergeld-
beitrageS von 140 Kronen zur definitiven
Besetzung.
Bewerber wollen ihre wohldocumentierten
Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
längstens 15. April 1900 beim
in Tulln einbringen.
Bezirksschulrath Tulln, am 19. Februar
1900. [1991-1]
Nuterlehrer», event. Nnterlehrerinstelle.
An der dreiclassigen Volksschule in Tulbing
kommt eine Unterlehrer-, event. Unterlehrerin,
stelle mit den Bezügen der V. Kategorie zur
definitiven Besetzung.
Bewerber wollen ihre wohldocumentierten
Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
längstens 15. April 1900 beim Ortsschulrathe
in Tulbing einbringen.
Bezirksschulrath Tulln, am 19. Februar
[1990-1]
Lehrstelle im Schulbezirke Waidhosen
a d. Thaya.
Im Schulbezirke Waidhoseu a/d. Thaya
kommt folgende Stelle zur definitiven Besetzung:
Eine Unterlehrerin-, bezw. Unterlehrerstelle
(V. Kategorie) an der sünfclaffigen, mit einer
Parallelklasse versehenen Mädchen-Volksschule
zu Groß-Siegharts.
Der neu ernannten Lehrperson wird der
Lehrstelle.
An der Staatsrealschule in Steyr kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
provisorische Lehrstelle für Mathematik und
darstellende Geometrie als Hauptfächer zur
Besetzung.
In der Eigenschaft eines provisorischen
Lehrers kann der Betreffende weder im Lehr­
amte bestätigt werden, noch Anspruch auf
Quinquennalzulagen erheben.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher
übrigens die gesetzlich normierten Bezüge ver­
bunden sind, wollen ihre Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege längstens bis 10. April
1900 bei dem k. k. Landesschulrathe in Linz
einbringe«.
Vom k. k. oberösterreichischen Landesschulrathe.
Linz, den 18. Februar 1900. [780A-1]
[1977-1]
Kcitatimen.
Haus im il. Bezirke i« Wien.
Am 3. April 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
EZ. 1121, Grundbuch des II. Bezirkes,
Nestroygaste, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 241.800 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 120.900
Kronen.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft fich beziehenden Urkunden
können von deu Kauflustigen. bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden..
Rechte, welche diese Versteigerung unzu«
lästig machen würden, find spätestens im au-
beraumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe der
Verstrigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Fall« nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhasi
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtheil. II,
am 7. Februar 1900.
Haus im IV. Bezirke in Wien.
Am 21. März 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 109, die Zwangsversteigerung der Liegen­
schaft, Haus in der Schelleingasse Nr. 17,
CNr. und EZ. 1092 des IV. Bez. in Wien,
CZ. 280/8, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 384.000 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 256.000Kronen.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrig«»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen der Ber­
steigerungsverfahrens werden di« Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Berfteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht tu
Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IV, am
[1778-2]
HauS im il. Bezirke in Wie«.
Am 28. März 1900, vormittags 10 Uhr,
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauser
in der Engerthstraße, CNr. und EZ. 2913,
Grdb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangend« Liegen­
schaft ist aus 265.310 Kronen bewertet.
Das geringste" Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 132.655 Kronen.
Die Verstetgerungsbedingunge» und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, während
der Geschäftsstuudeu eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeuS
Ortsschulrathe
Nebnngsschullehverinstelle.
An der k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt
mit deutscher Unterrichtssprache in Prag, ge­
langt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
die Stelle einer Uebungsschullehrerin mit den
systemmäßigen Bezügen zur Besetzung.
Bewerberinnen um diesen Posten, welche
für Bürgerschulen lehrbefähigt sein müssen,
haben ihre vorschriftsmäßig instruierten, an
das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt gerichteten Gesuche, in denen auch
etwaige Ansprüche auf Anrechnung von bereits
zurückgelegten Dienstjahren zum Zwecke der
Bemessung von Quinquennalzulagen geltend
zu machen sind, im vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis Ende März 1900 beim k. k.
Landesschulrathe für Böhmen in Prag einzu­
bringen.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 19. Februar 1900.
ReligionSlehrerstelle.
Au der k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt
mit deutscher Unterrichtssprache in Prag ge­
langt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
die Stelle des katholischen Rcligionslehrers
mit den gesetzlich normierten Bezügen zur
Besetzung.
Bewerber um diesen Posten haben ihre
vorschriftsmäßig instruierten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche, in welchen auch etwaige
Ansprüche auf Anrechnung von Dienstjahren
zum Zwecke der Bemestung von Quinquennal­
zulagen geltend zu machen sind, im vorge-
geschriebenen Dienstwege längstens bis Ende
1900.
8. Februar 1900.
[790A-1]
durch§ 1 des Gesetzes vom 2. Mai 1894
festgestellte niederste Gehalt der betreffenden
Kategorie angewiesen, soweit fie nicht bereits
höhere Bezüge in Meder-Oesterreich erworben
hat. Bewerber haben ihre vorschriftsmäßig
instruierten Gesuche, welche nebst dem Nachweise
über ihre Dienstzeit und der Diensttabelle und
rücksichtlich ihrer ersten Anstellung auch den
Heimatsschein zu enthalten haben, binnen
vier Wochen vom Tage des ersten Erscheinens
dieser Kundmachung in der „Wiener Zeitung"
im Dienstwege beim betreffenden Ortsschul-
rathe einzubringen.
[1779-1]
*


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 26 ]
248
Samstag, den 24. Februar 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 44.
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Mm:
Am 28. Februar 1900:
vormittags 9 Uhr, RIX., Sommergasse 4,
und um 10 Uhr, RIX., Jglaseegasse 8,
Wohnungseinrichtung und Baumaterialien, GZ.
E. V 5833/99,3.
l., Justizvalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts­
zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Loncurs-
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestä­
tigung des einstweilen bestellten rfeei über
die Ernennung eines anderen Mafiever-
walters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die
eines Gläubigerausschusses vorzvnehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche grgrr
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenr-
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 5. April 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der EoncurSocdnnng
& Vermeidung der in dekselben angedrohten
tsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemit auf den 18. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurscommiffär
angeordneten Liquid'ecungstagfahrt zur Liqui-
biecung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange-
meldeten Gläubigern steht das Recht zu
durch freie Wahl an die Stelle des Massever
walterS, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des GläubigerauSschusseS, die bil
dahin im Amte waren, andere Personen
ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquid erungStagsahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
deS ConcurSverfahrens werden durch das Amts-
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. !. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
[2005-1]
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mebr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber-
strigernugsvrrfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Laste« begründet sind, oder im Lauft
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einkn am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. t. Executionsgericht Wien, Abih. II,
am 3. Februar 1900. [1875-2]
Han» im v Bezirke in Wien.
Am 15. März 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses, Gdb. Margarethen, EZ. 1986, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 85.200 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 42.600 Kronen.
Die Versteigerungsdedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 99, einge-
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigenS sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver-
dieses ConcurSverfahrens werden durch daS
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, weiche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll­
mächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls aus Antrag
des Concurscommiffärs für dieselben aus ihre
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
20. Februar 1900. [1960-2]
Johann Maitzen in Petta».
Vom k. k. Kreisgerichte Marburg, Abth. I,
ist über das gesammte, wo immer be­
findliche bewegliche, dann über das in den
Ländern, in welchen die Conmrsordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des Johann Maitzen, Nichtprotokoll.
Lederhändleis in Pettau, der Concurs eröffnet,
zum Concurscommiffär der Herr t. k. Bezirks­
richter Dr. Franz Glas mit dem Amtssitze zu
Pettau und zum einstweiligen Maffeverwalter
der Herr Dr. Anton Brume.r, Advocat in
Pettau, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
zu diesem Ende auf Samtag, den 3. März 1900
vormittags 10 Uhr im Amtssitze des Concurs-
commissärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung deS
einstweilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Zugleich werden alle diejenigen, welche
K die gemeinschaftliche Concursmaffe einm
„ :uch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 15. April 1900 entweder bei diesem k.k Kreis-
gerichte oder beim Concurs ommiffär in Peitan
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der auf
Samstag, den 28. April 1900 vorm. 10 Uhr
vor dem Concurscommiffär zu Peltau angeord-
neten Liquidierungstagfahrt zur Liquidierung
und Rangbestimmung zu bringen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustande­
bringung der im§ 68 der Concursordnung
bezeichneten Ausgleichung bestimmt.
Den bei der allgemeinen Liquidierungstag-
fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigern
steht das Recht zu, durch freie Wahl an di«
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubiger-
ausschusses, welche bis dahin im Amte waren,
andere Personen ihres Vertrauens endgilttg z«
berufen.
Jene Gläubiger, welche nicht im Kreis­
gerichts sprenget Marburg oder in der
Nähe wohnen, haben in ihrer Anmel­
dung einen daselbst wohnenden Schristen-
empfängcr namhaft zu machen, widrigens aus
ihre Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des ConcurSverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. 1. am
s1980-1]
Cipriotti Francesco fil Pietro in
Dignano.
Ii' i. r. Tribunale circolare in Kovigno
notiflea di avere aperto il concorso dei
creiitori sopra tutta la sostanza mobile
ovnnqne posta e snlla sostanza immobile
existente nei domini nei quali vige il regola-
mento concorsnale 25 decembre 1868 di ragione
di Cipriotti Francesco fu Pietro, negoziante
in commestibili in Dignano e di avere
destinato 1’ i. r. consigliere prov. signor
Giuliano Covaz in Dignano qnale commissario
per la direzione del processo concorsnale e
l’avvocato signor Dr. Giovanni Mraeh in
Dignano qnale amministratore della massa.
Öi awertono perciö tntti coloro che volet-
S iro far valere una pretesa eome creditori
concorsnali verso la comnne massa de! eom-
corso, d’insinuarla presso qnesto Tribunale
circolare oppnre presso 1’ i. r. Giudizio
distrettuale di residenza dell' i. r. commissario
concorsnale persino nei caso che pendesse
nna lite per la stessa e ciö flno al giorno
31 marzo 1900 mediante esibito scritto,
oppnre di dednrla a protocollo a scanso di
pregiudizi comminati dalla legge sni conearsi
e poi di presentare i titoli della pretesa stessa
per la loro liqnidazione e gradnazione presso
il suimominato commissario concorsnale nel’-
l’ndienza del 7 aprile 1900 ore 9 ant.,
nella qnale i creditori comparsi avranno diritto
mediante liberascelta,in luogo deU’amministra-
tore della massa, sno sostitnto e dei membri
della delegazione dei creditori che flnora knn-
geano, di ehiamare a tale ufflcio aitre persoue
di loro ädncia, e nella qnale udienza verri
inoltre trattato l’eventuale accomodamento a
sansi del§ 68 del regolamento concnrsnale.
Nello stesso tempo s’invitano tntti i credi­
tori dell’ oberato, a presentarsi nei giorno
28 febbrajo 1900 ore 9 di mattina nei luogo
di residenza del sunnominato commissario
gindiziale in Dignano mnniti dei recapiti atti
Hiezu ein Viertelbogen.
Wah:
Am 3. März 1900:
vormittags 10 Uhr, XII., Zennogasft 19,
Gasthavseinrichtung (Pferd aus freier Hand),
GZ. E. Xil 322/1900/3.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbezeichneten Häusern
besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshallr,
IX., Ackergasse 11A.
Am 3. März 1900:
nachmittags V a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, ein Clavier, eine Casse, Küchen-
credenz, GZ. E. XI 128/1900/2.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach V,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshallr besichtigt werden.
. Executionsgericht Wim, Abth. XVII,
am 23. Februar 1900. [2011-1]
K. l
Geschästseinrtchttmg und Leder.
Zufolge Beschlusses vom 3. Februar 1900,
Geschäftsjahr E. 86/1900/3, gelangen am
steigerungsverfahrens werden die Personen, für 9. März 1900 nachmittags 3 Uhr in Mödling,
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte Hauptstraße Nr. 62, zur öffentlichen Bersteige»
oder Lasten begründet sind oder im Lauft des mng: Diverse Geschäftseinrichtung und ver-
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in schiedene Ledergattungen,
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in Die Gegenstände können am 9. März
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel 1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr nach-
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch mittags an Ort und Stelle besichtigt werden,
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu- K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
stcllungsbevollmächtigten namhaft machen. 18. Februar 1900. [1981-1]
K. k. Executionsgericht Wien, Abth.
am 7. Februar 1900. [1726-2] Pferde, Geschirr «ttd Wägen.
Einstellung des BersteigerungSver- Zufolge Beschlusses vom 25. Jänner 1900,
fahrens. Geschästszahl E. 19/1900,3, gelangen am
DaS aus Betreiben des Karl Braun in 17. März 1900 nachmittags 2 Uhr im
Ansehung der Realität E'nl.-Z. 1887 Pfaff-! Schafflerhof bei Angern a./d. March zur
Bersteigerungsverfahren? öffentlichen Versteigerung: Renn- und Luxus-
pferde, Geschirr und Wägen.
Die Gegenstände können am 17. März 1900
in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr nach­
mittags besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abtheil. Il,
am 19. Februar 1900. [1906 2]
den 22. Februar 1900.
David Mandl.
Den Gläubigern der Concursmaffe des
David Mandl wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach§ 119 der Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, datz die
besondere Tagsahrt zur Liquidierung und Rang-
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
BnmeldungSfrist bereits angemeldeten, dann
der bis einschließlich 28. Februar 1900 etwa
noch zur Anmeldung kommenden Forderungen
aus den 2. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im Amtszimmer Nr. 304 des k. k.
Landesgerichtes Wim, I., Justizpalast, 1. Stock,
vor dem Concurscommiffär angeordnet wurde.
Wien, am 20. Februar 1900.
[ 2000- 1]
XIV,
pätten eingeleitete
wurde eingestellt, und wird deshalb der aus
den 23. März 1900 vormittags 10 Uhr
anberaumte Versteigerungstermin nicht abge­
halten.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II, am
19. Februar 1900. [1992-1]
Der Concurscommiffär.
Taub& Flesch in Wie«.
DaS 1. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über daS
in den Ländern, für welche die Concurs-
ordnung vom 25. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe-
wegliche Vermögen der unter der Firma
„Taub& Flesch" Hiergerichts registrierten
offenen Gesellschaft in Wien, VII., Weftbahn«
straße 56—58, sowie über das gesammte beweg­
liche und in den Ländern, für welche obige
Concursordnung gilt, befindliche unbewegliche
Privatvermögen der persönlich hastenden Gesell­
schafter derselben Frau Johanna Taub und
Herrn Heinrich Flesch, bewilligt, den Herm
k. k. Landesgerichtsrath Petschacher zum Con­
curscommiffär und den Herm Dr. Emil
Machatsch, VII., Neubaugasse Nr. 45, zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 2. Mä>z 1900, vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien im
Bureau Nr. 195 vor dem Concurs­
commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Emennung eines anderen Masseverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftlichen Concursmaffe n einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden aufge­
fordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis
30. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien nach Vorschrift der Conmrsordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 7. April 1900, vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Bunan Nr. 195 vor dem
Conmrscommiffär angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquidiemng und zur Rangbestim­
mung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigem steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertteters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu bemfen.
Diese Tagsahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des 8 68 Concurs­
ordnung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
wird über jeden dieser Concurse abgesondert
geführt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
ConvocaNlinen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Anton Gerold.
Bon dem k. k. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejmigm, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast des am 26. November 1899
mit Testament verstorbenen, unter der Fiima
Anton Gei old, prot. Wäfchewarenerzeugers
Anton Gerold, zuletzt in Wien, V., Gries gaffe 3
wohnhaft, eine Forderung zu stellen haben, auf-
gesordrtt, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche den 22. März 1900
vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die Ber-
laffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Fordemngen erschöpft würde,
weiterer Anspmch zustünde, als insoseme
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 9. Februar 1900. [1971-1]
Sigmnnd Wärmer.
DaS kön. ung. Bezirksgericht Nagy-Bittse
hat sich zur Abhandlung des beweglichen Nach-
lasses nach dem am 19. September 1898 in
Wien verstorbenen, II., Kleine Schiffgaffe 24
wohnhaft gewesenen Privaten Sigmund
Wärmer für zuständig erklärt.
Es werden daher alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder Hierlands sich aufhal­
tende Fremde sind, und aus den Nachlaß
Ansprüche stellen zu können glauben, hiemit
aufgefordert, ihre Forderungen bis 1. April
l. I. bei dem gefertigten Gerichte, II., Obere
Donaustraße 55, schriftlich anzumelden, oder
an diesem Tage um 10 Uhr vormittags,
Zimmer 13 zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche zu erscheinen, widrigenfalls
der bewegliche Nachlaß an das kön. ung.
Bezirksgericht Nagy-Bittse oder die von ihm
zur Uebernahme gehörig legitimirte Person
ausgefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt I, Abth. I,
[1805-3]
21. Februar 1900.
am 8. Februar 1900.
Sigmnnd Kötzlcr.
Von dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Abth. VII, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschast des am
17. Jänner 1900 ohne Testament verstorbenen
Sigmund Kößler, prot. Lederhändlers in Wien,
VII., Zieglergasse 57, eine Forderung zn stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 21. März 1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen ober bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffenschast, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen er­
schöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insoftrne ibnm ein Pfandrecht gebürt.
Wien, den 13. F.bruar 1900. [1781-3]
kein
Sohr& Menner.
Dar k. k. Handelsgericht in Wien hat den
mit h. g. Beschluffe vom 29. Mai 1899,
Z. S. 33/99,1, über das Vermögen der unter
oer Firma „Sohr& Menner" zum Betriebe
des Gemischlwarenhandels Hiergerichts regi­
strierten offenen Gesellschaft in Wien, VI.,
Gumpendorferstraße Nr. 3, und der persönlich
hastenden Gesellschafter dieser Firma Alexander
Sohr und Johann Menner eröffneten Concurs
über Zwangsausgleich im Gesellschastsconcurse
und Abgang eines Vermögens in den Concursen
der öffentlichen Gesellschafter mit hg. Beschlusse
vom 21. Februar 1900, Z. S. 33/99/131, als
beendigt erklärt.!
Vom k.!. Handelsgerichte Wien, am 21. Fe­
bruar 1900. s2003-l]
Johann Kühtreiber in Wien.
Das t. k. Laudesgertcht in Wien hat die
ammte
Eröffnung des Concurses über daS gesät
so immer befindliche bewegliche, und über
K den Ländern, für welche die ConcurSord-
nrmg vom 25. December 1868 gilt, gelegene
inbewegliche Vermögen des Johann Kühtreiber,
Spenglers und Gasinstallateurs in Wien, III.,
Rudolfsgasse 20 a, bewilligt, den Herrn k k.
Landesgerichtsrath Dr. Alfred Bloch, zum
Concurscommiffär unö den Herrn Dr. Franz
Ostern-ayer, Hos- und Gerichtsadvocate» in Wien,
I., Bräuncrstraße 11, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
ruf den 7. März 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
das


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 27 ]
mrnmiism.
MB
249
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 44.
Sa mstag, den 24. Februar 1900.
& dimostrare le rispettive pretese, a fine di es-
sere sentiti colle loro propoato snlla conferma
Soll’ amministratore interinale della massa o
snlla nomina di altro amministratore o de!
suo sostituto, nonchö snlla seelta della dele-
gazione dei creditori.
Coloro fra i creditori i quali non hanno fls-
sato il loro domicilio nel luogo di residenza
del commissario concorsnale, vengono diffi-
dati a nominare un mandatario ivi domici-
liato, incaricato di ricevere le intimazioni
mentre in difetto sopra proposta del commis-
sario concorsnale, sarehoe loro nominal» da
qnesto Gindizio di concorso nn cnratore a
loro gpese e pericolo.
Si awerte inline che le nlteriori pubblica-
zioni che si rendessero necessarie nel corss
della procednra concorsnale segniranno col
mezsso del foglio del)’ Osservatore Triestino
8 Gazzetta di Vienna.
Dali’ i. r. Tribunale circolare, Sez. I.
Bovigno, 11 15 febbrajo 1900. [1993-1]
Szvetozar UroschevitS in Werschetz.
Von Sette des tön. ung. Gettchishoes als
Concnrsbehörde zu Fehörtemplom wird be­
kannt gemachl, es [ei über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche, und über das
i« Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Lroatien und Slavonien- gelegene unbe­
wegliche Vermögen des nicht protok. Schnitt­
warenhändlers Szvetozar UroschevitS aus
Werschetz, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Geza Horvath an diesem Gerrchtshose,
zum Masieverwalter der Herr Dr. Alfred
Haag, Rechtsanwalt in Werschetz, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Aurel
Novaen, Rechtsanwalt zu Fehörtemplom,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeim
Loucursmaffr einen Anspruch als Gläubig«
erheben «ollen, werden aufgefordert, ihre dies,
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Recht«,
streit darüber anhängig sein sollte, bis eiuschließ,
lich den 10. April 1900 bei diesem Gerichte
»ach Vorschrift der §8 126-129 de, CoucurS-
zefetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung de,
in demselben angedrohten RechtSnachtheile be>
Hufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozv
dir Tagsahrt ans den 2b. April 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale des kön.
Gerichtsrathes Geza Horvath bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitz«,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anznzetgen, und ihre Pfand, ihrer
und Retentioussachen über Aufforderung des
MaffaverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs-
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlass««,
der Geltendmachung ihrer Rechte dir Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmafft
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Coucursgläubiger ring«,
laden, bei der aus den 27. April 1900 vor-
mittags 9 Uhr angeordnete» Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zu»
Bescheinigung chrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen. [1997-1]
Fehörtemplom, am 18. Februar 1900.
Klein Samuel.
A szolnoki kir. törvinyszik riszöröl
közzö titetik, hogy Klein Samuel, kun-
madarasi lakös kereskedönek barhol talältatö
lügö ös— Horvät-Szlavonorszägok kivitelövel
- a magyar ällam területön levö ingatlan
javaira a csSd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Haraszty Emil, törvöny-
sztki birö, tömeggondnoknl Dr. Schneer
Söma, madarasi, helyettesöül Dr. Hunyor
Istvän, szolnoki ügyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az iltalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tkmaszt-
hatni vilnek, hogy ebbeli igönyeiket 1300.
evi Äprilis hü 18 -ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisöre kitnzött
katäridöig, ezen kir. törvinyszöknil, az
1800. övi Majas hü 18-ik napjära dölelött
9 örära e törvinyszök csödbiztosi (46. sz.)
helyisögeibe kitnzött falszämoläsi tärgyaläs
batärnapjän leenüö megällapitäs es osztälyozä*
yagett az 1881: XVII. törvönyczikkben kijelölt
joghätranyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidözett csödtörviny 126—129. §§-aiban
toglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsek, ha igönyeik tekintetiben külön per
yolna folyamatban.
Felhivatnak toväbbi a zälog- 4s megtart&ai
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be 4s az
altalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecslis v4gett mntassak fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, visszakövetelisi
yagy külön kie!4git4si jog iUet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat neu
örvönyesitik, azok a csödtömeg 4rt4kesit4s4t
ös felosztäsät gatolni nem fogjak.
Vegre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 6vi Mäjns hü 19-ik napjän mint e
cisilra kitnzött hatimapon dölelött 9 ärakor a
törv4nysz4k kenn kitett helyis4g4ben a csöd-
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 44.
Dr. M. Herzog in Slatina zum Maffeverwalter
und den Herrn Advocaten Dr. M. Gavranöic
in Birovitiea als deffen Stellvertreter bestellt.
Alle, die im Besitze von Coneursgegen-
ständen find oder der Maffe etwas schulden,
werden aufgefordert, dem Gemeinschuldner
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sondern die
betreffenden Sachen und ihre Pfand- und
Retentionsrechte, welche ihnen an diesen Sachen
zustehen, ohne Verzug dem Maffeverwalter
anzumelden.
Die Coneursgläubiger, welche aus der Con-
eursmasse ihre Befriedigung suchen, werden
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
chtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Coneursgesetze
angedrohten Rechtsnachlheile beim kön. Bezirks­
gerichte in Slatina gegen den Coneursmaflaver-
Walter längstens bis 3. April 1900 anzu-
melden, um bei der am 11. April 1900 um
9 Uhr vormittags beim kön. Bezirksgerichte in
Slatina angeordneten Liquidierungstagsahrt
deren Liquidation und Rangbestimmung vor­
zunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Be­
lege die Wahl eines GläubigerauSschuffes vor­
zunehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche Excindierungs-
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber-
theiiung der Concursmaffe nicht hindern wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Concurs-
versahreu werden durch das Amtsblatt „Narodne
Novine“ in Agram erfolgen.
Kön. Gerichtstasel Essegg, am 16. Februar
1900.
Probst Adolph Nachfolger in Temesvckr.
Bon Sette des kön. ungar. Gerichtshofes zu
Temesvir wird bekannt gemacht, eS sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
Temesvärer prot. Firma „Probst Adolph
Nachfolger" der Eoucurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Haller Gabor au diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Nhikora Cornöl, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Karner
LajoS, Rechtsanwalt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
EoncurSmaffe einen Anspruch als Gläubig»
«heben wollen, w«den aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 20. März 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift d« 88 126—129 des Eon­
sgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
in demselben angedrohten Rechtsnachtheüe
Rangbestimmung,
18. April 1800
Lusztig, Rechtsanwalt und zum Stellvertteter
desselben der He« Dr. Alexander Nemes,
Rechtsanwalt zu Ujvidök, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
EoncurSmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstrett darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 5. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
19. April 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale (Parterre Nr. 12) bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, anfgesordett, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung de?
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheiduugs-
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihr« Rechte, die Reali-
fierung und Vertheilung der EoncurSmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Coucursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 21. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten
zur Vornahme der Wahl eines
ausschuffcs unter Beibringung der zur
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Ujvidök, am 12. Februar 1900. [19013]
Emil Schamvach Jan. in Matt.
Bon Seite der kön. ung. Gerichtshof«
Szeged wird bekannt gemacht, es sei i
dar gesammte, wo imm« befindliche bewegliche
und üb« das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Kroatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermöge«
Schambach jnn., Kaffeehaus-Inhabers
d« Eoncurs «öffnet worden.
Zum Loncurscommiffär wurde d« H«r
kön. Mchter Dr. Kecskemöty DLniel au diesem
Gerichtshöfe, zum
Dr. Ormos Ede ,'
Vertreter
Jünos,
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
EoncurSmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 31. März 1900 bei diesem
Berichte nach Vorschrift d« 88 126—129 des
Eoncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheil«
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, mojn
die Tagfahrt auf den 21. April 1900 vormittags
9 Uhr im Gerichtssaale des Concurscommiffär»
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es w«den ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder RetmtionSrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffevrrwalt« anzuzeigen und ihre Pfand«
und Retentionssachen üb« Aufforderung de»
Masseverwaltrrs zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ansscheidungs- od«Rü«k-
forderungsrechte od« aber Rechte zur beson­
deren Beftiedigung zustehen, werden «mäh«,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend­
machung ihr« Rechte, die Realiflerung und
Bertheilung der Conmrsmaffe nicht gehindert
werben würden.
Endlich werden die Eoncursgläubig« rin­
geladen, bei der auf den 23. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatznug
zur Vornahme der Wahl eines Gllüibiger-
ansschuffes, unter Beibringung d« zur Be­
scheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubig«
dienende» Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu «scheinen.
Szeged, am 15. Februar 1900. [1837-,]
PinchaS Abram Tagger.
Ueber nachträgliche Anmeldung von Forde­
rungen seitens der Firma: „Gebrüder A. H.
Elias" in Wien gegen die Concursmaffe der
Firma: „Pinchas Abram Tagger", Groß­
handlung in Sofia, wird htemit zur Liqui­
dierung dieser Forderungen eine Tagsahrt
Freitag, de» 25. Februar/9. März 1
Vs3 Uhr nachmittags angeordnet.
Sofia, am 16. Februar 1900.
Vom k. u. k. österr.-ung. Generalconsulate als
Gericht. [1969-1]
välasztmöny megvilasztisa v4gett, a hitelezöi
minös4göket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. 6vi Februar hü
[1996 1]
törvönyszök mint csöd-
birösög.
Franz Unger'S Witwe in Mosony.
Bon Seite des kön. ungar. Gerichtshofes zu
Györ wird bekannt gemacht, es sei üb,r atz ge­
sammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das im Königreiche Ungarn— m t Aus­
nahme von Croalien und Slavonien— gelegene
unvewegliche Vermögen der offenen Handels­
gesellschaft Franz Unger's Witwe und deren
Mitglieder Albert Ung« und Adolph Korn­
feld in Mosony (Wieselburg), der Concurs er­
öffnet worben.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richt« Johann Proszt an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Alexius
Hoffner, Rechtsanwalt zu Mosony, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Güza
Raab, Rechtsanwalt zu Györ, bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeine
EoncurSmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werden anfgesordett, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn eiv
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
einschließlich 19. März 1900■ bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 8s 126—129-deS
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur B«>
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahtt auf den
2. April 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale, I. Stock Nr. 35, bestimm wird, zur
Anmeldung zu bttugen.
Es werden fern« diejenigen Gläubig»,
welche ein Pfand- oder Reteuttonsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzeige« und ihre Pfand-
und Retentionssachen üb« Aufforderung deS
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ansscheidungs- od«
McksordttuugSrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Beftiedigung zustehe«, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unt«laffung
d« Geltendmachung ihr« Rechte die Realifie
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindett werden würden.
Endlich werden die Coucursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 4. Apttl 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zm
Vornahme der Wahl eines Gläubig«ausschuffes
unter Beibttngung der zur Bescheinigung
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be­
helft im obigm Gerichtslocale zu erscheinen.
Györ, am 17. Februar 1900. [1998-1]
Moln&r Gerölle.
A zilahi kir. törv4nysz4k röszöröl közzö
tötetik, hogy Molnär Gerönö, sz.- csehi
kereskedö, barhol talältatö ingö 4s—
Hory at- Szlavonorszägok kiv4tel4vel
magyar illam ternlet4n leyö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Knoll Bela, kir. törv4nysz4ki
albirö, tömeggondnoknl Dr. Bartha Lajos,
sz.-csehi, helyettes4fil Dnll Läszlö, zilahi
ügyvidek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az kltalanos
csödtömeg eilen mint hitelezök ig4nyt t&maszt-
hatni v41nek, hogy ebbeli ig4nyeiket 1900
ivi Märczius hü 31-ik napjiig bezarölag, mint
a követelösek bejelent4s4re kitnzött hat&r-
idöig ezen kir. törv4nysz4kn41, az 1900. övi
Äprili8 hü 19-ik napjara dölelött 9 ör&ra e
törvönyszök 35. szimn helyisögeibe ki­
tnzött felsz&molisi tärgyalis hat&raapj&n
leendö megillapitös 4s oszt&lyozös vigett
az 1881. 4vi 17-ik törv.-czikkben ki­
jelölt jogh&tr&nyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
koglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha igönyeik tekintetiben külön
per yolna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a z&log- 4s megtart&si
joggal birö hitelezök, hogy az Ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s az
Ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hivÄsÄra megbecslis vigett mntassik fei.
Azok, a kiket elkulönitisi, visszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jog illet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
irvinyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit
is felosztisÄt gitolni nem fogjik.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. ivi Äprilis hü 19-ik napjin mint e
czilra kitüzött hatimapon, dölutin 2 örakor
a törvönyszök kenn kitett helyisigiben, a
csödvilasztminy megvilasztisa vigett, a hi­
telezöi minösigüket igazolö. okiratokkal ellitva
jelenjenek meg.
Leit Zilahon, 1900. övi Februar hü
14-iS napjän.
A zilahi kir. törvönyszök mint csödbirösÄg.
Jofip Weiß in MMeuS.
Die königl. Gerichtstafel in Effegg Hat
die Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das
im Königreiche Croatien und Slavonien gelegene
unbewegliche Vermögen der Handelsfirma
Jofip Weiß in MikleuS (Bezirk Slatina),
bewilligt, de» Herrn Georg v. Domtn,
Letter des kön. Bezirksgerichtes in Slatina
zum Concurscommiffär, den Herrn Advocaten
16-ik napjän.
A szolnoki kir.
Re
oder
Tagsatznug
Gläubiaer-
£
[1840-31
»u
üb«
des EmU
in Makü,
Maffeverwalter ber Herr
Rechtsanwalt, und zum Stell-
desselben der He«
Rechtsanwalt, bestellt.
Dr. Huszär
od«
cur
der
behufs Liquidierung und
wozu die Tagsahtt auf den
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 40
bestimm wird, zur Anmeldung zu bttngeu.
Es ««den ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- od« RttentionSrecht be­
sitzen, anfgesordett, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalt« anzuzeigen und chre Pfand-
und Retentionssachen üb« Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ansscheidungs- od«
Rückfordemngsrechtr, od« ab« Rechte zur
besond«en Beftiedigung zustehen, w«den er­
mahnt, daß dmch die etwaige Unterlaffung
d« Geltendmachung ihr« Rechte, die Reali­
sierung und Vertheilung d« Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger ein­
geladen, bet der auf den 20. April 1800 vor-
mtttags 9 Uhr angeordneten Tagsatznug
zm Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
auSschuffes unter Beibttngung der zur Be­
scheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gettchtslocale z»
«scheinen.
Temesvsr, am 17. Februar 1900. [1904-3]
Salomo« Grnby.
Bo» Sette des königl. ung. G«ichtshofeS
zu Ujvidök wird bekannt gemacht, es sei
üb« das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Eroatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen dw prot.
Kaufmannes Salomon Grubh der Concurs
«öffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der He« kön.
Richter Dr. Franz Longau« an diesem Gerichts­
höfe, zum MaffeverwaÜ« d« He« Dr. Ferdinand
a
auf
1900,
Amortisationen.
! 1995-1]
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Men wftd
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Karl Lutzker,
Eisenhändlers in Wien, XIV., Diesenbachgasse
Nr. 24, durch Herrn Dr. Julius Bornett, die
Einleitung des Amottisteruugsverfahrens hin-
stchtlich des demselben angeblich in Verlust
gerathenen, von ihm an eigene Ordre aus­
gestellten, von He«n W. Walt«, Architekten in
Mödling, accepttetten Wechsels ddo. Wien, ant
1. Februar 1900, fällig vier Monate a dato
per 362 K 78 h, bewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Hände»
haben, haben diesen binnen 45 Tagen
nach dem Bersallstage desselben so gewiß
hiergettchts vorzulegen, widrigens dies«
Wechsel nach Ablauf dies« Frist für amottiftttt
erklärt werden würde.
Men, am 9. Februar 1900.
[1868-3]


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 28 ]
250
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 44.
Samstag, den 24. Februar 1900.
Depositenschein.
Bon dem I. l. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Frau Antonie
Tippner, verehel. Baronin Kotz in Wien, VIII.,
Kochgaffe 15, und der Frau Valentine Seitz,
VIII., Wickenburggaffe 24, die Einleitung der
Amortisierung des angeblich in Verlust ge­
rathenen Depositenscheines Nr. 263516, Fol.
11363, lautend auf Frau Valentine Stttz und
Frau Antonie Tippner, ausgestellt von der
Depositen-Abtheilung der österreichiich-ungar.
Bank ddo. Wien, am 2. Juli 1895 über
20 S ück 4proc. Ungar. Kronenrente
X 20.000 (wovon am 19. December 1896
X 2000, am 3. Feb'uar 1898 X 4000 und
am 9. Februar 1898 X 4000 rückerfolgt
wurden), mit Coupons per December 1895,
resp. bei den rückerfo'gten Effecten mit
Coupons Per 1. Juni 1897, 1. Juni 1898
und 1. Juni 1898, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwLhnten Depo­
sitenschein einen Anspruch stellen wollen,
wrrdeu aufgefordert, ihr Recht daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Depositenschein nach Verlaus obiger Frist über
neuerliches Ansuchen der Amorttsterungswerbe-
rinuen für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 30. Jänner 1900. [1735-3]
StaatSschnldverschreibung.
Bon dem I. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Bezirksvertretung in Brzezany
noe. der Gemeinde Wulka in Galizien zu
Handen des Advocaten Dr. Stanislaus Schätzet
in Brzezany (Galizien), hinsichtlich der angeb­
lich in Verlust gerathenen Notenrcnte Obliga­
tion Rr. 35028 vom 1. Februar 1870 per
Nominale 50 fl., lautend auf die „Gemeinde
Wulka in Galizien", in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung vach Ver­
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen vom Tage diese« Edictes au gerechnet,
wenn indeffen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch die Staatsschuld-
Verschreibung zur Behebung resp. Umwechslung
beigebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Me», Abth. XXX,
am 31. Jänner 1900.
Es werden demnach alle diejenigen, welche
Ansprüche auf die angeführten Hypothekarforde-
ruugen erheben, aufgefordert, dieselben bis zum
15. Februar 1901 bei diesem Gerichte anzu-
melcen, widrigens die Amortisierung und
Löschung dieser Hypothekarforderungen bewilligt
würde.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. II,
am 25. Jänner 1900. [1959-2]
Jene, welche diese Urkunde in Wechselform
in Händen haben, haben dieselbe binnen
45 Tagen nach dem Verfallstage der-
selben so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens diese Urkunde in Wechselform nach
Ablauf dieser Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Men, am 15. Februar 1900. [1902-2]
Prämienschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Herrn Hans Riedl in Salz-
bürg, Dreifaltigkeilsgasse 13, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen 3proc. Prämien­
schuldverschreibungen der k. k. priv. allgem.
österr. Bodencredit-Anstalt in Wien ä per
100 fl. a. ddo. 1. December 1880 Serie 3742
Nr. 70, deren letzter hinausgegebener Coupon
am 1. December 1899 fällig war, ferner
b. ddo. 1. Februar 1889 Serie 1674 Nr. 41
mit vom 1. Februar 1900 bis incl. 1. Fe­
bruar 1908 fälligen Coupons, in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Präwienschuldverschreibungen,
und zwar die sub a. genannte nach Ver­
lauf von drei Jahren vom unten angesetz­
ten Tage, die snb v. genannte nach Ver­
laus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Prämienschuldverschreibung
hinausgegebenen Jnteressencoupons, beide
Prämienschuldverschreibungen aber auch im
Falle der eingetretenen Verlosung nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, rücksichtlich Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indessen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Prämienschuldverschreibun­
gen bei der betreffenden Caffe behufs der Umwechs­
lung in neue Prämienschuldverschreibungen,
rücksichtlich behufs der Behebung des Gewinst­
betrages vorgebracht hätte, vorgedachte Coupons
aber nach Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom Verfallstage eines jeden
einzelnen Coupons an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Coupons bei der Caffe be­
hoben hätte, über ein neuerliches Ansuchen für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 12. Jänner 1900.
gestellte, jedoch für den 1. Juni 1893 ge-
kündigte, über 5' 0 fl. 8. W. lautende, mit
5proc. verzinliche Rentenanlehens-Staatsschuld-
verschreibung littera B Nr. 107225, wozu auch
ein Talon ausgegeben und beigelegt war, von
deren ausgegebenen Coupons der letzte am
1. December 1896 fällig war, mit Bescheid,
Zahl 12759, vom Jahre 1900 im Sinne des
8 18 Ges.-Art. 33 vom Jahre 1881, für
amortisiert erklärt wird, nach iem die in diesem
Wertpapiere enthaltene Forderung unverändert
aufrecht besteht, und nachdem bei diesem
Gerichte deren Besitz niemand angemeldet hat.
Budapest, am 3. Februar 1900. [1942-2)
Forderung
Bom k. k. Bezirksgerichte Litschau wird
hiemt bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der Theresia Germin
durch Dr. Joseph Schaad, k. k. Notar in
L'tschau, mit hg. Beschlusse vom 16. Februar
1900, T. Z. 59/1900, die Einleitung der
Amortisierung der aus dem der Theresia Ger­
min gehörigen Hause Nr. 18 in Wielandsberg,
EZ. 18, Grundbuch Wielandsberg in 6 Post 1
(früher Satzbuch der Probstei Eisgarn B
Fol. 104) auf Grund des Schuldscheines vom
24. Mat 1845 einverleibten Forderung des
Franz Riedl im Betrage von 160 fl. CM.=
168 fl. 8. W. sammt Nebengebüreu bewilligt
worden.
Es «erden daher alle diejenigen, welche
aus diese Forderung Ansprüche erheben, auf­
gefordert, dieselben bis längstens 1. April
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Bitt­
stellerin die Amortisierung der Einverleibung
des für diese Forderung haftenden Pfandrechtes
und bef[en Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Litschau, Abth. II, am
16. Februar 1900. [1887-1]
Los.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wie» ist
auf Ansuchen der Handelsfirma S. Tavella in
Triest, durch Dr. Demeter Crisicopulo, Advo­
caten in Triest, hinsichtlich des angeblich i«
Verlust gerathenen Antheilscheines von 10 st.
8. W. an dem Lotterie-Anlehen des k. k.
Spitalfondes und insb. der Rudolph.Stiftung
vom 30. Juni 1864 (Rudolvh-Lose) Ser. 1531
Nr. 30, gezogen am 2. October 1899 mit
Kr. 24'— und am 2. Jänner 1900 abzüglich
Kr.— 80 Steuer mit ntto Kr. 23'20 zur
Zahlung fällig, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedittes gewilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiermit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, wenn indeffen nie­
mand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch dasselbe bei der betreffende»
Caffe vorgebracht und den hierauf entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien. Abth. XXX,
am 7. Februar 1900. [1974 1]
Einlagevnch.
Vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten wird
bekannt gemacht:
Es sei in die Einleitung des Amortisations­
verfahrens rücksichtlich des aus den Namen
Juliana Bernreiter lautenden Einlagebuches
der Sparcaffe Tulln Nr. 6607 alt, Nr. 10857
neu, mit dem Saldo von 1161 X 64 st ge­
willigt worden.
Es werden alle diejenigen, welche auf dieses
Einlagebuch irgend einen Anspruch erheben
wollen, aufgefordert, ihre Rechte bis spätestens
15. August 1900 hiergerichts anzumelden,
widrigens dieses Einlagebuch für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 15. Februar 1900.
Lose.
Von dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen der Handelsfirma S. Taoella
in Triest, durch Dr. Demeter Crisicopulo in
Triest, die Einleitung der Amortisierung der
angeblich in Berlust gerathenen zwei Lose der
gräflich Walsstein-Wartemberg'schen Anleihe
vom 22. October 1847 a 20 fl. CM., und
zwar Nr. 11343 und 86933, beide in der
93. Ziehung, d. i. am 15. Juli 1899 «st
30 fl. CM. gezogen und am 15. und
16. Jänner 1900 zur Zahlung fällig, be­
willigt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Lose
einen Anspruch stellen wollen, werden ab­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri»
gins diese Lose nach Berlauf obig« (Frist
über neuerliches Ansuchen der Amorttfieruugs»
werberin für amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
'( [1975-1]
l
[1832-3]
[1923-1]
Polizze.
Bon dem I. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Herrn Dr. Karl Reißig jun.,
Advocaten in Brünn, als Curator des Grafen
Karl Ferdinand Trauttmansdorff, Herrschasts-
besttzers, derzeit in Fciedau, Niederösterreich,
die Einleitung bet Amortisierung der angeblich
in Berlust gerathenen Polizze der „Equitable",
Lebensversicherungsgesellschaft der Bereinigten
Staaten in New-Uork, Nr. 757759,5732 ddo.
Wien, 11. Jänner 1897, per ö. W. fl. 30.000
aus bas Leben des Herrn Grafen Karl Ferdt-
nand Trauttmansdorff lautend, bewilligt.
Diejmigen, welche auf vorerwähnte Polizze
eine» Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Berlauf obiger
Frist über neu«liches Ansuchen des Amorti-
fierungswerbers für amorttsiert erklärt werden
würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XXX,
am 6. Februar 1900. [1933-2]
StaatSschnldverschreibung.
Der Budapester kgl. Handels- und Wechsel-
gerichtshof als Handelsinstanz macht hiemit
kund, daß über Ansuchen des Joseph Eder,
k. u. k. Lieutenants, wohnhaft in Linz (ver­
treten vom Advocaten Dr. Franz Glosz in
Budapest) das folgmde Wertpapier, u. zw.:
die von der kgl. Ungar. Staatsbehörde d« dato
Budapest, 1. December 1886 ausgestellte, auf
den Inhaber lautende, der Verlosung nicht| nyilvänittatni.
unterliegende, ohne einen Zahlungstermin aus-
[1733-3]
Loupon».
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen des Dr. Theodor Krenn, Hof-
und Gerichtsadvocatm in Wien, I., Spiegel­
gaffe 9, hinsichtlich der angeblich in Berlust
gerathenen am 1./5. 1900, 1./5. 1901, 1./5.
1902, 1./5. 1903, 1./5. 1904, 1./5. 1905 und
1./5. 1906 fälligen Coupons der Actie der
k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jaffy-Eisenbahn-
gesellschast ddo. Wien, 1. November 1868
Nr. 103496 per 200 fl. ö. W. Nominale in
Silber, in die Ausfertigung eines Amorti­
sationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen dmjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermst erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Berlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, u. zw. vom
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wien. Abth. XXX,
[1973-1]
«
Staatsschnldverschreibungcn.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist aus
Ansuchen der Frau Beronica Bougon, verwitw.
Dutertte, geb. Beanvais, Grundeigenthümerin
in Brigny (Orne) in Frankreich und Frau
Marie Birginie Ledoyen, geborene Lamter,
Gruvdbesitzerin in Etre Aubert (Orne) in
Frankreich, durch Herrn Dr. Karl Ludwig
Maschke, Advocaten in Men, I., Grashofgaffe
Nr. 3, hinsichtlich der angeblich in Berlust
gerathmen, mit 4 2/ t0 vom Hundert verzins­
lichen Obligationen der österr. einheitlichen
Staatsschuld Nr. 538230 und 538231 ddo.
Men, 1. Juli 1868, jede lautend über 1000 fl.
ö. W. in klingender Münze, in die Ausferttgung
eines Amorüsationsedictes gewilligt worden.
Es wird dah« allm denjenigen, welchen
hieran gelegen fein mag, hiermit «innert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibungen
nach Berlauf von drei Jahren, vom Verfalls­
tage des letzten aus diese Staatsschuldverschrei-
bungen hinausgegebenen Jnteressencoupons,
d. i. vom 1. Jänner 1903 an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldver­
schreibungen zur Behebung oder Umwechslung
beigebracht hätte, für wirklich amorttsiert
erklärt w«den würden.
Bomk. k. Landesgerichte in Men, Abth. XXX,
[1831-2]
am 8. Februar 1900.
Hirdetm6ny.
A budapesti kir. kereskedelmi 4g väHö-
törvänyszäk mint kereskedelmi birösäg ezennel
közhirre teszi, hogy a magyar allam ältal
Budapesten, 1870. Julius 1-jen, 2417. sorozat
11. folyö szäm alatt kiällitott, nem kamatosö,
bemutatöra szölö, sorsoläs alä eso, de m4g
ki nem sorsolt, szelväny nelküli 50 frtos
nyeremäny kölcsönös kötväny elsö räszjegyäre
ndzve, a megsemmisitäsi eljäras a Schacher!
Jözsef, pölai lakös mint kisk. Payr Jozefin
gyämja ältal (käpv. Pajor Gusztäv, budapesti
ügyved) elöterjesztett kärelem folytän meg-
indittatott.
Ennälfogvaaz 1881. ävi XXXIII. t.cz. 9. §-a
ärtelmäben felhivatik a fent körülirt elveszett
irtökpapir ismeretlen birtokosa, hogy birtok-
läsät a sorsolas folytän bekövetkezendS
fizetäsi naptöl szämitandö 3 (härom) ev
elteltäig e birösagnäl jelentse be, különben
a folyamodd ujabb kärelmäre az ärtäkpapir,
a mennyiben a 17. §-a ärtelmäben kesöbbi
akadäly lenn nem forog, semmisnek sog
[2004-1]
Budapesten, 1900. iri Februär ho 3-an.
i
am 13. Februar 1900.
Urkunde in Wechselform.
Bon dem i. i. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Andreas
Sitsch, Gastwirtes in Wien, XI., Hauptstraße
Nr. 10, hinsichtlich der angeblich in B«lust
gerathenen, auf den Betrag von 373 X
14 h an eigene Ordre lautenden, mit dem
Ausstellungsorte Wien, der Unterschrift
„Andreas Sitsch" und dem Fälligkeitsdatum
„15. Juni 1900" versehenen Urkunde tu
Wechselform, in die Ausferttgung eines
Amorttsterungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diese Urkunde in Wechsel-
form in Hände» haben, haben dieselbe binnen
45 Tagen nach dem Verfallstage der-
selben so gewiß Hiergerichts vorzulegen,
widrigens diese Urkunde in Wechselform nach
Ablauf dieser Frist für amorttsiert erklärt
werde» würde.
Wien, am 9. Februar 1900.
Urkunde 1« Wechselform.
Bom k. k. Handelsgerichte Wien wird hiemit
bekannt gemacht:
Es fei über Ansuchen der prot. Firma
„Herrm. Silberstern" in Wien, II/6, Schiff-
mühlenstraße 95, durch Herrn Dr. S. Brukner
in Wien, hinsichtlich der angeblich in Berlust
gerathenen, auf Herrn Philipp Munk in Wien,
VII., Kirchengaffe Nr. 38 als Acceptanten
lautenden, mit dessen Acceptationserklärung
versehenen, vom 15. November 1899 datterlen,
auf die Ordre eigene und auf den Betrag von
229 fl. ö. W. lautenden, auf den 15. Mai
1900 fällig gestellten Urkunde in Wcchselform,
in die Ausferttgung eines Amorttsterungsedictes
gewilligt worden.
am 30. Jänner 1900.
Forderungen.
Auf dem im Grundbuche Zöbern, Einl-
Zahl 122, eingetragenen Biertelhause Nr. 32
aus d« Reisleiten als Haupteinlage und auf
den im Grundbuche Zöbern, GZ. 172 und 183,
eingrttagenen Liegenschaften in Zöbern als
Rebeneinlagen haftet das Pfandrecht für die
»achbezeichneten Hypothekarsorderungen, als:
1. Laut Satzbuch 2, Fol. 181, für die
Waisencasse der Herrschaft Krumbach auf
Grund der Obligation vom 31. August 1810
hinsichtlich der Forderung per 769 fl. 14 kr.
♦
Rudolph Weil.
EautiouS-Ausprecher.
He« Dr. Ludwig Hesky, Hos- und Gerichts«
advocat in Wien, als Erbenvertreter «ach
Herrn Emanuel Schiffmanu, ist um De-
vinculierung und Erfolglaffung der t»m
Herrn Emanuel Schiffmann für seine Amts-
führung als k. k. Notar in Wien, Innere
Stadt, bestellten Notartatscaution in Noten­
rente per 11.000 fl. eingeschritten.
Es werden daher in Gemäßheit des§ 29
N. O. alle diejenigen, welche nach 8 25 N. O.,
erster Absatz, kraft ihres gesetzlichen Pfand­
rechtes Anspruch auf Befriedigung aus d»
Caution zu haben behaupten, aufgefordert,
denselben binnen sechs Monaten bei bet
gefertigten Notariatskammer anzumelden, widri­
gens nach Verlaus dieser Frist ohne Rücksicht
aus ihre Ansprüche die Zustimmung zur
Devinculierung und Erfolglaffung der obigen
Rotariatscaution ertheilt werden würde.
Bon d« k. k. n. ö. Notariatskammer.
[1925-1] Wien, am 15. Februar 1900. [1810-3]
Bon dem k. k. Kreisgerichte St. Pölten
wird bekannt gemacht, es sei über Ansuchen
des Otto Weil tn Prag, kleiner Ring 459/1,
die Beweisführung des Todes des laut Ge­
burtsscheine« des Bezirks-Rabbinates Amstetten
ddo. 23./12. 1899 am 25. Juni 1882 in
Wieselburg, Bezirk Scheibbs, gebvrmen Rudolph
Weil, Hilfsarbeiter, zuletzt in Wien, II., Springcr-
gaffe 16 wohnhaft gewesen, nach Tabor zu­
ständig, israelitischer Religion, bewilliget, und
Herr k. k. Notar Prigl in St. Pölten zu
deffen Curator bestellt worden.
Alle diejenigen, welche von dem Verbleibe
oder dem bereits erfolgtem Tode des Obge-
nanuten irgendwelche Auskunft zu geben ver­
mögen, werden aufgefordert, bis zum 31. Mai
1900 dem genannten Curator oder diesem
Gerichte hievon Nachricht zu geben.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
am 17. Februar 1900.
s. N. G.;
2. laut Satzbuch 6, Fol. 186, und Satz­
buch 7, Fol. 348, für das Waisenamt der
Pfarrherrschaft Edlitz auf Grund des Schuld­
scheines vom 30. December 1841 und des Ur­
theiles vom 1. August 1846 hinsichtlich der
Ford«nng per 100 fl. CM. s. N. G.;
3. laut Satzbuch 6, Fol. 241, für Leonhard
Hofer auf Grund des Vergleiches vom 13. Juli
1842, XX 697 j, hinsichtlich der Forderung per
[1859-3]
862 fl. 5 kr. WW. s. N. G., und
4. laut Satzbuch 8, Fol. 15, für Augustin
Kogelbauer auf Grund des Schuldscheines vom
18. Juli 1847 hinsichtlich der Forderung per
120 fl. 30 kr. CM. s. N. G.
Die Eigenthümer der belasteten Liegen­
schatten sind um die Amortisierung dieser
Forderungen eingeschritten.


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 29 ]
W ?? >1? 1?J ft IW3
15
Wiener Zeitung Nr. 44
Samstag, den 24. Februar 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. l. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
LU? der hohen Warte am 88. Februar 1900.
KMfabrik-Actieu-Gesellschaft.
Vertretung
solider Firmen event. Courant­
artikel sucht ein gut situierter
und cautioniertes Warschauer
Commissions-Bureau.
Gest. Offerte an: Cautioniertes
Commissions-Bureau, Warschau,
Nowy-Swiat Nr. 30 m. 2.
(1035-9)
Die P. T. Actionäre der Kabelfabrik-Actien-Gesellschast werden
zu der Sonntag, de» 11. März 1900 vormittags 10 Uhr
in Preßburg, Michaelergasse Nr. 9, 1. Stock, abzuhaltenden
Y. ordentlichen General-Versammlung
höflichst eingeladen.
Temperatur
in LelfiuS-Bradeu
M
eM
II
Zeit der
Beobachtung
Bewölkung
S
■ß®
•&
SM
veod.
Unter-
uor°
« L
Q
§§
NS
achtete
schied
male
s-
7 Uhr Morgens
2» Nachm.'
9. Abend«
740*2
740*6
742*7
16
NW 3
NNW L
NW 1
meist bewölkt
fast heiter
halb bewölkt
- 0*6
H- 2*2
+ io
66
10
4*3
3*3
38
10
- 0*2
1*0
1*2
68
L
Tagesordnung:
1. Bericht der Direction über das abgelaufene Geschästs-
I. Wiener Gärtnerheim,
Wien, I., Naglergasse Nr. 2»,
empfiehlt Interessenten theoretisch und
praktisch gebildete, erprobte Garten-
directoren, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werden Park und
Gartenanlagen geschmackvollst ausge­
führt^ (533-8)
Höchste Temper. Celsius 5*3"
Tiefst-.
Niederkchlag in Millimetern ge»
messen um S Uhr Abend«:
Maxim, t.d. Sonne 310>
Minim, d. Strahlg.
1-6-
0*0
2*1«
jähr 1899.
2. Ueberprüfung der Rechnungen, Festsetzung der Bilanz
und Antrag der Direction wegen Vertheilung des Reingewinnes.
3. Bericht des Aufsichtsrathes.
4. Ertheilung des Absolutoriums für die Direction und
den Aufsichtsrath.
5. Wahl des Auffichtsrathes.
Z3
CO
Pretiosen und Effecten.
Jene P. T. Herren Actionäre, welche an der General-
Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden ersucht, ihre
Aktien nebst Coupons im Sinne des 8 15 der Statuten bis
3. März a. c. gegen Legitimationskarte
in Wie» bei dem Wiener Bank-Verein, I., Herrengasse
A 5
vH **
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 17. d. M.,
Z. 3840, werden die in der Pfandleihanstalt des
Gottlieb Bendiner, I., Wipplingerstraße 18, versetzten
und nicht rückgelösten
Pretiosen: Nr. 13836—23898 und Restanten
am 10. März a. c. von 8 bis 12 Uhr vormittag-
und von 2 bis 6 Uhr nachmittags,
Effecten: Nr. 62722—64356 und Restanten
Nr. 8,
in Preßburg bei der Allgemeinen Sparcaffa des Preß-
burger II. Bezirkes,
in Budapest bei der Ungarischen Bank für Industrie und
Handel, Actiengesellschast, V., Nädor-utcza 4,
zu deponieren.
S ca
- «5 I
«Ö
O
üS
8
0
O
CO
>
& Im m
o o*£
m C **
M
3
Preßburg, 23. Februar 1900.
[2014—1]
*> *g S
0> E B
rrj L.*
g :cd*
'S^ 3
Die Direktion.
0
So
am 31. März a. c. von 8 bis 12 Uhr vormittag-
VUI., Lammgasse 11, gegen bar an den Meistbietenden
hintangegeben werden.
Wien, am 24. Februar 1900.
Ü*
p.
’J
die hervorragendsten der Neuzeit.
[2040-1]
Training-Fluid.
Bnkowinaer Boden-Credit-Anstalt.
Waschwaffer für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frijch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu den größten Srrapazen und
Training.
Auch bei allen Folgen von lleberanftrengungen,
^ Lahmheil, Rheumatismus und Steifheit mit über»
gl laschendem Erfolge angewandt.
Die Herren Actionäre der Bnkowinaer Boden-Credit-Anstalt werden hiemit zur
17. ordentlichen Henerat-Wersammtung,
welche am 25. März 1900 um 11 Uhr vormittags im Bureau der Bnkowinaer Boden-Credit-
Anstalt stattfinden wird, eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht des Aufsichtsrathes.
2. Bericht der Direction.
3. Vorlage der Bilanz und Beschlußfassung hierüber.
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Antrag des Auffichtsrathes auf Abänderung der Artikel 6, 7, 9 und 103 und Artikel 11,
54, 58, 86, 87 und 104 der Gesellschaftsstatuten.
6. Festsetzung der Entlohnung des amtierenden Comites, dann des Wertes der Anwesen­
heitsmarken für die Theilnahme an den Sitzungen des Auffichtsrathes (Art. 58 der Statuten).
7. Wahl von Mitgliedern des Auffichtsrathes (Art. 39 der Statuten).
Die sttmmberechtigten Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theil­
zunehmen wünschen, wollen ihre Actien sammt Coupons längstens bis 10. März 1900 incl.
(Art. 25 der Statuten) entweder bei der Gesellschaftscaffe in Czernowitz, oder bei der
Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft in Wien, oder bei dem Wiener Bank-Verein
in Wien arithmetisch geordnet und consigniert hinterlegen und dagegen die Legitimationskarten
in Empfang nehmen.
Czernowitz, am 20. Februar 1900.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
Vi Flacon fl. 6.—, r/z Flacon fl. 3.80. __ t
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt ange-
e t imö schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet
mtzündung. ist ganz besonders bewahrt bei Gallen, Fefsclgeschwulst, Hufbeulen, dicken
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hottsr'V Agril.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig ;u erhalten. Bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kauptdepot: Apotheke „zum heit. Josef",
Wie«, XI1./2, Schönbrunnerstratze 182.
Depot in Apotheken und Drogucricn.
[1126—4]
Ausführliche Prospekte gratis und franco.
Die Direction.
[1964-3]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Allgemeine Depositen-Bank.
Der Verwaltungsrath beehrt sich hiemit, die stimmberechtigten Herren Actionäre der Allgemeinen Depositen-Bank zur achtundzwanzigsten ordent­
lichen General-Versammlung, welche Freitag, de» 9. März 1900 vormittags 11 Uhr im Sitzungssaale des Anstaltsgebäudes (I. Bez., Schottengasse 1)
stattfinden wird, einzuladen.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von einem Mitgliede des Verwaltungsrathes.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses, bestehend aus drei Mitgliedern und
einem Ersatzmanne.
Die Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen, nach§ 18 *) der Gesellschaftsstatuten ihre Aktien mindestens 8 Tage
früher, d. i. bis 1. März 1900, bei der Allgemeinen Depositenbank in Wien (I. Bez., Schottengasse 1) zu hinterlegen.
Der Rechnungs-Abschluß pro 1899 wird den zur General-Versammlung legitimierten Herren rechtzeitig zugesendet werden.
Wien, 21. Februar 1900.
Der Verwaltungsrath.
*)§ 18. Jeder Aktionär ist in der General-Versammlung [zu so" vielen Stimmen berechtigt, sovielmal er 10 Actien besitzt.— Actien, aus Grund deren in einer General­
versammlung ein Stimmrecht ausgeübt werden soll, müssen sammt den noch nicht fälligen Coupons mindestens 8 Tage vor dem Tage der Versammlung an einem vom Berwaltungsrathe
kundgemachten Orte deponiert werden.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[1965-3]


[ 2023-06-29 10:36:30.047 - 19000224 - Seite 30 ]
16
Samstag, den 24. Februar 1900.
Wiener Zeitung Nr. 44.
Ttzeatev und Kehensruüvdigkerten.
11"
Urania Meater
Bibliothek: Mt Ausnahme.Montags von
9—1 Uhr «Nb dok 8—8 1 /, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 8—1 llhr.
»aftaw für Sperr. Volkskunde, I., Wipp-
lingerstraße34. Au Sonn« und Feiertagen von
8— 6 Hör (Eintritt 10 Ir.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 18—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends, Mintn» 80 kr.)
GsmLldsMksNi« ssr r. k. Akademie der
bildenden Künste fl., Tchtllerplatz S).
Samstag, Soun- u. Feiertage vvn 10 l Uhr,
2 A den übrigen Tagen gegxr vorherige Mel­
dung bei dem Cutzos.
Mnsen« der WiMabgüsss der k. k.
Akademie der dildende« Künfts fl.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- uud Feiertage
geschlossen.
Haydn-Mnsenm, im Sterbehaufe H a tz d n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Hof»Ä«gd- ««d Sartelkammer «nv Hos»
marstall außer dem Burgthore.
Äewerdehygienisched Mnsenm,!., Reichs»
rathsstraße 23. Sammlung von Borkedrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebend
oder der Gesundheit iin Gewerbebetriebe, in
Modelle« und graphischen Darstellungen von
Arbeiier-WohlfahrtS-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. HandelS-Mnsenm, IX., Berg­
gasse 18. Orientalisch-kunstgewerbliche
jungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
8— 4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, X, Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse flst an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekomme«
Krafft'S Lchlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Lechnolog. GewerSemnsen«, IX, Eisen-
gaste 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiert agen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 h. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
U K. K. Kos-Opernthealex MZ.
BK K. K. Vos-KmhMllüx
I., Wollzeile 84 (Urania-Hof).
Nachmittags halb 5 Uhr:
Eine Stunde in derGrSberstadt Pompeji.
Der Kreislauf des WafferS.
Abends halb 8 Uhr:
Die kleinsten Dinge in der Natur.
Rach Transvaal.
Carmen.
Oper in vier Acten von H. Meilhac und
L. Halevh. Musik von Georges Bizet.
Därmen
Micaela ....
Mercedes .....
Frasquita...
Don Jose...
Escamillo, Toreador
Zuniga, Lieutenant
Morales, Sergent.
Dancairo,)
Remendado,)
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Acten von Calderon de
l a B a r c a. Eingerichtet von Adolf Wilbrandt.
.. Hr. Lewinsky.
Der König
DonLopedeFigueroa, General Hr. Krastel.
Don Alvaro de Ataide, Haupt-
.. Fr. Förster.
. Frl. Korb.
.. Fr. Kaulich.
.. Hr. Naval.
. Hr. Demuth.
.. Hr. Marian.
.. Hr. Klehmann
. Hr. Horwitz.
. Hr. Schmitt.
.** „Carmen" Frau Marie Gutheil-
Scho der vom großherzoglichen Hostheater in
Weimar als Gast.
... Hr. Reimers.
... Hr. Gimnig.
. Hr. Baumeister.
Hr. Frank.
Frl. Haeberle.
. Frl. Ansion.
. Hr Moser.
Hr. Schreiner.
. Hr. Ze-ka.
. Fr. Kallina.
mann
Don Mendo.
Pedro Crespo, ein Bauer
Juan,( seine...
Isabel, (Kinder...
Ines seine Nichte.--
Gerichtsschreiber..
Sergeant..
Rebolledo, Soldat..
Chispa, Marketenderin
Nuno, Don Mendos Diener. Hr. Treßler.
., Hr. Kracher.
Ende 9 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Samstag.
K. «. I. HeereSmnsenm im Arttllerie-ArsenaN,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
8»seph».«kademie (Pathowgisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
Schmuggler
Ende halb 10 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
Soldat
Anfang 7 Uhr.
ÜÜC K. K. prtv. Carl-Theater. TD
Rhodope.
Operette in 2 Acten. Nach Augier vonEngel.
Musik von Hugo Felix.
N-isaug halb 8 Uhr.
M
Raimlllld-Thellter.
Sammlungen
des Allerhöchste« Kaiserhauses
Knnsthtstortsched Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittag»? Eintritt 1 Krön;.
Ratmchistortsche* Musen» (Burgring).
An Sonn» und Feiertagen Bon 8—1 Uhr uni
Donnerstag von 10—& Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mttwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (!. u. I Hofburg, Rowude am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Zum ersten Male:
Rtobe.
Schwank in 3 Acten von Paulton, bearbeitet
von Oskar Blumenthal.
.. Hr. Thaller.
.. Frl. Rücker.
.. Frl. Schneider.
.. Frl. Krall.
.. Hr. Zeusen.
.. Hr. Popp.
.. Hr. Pollandt.
.. Frl. Balling.
. Frl Skopal.
.. Hr. Lackuer.
.. Frl Lichten.
.. Frl. Petri.
Ende halb 10 Uhr.
Dünn ...
Carolin-, seine Frau
Helene,
Hetty,( Schwestern
Cornelius, ihr Bruder
Lord Tomkins...
Siloks
Beatrice, seine Tochter
Mazda
Innings
Mary
Niobe, eine Statue.
Anfang 7 Uhr.
HÜ; K. stylte.Water an Ser,Wien. M
ihre
Die Stiefmama.
Operette in 3 Acten von Ludwig Held.
Musik von Leo Held.
Ansang 7 Uhr.
HK Deutsches KolksMlltex
Nachmittags halb 3 Uhr.
Wohlthätigkeits-Borstellung deutscher Techniker
zu Gunsten des „Unterstützungs-Vereines für
Techniker".
Demetrius.
Fragment von Friedrich v. Schiller.
Hierauf zum ersten Male:
Das Hünengrab.
Drama in 1 Act von Henrik Ibsen.
Abends bald 8 Uhr.:
«ns der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Oskar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Eamm-
Alle Tage zu besichtigen:
von 8—4 Uhr
mit den Grab-
stin« und des
Llliser-IiiMllms-ZtaMeater. jjjgj
Hofbibliothek, Jofephsplatz, t
«»gnstiner tzospfarrkirche
mälern der EqheMgin Lbri
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Kaufmann von Venedig.
Schauspiel in 4 Acten von Shakespeare.
Abends halb 8 Uhr:
Der Rechtschaffene.
Bolksstück in 4 Acten von Theodor Taube.
FM. Dann.
K. k. vesterreichischeS Mnsenm für Kunst
«nd -ndnstrie, I-, Stnbenring 5.
Ausstellung von Erzeunissr« äst
reichiicher Kuustgewerbetreibender,
an Wochentagen von 9 —6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 —6 Uhr Eintrftt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, SamStag und an Sonn-
und Feiertagen von 8—4 Uhr Eintritt frei.
e r>
lluW-Theater.
ZV
Pariser Lebe«.
Komische Operette in 5 Bildern von Karl Treu­
mann. Musik von Jacques Offenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
Unsere Gustt.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von F. Radler.
Ansang halb 8 Uhr.
Künstlerhaus.
Hesterreichische
AM-Verlags- umt Sorf iinenß- ÄctimgchMast
Wiener Mnflk-Verlaghaus
I., Karlnplatz s.
Ausstellung des Künstlerbundes „Hagen" der
Genoffenschaft bildender Künstler Wiens.
Täglich von 8—5 Uhr. Eintrittspreis: 60 Heller.— Au Sonn- uud Feier­
tagen ab 2 Uhr 20 Heller.
H
11
[7-44J
vormals F. Rörich,
I., Johannesgasfe 17 und I., Kohlmarkt 11.
Kundmachung.
«««B!
Der XVI. Berbandsb-zirk christ-
j licher Radfahrer Oesterreichs hat sich
! mit Beschluß vom 23. Jänner 1900
! aufgelöst.
! [2042—1]
Ginladung
III. JAHRGANG
24 Hefte
Preis 50 Kronen.
zu der am 25. Februar 1900 vormittags 11 Uhr im Wiener kaufmännischen
Vereinshause, I., Johannesgasse 4 (Stifterzimmer), stattfindenden
«ng. Hauser,
gew. Obmann.
ronstituierendrn General- Versammlung.
Bureaumöbel
(1141 19]
l(fe Nr. 3, lonstrlttfiit, i
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor»
[1142—15]
Tagesordnung:
räthig bei
F. Wertheim& Co., feuerfester
Schreibtisch, preiswert zu verkaufen.
S. Berger, Wien, I., Wipplingcr-
(1765-3)!
1. Wahl eines Vorsitzenden.
2. Beschlußfassung über die Errichtung der Actiengesellschast und über die
endgiltige Feststellung des Inhaltes der Statuten in der vom k. k. Ministerium des
Innern genehmigten Fassung.
3. Beschlußfassung über die Uebernahme der Apports und Genehmigung des
Gründerberichtes.
4. Constatierung der Einzahlung der gezeichneten Aktien.
5. Wahl des Directionsrathes.
6. Wahl des musikalischen Beirathes.
7. Wahl der RechMlngsrevisoren.
8. Beschlußfassung über die Bezüge des Directionsrathes, der Beiräthe, des
Revisionscomitös und der Oberbeamten der Gesellschaft.
Friedländer,
V»., Bnrggasse 2.
straße 29.
Heute und täglich 8 Uhr abcuds:
Dag sensationelle Programm.
Concert
m*olossiui
t_~ NmJt DireclianCctrl BillSßl» 1
!! BIJREK-C&PELLE !!
der
B’gehrarameln“.— Tageskassen: IX., Nußdorferslraß« 4,
[1931—2]
Rach der Vorstellung:
Telephon 8589, L, Rothenthurmstrahe 16 (Bazar).
K. und k. Hof-Umformirungs-Anffatt k
W Wilhelm Beck& Sine
Laut§ 29 der seitens des hohen k. k. Ministeriums des Innern genehmigten)
Statuten geben je zwei Actien das Recht aus eine Stimme und kann dieses Stimm-'
recht entweder persönlich oder durch Bevollmächtigung ausgeübt werden. Die Voll-*
machten sind dem Vorsitzenden vor Eintreten in die Debatte über den Punkt 2 der§
Tagesordnung vorzulegen und kann ein Bevollmächtigter nicht mehr als 30 Stimmen{
jn seiner Person vereinigen. I
Zur Beachtung. Die Einzahlung der Actien nimmt das Bankhaus Leopold*
Langer, I., Kärntnerring Nr. 1, entgegen.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
'Wim., TIM., Langegasse Nr, 1,
I., Stoek-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Freia-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten und
Livröen ans Verlangen franco.
I Ordens-Bitter-Kleider jeder Art.
1 [1143—10] Staatsbeamten-Unlsormen aller Kategorien.
[1422—2]
I
Hiez« ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.

