
[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 1 ]
3F* x-
XX XL XXL e
r a t i o xx
eise:
BBanptblatt, Amtsblatt und Atoendpo^f: jllattplblaU (ohn-^ Amtsblatt) und Abendpostr
»hne Zustellwg ganzj. 32 K hattZ. je K kiertelj. 8 K\ ohne Zustellung gurr-'j. 24 K halbj. 12 L viertelj. 6 X
Nit tägl. 1-mal. Zustellung 0 40 K„ 20 K w 10 K mit 1-vta!« Zustellung, $2 K, 16 K» 8K
.. 2-.„„ J4 K ,23 K. 11 K., 3..,., 36K, 18K. SK
,, I-, Postvkrs.. 44 K, 22 K, 11 K,» 1-, 4-osrver,., 3« L, 18 L, !> L
.. r>.., 02 K, 20 K, )3 K I„. S.,.„ 44 K. 22 K, 11 K
Wien«*!* Aliesdpost r
ga»zj. 8 L., hslbj. 4 K, viertelst 2 K. Tie Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 li.
Wiett^r Abendpost:
mit Postversendung gangst 12 X, halbst 6 K, viertelst 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Stur das Sinus Matt allein firmst keine besondere Pränumeration statt.— Die Präuumeraüonöbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
ftedaetiou, Comptoir wnd Prnckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 2SL
Inhalt:
»«tttcher »hell.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Beirath der Sachverständigen für die Mineralöl»
Besteuerong. Ansteckende Thierkrankheiten in Nieder-
Oesterreich. Kundmachung.
Inland. Wien: Bemessung des Lieutenants-Ranges. Wien:
Minister-Conferenz. Wien: Landtagsvorlagen. Finanz-
Ausschuß. Salzburg, Klagenfurt, Laibach: Landtag. Prag:
Landtag. Schluß der Sitzungsberichtes. Zara: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
»leine Lhrouir. Notizen.— Kunst und Theater.
Nechtsleben. Wien: Schwere körperliche Verletzung.
Wiener Gtabtrath.
Bermischtrs.
Aeuilleton. Pariser Weltausstellung. Die Garten­
anlagen.
Wissenschaft« Auszug aus dem SitzmrgSprotokolle der
k. k. Centralcommissiou für Kunst- und historische Denk­
male. I.
Telegramme.
Handel.
K. k. Staatsbahnen.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
aüergnädigst.
Seine k. und den Herrn Feldmarschall-
Lieutenant Erzkßszklg Eugen, Commandanten der
25. JnfantzMTruppendivision, zum Commandanten
des I^Corps und commandirenden General in
JnMkruck und Landesvertheidigungs-Commandanten
-m Tirol und Vorarlberg zu ernennen;
die Uebernahme des Feldzeugmeisters Alexander
Ritter von Hold, Commandanten des 14. Corps
und commandirenden Generals in Innsbruck, auf
sein aus Gesundheitsrücksichten gestelltes Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß
demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit für seine stets vorzüg­
liche Dienstleistung bekanntgegeben werde;
zu ernennen:
den Generalmajor Michael Ritter von M a-
nojlovic, Commandanten der 5. Infanterie-
Brigade, zum Comnzandariten der 2. Jnfanterie-
Truppendivision;
die Oberste:
Johann Edlen von S t e i n b e r g, Commandan­
ten des Infanterieregiments Ludwig Prinz von
Bayern Nr. 62, zum Commandanten der 5. In­
fanterie-Brigade, und
Lorenz Sermone t, des Infanterieregiments
Ludwig Prinz von Bayern Nr. 62, zum Comman­
danten dieses Regiments;
weiter:
die Transferirung des Feldmarschall-Lieutenants
Alexander Kirchhammer, Commandanten der
2. Infanterie-Truppendivision, in gleicher Eigenschaft
zu der 25. Jnfanterie-Truppendivision anzuordnen;
die Uebernahme des Generalmajors Robert A n d e r l e
von S y l o r, Commandanten der 12. Cavallerie-
Brigade, auf fein Ansuchen in den Ruhestand anzu­
ordnen und demselben bei diesem Anlasse den Feld-
marschall-Lieutenants-Charakter aä honores und den
Orden der eisernen Krone dritter Classe, beides mit
Nachsicht der Taxe, zu verleihen;
zu ernennen:
den Obersten Alexander von Alexander,
Commandanten des Hußarenregiments Graf Pälffy
"Nr. 8, zum Commandanten der 12. Cavallerie-
Brigade;
j den Oberstlieutenant Adolph F e l z m a n n, des
lHußarenregiments Friedrich Leopold Prinz von
Preußen Nr 2, zum Commandanten des Hußaren­
regiments Graf Pälffy Nr. 8;
die Uebernahme des Generalmajors Ernst Ritter
von Le Fort, Commandanten der 39.Infanterie-
Brigade, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als dienstuntauglich in den Ruhestand anzuordnen
und demselben bei diesem Anlasse den Orden der
eisernen Krone dritter Classe taxfrei zu verleihen;
zu ernennen:
die Oberste:
Victor Edlen von Ritsche, Commandanten des
Infanterieregiments Leopold II. König der Belgier
Nr. 27, zum Commandanten der 39. Infanterie-
Brigade und
' Friedrich Z i m b u r g Edlen von R e i n e r z,
des Infanterieregiments Leopold II. König der
Belgier Nr. 27, zum Commandanten dieses Re­
giments;
weiter:
die Transferirung des Obersten Karl K r i st e n
vom Infanterieregiment Leopold II. König der
Belgier Nr. 27 zum Infanterieregiment Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 anzuordnen;
zu verleihen:
den Orden der eisernen Krone dritter Classe taxfrei:
den Obersten:
Karl Weyher von Weyhersfeld, Com­
mandanten des Infanterieregiments Alfred Herzog
zu Sachsen-Coburg und Gotha Nr. 84;
Anton Edlen von Springer, Commandanten
des Infanterieregiments Prinz zu Windisch-Graetz
Nr. 90;
Arnold Edlen von M i ch l, Commandanten des
Infanterieregiments Kaiserin und Königin Maria
Theresia Nr. 32;
Alfred Pfeiffer von E h r e n st e i n, Com­
mandanten des Infanterieregiments Freiherr von
Albori Nr. 89;
Karl P u k l, Commandanten des Infanterie­
regiments von Koväcs Nr. 12;
Bernhard Edlen von B a l d a s s, Commandanten
des Infanterieregiments Karl Alexander Großherzog
von Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. 64;
Joseph Weinrichter Edlen von Treuen-
b r u n n, Commandanten des Infanterieregiments
Freiherr von Merkt Nr. 55;
i Ludwig Grafen Breda, Commandanten des
sHußarenregiments Wilhelm II. König von Württem­
berg Nr. 6, und
Joseph L o k m e r, Commandanten des Divisions­
artillerie-Regiments Nr. 13;
das Militär-Berdienstkreuz:
den Obersten:
Oswald von G r o h, Commandanten des Infan­
terieregiments Arnulph Prinz von Bayern Nr. 80;
Victor Edlen von Ritsche, Commandanten des
Infanterieregiments Leopold II. König der Belgier
Nr. 27, und
Anton Glas, Commandanten des Corpsartillerie-
Regiments Fischer Nr. 1;
anzuordnen die Transferirung:
des Obersten Georg Ritter C z o g l e r von
R ö m a n y a, des Infanterieregiments Kaiserin und
Königin Maria Theresia Nr. 32, und
des Oberstlieutenants Franz C s ä k, des Infan­
terieregiments Alexis Großfürst von Rußland
Nr. 39, zum Infanterieregiment Freiherr von
Appel Nr. 60;
des Obersten Heinrich Kokoschinegg vom
Infanterieregiment Georg I. König der Hellenen
Nr. 99 zum Infanterieregiment Freiherr von
Sterneck Nr. 35;
die Uebernahme des Oberstm Emil N e u m a n n,
des Infanterieregiments Galgbtzy Nr. 71, auf fein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und dem­
selben bei diesem Anlasse den Orden der eisernen
Krone dritter Classe taxfrei zu verleihen;
die Transferirung des Obersten Edmund
K r u l i s ch vom Infanterieregiment Arnulph Prinz
von Bayern Nr. 80 zum Infanterieregiment Erz­
herzog Ludwig Salvator Nr. 58 anzuordnen;
die Uebernahme des Obersten Eduard Edlen von
Löffler, Commandanten des Dragonerregiments
Eugen Prinz von Savoyen Nr. 13, nach dem Er­
gebnisse der Superarbitrirung als invalid, auch
zum Waffendienste beim Landstürme ungeeignet, in
den Ruhestand anzuordnen und demselben bei
diesem Anlasse den Generalmajors Charakter ad
honores und den Orden der eisernen Krone dritter
Classe, beides mit Nachsicht der Taxe, zu verleihen;
t den Oberstlieutenant Walther von Sagburg zu
^Pfeffers, Lehensegg, Gösslheimb und Gallo
Escaläda, des Dragonerregiments Eugen Prinz
von Savoyen Nr. 13, zum Commandanten dieses
Regiments zu ernennen;
die Uebernahme des Obersten Karl Olleschik
Edlen von Elbheim, Commandanten des Divisions­
artillerie-Regiments Nr. 40, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und anzubefehlen, daß
demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
den Oberstlieutenant Anton Krön holz, des
iiLorpsartillerie-Regiments Freiherr von Ludwig
Nr. 14, zum Commandanten des Divisionsartillerie-
Regiments Nr. 40 zu ernennen;
die Uebernahme des Linienschiffs-Capitäns Theodor
Kunwald von Kunenhorst nach dem Ergebnisse
der Superarbitrirung als invalid in den Ruhestand
anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse das
Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Alois
Hoppe, des Uhlanenregiments Freiherr von Nürn­
berg Nr. 8, auf Grund der Bestimmungen der
Superarbitrirungs-Borschrift für die Personen des
k. und k. Heeres, §. 3, zweiter Absatz, in den Ruhe­
stand anzuordnen;
die Uebernahme des Fregatten-Capitäns Eduard
D a n e l u t t i, nach dem Ergebnisse der Super­
arbitrirung als invalid in den Ruhestand anzu­
ordnen und anzubefehlen, daß demselben bei diesem
Anlaste der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Garde-Bice-Wachtmeisters
und Majors Wilhelm Ritter von B e l l m o n d,
Allerhöchstihrer Ersten Arciören-Leibgarde, auf sein
Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und anzube­
fehlen, daß demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Majors Ladislaus M i a-
c z y n s k i, des Uhlanenregiments Fürst zu
Schwarzenberg Nr. 2, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem
Anlaste das Militär-Verdienstkreuz zu verleihen;


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 79.
2
Freitag, den 6. April 1900.
die Uebernahme des Majors Johann Lapaczek
Edlen von Lillin, des Divisionsartillerie-Regi­
ments Nr. 23, auf fein Anfachen in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben bei diesem An­
lasse den Oberstlieutenants-Charakter ad honores
mit Nachsicht der Taxe und das Militär-Verdienst­
kreuz zu verleihen;
anzuordnen:
die Uebernahme des Corvetten-Capitäns Emil
Spetzler, nach dem Ergebnisse der Superarbitri-
rung als für den Dienst zur See untauglich, zu
Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere,
in den Ruhestand;
die Uebersetzung in den Activstand der k. u.
Landwehr:
der Hauptleute erster Classe:
Hugo M e n z e r, des Infanterieregiments Frei­
herr von Mollinary Nr. 38;
Eugen B e n a r d von S z i l v ä g y, des Infan­
terieregiments Friedrich Wilhelm Großherzog von
Mecklenburg-Strelitz Nr. 31;
der Oberlieutenante:
Franz Schramek, des Pionnierbataillons
Nr. 3;
Karl H e r n i a k, des Otocaner Infanterieregi­
ments Graf Jellacic Nr. 79;
Franz Holly, des Infanterieregiments Erz­
herzog Franz Ferdinand Nr. 19;
Karl Räpolty, des Infanterieregiments Alexis
Großfürst von Rußland Nr. 39;
Wilhelm T a l l e r, des Infanterieregiments Edler
von David Nr. 72, und
Karl Schuch Edlen von H e l l b r ü ck, des In­
fanterieregiments Erzherzog Joseph Nr. 37;
die Transferirung des Oberlieutenants Ludwig
Prinzen von Sachsen-Coburg und Gotha
vom 4. Regiment der Tiroler Kaiser-Jäger zum
1. Regiment der Tiroler Kaiser-Jäger;
zu ernennen:
den provisorischen Corvetten-Arzt Dr. Adolph
B a r t o s ch e k zum effectiven Corvetten-Arzt;
den Reserve-Assistenzarzt-Stellvertreter Doctor der
gefammten Heilkunde Paul V e j n a r, des Infan­
terieregiments Christian IX. König von Dänemark
Nr. 75, zum provisorischen Corvetten-Arzt;
zu verleihen:
dem Musikmeister Johann Sirovy anläßlich
der Vollendung des fünfzigsten Dienstjahres und
der Versetzung in den Ruhestand das goldene Ver­
dienstkreuz;
dem Büchsenmacher erster Classe Johann Schimpe,
des Infanterieregiments Georg I. König der Hellenen
Nr. 99, das silberne Verdienstkreuz mit der Krone.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. April d. I.
dem Landesgerichtsrathe in Linz Maximilian
Lürzer von Zehendthal anläßlich der er­
betenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand tax­
frei den Titel und Charakter eines Oberlandes­
gerichtsrathes allergnädigst zu verleihen geruht.
S p e n s m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. April d. I.
dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Pilgram
Franz Hvizda anläßlich der von ihm angesuchten
Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Berdienstkreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Finanzminister hat den Finanz-Jnspector in
Radautz Joseph B i ch l e r zum Finanzrathe für
den Bereich der Finanz-Direction in Czernowitz
ernannt.
Der Finanzminister hat den Adjuncten bei der
Tabakhauptsabrik in Hamburg Hermann Krenn
zum Controlor beim TabakhauptmaMine in Wien
ernannt.
Der Handelsminister WMer Wiederwahl des Vito
Morpurgo zum Mmstdenten und des Matthäus
V i d o v i c zum Vizepräsidenten der Handels- und
Gewerbekammezz^n Spalato für das Jahr 1900
die Bestätia-ckkg ertheilt.
Nichtamtlicher Weil.
Wien, 5. April.
Der Finanzminister hat die von der Handels­
und Gewerbekammer in Lemberg vollzogene Wahl
des Reichsraths-Abgeordneten und Papierfabriks­
Besitzers Dr. Heinrich Äolischer in Czerlany
zum Mitglieds des Beirathes von Sachverständigen
für die Mineralöl-Besteuerung und des Naphtha-
Raffinerie-Besitzers Joseph Schreyer in Droho-
bycz zum Ersatzmanne dieses Beirathes für die rest­
liche Dauer der dreijährigen Functions-Periode
bestätigt.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 28. März bis
3. April 1900 in Nieder-Oesterreich be­
standenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
I. Maul- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Hohenau
und Poisbrunn (4 Höfe).
2 Im Stadtgebiete Wien: im 3., 12., 13.,
16. und 17. Bezirke (5 Höfe).
II. Milzbrand.
1. Im Bezirke Krems: in Wösendors (1 Hotz.
2 Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Unter-Pertholz (1 Hof).
III. Nah.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Blumenthal
(1 Hos).
2. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Erlach (1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wiener-Neustadt
(i Hof).
4. Im Stadtgebiete Wien: im 16., 17. und
19. Bezirke (7 Höfe).
IV. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 2., 14. und
18. Bezirke (3 Höfe).
V. Roth lauf.
1. Im Bezirke Baden: in Leobersdorf und
Vöslau (4 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Enzersdorf a. F. (1 Hof).
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Hohen-
Ruppersdors (1 Hof).
4. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
AtzgerSdorf und Neu-Lengbach (2 Höfe).
5. Im Bezirke Krems: in Eisengraberamt(1 Hof).
6. Im Bezirke Melk: in Ockert (1 Hof).
7. Im Bezirke Mödling: in Unter-Walters-
dorf (1 Hof).
VI. Schweinepest.
Im Bezirke Baden: in Gainfahrn (1 Hof).
VII. Bläschenausschlag an den Genitalien der
Zuchtrinder.
1. Im Bezirke Amstetten: in Haag (4 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Göttlesbrunn (4 Höfe).
3. Im Bezirke Gmünd: in Gebharts und
Schrems (4 Höfe).
4. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Hohenwarth und Mailberg (9 Höfe).
5. Im Bezirke Mödling: in Unter-Walters­
dorf (13 Höfe).
6. Im Bezirke Tulln: in Ruppersthal.
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klaurnseuchr.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Breitenlee.
2. Im Stadtgebiete Wien: im 2. und 11. Be­
zirke.
II. Nothtauf.
1. Im Bezirke Baden: in Gainfahrn und
Grillenberg.
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Rutzendorf
und Süßenbrunn.
3. Im Bezirke Horn: in Geras.
III. Schweinepest.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Ober-Laa.
2. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Christofen.
3. Im Bezirke Krems: in Lanaenlois und
Straß.
4. Im Bezirke Miste!bach: in Gösting und
Zistersdorf.
5. Im Bezirke Mödling: in Vösendorf.
IV. Bläschrnausschlag an den Genitalien der
Zuchtrinder.
Im Bezirke Horn: in Maiersch.
Wien, am 5. April 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend veterinärpolizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen aus
den Ländern der ungarischen Krone nach Nieder-
Oesterreich enthalten.
Inland.
Wie«, 5. April. (Bemessung des
Lieutenants-RangeS.) Se. Majestät der
Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung vom
7. v. M. auzuvkdnen geruht:
1. Die aus Einjährig-Freiwilligen hervorgegangen?«
„BerufS-Offiziers-AsPiranten" sind— insoferue sie
alle Bedingungen erfüllt haben— künftighin dann
in den Berufsstaud, und zwar ausnahmslos als
Lieutenante zu übersetzen, wenn jene „Berufscadetten"
die Lieutenants-Charge erreicht haben, welche schon.
Cadetten waren, als erstere ihre Probedienstleistvng
behufs Uebersetzung in den Berufsstand antraten.
2. Diesen Lieuteuante« ist der Rang nicht— wie
dermalen— erst nach einem Jahre, sondern schon
mit dem Tage ihrer Uebersetzung in den Berufsstand
so zu bemessen, daß dieselben anstatt wie bisher,
hinter den Militär-Akademikern des folgenden Jahres,
nunmehr unmittelbar hinter den vorgenannten Berufs"
cadetten rangiren.
3. Den aus den Militär-Akademien zur Einreihung
in das Heer, beziehungsweise in die Landwehr ge­
langenden Lieutenanten ist der Rang derart vorzu-
datiren, daß sie vor den Berufscadetten des vor-
vorjährigen Ausmusterungs-Jahrganges rangiren.
Wie«, 5. April. (M i n i st e r- C o n f e r e» z.)
Heute Nachmittags um 3 Uhr fand, wie das Unga­
rische Telegraphen-Correspondenz-Bureau meldet, unter
dem Borfitze Sr. Excellenz des Herrn Ministers
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Acußcrn Grafen Goluchowskt eine gemein­
same Minister-Confereuz statt, an der
Ihre Excellenzen die gemeinsamen Minister, die
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber und von Szell,
sowie die Finanzminister Dr. Ritter von Böhm-
Bawcrk und Dr. von Lukäcs behufs Feststellung des
gemeinsamen Budgets theilnahmen. Die Berathung
dauerte bis 6 Uhr und wird morgen Nachmittags
unter dem Vorsitze des Grafen Gokuchowski fortgesetzt
werden. Ministerpräsident von Szell wird morgen
Vormittags von Sr. Majestät in besonderer Audienz
empfangen werden.
Wie«, 5. April. (Landtagsvorlagea.—
Finanz -Ausschuß.) Der »iederösterrrichischr
Landrs-Ausschuß hat dem Landtage einen Nachtrag
zu dem Berichte betreffend die B e d e ck u n g des
präliminarmäßigen Erfordernisses der Be-
zirkS-ArmenfondS im Jahre 1900 vorgelegt.
Aus demselben ist zu entnehmen, daß auch nach Ab­
lauf des Jahres 1899 von mehr als der Hälfte der
Armenbezirke Vorschußbeträge zur Bestreitung rest­
licher Auslagen aus dem Jahre 1899 angesprochen
worden find. Bis 31. März d. I., also im ersten
Quartale, beliefen sich diese Vorschüsse auf 249.406
Kronen.
Eine weitere Vorlage betrifft die von Seite der
Donau-Regulirungs-Commission ge­
machten Mittheilungen über den Stand der Reg »-
lirungs-Arbeiten und die Vorlage der Rech­
nungsabschlüße für das Jahr 1898. Im abgelaufenen
Baujahre wurden in der niederösterreichischcn Donau-
Strecke von der Jsper-Mündung bis an die Landes-
grenze bei Theben durch die contractlicheu Bauunter­
nehmungen 20 Neuherstelluugen von Uferbauten und
23 Erhaltungsarbeiten ausgeführt. Außer diesen
Bauten erstreckte sich die Thätigkeit im Jahre 1898
anch noch auf zahlreiche Erhebungen, Aufnahmen und
Projectsverfaffungen, Vornahme von Wafferstands-


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 3 ]
Freitag, den 6. April 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 79.
Nivellements und Sondiruugen; diesbezüglich sei nur
erwähnt, daß das umfassende Elaborat über die Schutz-
Lauten zwischen Stockerau und Lang-Eazersdorf vollendet
wurde, daß die Terrainaufnahmen für die Anlage
eines Hafens an der Ausmündung der Krems statt­
fanden und umfassende Erhebungen und Studien über
Dammanlagen im Bereiche des Tullner Beckens ein­
geleitet wurden, wobei auch die Frage in Erwägung
gezogen wurde, welchen Einfluß eine mehr oder minder
eingreifende Verdämmung des Tullner Beckens auf
die Hochwasser-Abflußverhältuisse im unterhalb gele-
genen Stromlaufe, insbesondere für Wien, ausüben
würde. Zu Zwecken der Vornahme von Sondirungen,
sowie zu Inspektionen und Dienstreisen sowohl der
Donau-Regulirungs-Commission als auch ihrer Organe
wurde ein Localdampfer der ersten k. k. priv. Donau-
Dampfschiffahrts-Gesellschaft NamenS „Prater* zu
diesen Zwecken augekaust und dem Zwecke entsprechend
adaptirt. Die Einnahmen des Donau-Regu-
lirungs-Fonds im Jahre 1898 betrugen
3,857.666 fl., die Ausgaben beliefen sich auf
3,838.536 fl., so daß ein Casfarest von 19.129 fl.
resultirt. Die eigenen Einnahmen des Fonds aus
dem Erlöse verkaufter Gründe, auS den Pacht- und
Mtethztufen rc. betrugen in den Jahren 1882 bis
einschließlich 1898 zusammen 7,741.385 fl.
Der Landes-Ausschuß hat ferner den Bericht über
den Stand der Localbahn-Action des
Landes Nteder-Oesterreich mit Ende des Jahres 1899
unterbreitet. Dem Berichte ist folgende allgemeine
Uebersicht zu entnehmen: Bon den ausgewiesenen,
mit finanzieller Betheiligung des Landes sicher-
gestellten Bahuprojecten, welche ein Netz
-von 383 Kilometer umfassen (darunter 179 Kilo­
meter normal- und 204 Kilometer schmalspurige
Bahnlinien) wurde im Berichtsjahre die Zweiglinie
Gstadt—Ubbfitz der schmalspurigen Abbsthal-Bahn
dem Betriebe übergeben, und befinde« sich gegenwärtig
folgende Localbahnen im Betriebe: Schwarzenau—
Waidhosen a. d. Thaya, Göpfritz—Groß-Siegharts,
Schwarzenau—Zwettl, Ibbsthal-Bahn einschließlich
Gstadt—Mbfitz, St.-Pölten—Kilchberg a. d. Piclach—
Mank. I» Ausführung befinden sich zum
Jahresschluffe 1899 die Linien Gmünd—Litschau—
Heidenreichsteiu und Groß-Siegharts—Raabs, die
beide im Jahre 1900 dem Betriebe werden übergeben
werden. Zur Sicherstellung des oben angeführten
Bahnnetzes hat das Land im Ganzen die folgenden
Verpflichtungen übernommen: 1. die Garantie der
Deckung eines allfälligen Ausfalles bei den Betriebs­
kosten bis zum Höchstbetrage von 3000 fl. in den
ersten zehn Bctriebsjahren; 2. die Uebernahme von
667.000 fl. Stammactien zum vollen Nominalbeträge
und 3. die Garantie für ein Prioritäten-Capital von
5.730.000 fl. in der Weise, daß, im Falle die Be-
triebsüberschüffe zur 4perc. Verzinsung und plan­
mäßigen Tilgung der Prioritäten binnen 75 Jahren
nicht ausreichen sollten, der sich ergebende Abgang
vorschußweise aus Landesmitteln gedeckt wird.
*
In der heutigen Sitzung des Finanz-AuS-
f ch u f s e S wurde der Antrag des Abg. Schlesinger
betreffend die Herausgabe von Investitions-
Scheinen für Eiseubahnbauteu durch
den Staat berathen. Gegen den Antrag wurden eine
Reihe finanzpolitischer Bedenken, insbesondere aber
der Umstand geltend gemacht, daß der Antrag in die
Competenz des Reichsrathes falle. Abg. Fax setzte
sich für den Antrag ei» und sprach den Wunsch aus,
daß die Angelegenheit im Landtage gründlich be­
handelt werde. Bei der Abstimmung wurde der An­
trag Schlesinger mit 6 zu 4 Stimmen angenommen,
worauf bei nochmaliger namentlicher Abstimmung
6 Stimmen für, 3 gegen den Antrag lauteten,
während zwei Abgeordnete sich der Stimmenabgabe
enthielten, der Antrag somit neuerlich angenommen
erschien.
Salzburg, 5. April. (Landtag.) Der Landes-
Präsident beantwortet die in der letzten Sitzung
von den Abgeordneten Lettner und Gevoffen ein­
gebrachte Interpellation betreffend die Aufhebung der
von der bairischen Regierung verfügten Grenz­
sperre gegen die Einfuhr von Vieh aus Salzburg
wegen Maul- und Klauenseuche dahin, daß die öster­
reichischen Behörden alle zur Behebung der Sperr­
maßregeln geeigneten Schritte unternommen haben
und daß es gelungen sei, durch Erwirkung der Be­
willigung des VichexporteS im Wege ausnahmsweiser
Grenzcontrole den Viehverkchr vor allzu großer Schädi­
gung zu bewahren. Da die Seuche nunmehr im Krön-
lande gänzlich erloschen sei und der Bedarf an Salz­
burger Vieh in Baiern im Frühjahre stets zunehme,
sei eine baldige Aufhebung der Grenzsperre zu ge­
wärtigen.— Für die Heuer in Salzburg stattfindende
allgemeine Fischerei- Ausstellung wurden
2000 Kronen bewilligt.— Die Anträge des Landes-
Ausschuffes betreffend die Genehmigung des bereits
für die Behebung von Elementar-Schädeu auf de»
Landesstraßen für 1899 aufgewendeten Kostenbetrages
von 68.951 Kronen und die Bewilligung eines zu
demselben Zwecke noch erforderlichen Betrages von
34.981 Kronen wurden dem Berwaltuugs-Ausschuffe
zur Berathung zugewiesen.
Klagenfurt, 5. April. (Landtag.) In der
heutigen Sitzung des Landtages wurde das Gesetz
betreffend die Erhaltung der Gatl-Regulirung^ t»
zweiter und dritter Lesung angenommen. Außerdem
wurden mehrere Petitionen und Subventions-Gesuche
erledigt.
Laibach, 5. April. (Landtag.) In der heutigen
Laudtagsfitzung wurde eine Reihe von Petitionen er­
ledigt. Die nächste Sitzung findet Samstag statt.
Prag, 5. April. (Landtag.— Schluß
des Sitzungsberichtes.) Nach Mittheilung
des Einlaufes beantwortet, wie berichtet, Se. Excellenz
der Herr Statthalter Graf Coudenhove eine
Reihe von Interpellationen. Bezüglich der Inter­
pellation in B etreff der Nichtbestätiguug der seitens
der BezirkKMchrerconferenz vorgenommenen Wahl des
VolksjMuehrers Joseph C e r n y in Neubydschov
zipn-Mitgliede des dortigen BezirkSschulrathes erklärt
'dm Statthalter, daß das Verhalten des Gewählten
in der Oeffentlichkett nicht die nöthige Garantie für
ein den Intentionen der Schulgesetze entsprechendes,
unvoreingenommenes Wirken im Bezirksschulrathe, auf
welches gerade bet den Vertretern der Lehrerschaft
nach ihrer Berufsstellung Gewicht gelegt werden
müsse, geboten habe.— Auf die Interpellation der
Abgeordneten Siegmund und Genoffen in Angelegen­
heit der Steigerung der Kohlenpreise
erwidert der Statthalter, daß die betheiltgten Mini­
sterien, sobald sie von der Preiserhöhung Kenntniß
erhielten, sofort beschloffeu haben, zur vollkommene»
Klarstellung der diesbezüglichen Berhältuiffe, sowie zur
Gewinnung einer sicheren Grundlage für die allen­
falls von der Regierung zu treffenden Maßnahmen
eine Enquete unter Zuziehung der betheiltgten
Kreise einzuberufen; die Einladung zu dieser am
6. d. M. stattfindenden Enquete sei bereits
an die betreffenden Körperschaften und Personen
IeuMeton.
Pariser W e l t a u s st e l l u n g.
Die Gartcnanlagen.
Paris, 3. April.
~t- Schon die ersten Veranstalter größerer AuS-
stelluugen habe« erkannt, welch wichtigen Bestand! heil
derselben die Gartenaulagen bilden. Das wohlgepflegte,
kunstgerecht angelegte Blumeuparterre erfreut und er-
götzt das Auge, wenn die Zusammenstellung der blühen­
de» Farben eine glückliche ist, wenn die bunten, duften­
de« Streifen in schöngeschwungenen Curven gezogen
sind. Eine seltene Pflanze auS fernem Laude regt die
Phantasie an. diese vergrößert und verbreitert, bis
das von einer Schlingpflanze umsponnene unscheinbare
Stämmchen der Sendbote und Repräsentant des ge-
wältigen Urwaldes geworden ist, den Klettergewächse
bis zur Undurchdringlichkeit vergittern, so daß
schließlich nur die scharfe Axt den Weg zu bahneu
vermag.... Doch wird auch dem vom Schauen er­
müdeten Besucher das schattige Wäldchen, welches sich
zwischen einem Ausstellungs-Gebäude und dem anderen
hinzieht, trennend und verbindend zugleich, willkom-
Menr Erfrischung und Erholung bieten. Schließlich
erfüllen der Park und der Garten noch eine andere,
leider wichtige Aufgabe: sie müssen häufig die Bau-
Müden der Architekten verbergen; die oft mißlungenen
Improvisationen werde» dadurch erträglich, weil sie
von manchen Punkten aus eben nicht zu sehen find.
Die Pariser Ausstellung, deren Eröffnung bevor-
Acht, wird die ausgedehntesten Gartenanlagcn besitzen,
welche jemals eine Ausstellung hatte. Da sie sich be­
kanntlich zu beiden Ufern der Seine von der Brücke
Alexander III. bis zur Jena-Brücke hinzieht,
ist auch das Element des Wassers in ihren
Bereich miteingeschloffen. Der Floß, der Teich, der
Springbrunnen gehören ebenfalls zur Garteukunst und
«höhen ihre Wirkungen sehr wesentlich.
Von der monumentalen Pforte der Place de la
Concorde bis zur Brücke der Invaliden, in jenem
Theile der Champs-Elysees, welche die beiden
große« Paläste: „Schöne Künste* und „Re­
trospektive Ausstellung der französi­
schen Kunst* begrenzen, werden Blumen in
reichster Fülle vorhanden sein, Blumen in Beeten, im
Freien und Blumen in Treibhäusern. Die Gruppe
Gartenkunst wird drei monumentale Treibhäuser im
Jardin du Cours la reine bieten; außerdem werden
noch zahllose kleinere Treibhäuser den Besuchern offen
stehen. Ein finniger Gedanke, die Knust von der
Natur umrahmen zu lassen, von einer Natur, die
selbst zur Kunst geworden. Die Anlagen der Avenue
Nicolas II. zwischen den beiden Kunstpalästen werden
einen entzückenden Anblick bieten und auf dem gegen­
über liegenden Ufer sogar die Schieneustränge der
Westbahn auf der Esplanade des Invalides von
fliegenden Gärten überbrückt sein. Heute find schon
die Linien dieser Blumen-Parterres gezogen in rein­
lichen Umriffeu. Einige find auch schon bepflanzt, und
die kleinen grünen Lanzen der Hyazinthen, Tulpen
und Ranunkeln werden bald das braune Erdreich durch­
stechen. An geeigneten Orten wurden reizende kleine
Fels- und Steingruppen, wie natürlich, aufgeschichtet,
mit altem Epheu und anderen Schlinggewächsen
umsteckt, die ihre grünen Kletterfäden in die Höhe senden.
Auf dem Quai d'Orsay erheben sich die Pavil­
lons der auswärtigen Mächte. ES ist bereits
Gartenerde in größten Mengen dorthin geführt worden.
Das noch zu blanke Mauerwerk und die Säulen
werden theilweise von Weinlaub und Windltng um­
rankt sein und dadurch einen gastlich heiteren Eindruck
machen. Ihnen gegenüber am anderen Seine-Ufer
werden die Garteukünstler und Baumschulbesitzer sich
ausbreiten, also von dem oben erwähnten großen
Thore der Place de la Concorde bis zur Place de
l'Alma.— Leider hat der alte schattenreiche Park
Gebäuden weichen müsse«. Man hat zwar ab und zu
mit einem ehrwürdigen Baumriesen Erbarmen gehabt,
doch mußten immerhin sehr viele stolze Wipfel in den
Staub finken. Manche ausländische Abtheilungen be­
sorgten selbst nach eigenem heimischen Geschmack die
Bepflanzung rings um ihre Pavillons. Japan ins­
besondere ließ sich seine phantastische Besonderheit nicht
nehmen. Es brachte mehrhundertjährige Bäume in
Kübeln nach Europa herüber, uralte Zwerge. Es wird
winzige Landschaften anlegen, die die Meisterstücke und
den Stolz seiner Gärtner bilden. Ihre Specialität
besteht ja darin, das sonst Große auf die kleinste»
Maße zu beschränken, das Jmponirende zur Be­
scheidenheit zu erziehen. Schon bergen die Glashäuser
der Stadt Paris ihre Merkwürdigkeiten. Andere Bau­
lichkeiten, welche die Ausstellungsobjecte ferner tropi­
scher Länder enthalten werden, müssen sich, was ihre
äußere gartenkünstlerische Ausschmückung betrifft, auf
Illusion erweckende Andeutungen beschränken. Man
wird, zum mindesten in der heißen Jahreszeit, Fächer-
und andere Palmen und Cacteen bemerken.
Auf dem Marsfelde endlich, obwohl der freie Raum
daselbst von der Ausstellung des Jahres 1889 sehr
eingeschränkt worden ist, wurde ein Garten, halb im
französischen, halb im englischen Stile, angelegt. Jeder
hat seine Anhänger und Freunde: die strenge Gerad­
linigkeit der geschorenen grünen Mauern mit ein-
geschnittenem Nischenwerk— die ungebundene, roman­
tische und schwärmerische Freiheit des britischen Parks.
Man wollte es beiden recht machen und entschloß sich
zu einem sonderbaren Compromiß zwischen eigentlich
unvereinbaren Gegensätzen. Auch das alles ist schon
beinahe fertiggestellt.
Von der Höhe des Eiffel-Thurmes erblickt man
auf dem linken Seine-Ufer das Chawp de Mars
mit den beiden Plataneualleen, die zum Chateau d'eau
führen, welches dem Elektricitäts-Palaste vorgelagert
ist. Auf der anderen Seite gleitet der Blick über den
Pont de Jsaa bis zum Trocadero, bis zu den steinerne«
Treppen, über welche die Wasser der Cascade»
springen werden. Eine Menge kleiner schwarzer
Pünktchen bewegt sich wie in einem Ameisenhaufen
durcheinander. Es wird mit begreiflichem Eifer au
der Fertigstellung der großen Exposition gearbeitet,
damit die ersten Gäste doch etwas mehr vorfinden
mögen, als man .... befürchtet.
*


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 79.
'4
Freitag, de» 6 April 1900.
ergangen. Die Regierung glaube, vorher die
Ergebnisse dieser Enquete abwarten zu sollen, und be­
halte sich vor, sodann zu den in meritorischer Be­
ziehung gestellten Fragen Stellung zu nehme« und
allfällige Verfügungen dem hohen Landtage bekanntzu­
geben.— In ähnlicher Weise beantwortet der Statt­
halter eine vom Abg. Malinski eingebrachte Inter­
pellation in derselben Angelegenheit.— Auf die
Interpellation des Abg. Kloucek wegen einer Steuer­
abschreibung für die Gemeinde» Luzan
und Kamenitz erwidert der Statthalter, daß
nach dem Ergebnisse der neu vorgenommenen Er­
hebungen sichergestellt wurde, daß auf diese beiden
Gemeinden wirklich Rücksicht zu nehmen sei und daß
der Statthalter geneigt sei, kompetenten OrteS den
Antrag auf Steuerabschreibung für diese Gemeinden
zu stellen.
Hierauf widmet der Ober st landmarschall
dem verstorbenen Abg. Dr. P o d l i p s k h einen
warmen Nachruf.
In Erledigung der Tagesordnung ergreift
zunächst Abg. Anton Steiner (Kaadeu) das Wort,
um seinen Antrag betreffend die Bewilligung von
Staatsunterstützungen für Landwirthe
des Erzgebirges zu begründen. Der Antrag
wird der Budget-Commisfion zugewiesen.
Im weiteren Verlaus^MzOitzung gelaugt ein An­
trag des Abg. S^p^Eek auf Einführung der
russischen e in den Mittelschulen mit
böhmischer D^Wssprachr als obligate» Lehrgegen­
stand MtAEandlung. Nachdem der Antragsteller
fcinep^WMg begründet hatte und der vom Abg.
beantragte Uebergaug zur Tagesordnung ab-
jgfittynt worden war, spricht Abg. Dr. E p P i n g e r
gegen den Antrag. Er weist auf die Ausführungen des
Abg. Dr. Fort bezüglich der Gleichberechtigung, sowie
auf die Aeußerungen des Abg. Dr. Herold bezüglich
der Bornahme einer neuen Volkszählung hin und
meint, daß das Alles nur geeignet zu sein scheine,
das endliche Zustandekommen einer Verständigung zu
verzögern. Redner verspricht sich für seine Person
keine Verbrüderung als Ergebniß der angestrebten
Verständigung, aber er sei überzeugt, daß die redliche
Absicht der Theilnehmer an den Eonferenzen und deren
mehrere Wochen dauernde Arbeit wenigstens dazu bei­
tragen werden, den Kampf in eine andere Form zu
bringen und es vielleicht zu erreichen, daß sich die
jetzt feindselige Stellung der beiden Nationen gegen
einander zu einem Wettstreite auf gemeinnützigen Ge­
bieten ausgestalten werde. Das alles würde gewiß
nicht über Nacht geschehen, und es sei immerhin
möglich, daß, wie schon die erste Schicht vor zehn
Jahren von einer anderen abgelöst wurde, auch diese
vielleicht ohne Erfolg verschwinden würde, daß aber
doch alle diese Versuche zu einer Regelung und Sa-
nirung der Verhältniffe, die auch für die weitere Zu­
kunst unhaltbar find, führen werden. Daß dies endlich
geschehe, sei sein ehrlichster Wunsch. (Beifall bei den
Deutschen.)
Abg. Opitz führt aus, der gegenwärtige Zeit­
punkt sei für die Einbringung des Antrages nicht
günstig. Die Deutschen seien nach zweijähriger Ab-
Wesenheit vom Landtage aus Friedensliebe in die
Landstube zurückgekehrt, weil sie ehrlich bemüht sind,
dem Lande den Frieden und die Ruhe wiederzubringen.
Die Deutschen haben die Abstinenz aufgegeben, weil
die Verhältniffe, welche zur Zeit der Entfernung aus
der Landstube vorhanden waren, beseitigt wurden.
Auch die Jnterrffen des Landes erheischen es, daß
die Deutschen sich an den Arbeite» des Landtages
betheiligen. Redner verweist auf die Ausführungen
des Abg. Dr. Gregr, welcher seinerzeit erklärt habe,
daß eS kein Staatsrecht gebe, und auf eine Aeußerung
des Abg. Dr. Pacäk, welcher meinte, daß die Sprachen­
frage nur in gesetzlichem Wege geregelt werden könne.
Redner erwarte von den czechischen Mitgliedern der
Berständigungs-Conferenzen, daß sie gleich den Deutschen
nach Mannesart ihr Wort halten und sich dafür ein­
setzen werden, das begonnene Friedenkwerk zu unter­
stützen. Redner erinnert an die Worte Riegers, daß
die slavischen Völker ihre Culturentwicklung nur in
engem Anschlüsse an dir Deutschen fördern können,
und an die Worte des ruffischen Staatsrechtsgelehrten
Lamansky, welcher sagte, daß die Czechen verständiger
handeln würden, wenn sie die Zeit, welche sie den
Kämpfen gegen die Deutschen widmen, zur Erlernung
der deutschen Sprache verwenden würden.
Abg. Graf Adalbert Schönborn erklärt, daß
seine Partei in erster Richtung für die Zuweisung
des Antrages an die Schul-Commiffion stimmen
werde, wenn sie auch gegen den obligate« Unterricht
der ruffischen Sprache gewiffe Bedenke» hege. Gegen­
über dem Abg. Stein bemerkt Redner, er könne
nicht in dem gleichen Tone sprechen. Der Abg.
Eppinger habe in beredten Worten das Haus der
Friedensliebe seiner Partei versichert. Diese Fricdeus-
stimmung begrüßen wir, sagt Redner, allein zu dieser
Friedcnsstimmung trägt man nicht bei. wenn man
einen solchen Antrag als Anlaß zu einer so hoch­
politischen Debatte benützt. Gegenüber den weiteren
Ausführungen deS Abg. Eppinger hebt Abg. Graf
Schönboru hervor, daß feine Partei die Noth­
wendigkeit des Gebrauches der deutschen Sprache
in einer Reihe von wichtigen Fällen anerkenne
und daß in vielfacher Beziehung die Kenntniß
der deutschen Sprache vou großer Wichtigkeit sei.
Allein cs wäre verfehlt, wenn man auf Grund dieser
praktischen Bedürfnisse den Gebrauch der deutschen
Sprache als Verständigungs-Sprache gesetzlich festlegen
wollte. Das werde nie gelingen. Denn es würde
sich bald zeigen, daß die gesetzlichen Bestimmungen in­
folge der geänderten praktischen Bedürfnisse in kürze­
ster Zeit nicht mehr am Platze wären. Eine solche
gesetzliche Festlegung sei weder praktisch, noch wünschens-
werth, noch für die Dauer möglich. Uns liegt daran,
sagt Redner, daß die Gleichberechtigung eine wirkliche
sei, und wenn Sie, von der anderen Seite, vielleicht
verletzt würden, würden Sie uns auf Ihrer Seite
finden. Wir find nicht dafür, daß die ruffische
Sprache als obligater Gegenstand an den Mittel­
schulen eingeführt werde, allein wir anerkennen,
daß es mit Rücksicht auf den regen geschäftlichen Ver­
kehr mit Rußland vielleicht angezeigt wäre, die ruffische
Sprache an den Realschulen als unobligaten Lehr­
gegenstand einzuführen. Der Partei des Redners liege
aber daran, daß die Verhältniffe betreffend den sprach­
lichen Unterricht überhaupt zur Diseuffion gelangen,
und deßhalb werde Redner für die Zuweisung deS
Antrages an die Schul-Commiffion stimmen. Die Partei
des Redners habe gegen die Zuweisung des Antrages
an eine Commission nicht stimmen wollen, da sie dem
Antrage kein so außerordentliches Gewicht beilege, sie
stimme für den Antrag, in der Hoffnung, daß sich
dadurch ihre Intentionen der Verwirklichung nähern
werden.
Abg. S o k o l polemifirt gegen die Vorredner
Stein und Eppinger und sagt, der Antrag Samänek
sei nicht neu, da er bereits der Schul-Commiffion
aus der Zeit vorliege, wo Vasath einen ähnlichen
Antrag gestellt hatte. Es bestehe eine Strömung für
die Erlernung der ruffischen Sprache. Niemand könne
diese hindern, und man verspreche sich allgemein
hievon Vortheile für das böhmische Volk, weßhalb
Redner für die Zuweisung des Antrages an die Schul-
Commiffion stimmen werde.
Abg. A d ä m e k wendet sich gegen die Vorredner
auf der anderen Seite deS Hauses und betont, die
volkSwirthschaftliche Entwicklung Rußlands verbinde
die ganze Welt, und eS sei nur angezeigt, wenn ein
um seine Existenz ringendes Volk dieses Moment
wahrnehme. Die Erlernung der ruffische« Sprache
ermögliche die Anknüpfung von geschäftlichen, gewerb­
lichen und Handelsbeziehungen. Was den Hinweis
der Redner der anderen Seite des Hauses auf die
czrchische Volkspartei anbelangt, so erklärt Redner,
daß die Deutschen mit dieser Volkspartei nichts zu
thun haben, sondern die Böhmen, und Letztere werden
schon, was Schlechtes an ihr ist, beseitigen. Das
böhmische Staatsrecht, sagt Redner zum Schluffe, ist
keine Fata Morgan«, sondern eine Bürgschaft für die
Untheilbarkeit und Selbständigkeit des Königreiches
Böhmen. Wenn die Deutschen vom Frieden sprechen,
für sich aber nur Vortheile vindiriren wollen, dann
kommt es zu keinem Frieden. Eine Verständigung ist
aber nur möglich auf Grund gleicher Rechte und der
Gleichwerthigkeit der Nationen. (Beifall.)
Hierauf ergreift Abg. Dr. Fort das Wort und erklärt,
eS fei ein überwundener Standpunkt, von der
ruffischen Knechtschaft, der ruffischen Knute u. dgl.
zu sprechen. Dafür werde man immer mehr von der
Zukunft deS Slaventhums mit Rußland an der Spitze
reden. Redner hebt die fortschreitende Cultur Rußlands
hervor und sagt, die Czechen streben Rußland gegen­
über nur das an, was die Deutschen hinsichtlich
Deutschlands thun. Bismarck selbst habe die Freund­
schaft Rußlands gesucht. Dieser Politik Deutschlands
habe Oesterreich große Opfer bringen müffen. Wenn
die Czechen eine Anlehnung an Rußland suchen, so
thun sie nur ihre Pflicht, um die nationale Jsolirung,
in welche sie die Deutsche» bringen wollen, zu ver­
hindern. Redner polemifirt weiter gegen die Aeußerung
des Abg. Eppinger bezüglich der Einführung der
deutschen Verständigungs-Sprache und versichert, dieser
Versuch werde nie gelingen, weil die Czechen wiffe»,
welche Folgen dies für Oesterreich mit Rücksicht auf
dcffcu Stellung zu Deutschland hätte. Hinter
dem Sprachengedaukeu verbergen sich schließ­
lich materielle Interessen. Abg. Eppinger habe
einen wahren Hymnus auf die nationale
Verständigung gesungen. Auch Redner fei ein Freund
des Friedens. Wenn uns ein solcher Ruf von einer
Seite kommt, deren Ziel bisher die Niederdrückung
des czechischen Volkes war, erwecke dies Mißtraue»,
und Redner müsse ausrufen: „Timeo Danaos et
dona ferentes*.
Abg. Dr. Pacäk spricht in einer that­
sächlichen Berichtigung über seine Broschüre in
Betreff der Sprachenfrage, welche Abg. Opitz citirt
habe. Er habe wohl geschrieben, daß die Sprachen­
frage nicht anders als gesetzlich geregelt werden könne,
und habe trotzdem den Badent'schen Sprachenverord­
nungen zugestimmt. Er sei heute noch dieser Anficht;
seine Bemerkung habe jedoch dem Gesetze vom Jahre
1852 gegolten, und dieses laffr sich wieder nur durch
ein Gesetz aufheben. Die Badeni'schen Verordnungen
feien bloß als Belehrung an die Beamten erlasse«
worden. Den Gautsch'schen Verordnungen hab«
Redners Partei jedoch nicht mehr zugestimmt. Auf
die Ausführungen des Abg. Opitz zurückkommend, co«-
statirt Redner weiter, daß die Stimmung in de»
Wiener Eonferenzen wirklich eine friedliche war, ferner
daß die beiden Parteien nur zu einem Meinungs­
austausche zusammengekommen seien, um die Sache
ad referendum zu nehmen.
Weitere thatsächliche Berichtigungen werden noch
vou den Abgeordneten Eppinger und Opitz vor­
gebracht, worauf zur Abstimmung geschritten und der
Antrag Samänek der Schul-Commiffion zngewiefe«
wird. Dagegen stimmen die deutschen Abgeordneirn.
Hierauf gelangen andere Anträge und Interpella­
tionen zur Vrrlrfung, worauf die Sitzung geschloffen
wird. Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung
befinden sich die heute nicht zur Verhandlung gelaugte«
Gegenstände, weiter der Antrag Kaftan auf Ueber­
nahme des Kohlenverkaufes durch das Land und der
Antrag des Abg. Walter betreffend die Errichtung
von Getrride-Lagerhäuser«.
Zar«, 5. April. (Landtag.) In der gestrigen
Abeudfitzung des Landtages setzte Abg. B i a «I i«i
(kroatische Rechtspartei) seine Rede fort.— Statthalterei-
Referent Bezirkshauptmaun Golf wies hierauf die
ungerechtfertigten und übertriebenen Angriffe Biankiui'S
gegen die Centralregierung zurück, welche durch immer
größere Dotationen die Hebung der Landwirthschaft
Dalmatiens nach dem bezüglichen Aktionsprogramme
fördere, und versicherte, daß die Regierung auch in
Zukunft, wie bisher, den gerechten Wünschen der
Landes hinsichtlich der Hebung und Besserung
seiner ungünstigen wirthschaftltchen Lage ent­
gegenkommen werde.— Landes-Ausschuß-Beifitzer
Korlaet erwiderte gleichfalls in eingehender
Weise auf die Anwürfe Biankini's wegen der Kerka-
Regulirung. Nachdem noch die Abgeordneten Milic
und Klaic (croatische Natioual-Partei), Biankini,
sowie der Berichterstatter Abg. Vukotic (Serbe) ge­
sprochen, wurden in der Specialdebatte der Voranschlag,
sowie die Anträge betreffend die Errichtung einer Tabak­
fabrik in Dalmatien, die Aufhebung der Weinzoll-
clausel, Beschleunigung der Errichtung von Grund­
büchern, endlich betreffend die Abgabe von Schieß­
pulver zum Selbstkostenpreise für Wetterschießversuche
seitens der Militär-Berwaltung angenommen.— Die
nächste Sitzung findet morgen statt.
Ausland.
(Uebersicht.) Die Bedeutung der Abstimmung,
welche auf die Interpellation betreffend die Vorgänge
auf der Insel St-Martinique in der fran­
zösischen Kammer folgte, erfährt in Pariser
parlamentarischen Kreisen eine mannigfaltige Aus­
legung. Die Opposition hatte fich— so schreibt ein
Pariser Correspoudent— diese Gelegenheit zu einem
dirccten Angriffe auf dir Regierung ausgesucht, damit
aber keinen Erfolg erzielt. Der logische Schluß der
Abstimmung scheint demnach zu fein, daß die Majorität
der Kammer ihr Vertrauen dem Cabinet Waldrck-
Rouffeau unverändert bewahrt. Es läßt fich aber
nicht übersehen, daß die Majorität für die Regierung
nicht so groß war wie in früheren Fällen. Aus
diesem Abfalle schöpfe« die Gegner der Regierung


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 5 ]
Freitag, de» 6. April 190V.
Wiener Zeitung Nr. 79.
5
neue Hoffnung, indem sie erwarten, daß dieselbe an
dem Tage stürzen müffe, an welchem ihr die Unter-
stützung der socialistischen Partei oder auch nur eines
Theiles derselben fehlen werde. Ueberdies schwebe
über der Regierung auch immer noch irgend eine neue
Interpellation. Demgegenüber ist aber zu erwägen,
daß die Kammer unmittelbar vor den Ferien steht
und daß man unter den gegebenen Berhältniffen wohl
zögern wird, eine Ministerkrise herbeizuführen.
Die italienische Kammer hat bekanntlich
in ihrer vorgestrigen Sitzung trotz des heftigen Wider­
sprüche? der Oppofitions-Parteien Aenderungen ihrer
Geschäftsordnung beschlossen, deren Zweck die Stärkung
der bisher uur in sehr geringem Maße bestehenden
Disciplinar-Gewalt des Präsidiums und die Verhin­
derung einer künftigen Obstruction bildet. Die
Grundzüge der Aenderung find aus dem telegraphi­
schen Berichte bekannt; in Ergänzung desselben ent­
nehmen wir dem Berichte des Abg. Chimtrri, der nun
in den italienifchen Blättern vorliegt, folgende Einzel­
heiten:
Der Entwurf des Ausschusses will vor Allem die MSg-
lichkeit beseitigen, daß in jedem Stadium der Berathung und
beliebig oft Auszählungen des Hauses und namentliche Ab­
stimmungen beantragt, sowie Anträge in unbegrenzter Zahl
gestellt und begründet werden können. Er knüpft deßhalb die
Feststellung der Beschlußfähigkeit an einen durch zehn Ab­
geordnete unterstützten Antrag, der nicht zulässig ist, wenn
zu Abstimmungen geschritten werden soll, die nach der Ge­
schäftsordnung durch Erheben von den Sitzen erfolgen müssen.
Der Einbringer eines Beschlußantrages (Tagesordnung) hat
nicht mehr das Recht, nach Schluß der Erörterung das Wort
zu nehmen, es sei denn, daß er es vor dem Schlüsse ver-
tangt habe und der Anirag von zehn Abgeordneten
unterzeichnet sei. Bei Anträgen zur Geschäftsordnung,
zur Beschlußfassung oder zur Reihensolge der Abstimmun­
gen darf nur je ein Redner für und gegen auftreten
und keiner länger als zehn Minuten sprechen. Entscheidungen
der Kammer über diese Fragen erfolgen durch Erheben von
den Sitzen. Die sogenannte „einfache Tagesordnung" hat
den Borrang vor allen übrigen Anträgen betreffend den
Gang der Berathung. Die Einbringung von Zusatzartikeln
und Abänderungen giebt nur bei Unterstützung durch fünf
Abgeordnete das Recht, nach Schluß der Berath ang des be­
treffenden Artikels zu sprechen. Bei Beginn der Berathung
kann die Kammer auf Antrag von zehn Abgeordneten die
Frist festsetzen, in der ein Gegenstaud erlcdigt werden soll.
Rur je zwei Abgeordnete dürfen dafür und dagegen sprechen,
jeder nicht über zehn Minuten. Wird eine Berathung ver­
schleppt, so kann der Vorsitzende die Kammer auffordern,
jedem Redner eine Frist, nicht unter zehn Minuten, zu setzen,
die geheimen oder namentlichen Abstimmungen auf den
Gesammtinhalt des Berathungs- Gegenstandes oder den
de» Vorrang Haberden Beschlußanttag zu beschränken und
endlich Tag und Stunde der Schlußabstimmung festzusetzen.
Derartige Anträge des Borsitzenden werden ohne Erörterung
unverzüglich durch Erheben von den Sitzen erledigt. Zu
diesen gegen die obstructionistische Verschleppung gerichteten
Bestimmungen kommen Bestimmungen über Erzwingung
der Gehorsams gegen die Geschäftsordnung und Ullter-
drückaug gewaltthätig» Ausschreitungen. Wer sich ungehörig
benimmt oder die Ordnung in der Kammer stört, wird zur
Ordnung gerufen; «kann dagegen Berufung an die Kammer
einlegen, die alsbald durch Erheben von den Sitzen ent­
scheidet; Erörterung ist ausgeschloffen. Nach einem zweiten
Ordnungsrufe am gleichen Tage kann der Vorsitzende die
Ausschließung für den Rest der Sitzung und in schweren
Fällen die Rüge beamragrn, welche die Ausschließung für
acht Tage mit sich bringt; auch hierüber erfolgt ohne Debatte
sofortige Abstimmung durch Erheben von den Sitzen. Schon
nach dem ersten Ordnungsrufe kann Ausschluß oder Rüge
beantragt werden, falls es sich um Erregung von Lärm und
Unordnungen oder um Beschimpfungen und Thätlichkeiten
handelt. Widersetzlichkeit gegen Verhängung dieser Strafen
führt die Erhöhung der Ausschließung aus die doppelte Z?it
herbei. Die Befolgung seiner geschäftsordnungsmäßigen Ent­
scheidungen kann der Präsident erzwingen, dem dazu die
bewaffnete Macht zur Verfügung steht.
Rußland strebt, laut einer Meldung aus Paris,
danach, sich in Köh-Si-Tschavg, in der Bucht von
Gram, festzusetzen; für de« Fall, daß diese Be­
mühungen nicht zum Ziele führen sollten, gilt es in
Siam als wahrscheinlich, daß Rußland eine Insel vor
Queddah an der Westküste der Halbinsel Malakka
erhalten werde. Sei es nun, daß die Russen, was
für sie einen weit größeren Vortheil bedeuten würde,
in der Bucht von Siam selbst Fuß fassen, sei es,
daß sie andere Zugeständnisse erlangen, unter allen
Umständen wird dies im Hinblicke auf die Stellung
Frankreichs in diesem Theile Ost-Afiens auch für die
Republik von Wichtigkeit sein. Das Einvernehmen
zwischen Rußland und Frankreich in Bezug auf Siam
hat sich in der jüngsten Zeit noch intimer gestaltet,
und die Gemeinsamkeit ihrer Politik ist in dieser
Richtung durch den kürzlich stattgehabten persönlichen
Meinungsaustausch zwischen dem ruffischen Gesandten
in Siam Olarowsky und dem französischen'General­
gouverneur in Jndochina Doumer gewiß befestigt
worden.
Meine Ghronik.
Men, 5. April.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Se. Majestät der K a i s e r ist heute um 1 Uhr
Nachmittags beim Palais der kön. großbritannischen
Botschaft in der Metternichgaffe vorgefahren und hat
Sr. Excellenz dem großbritannischen Botschafter Sir
Horace Rumbold Allerhöchstseinen Glückwunsch an­
läßlich der glücklichen Errettung Sr. kön. Hoheit des
Prinzen von Wales ausgedrückt. Auch M.
k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Ludwig Victor hat dem englischen Botschafter
höchsiseincn Glückwunsch ausgesprochen.
Se. Excellenz der Herr Minister des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Acußern Graf
G o l u ch o w s k t hat fich zu Sr. Excellenz dem
englischen Botschafter Sir Horace Rnmbold begeben
und ihm seine Gratulation überbracht mit der Bitte,
dieselbe Sr. Excellenz dem englischen Premierminister
Lord Salisbury zur Kenntniß zu bringen; überdies
hat Gras Goluchowski direct an den englischen Thron­
folger nach Kopenhagen eine Glückwunschdepesche ge­
sendet. In den Nachmittagsstunden fanden fich im
Botschaftspalais ein: Se. Durchlaucht der Erste
Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechteusteiu, Se.
fürstlichen Gnaden Zweiter Obersthofmeister Fürst von
Monteuuovo. Ihre Excellenzen Ministerprästdent und
Leiter des Ministeriums des Inner» Dr. von Koerber,
Reichs-Finavzminister von Kallay, Oberstjägermeister
Freiherr von GndenuS, Oberceremonienmeister G. d. C.
Graf Hunyady, italienischer Botschafter Graf Nigra
und türkischer Botschafter Mahmud Nedim Bey, sowie
viele andere Vertreter deS diplomatischen Corps,
Ihre Excellenzen erster Sectionschef Graf Szecse»,
Cabinets-Director Dr. Ritter von Schießt und
G. d. C. Freiherr von Werscbe, Sectionschef Freiherr
von Döczi, sowie zahlreiche andere Hof- und Staats­
würdenträger und Mitglieder des Adels.
Im Laufe des Nachmittags brachten auch Ihre
kön. Hoheiten Herzog Ernst August und Herzogin
T h y r a, sowie Prinzesfin Marie Louise von
Cumberlandim Botschaftspalais ihre Glückwünsche
zum Ausdrucke. Außerdem erschienen Ihre Excellenzen
der apostolische Nuntius Erzbischof Msgr. Taliani,
der französische Botschafter Marquis de Reverfcaux, der
bairische Gesandte Freiherr von Podewils, ferner der
serbische Gesandte Milan Mihailovitsch, der sächstsche
Gesandte Graf von Rex, der brafiliantsche Gesandte
Dr. ChaveS und der bulgarische diplomatische Agent
Dr. Sirmagiew, sowie die Herren der fremden Missionen,
Ihre Durchlauchten G. d. C, Joseph Prinz zu Windisch-
Graetz und Ernst Prinz zu Windisch-Graetz, Ihre Ex­
cellenzen der Sectionschef im Ministertnm des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Aeußern Graf
Lützow, Graf Dubsky und Joseph Freiherr von Gudenus,
Hof- und Ministerialrath Dr. Edler von Fuchs rc. im
Botschaftspalais.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Ludwig Victor hat heute Nachmittags
die Secesfions-Ausstellung besichtigt und verblieb, vom
Secretär Hancke geführt, über eine Stunde in den
Räumlichkeiten.
(Huldigungss efiMg) Die Wiener Bürger-
Vereinigung, welche^Eft solenne Feier des 70. Ge-
burtsfestes Sr. WMtät des Kaisers veranstalten
will, plant an^Mvcnd des 17. August einen Huldi-
guugrfestzua^ber fich aus allen Wiener Vereinen,
GenoffenWafte», Bertretungskörpern rc. zusammensetzen
wird^ßDie Häuser der Straßen, weiche der Huldi-
gupDfestzug Paffiren wird,' werden reich deeorirt und
iMminirt sein.
(Stiftung.) Im Jahre 1877 hat zu Gunsten
des Mannschaststöchter- Erziehuugs- Institutes in
Szalwär-Nemeti eine Sammlung stattgefunden, um
aus dem Erträgnisse des aufgebrachten Capitals die
in dem genannten Institute untergebrachten Waisen
zu Weihnachten entsprechend beschenken zu können.
Da die jährlichen Zinsen dieses so entstandenen Ver-
wögens sammt den vom Offizierskorps der Garnison
Szatmär-Nemcti jeweilig gespendeten Zuschüssen zum
Ankäufe von Geschenken im Werthe bis 400 Kronen
nicht ausreichten, mußte der fehlende Theilbetrag dem
Stammvermögen entnommen werden, wodurch dasselbe
stets verringert wurde und endlich gänzlich aufgezehrt
worden wäre. Zur Hintanhaltung dieses Umstandes
wurde auf Anregung des CommandoS des k. und k.
Infanterieregiments von Branmüller Nr. 5 durch
Spenden des k. und k. Heerres und der kön. unga-
rischen Landwehr ein Betrag von 3730 36 Kronen
zu dem Zwecke aufgebracht, um mit diesem Betrage
und dem noch vorhandene» Stammkapitale von
1993 92 Kronen einen Fonds zu gründen, auS
welchem die ungestörte weitere Weihnachtsbetheiluug
zu erfolgen hätte. Diese Stiftung hat nunmehr zum
immerwährenden Angedenken an Ihre Majestät die
Kaiserin und Königin Elisabeth unter nachstehen­
den Bedingungen ins Leben zu treten: Die Stiftung
führt den Namen: „Weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin und Königin Elisabeth-Stiftung zu Künste«
des Mannschaststöchter- Erziehungs- Institutes in
Szatmär-Nemeti für Weihnachtsgeschenke." Von der?
fälligen Capitals- Jntereffen find alljährlich am
19. November sämmtliche Waisen des vorbenaunten
Erziehungs-Institutes zu bethcilen. Dem Commaudo
des k. und k. Infanterieregiments Nr. 5 ist die
Ueberprüsung der betreffenden Rechnungsbelege vor­
behalten. Im Falle der Aufhebung des Jastitutes wird
das Zinsenerträgniß über Entscheidung des k. und k.
Reichs-KriegSministeriums zur Unterstützung der weib-
lichen Waisen nach Unteroffizieren des k. und k.
Heeres und der kön. ungarischen Landwehr verwendet.
(Hofnachricht.) Eine der „Pol. Corr." auS
Rom zugehende Meldung versichert gegeutheiligm
Gerüchten gegenüber, daß der Gesundheitszustand Sr.
Majestät des Königs H u m b e r t nicht das Geringste
zu wünschen übrig lasse. In den Empfängen beim
König sei keinerlei Unterbrechung eingetreten. Ihre
kön. Hoheiten der Kronprinz und die Kron­
prinzessin von Italien find aus Neapel irr
der Hauptstadt eingetroffen, um dort bis nach de»
Osterfeiertagen zu verwetten.
(Dine r.) Se. Excellenz der französische Botschafter
am Wiener Hofe Marqais de Reverseaux gab
heute ein Diner, an dem Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor
mit seinem Obersthofmeister Sr. Excellenz Max Grafe«
Thun-Hohenstein theil nahmen. Ferner waren ein­
geladen Ihre Durchlauchten Fürstin Metternich-
Sändor, Herzog von Beaufort, Fürst Alfred Liechten­
stein und Gemahlin, Fürst und Fürstin Dtetrichsteiu,
sowie andere Mitglieder deS Adels.
(Spende.) Se. Excellenz der Herr Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Graf Goluchowski hat dem „Elisabeth-
Heim" 200 Kr. gespendet.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t.) Se. Excellenz Freiherr
von Chlumeckh ist aus Luffinpiccolo hieher zu-
rückaekehrt.
■ m 2. d. M. fand
:iue Sitzung des
für vervtel-
dem Vorsitze des
xcellenz des Oberst­
und Traun statt,
ißrede auf Nikolaus
ifideut zeichnete in
Bild dieses edle»,
seltenen Mannes, deflen jähes Hinscheiden alle Kreise
unserer Stadt in tiefe Trauer versetzt habe. Auch dir
„Gesellschaft für vervielfältigende Kunst", deren
Kuratorium er durch lange Jahre angehörte, habe in
ihm einen treuen, hingebungsvollen Freund, eine»
erfahrenen Berather, einen unermüdlich und erfolgreich
thätigen Mitarbeiter und Förderer aller ihrer künst­
lerischen Unternehmungen verloren. Sein Hinscheide«
be eute eine tief empfindliche Lücke, sein aufopferndes,
begeistertes Wirken aber sichere dem Verewigten auch
in diesem Kreise ein nie erlöschendes, tief dankbares
Andenken.
(Pariser Weltausstellung.) Für die
Pariser Weltausstellung ist eine MAie von 24 Bilder«,
eine übersichtliche Darstellu^^Mr sämmtlichen Wohl-
fahrtseinrichtungea der -Merudorfer Metallwaren-
Fabrik Arthur KrupixMugefertigt worden. Die in
großem MaßstabLMrhaltenen Aquarelle behandeln je
eine WohlfabMnnrichtung, zeigen die Pläne und
ArchitekiUüliWchnuugen zu den Gebäuden, meist
Arbeft^lMes Architekten Baurathes L. Baumann. Sie
fiudEt Aquarellen und Zeichnungen des Malers
Erwin P-ndl geziert. Pendl hat durch eine sinnreiche
Anordnung einen schönen Contaet zwischen dem techni­
schen Theile dieser Tablcaux, den malerisch wirkende»
perspectiven Bildern und der erklärenden Schrift her­
gestellt. Diese Arbeiten werden die Juneuräume des
in Paris ausgestellten Reconvalescenteu-Hauses für
Arbeiter schmücken, daS Herr Arthur Krupp in der
Nähe von Maria-Zell durch Baurath L. Bauman»
ausführen läßt.


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 79
6
Freitag, den 6. April 1900.
(Beeidigungen.) Heute Vormittags nahm
Herr Bürgermeister Dr. Lueger im Gemeinderaths'
Sttzungssaale die Beeidigung von 75 noch nach dem
alten Gemeindestatut vom Stadtrathe ernannten neuen
Bürgern vor.
(P a r c e l l i r u n g.) Stadtrath Dr. Mayreder
legte dem Wiener Stadtrathe das Projekt des k. k.
Ministeriums des Innern für die Parcelltrung des
östlichen Theiles der dem Aerar gehörigen Franz
Joseph Kasernen-Gründe vor, welcher drei Gruppen
zu je sechs Baustellen umfaßt. Dem Projekte wurde
zugestimmt.
(K i n d e r p a r k.) Dem Wiener Stadtrathe wurde
heute das generelle Projekt für die Wiederherstellung
des sogenannten Kindcrparkes im 3. Bezirke vor­
gelegt. Dieser Park, welcher durch den Siadtbahnbau
größtenthetls devastirt wurde, soll mit einem Kosten-
Erfordernisse von circa 135.929 Kronen regenertrt
werden. Mit den Bepflanzungsarbeiten soll im Herbste
begannen werde», so daß die Fertigstellung für das
Jahr 1901 zu erwarten steht. DaS vorgelegte
Projekt wurde principiell genehmigt.
(Schulbau.) DeMWiener Stadtrath hat das
Detailproject für MOWau einer Schule in der Kaiser-
ebersdorferstroMM Simmering genehmigt. Der Bau,
welcher M^Wetrag von 200.000 Kronen erfordert,
soll Jjaf jH beschleunigt werden, daß die Schule
mit 15. December d. I. der Benützung
Mvergeben werden kann.
(Städtische Telegraphen- und Tele­
phon l e i t u n g.) Dem Wiener Stadtrathe wurde
heute der von der k. k. Post- und Telcgraphen-
Dircctiou übermittelte Entwurf etncs mit der Staats­
verwaltung abzuschließenden Uebereinkommens betref­
fend die Belastung, beziehungsweise die Neuherstcllung
städtischer Telegraphen- und Telephonleitungcn vorge­
legt. Das Usbereinkommen betrifft das ausgedehnte Netz
der Feuerwehrleitungen und jene Leitung, welche die
Reservoirs der Hochquellenleitung untereinander ver­
bindet, und bezweckt die unentgeltliche Belastung und
Erweiterung der bestehenden Anlage vom Standpunkte
des Staatsregales, indem der Staat von der Be­
zahlung einer Gebühr für die Nichtanwendung des
Staatsregales absteht. Das Uebereinkommen wurde
genehmigt.
(Taxameter-Fiaker bei den Bahn­
höfen.) Bon Mitte April d. I. an gelangen bei
mehreren der Wiener Bahnhöfe 25 Fiaker mit Taxa­
metern zur Aufstellung. Wie bet den Taxameter-
Einspännern wird der Erfolg der Taxameter-Erprobung
auch hier von der einfichtsvollen Unterstützung durch
das fahrende Publicum abhänge«. Es wird daher
den Fahrgästen neuerlich empfohlen, lange Fuhrlohn-
verhandlungen zu vermeiden, an Fuhrlohn einfach das
zu zahle«, was auf der Fahrpreisschreibe als »Fahr­
preis", beziehungsweise als »Zuschlag" in Kronen und
Hellern ablesbar ist, und zu diesem Zwecke darauf zu
dringen, daß die Wagenlenker die Freifahne schon zu
Beginn des Fahrdienstes umlegen, etwaige Extra­
gebühren aber unter »Zuschlag" einstellen, und daß
das farbige Zeichen für den jeweilig eingeschalteten
Tarif (roth bei Tag, blau bei Nacht von 11 Uhr
Abends an, schwarz im Falle der Vereinbarung des
Zeittarifes) auf der FahrpreiSscheibe fichtbar sei. Das
Begehren von Trinkgeldern ist den Wagenlenkern ver­
boten, ebenso die Verdeckung der Freifahne oder der
Fahrpreisscheibe oder deren Nichtbeleuchtuug bei
Dunkelheit. Bei Störungen im Gangwerk des Taxa­
meters ist der Fahrpreis nur nach dem reinen Taxa­
meter-Zeittarife zu entrichten. Allfällige Beschwerden
stad bei der Polizei-Behörde oder beim nächsten
k. I. Sicherheitswachmanne vorzubringen.
(Winterhafen in der Freudenau.)
In der heutigen Sitzung des Wiener StadtrathrS be­
richtete Stadtrath Dr. Mayreder über die Stellung­
nahme zu dem Projekte der Donau-RegulirungS-
Commistton für die Anlage eines Winterhafens in
der Freudenau. Für diese Hafenanlage, welche zur
Ueberwinterung derjenigen Schiffe dienen soll, welche
für den Verkehr auf der Donau in Nieder-Oesterreich
in Betracht kommen und heute in Ermanglung eines
solchen Hafens gezwungen find, fern von Wien (bet
Korneuburg, Ftschamend) zu überwintern, find 4 Mil­
lionen Kronen veranschlagt. Der Hafen soll in dem
alte« Arme zwischen Strom und Caual östlich vom
Wettrenuplatze zur Ausführung kommen und mittelst
Dämmen gegen Hochwasser geschützt werden. Die An­
lage wird eine Gesammt-Uferlänge von 5530 Meter
im-Junenhafen und von 1265 Meter im Außenhafen
ausweisen und dürfte 25 Dampfer und 248 Schlepper
der größten Type bequem aufnehmen. Die Waffer-
> fläche wird im Jnnenhafen ein Areale von 34'4
Hektar, im Außenhafen ein Areale von 7 2 Hectar
mcsten. Die Hafenarbeite« sollen binnen drei Bau­
jahren fertiggestellt werden. Die Anträge deS Bericht­
erstatters, welche dahin gehen, dem Projekte gründ-
fätzlich zuzustimmen, und jene Forderungen enthalten,
welche im Jnterefle der Gemeinde gestellt werden
müffen, wurden angenommen.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der k. und k. Hof-Pelzwaren- und Damenhüte-
Lieferant Jakob WopaleuSky gestern hier im
74. Lebensjahre.
(K. u n d k. Eskadre.) Laut Admiralbefehles
sind die Schiffe: »Monarch", „Wien", »Budapest",
»Trabant", „Komet", »Albatros" und „Möve",
dann die Boote: „Ibis", „Reiher", „Sekretär",
.XIV", „XIX", .XXIII", .XXV", .XXVI".
„XXVII", endlich „Habicht" und „Gaukler" außer
Dienst zu stellen und in die erste Reserve zu versetzen.
Dagegen find die Schiffe: „Kaiser Karl VI." (als
Flaggenschiff der I. Division), „Kaiserin und Königin
Maria Theresia", »Kaiserin Elisabeth", „Aspern"
(als Flaggenschiff der III. Division), „Tiger" (als
Flaggenschiff der II. Division», „Panther", „Satellit",
„Planet", „Blitz", dann die Boote: „Rätter",
„Python". „Ktghö", „Weihe", „Würger", „Geier",
„Ibis", „Reiher", „Sekretär", „Sperber", „Bussard",
„Flamingo". „XIV", XIX", „XXIII", „XXV",
„XXVI" und „XXVII", endlich die Schiffe:
„Pola", »Dromedar" und „Salamander" in Dienst
zu stellen und haben in den Verband der verstärkten
Eskadre zu treten. Ferner find die Schiffe „Donau"
und „Saida", endlich das Boot „Condor" in Dienst
zu stellen.
(Balneologen-Congreß.) Im BereiuS-
hause zu Sarajevo fand heute Vormittag« unter
zahlreicher Betheiligung die Schlußsitzung des Balneo-
logen-Congrrffes statt. Derselben wohnten Se. Ex­
cellenz G. d. C. Ritter von Gradl, Hofrath Mraovic
als Vertreter der Landesregierung, Bürgermeister
Efendi SkaliL, sowie die sämmtlichen Kreis- und
Districtsärzte Bosniens bei. Nach einer kurzen Ansprache
des Präsidenten Regieruugsrathes Dr. Winternitz
ergriff Namens der Regierung Hofrath Mraovic das
Wort zur Begrüßung des Cougreffes. Bürgermeister
Efendi Skalic begrüßte Namens der Stadt den
Cougrrß in kroatischer Sprache mit großer Herzlich­
keit. Präsident Dr. Winternitz gedachte in seiner
Dankesrede in warmen Worten der Verdienste
Sr. Excellenz des Reichs-Finanzministers von Kallay
um daS Land Bosnien, und wurde unter lauten
Akklamationen einhellig beschloffen, an denselben ein
Begrüßungs-Telegramm abzusenden. Sodann eröffnete
Regierungsrath Dr. Winternitz die Reihe der Vorträge
mit der Besprechung intercffanter Untersuchungen über
die Einwirkung kalter Bäder auf die Wärme-Regula­
tion des Organismus. Nach Beendigung der Vor-
träge wurde der Congreß mit einer begeisterten
Huldigung für Se. Majestät den Kaiser geschlossen.
Abends erfolgte die Fahrt nach Jlidze, wo zu Ehren
des Congrcstes ein Abschiedsbankett stattfindet.
(Congreß.) In Trier wird vom 12. bis
15. September die diesjährige Jahresversammlung
des deutschen Vereines für öffentliche
Gesundheitspflege stattfinden. Für die
Wahl von Zeit und Ort war die große Anziehungs­
kraft, die vorausfichtlich für Viele die Pariser Welt-
ausstellung mit ihren zahlreichen internationalen Con-
gresten ausüben wird, andererseits die am 17. Sep­
tember beginnende Naturforscher-Versammlung zu
Aachen bestimmend gewesen. Folgende Verhandlungs-
Gegenstände find in Aussicht genommen: 1. Maß­
regeln zur Bekämpfung der Pest. 2. Die kleinen
Wohnungen in Städten, ihre Beschaffung und Ber-
besterung. 3. Wafferversorgung mittelst Thalsperren
in gesundheitlicher Beziehung. 4. Ursachen und Be-'
kämpfung der hohen Säuglingssterblichkeit. 5. Hygiene
des Fahrrades.
(Congreß christlicher Arch^Ackogen.)
Zum Eongreffe christlicher ArchäoMÄ) der vom
17. bis 25. d. M. in Rom abgMlten wird, haben
sich, wie man von dort bezjchMs über 300 Theil-
nehm« angemeldet. S^Hmigkeit der Papst hat Se.
Eminenz den CaMlmlParocchi zum Protektor des
Cougreffes mumt. Den Vorsitz im Organisations­
Comite JMrfnbbt Duchesne. Der Congreß wird in
fiebewEmheilungen seine Berathungen abhalten, und
zwar über: 1. erste christliche Epoche; 2. die Ent­
wicklung deS Christenthums; 3. das frühe Mittelalter
im Westen; 4. christliche Alterthümer; 5. da« frühe
Mittelalter im Osten; 6. Lithurgie, Epigraphie und
Literatur in den ersten sechs Jahrhunderten in Be­
ziehung auf die christlichen Alterthümer; 7. didaktische
und Praktische Archäologie.
(Kirchenmusik.) Vom Gersthofer Kirchenmufik-Bereine
wird am Palmsonntag (8. d. M.), um 4 Uhr Nachmittag«
vor dem heil. Segen in der neuen Pfarrkirche in Gersthof
Haydns Oratorium: „Die letzten sieben Worte" zur Auf­
führung gebracht werden.
(Vereinsnachrichten.) Im Wiener flugtechni-
schen Vereine findet Freitag, den 8. d. M., um 7'/- Uhr
Abends im Bortragssaale des wissenschaftlichen Clubs (1. Bez.,
Eschenbachgasse Nr. 9) ein Bortrag des Herrn Chef-JngenieurS
Friedrich Ritter von Loeßl, betitelt: „Die Jagd nach dem
Ballon" (ein Erlebniß), statt.
Im niederösterreichifcheu Gewerbevereine findet
Freitag, den 6. d. M., eine Plenarversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Diskussion über den Vortrag deS Herrn k. k. SectionS-
chefs Dr. Ritter von B a z a n t: „Zur Revision des öfter-
reichisch-ungarischen Zolltarife»". In der Zeit vom 6. bis
20. d. M. findet eine Ausstellung von Plänen für den
Umbau des Maschinentractes am k. k. technologischen Ge­
werbe-Museum, sowie von Plänen von bereits verbauten
und unverbauten Baugründen statt.
Der Wiener Volksbildu,||»verein hielt heute
Abends seine diesjährige GemMKersammlung ab. De«
Jahresberichte für 1899 ist.-« entnehmen. daß im Berichts­
jahre die MitgliederzahlMf 4500, die fixen Beiträge von
9700 fl. auf 12.b00^Egestiegen find. An d-r Spitze der
Förderer des BexMs stand auch in diesem Jahre Se. Ma-
jestät der K Mfe r, Allerhöchstwelcher dem Vereine eine Sub­
vention gl^Dhrte. Die Gemeinde Wien bewilligte dem Ver­
eine eine'Subvention von 500 fl. Für Vorträge, Concerte
und Musflüge wurden 2545 fl., für die Bibliotheken
21.776 fl. ausgegeben. In den 13 Bibliotheken des Vereines
erfolgten 1,600000 Entlehnungen, und ist eine wesentliche
Steigerung der wissenschaftlichen Lecture zu constatiren.
Borträge wurden 190 gehalten, davon 105 wissenschaftliche,
40 Bolksconcerte und 45 Recitationen. Die Gesawmtbesucher»
zahl betrug rund 62.000 Personen. Nach Genehmigung der
Berichte wurden die Wahlen in die Vereinsleitung vor­
genommen.
In der gestrigen Generalversammlung des Wiener
Schützenvereines legte der bisherige Oberschützen­
meister Herr kaiserlicher Rath, Stadtrath Dr. Kren« seine
Stelle wegen Ueberbürdung nieder. Die Generalversammlung
nahm diesen Schritt mit Bedauern zur Kenntniß und er­
nannte einstimmig den bisherigen Oberschützenmeiper ob
seiner vielfachen Verdienste um den Verein zum Ehren-
mitgliede.
Freitag, den 6. d. M., findet im kaufmännischen BereinS-
hause di- Wochenversammlung des österreichischen
Touristenclubs statt, in welcher Herr Architekt Franz
Kupka einen Bortrag unter dem Titel: „Reisebilder aus
Nord-Amerika" halten wird.
(Frühlingsfest.) Der Erfolg des im Vorjahre zu
Gunsten des deutschen Schulvereines veran­
stalteten Frühlingsfestes, welches trotz des ungünstigsten
Wetters ein namhaftes Reinerträgniß abwarf, hat den Ver­
gnügungs-Ausschuß des deutschen Schulvereines veranlaßt,
die Vorarbeiten für ein am 21. Mai im Bolksgarten abzu­
haltendes Frühlingsfest zu beginnen.
Kunst «ud Theater.
(Ankauf von Kunstwerke^) Aus der Secessions­
Ausstellung gingen in dßMetztcn Tagen folgende Ge-
mälde in Privatbesitz übe^Muchentaller „Actstudie", Haider
„Gewitterßimmung"^WlkMt „Obstgarten", von Ottenfeld
„Dalmatinische Spiro „Damenbildniß"; ferner die
plastischen Wß0rT Taschner „Cäcilia", van der Etappe»
„RestgnstB^Nnd „Das Weib des Fischers". Die National-
GallpEm Budapest hat den „Schnitter" von Andri er­
worben. Im Ganzen wurden bisher 45 Kunstwerke an­
gekauft.
(»Da« Heil der Welt.«) Ein geistliches F-stfpiÄ, be­
titelt: „Das Heil der Welt", von Dr. Richard von Kralik
gelangt Mittwoch, den 18. d. M., Abends um 7»/, Uhr im
großen Mustkvereinssaale zur Aufführung. Die Dichtung zer­
fällt in drei Theile, und zwar: 1. der Heiland, 2. die Kirche,
3. Papst. Dieselbe ist mit Chören, Musik und lebenden Bil­
dern aus das reichste ausgestattet. Das gesammte Reinerträg-
niß ist als Jubiläums-Peters-Pfennig dem heil. Vater in
Rom gewidmet. Nach dem Festspiele soll eine Ergebenheits­
Adresse an den heil. Vater gesendet werden.
(Repertoire de« Hofburgtheater«.) Samstag, 7. April,
„Die-versunkene Glocke".— Bon Sonntag, 8., bis inclusive
Dienstag, 10., geschlossen.— Mittwoch, 11., „Gioconda“,
dargestellt von Frau Düse und deren Gesellschaft.— Bon
Donnerstag, 12., bis Sonntag, 15., geschloffen.— Montag,
16., „Götz von Berlichingen".— Dienstag, 17., „Der
Traum ein Leben".
(Repertoire de« Hofoperutheater«.) Samstag.
7. April, „Mignon".— Sonntag, 8., „Lohengrin". (Bei
aufgehobenem Abonnement, für das Penfions-Jnstitut dieses
Hostheeters.)— Montag, 9., „Die Fledermaus". (Bei
aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-Institut diese«
Hoftheaters.)
(Repertoire de« «arl» Theater«.) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Samstag, 7. April,
zum erstenmale: „Der verlorene Sohn".
(Repertoire de« Theater« au der Wiev.i Sams­
tag, 7. April, „Ihre Excellenz".— Sonntag, 8., Nach­
mittags: „Lumpacivagabundus". Abends: „Magda" („Heimat").
(Gastspiel der Sgra. Düse.)


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 7 ]
Freitag, de« 6. April 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 79.
(Repertoire deS Deutschen VolkStheaters.) Sams­
tag, 7. April, zu« erstenmale: „Der letzte Knopf", Volks-
stück in drei Aufzügen von Julius von Ludaffy. (Anfang
(Repertoire des Raimund«Theaters.) Samstag,
7. April, zum erstenmale: „Die Hochzeit des Reservisten",
Poffe mit Gesang in vier Acten.— Sonntag, 8., Nach­
mittags: „Der Verschwender". Abends: „Die Hochzeit des
Reservisten".— Montag, 9., „Gretel".— Dienstag, 10.,
„Die Hochzeit des Reservisten".
(Repertoire de»Kni,er«Jnbt1ä«m»-EtadttheaterS.»
Samstag, 7. April, Nachmittags: „Der Fechter von
Ravenna". (Schülervorstellung.) Abends: „Ein Judas von
anno Neun".— Sonntag, 8., Nachmittags: „Der Pfarrer
von Kirchfeld". Abends: „A heuriger Has".— Montag, 9.,
„Der wild: Rittmeister".— Dienstag, 10., „Ein Judas
von anno Neun".— Mittwoch, II., „A heuriger Has".
(Repertoire de- Theater» tu der Iosephftadt.)
Samstag, 7. April, literarischer Abend, zum erstenmale:
^.Für's Kind".— Sonntag, 8., Nachmittags: zum
300. male: „Wie man Männer fesselt". Abends: „Mamselle
Tourbillon".
(Repertoire de» Jautsch» Theater».) Samstag,
7. April, erstes Gastspiel des Herrn Morisson: „Kean".—
Sonntag, 8., Nachmittags: „Hänsel und Gretel". Abends:
„Kran. (Herr Morisson als Gast.)— Montag, 9., und
Dienstag, 10, „Der KSnigslieutenant". (Herr Morisson
als Gast.)— Mittwoch, 11., „Kean. (Herr Morisson als
Gast.)- Von Donnerstag, 12., bis Sam. tag, 14., ge­
schlossen.
Locales.
(Verlassen.) Dem Polizei- Commissariate Josephstadt
wurde gestern angezeigt, daß i« Hause Florianigaffe Nr. 38,
rückwärts im zweiten Hose in einer abgesonderten Kammer,
die früher als Schweineftall benützt worden war, ein Schneider
ganz hilflos und schwer krank daniederliege. Der Polizei-
Bezirksarzt fand in dem menschenunwürdigen Gelasse den
b8jährigen Pfründner Johann Kemps schwer krank vor und
ließ ihn tu das Rudolph. Spital bringen.
(Selbstmorde.) Die Private Anna Sch. ist gestern
Nachmittags plötzlich gestorben. Wie durch die eingeleiteten
Erhebungen festgestellt wurde, hat sich dieselbe mittelst
Schwefelsäure getödtet. Zerrüttete Vermögens- Berhältniffe
sind das Motiv der That.— Bon der Kaiser Franz Joseph-
Brücke ist gestern Avends ein Mann in die Donau ge­
sprungen. Im Wasser ries er um Hilse, doch nach wenigen
Secunden war er in den Wellen verschwunden. Auf Grund
der zurückgelassenen Effecten wurde erhoben, daß der Selbst­
mörder mit dem Schuhmacher-Gehilfen Julius S. identisch
ist. In einem Briefe bezeichnet S. Krankheit als Ursache
des Selbstmordes.— Der Cartounage-Wareu-Erzeuger
Thomas S., Neubau, Seidengasse Nr. 41 wohnhaft, wurde
am 4. d. M. früh i« seinem Schlafzimmer am Fenster­
kreuze erhängt aufgefunden. S., welcher schon vor zwei
Jahren einen Selbstmordversuch verübt hat, soll diesmal
wegen schlichten Geschäftsganges und wegen zerrütteter Ver­
mögens-Verhältnisse Hand an sich gelegt haben.
(Die Uttterschletse im Bankhause Ezjjek.) Außer
den beiden Cafficren Jonientz und Erbau, die in die Dieb-
stahlsaffaire des Disponenten Karl Singer des Bankhauses
Czjzek u. Comp verwickelt sind, ist heute ein vierter Beamter
dieses Hauses unter dem dringenden Verdachte der Mitschuld
an den Diebstählen und^Unterschlagungen verhaftet worden.
Es ist dies der bei Czjzek als Beamter angestellt gewesene
Hans Kremar. Kremar, der an einer Blinddarmentzündung
erkrankt war, lag im Rudolphiner- Haufe danieder.
Heute ist er aus Requisition des k. k. Laudesgerichtes ins
Jrquisiten-Spital gebracht worden.
(Vater und Sohn verhaftet.) Wegen betrügerischer
Ausbietung von Antheilen an ihrem Geschäfte wurden heute
auf Requisition des hiesigen k. k. Landesgerichtes die Käse-
Erzeuger Adalbert und Moriz Grünhut verhaftet. Adalbert
Grünhut, zu Mährisch-Auffee geboren, ein Greis von siebzig
Jahren, ist der Vater des 27jährigen Moriz Grünhut. Der
Verhaftung, die wegen Verbrechens des Betruges erfolgte,
liegt folgender Sachverhalt zugrunde. Adalbert Grünhut be­
trieb bis vor ungefähr 2 1/ a Jahren in der Brigittenau die
Erzeugung von Quargelkäsen in bescheidenem Maßstabe. Bor
2'/z Jahren überließ er dem Sohne Moriz das Geschäft zur
Führung aus eigene Rechnung. Als Moriz Grünhut das Geschäft
übernahm, trat er sofort mit mehreren Personen, zumeist
Frauen, in Verbindung, die er bewog, als Geschäfts-
theiluehmer in di« Firma einzutreten. Er ficherte ihnen
einen leichten Verdienst zu und veranlaßte sie, zuerst kleinere,
daun größere Einlagen zu leisten. Um ihr Vertrauen völlig
zu gewinnen und ste an die Rentabilität des Unternehmens
glauben zu lasten, zahlte Moriz Grüuhut seinen Compagnons
in den ersten Monaten Nutzantheile aus, die
höher waren, als die Theilnehmer erhofft hatten. Hiedurch
sollten die Compagnons animirt werden, weitere Ein­
lagen zn leisten, da ihnen Moriz Grnnhut bei größerer
Capitalszuwenduug die Hoffnung auf noch größeren Gewinn
vorspiegelte. Hatte nun Grünhut die größeren Summen,
dann hörten— gewöhnlich nach einigen Monaten— auch
die Zahlungen von Nutzantheilen auf. Die Erhebungen des
Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction haben ergeben, daß
Moriz Grünhut den größten Theil der Einlagen für sich
verwendet und eine nur geringe Quote dem Geschäfte zu­
geführt hat. Auch gegen den Vater ergaben sich Verdachts­
momente. Die beiden Grünhut stellen entschieden jede
betrügerische Absicht in Abrede. Sie wurden dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, b. April.
(Schwere körperliche Verletzung.) Vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Ö.L.G.R. Dr. Granich-
städten war heute die 29jährige Dien stmagd Marie Gail­
höfe r vom St.A S. Reichel der qualifictrten schweren
Körperverletzung angeklagt.
Die Angeklagte war zuletzt Köchin bei dem Eigenthümer
des Hauses Nr. 9 auf dem Franz Josephs-Platze in Mödling.
In demselben wohnt auch der dortige städtische Amtsdiener
Julius Kusaz. Mit diesem qerieth am 28. December v. I.
die Gailhvfer aus geringfügiger Ursache in Streit, der
beiderseits in Thätlichkeiten ausartete. Kusaz erfaßte di«
Gailhofer an den Haaren, und diese schlug dem Kusaz bas
Biertelliterglas, das sie in der Hand hatte, ins Gesicht, daß
der Henkel brach, und traf dabei das rechte Auge des Kusaz,
muthmaßlich schon mit dem bloßen Henkel; denn bas Auge
wurde durch diesen Hieb durchschnitten und rann aus, so
daß Kusaz aus diesem Auge ganz erblindet ist. Diese Ver­
letzung hatte überdies «ine mehr als zwanzigtägige Ge­
sundheitsstörung und eine mehr als dreißtgtägige Berufs-
Unfähigkeit, aber auch eine bleibende Schwächung des Ge­
sichtes zur Folge.
In der Untersuchung hatte Marie Gailhofer zuerst zuge­
standen, ste habe das Glas dem Kusaz ins Gesicht geschleudert,
daun hatte sie behauptet, sie habe nur einen Hieb mit dem
Glase geführt, während die Gerichtsärzte erklärten, die Ver­
letzungen des Kusaz in beiden Gestchtshälften machen zwei
Hiebe, einen mit dem ganzen Glase, einen mit dem Henkel
desselben, wahrscheinlich. Heute behauptete die Gailhvfer, sie
sei, weil Kusaz sie an den Haaren niederzog, aus Schmerz
mit den Armen ausgefahren und habe also das Gesicht des
Kusaz nur zufällig mit dem Glase getroffen. Als Sach­
verständige fungirten heute die Gerichtsärzte Profeffor Dr.
Haberda und Dr. Pilz.
Gegen Mittag wurde die Vorladung des Dienstgebers der
Angeklagten beschloffeu und daher die Verhandlung bis 4 Uhr
Nachmittags unterbrochen.
Es gelang wirklich, den Hausbesitzer von Mödling Johann
W a l t a c k i, bei dem Marie Gailhvfer zuletzt bedienftet
war, rechtzeitig zu verständigen und zu veranlassen, daß er
der Vorladung des Gerichtes nachkam. Um 4 Uhr Nach­
mittags konnte also die Schwurgerichts-Verhandlung gegen
Marie Gailhofer wieder aufgenommen werden, und nun
deponirte der Zeuge über jenen Vorfall in der Weise, daß
er zwar die Annahme der Anklage bestätigte, ohne sich in
nähere Details einlaffen zu können, jedoch ausdrücklich be­
tonte, daß das Unglück des Kusaz unterblieben wäre, wenn
derselbe der Köchin nicht schimpfend in die Küche gefolgt
wäre und sich nicht an ihr vergriffen hätte, was von Kusaz
aber in Abrede gestellt wird.
Die vom Vertheidiger Dr. Lifczis zur Haupisrage be­
gehrten Zusatzskagen auf Nothwehr wurden vom Gerichte
zugelassen.
Der Staatsanwalt trat für die Anklage, also gegen
die Annahme jeder Nothwehr ein.— Der Vertheidiger
plaidirte für Freisprechung, weil die Angeklagt« nicht aus
feindlicher Absicht, sondern zur Abwehr eines widerrechtlichen
schmerzlichen Angriffes gehandelt habe und eigentlich selbst,
sowie der Privatbetheiligte ein Opfer eines unglücklichen
Zufalles geworden sei
Die Geschwornen (Obmann: Herr Georg Papst) ver­
neinten einstimmig die Hauptsrage, wodurch die Beant­
wortung der ersten Zusatzfrage entfiel, und bejahten mit
neun Stimmen die zweite Zusatzfrage aus Ueberschreitung
der Nothwehr.
Im Sinne dieses BerdicteS, also wegen fahrläffiger
schwerer Verletzung, wurde Marie Gailhofer zn vier
Monaten Arrestes und zum Ersätze von 400 Kronen
an den Privatbetheiligte« verurtheilt.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 5. April.)
Stadtrath Dr. Deutschmann beantragt, zu ge­
nehmigen, daß der städtische Baurath Recko mit der Beauf­
sichtigung der der Unterrichts-Verwaltung obliegenden
Instandsetzungen des Inneren des städtischen Gebäudes
Neubau, Westbahnstraße Nr. 25, welches für Zweck« der
Lehr- und Versuchsanstalt gewidmet worden ist, betraut
werde. (Angenommen.)
Der Entwurf eines Stistbriefnachtrages zur Michael und
Elisabeth Rudolf'schen Stiftung für arme Schulkinder, sowie
jener für die Stephan Ecker'sche ArmenbetheilungS-Stiftung
für Hernals wird genehmigt.
Stadtrath Dr. Mayreder berichtet über die Frage
der Baulinien-Bestimmung für das Haus innere Stadt,
Tiefer Graben Nr. 23. Nach dem Beschlusse des Stadtrathes
wird der Magistrat angewiesen, einen Baulinienplan unter
Zugrundelegung der Straßensührung vorzulegen, welche von
der zur Begutachtung des General-Regulirungsplanes für
die innere Stadt seinerzeit einberufenen Enquöte beschlossen
wurde. Diese neu zu führende Straße soll eine Verbindung
zwischen dem Platze Am Hof und der Hohenstaufengosse
herstellen.
Die Einlösung der Häuser innere Stadt, Tuchlauben
Nr. 10 und 12 zur seinerzeittgen Durchführung der Brand­
stätte bis unter die Tuchlauben um den Preis von 440 320
Kronen, beziehungsweise 172.000 Kronen wird genehmigt.
Vermischtes.
(Ibsen und Strindberg.) Georg Brandes hat
Samstag in Budapest eine Vorlesung über Ibsen gehalten.
Rach einem Berichte im „Neuen Pester Journal" führte er
u.sA. Folgendes aus: Ein angenehmer Gesellschafter— nein,
das wäre das Letzte, was man von Ibsen behaupten könnte.
Im Innersten seines Wesens von gütiger Milde, ist er in
seinen Umgangssormen barsch, unwirsch, abweisend, un­
zugänglich. Nur in seinen vier Mauern, unter vier Angen,
da thauen ihm zuweilen Herz und Lippen auf. Er kann
glühend Haffen und rasch wieder verzeihen. Bor zehn,
zwölf Jahren war es. Der berühmte dänische Schriftsteller
Jacobs«« war gestorben, und Brandes mühte sich mit Freunden
und Gesinnungs-Genossen, auf dem Wege einer Subscription
ein Standbild für den todten Dichter zusammenzubringen.
Er bittet seinen Freund Ibsen, der just in Kopenhagen
weilt, seinen Namen als ersten, als den werthvollsten, der
allein schon Herz und Beutel der Bourgeois öffnet, unter
den Ausruf zu setzen. In nordischer Schwerfälligkeit will sich
der Alte dazu entschließen.
„Wer steht noch aus dem Bogen?" fragt er.
„Nun, unsere skandinavischen Schriftsteller."
„Wer sind sie?"
„Aber Sie kennen ste doch!"
Man muß ihm die ganze List« nennen.
„So, so, und nun weiter?"
„Die schwedischen Autoren."
Brandes recitirt mit eine« Seufzer der Restgnation. Als
er den Namen August Strindberg aussprlcht, springt
Ibsen wüthend auf. „Ich unterschreibe nicht!"
„Warum denn um's Himmels willen?"
„Er hat sich über „N o r a" lustig gemacht."
Vergebens will ihn Brandes beschwichtigen, Strindberg
habe nicht die Dichtung gemeint, nur einige alberne
Frauenzimmer, die den Dichter nicht verstanden
haben, vergebens erklärt er sich bereit, lieber auf
Strindbergs Unterschrift ganz zu verzichten— der Alte
ist unbeugsam. Schon der Umstand, daß man an Strind­
berg gedacht habe, müsse ihn tief verletzen. Mtt einem
Wort, Ibsen ist unversöhnlich, der SubscriptionS-Aufruf
kommt nicht zustande, und der arme Jacobseu hat auch
heute noch kein Denkmal. Einige Jahre später besucht
Brandes Ibsen in C h r i st i a n i a. Er tritt in das Arbetts«
zimmer des Dichters und erblickt über dem Schreibtisch—
das lebensgroße Porträt Strindbergs.
„So haben Sie sich mit ihm ausgesöhnt?"
„Mit wem?" fragt Ibsen, und er muß sich daran erst
erinnern, daß er Strindberg vor Jahren gehaßt habe.
(Rafael» »Sisttna".) Sehr intereffante Schriftstücke,
welche den Verkauf von Rafaels Bild „Madonna Sistina"
an die Dresdner Gallerte betreffen, veröffentlicht Karl W»r-
mann im „Repertorium für Kunstwissenschaft". Diese Schrift­
stücke, welche zum Theile aus der Biblioteca oommunale zu
Piacenza, theils aus der dortigen btschöslichen Bibliothek
stammen, find die ersten bisher bekanntgewordenen Urkunden
aus Piacenza selbst, welche über den Verkauf des Bildes aus
dem Kloster San Sisto in Piacenza nach Dresden berichten.
Danach ging der Plan zu dem Verkauf« des Bildes von
den Mönchen des Klosters selbst aus, die, durch Noth und
Mißernten gezwungen, die Erlaubniß hiezu vom Papste
Benedict XIV. erbitten. Dieser gab zwar einen zustimmen­
den Bescheid, aber der Herzog von Parma ließ dem Abte
und den Mönchen von Sa« Sisto durch den Präsidenten
Scribani Rosst die Veräußerung des Bildes untersagen,
worauf jene sich fügten. König August HI. von Sachsen
aber beruhigte sich bet der Absage nicht, und es gelang
seinen Bemühungen, den Herzog umzustimmen, so daß der
Verkauf des Bildes gestattet wurde. Am 17. Jänmr 1754
war bereits der Abbate Bianconi in Piacenza angekommen,
um das Bild fortzuschaffen. Aber neue Schwierigkeiten er­
hoben sich, da die städtischen Steuerpächter von Piacenza
eine» Ausfuhrzoll von 27.000 Zechine« verlangten, der also
mehr als das Doppelte des Kaufpreises— dieser betrug
12.000 Zechinea— betragen sollte. Schließlich einigte man
sich dahin, daß die Steucrpächter eine bedeutend geringere
Summe erhalten und die sächsische Regierung eine schon
25 Jahre vorher gemalte Copte des Bildes bezahlen sollte,
woraus Rafaels Bild fortgeschafft werde» konnte. Am
24. Jänner 1754 war, wie der oben genannte Präsident
Scribani an die Regierung in Parma berichtete, das Bild
bereits weg. Die erwähnte Copie des Bildes hängt jetzt noch,
wo einst das Rafael'sche Bild hing, nämlich zwischen den
Fenstern der Schlußwand des Chors im Kloster San Sisto
in Piacenza. Die mitgetheilten Urkunden sind nicht ohne
Wichtigkeit für die Frage der neuerdings bezweisellcn Echt­
heit des in der Dresdner Gallerte befindlichen Bildes, wenn
es sür diese überhaupt noch eines Beweises bedürfte.
(Deutsche Krankheitsnamen.) ES ist eine sehr dank­
bare Aufgabe, der Entstehung der einzelnen Krankheils-
«amen, wie sie im Volke gebräuchlich sind, nachzugehen.
Hiebei rrgiebt sich als ein fast durchgehender Zug, daß die
meisten Bezeichnungen der unmittelbaren Anschauung, dem
Bilde, das sich dem Auge darbietet, entlehnt sind. So sprach
man vom „Krebs" mit Rücksicht auf die Anordnung der
Gefäße, die sich radienförmig an das eigentliche Geschwür
heranschlängelten und an die Füße des bekannten krabbelnden
Flnßthieres erinnerten. Man nannte ein kleines Geschwür der
Haut „Karbunkel" (lateinisch earbnnealns— kleine Kohle), weil
es wie eine kleine glühende Kohle brannte und roth glänzend
oder glühend, dann schwarzbraun erschien. Wenn man beim
„Star" das Auge durch einen sich allmählich ausbreitenden
Schleier erblinden sah, so dachte man sich die Entstehung so,
daß vom Hirn in den Starraum ein schleimiger Flüssigkeit?«
tropfen herabgefallen sei, der zu einem grauen Felle oder
Häutchen gerann. Die Bezeichnung „Scrophel" (Scrophulvfe)
stammt daher, daß bei dieser Krankheit die Halsdrüsen oft
stark anschwellen und dabin ch eine Verdickung des ganzen
Halses entsteht, wie ste besonders bei jungen Schweinen
(lateinisch scrofnlae) zu sehen ist. Diese Beispiele, die d m
„Deutschen Krankheitsnamenbuch" von Dr. Höfler (München
1900, bei Piloty und Löhle) entnommen find, beweise», wie
sehr das Volk zu allen Zeiten einen richtigen Blick für die
Erscheinungen gehabt hat, die sich dem Auge bei den einzelnen
Krankheiten darbieten.
(Das Fahrrad im südafrikanische« Kriege.) Die
„Deutsche Wochenschrift ans den Niederlanden" berichtet:
„Obgleich die Weg« im Transvaal sehr schlecht sind, ver­
stehen die Boers das Fahrrad doch recht gut zu benützen.
Die Räder der Ordonnanzen sind mit Gewehrhaltern ver­
sehen, in denen ein Mauser-Carabiner ruht. Ganz Trans­
vaal ist von solchen, zumeist blutjungen Ordonnanzen sozu­
sagen umringt. Die Posten liegen 40 bis 50 Metten von­
einander, so daß ein Rapport ziemlich schnell überbracht
werden kan». Die Fahrer eines Triplets sahen in einer
Nacht, als sie General Joubert wichtige Meldungen über­
bringen mußten, einen Pavzerzug langsam ankommen.
In toller Fahrt erreichten sie das Lager und
theilten die Nachricht einem Feldcornett mtt, der sofort mit
seinen Mannschaften zur Bahnlinie ritt und die Schienen
aufbrach, worauf ihnen der Zug in die Hände fiel. Die


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 8 ]
Weser Zeitung Nr. 79.
8
Freitag, de» 6. April 1900.
Ordonnanzen, die aus Cronje's Lager abgesendet wurden,
um Entsatz herbeizurufen, wurden eine Stunde lang von
Lanzenreitern verfolgt. Anfänglich saßen die Reiter ihnen
sozusagen auf den Fersen, denn sie hatten nur geringen Bor»
sprang; aber nach halbstündigem Fahren hörten fie nur
noch die Kugeln der abgesessenen Mannschaften Pfeifen,
während die Helme der verfolgenden Reiter sich in gehöriger
Entfernung undeutlich am Horizont abzeichneten. Die
Pferde hatten genug; die Ordonnanzen aber radelten noch
stundenlang weiter."
(Milchsäure gegen Kahlköpfigkeit.) Rach dem
„Journal Hygiinique" wendet ein holländischer Arzt Namens
Richema seit einiger Zeit Milchsäure in einer bOpercentigeu
Lösung gegen Kahlköpfigkeit an. Zwei andere Aerzte Dr.
Balgen und Stokaaowitsch habe» Erfolge mit der Anwen­
dung einer Lösung von nur ein Drittel der Stärke gehabt.
Die Kopfhaut wird vorher durch eine Mischung von Alkohol
und Bether entfettet und dann mit einer Wattebausch voll
Milchsäure eingerieben, was vorübergehend eine» leichten
Schmerz verursacht. Wenn die Haut zu stark gereizt ist, so
reibt mau fie mit Borvaseline ein, außerdem wird eine täg­
liche Waschung mit einer Snblimatlösuug im Verhältnisse
von 1: 2000 empfohlen. Am besten soll eine Lösung von
ein Drittel Milchsäure in Alkohol sein, die weniger reizt
und zweimal täglich zu gebrauche» ist.
Wisskuschast.
unter
ofratheS Dr.
der zweiten
commiffiou für
e Denkmale.
Auszug
a«S dem Protokolle der am 16. Mä
dem Vorsitze des Mitgliedes Hi
Kenner stattgehabten 7
Sektion der k. k. Ce
Kunst- und
^ I.
Böhmen.
CvnferWKr Civil-Jngenirnr Joseph Pascher be-
der die beabsichtigte Junen-Restaurirung der
ateikirche zu Schlagzenwald. Hiebei wird mit
das Einvernehmen gepflogen werden. (Referent:
Baurath D e i n i n g e r.)
u k o wi n a.
Ein Ansuchen des ConservaterS Direktors Karl
Romstorfer um Gewährung einer weiteren
Etaatssubvention für die Fortsetzung der Forschungs­
arbeiten am Fürstenschloffe zu Suczawa konnte die
Centralcommisfion im Hinblicke auf die bisher erzielten
werthvolleu Ergebnisse und die noch zu gewärtigrnden
Aufklärungen wärmstenS befürworten. (Referent: Rector
Dr. N e u m a n n.)
Dalmatien.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
ist nicht in der Lage, für die Herstellung eines neuen
Altars in der FranciScaner-Kirche zu Badia einen
staatlichen Beitrag zu bewilligen, da ein solcher für
die pietätvolle Aufbewahrung des wurmstichigen
Crucifixes, auf welche vom kunsthifiorijchen Stand­
punkte Gewicht zu legen wäre, nicht unbedingt noth­
wendig erscheint. (B. i. A. d. Pr.)
Kärnten.
DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bewilligt für die Herstellung eines Schutzdaches bei
den FreSco-Malcreie» an der Außenseite der Pfarr­
kirche zu Millstatt zu dem auf 155 Kronen erforder­
lichen Betrage eine Subvention von 30 Kronen.
(B. i. A. d. Pr.)
Küstenland.
DaS k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
genehmigt die beabsichtigte Neupflasterung der Stadt-
Pfarrkirche Mariahilf in Triest mit Mettlacher Platten
unter Gewährung eines Kostenbeitrages von rund
3300 Kronen und verfügt, daß bei der Wahl des
Desiins und der Farbe der Platten das Gut­
achten des berufenen ConsrrvatorS einzuholen ist.
(B. i. A. d. Pr.)
Mähren.
Conservator Direktor Adolph Sterz berichtet
über die St.-Wenzel-Doppelcapelle in Znaim und er-
klärt die beabsichtigte Ausführung eines den übrigen
großen gothische» Fenstern nachgebildeten Fensters an
Stelle des kleinere« Oratorium-Fensters für unmög-
»lich, weil die Gewölbekappe daselbst viel tiefer liegt.
Die Belafsung deS kleinen Fensters wird die äußere
Anficht der Kirche nicht beeinträchtigen.
Die protestantische Gemeinde ist willens, eine
gründliche Rcstaurirung der gesammten Capelle aus
eigenen Mitteln durchzuführen, wenn ihr das ganze
Gebäude zu gottesdienstlichen Zwecken überlassen
würde. Sie würde sich sodann verpflichten, auch für
die fernere Erhaltung der Capelle zu sorgen und fie
wieder kostenlos in da» Eigenthum der Stadtgemeinde
rückzuübertragev, wenn sich die evangelische Gemeinde
auflösen oder die Capelle nicht mehr zu kirchlichen
Zwecken verwendet würde. Die Ceutralcommiffion
könnte gegen eine derartige Transaktion eine Ein­
wendung nicht rrhebru. (Referent: Baurath D e i-
n i n g e r.)
WafferstandSbericht
der k. k. hydrographische» LaudeSabtheilung
in Wie»
vom 5. April 1900.
Btlrhosk»
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
^^EchaEzeü
Lw,
Gmunden
Wels
Mauthaus«»
Litzen
EC
Ä-ch
Im,
Dona«
Traun
Donau
Sw
Donau
SPtz
Stein
^mttendorf
Breiienstei»
Wien Domm-Eaual
Wien (Ferdinands-Brüld) Donau-Laual
Fischamrnd~
Haiubmtz
Donau
Wasserstand
um 8 Uhr früh
-4- 12b Et«.
^ 8?:
■+■ 210„
+ 28,
+ 78„
+ 129
+ 123„
- 18„
+ 30.
- 98,
+ 91,
- 98.
+ 29„
+ 210.
-+- 82„
+ 29„
+ 68.
+ 20„
- 66.
- 1«.
- 16 ..
- _28„
+ 4 n
+ 162„
+ 169.
Telegramme des Telegra-hen-Corrc-
sPoudenz-Bmu
Prag, 5. April,
auch im Laufe des
unter Auderen
Friedrich Schw
fände
heufi
Dr. Pally,
staatsann
Hoftath!
r. Rezek empfing
Tages mehrere Besuche;
beim Minister ein: Prinz
!uberg, Landesgerichts-Präsident
«Sgerichts-Bicepräfident Mälek, Ober-
Direktion und eine DeputMyu
St.
'MeDeputation
nd Telegraphen-
-ÄÄlwtei.
Im Läufe des
besuchte" d'K"'Minister mehrere poli­
tische Persönlichkeiten. Abends wohnte er der Vor-
stellmig im böhmischen National- Theater bei.
der Minister
rag, 5. April. Die Firmen M. G r a b und
rüder Perutz in Lieben beschlossen, in
ihren Fabriken die zehnstündige Arbeitszeit einzu­
führen. Die neue Arbeitsordnung wird mit dem
18. Juni d. I. in Kraft treten.
Triest, 5. April. Bei bej^pste vorgenommenen
S t a d t r a t h S w a h dem ersten Wahl­
körper wurden 11 JSBSüi&nten der Associazione
progressista Karl Dompieri gewählt.
Dr. Dompieuj^rfcheiut somit im ersten «nd dritten
WahlkörwB^ewählt.
Berlin, 5. April. In der heutigen Sitzung
des Stadtverordueten-Collegiums wurde Brink­
mann (Königsberg) mit 69 Stimmen zum zweiten
Bürgermeister von Berlin gewählt. Auf den Stadt-
syndicuS Meubrinck entfielen 66 Stimmen; eine
Stimme war ungiltig.
Kopenhagen, 5. April. Der Prinz und
die P r i n z »f f i u von W a l e s find heute Abends
hier eingetroffen und wurde» im Bahnhöfe vom
Könige uad der königlichen Familie herzlichst begrüßt.
Als der Zug hielt, betrat der König den Salonwagen uud
begrüßte daS Prinzcupaar. Kurz darauf traten der
König und daS Priuzeupaar auf den Perron. Nach
herzlichster Begrüßung der königlichen Familie begrüßten
der Prinz und die Prinzessin von Wales die anwesende»
Würdenträger. Bor dem Bahnhofsgebäude hatte sich eine
zahlreiche Menschenmenge angesammelt, welche auf das
Priuzeupaar Hoch-Rufe ausbrachte. Während der Fahrt
durch die Stadt nach dem Refideuzfchlvffe wurden der
Prinz und die Prinzessin von Wales von der überall
angesammelten Menschenmenge lebhaft acclamirt.
Kopenhagen, 5. April. Das Ritzau'sche
Bureau erfährt, daß die B e r h a n d l u n g e n zwischen
den Bereinigten Staaten von Amerika
und Dänemark betreffend den Verkauf der
dänisch.west indischen Inseln bis zum
Schluffe der jetzigen Reichstagssession, welche n»r noch
einige Tage dauert, nicht zu Ende geführt werden
können.
Paris, 5. April. In bet Sammet wurde
heute ein Gelbbuch über die Haager Frieden s-
C o n f e r e n z Ertheilt. Dasselbe umfaßt 108 Seiten
und enthält 13 Documente. Es beginnt mit dem
Rundschreiben deS Grafen Murawiew und endigt mit
dem Schlußakte der Confereuz vom 29. Juli 1899.
Das intereffauteste Schriftstück ist der Bericht der
französischen Delegirte« a« den Minister deS Aeußern,
welcher eine kurze Zusammcnsaffung der Arbeiten der
Eonferenz in den Commiffionru enthält.
St.- Petersburg, 5. April. Der bulgarische
Kriegsminister Oberst Paprikow stattete heute
dem Kriegsminister Geueral-Lieutenaut Kuropatktn,
dem Minister des Aeußern Grafen Murawiew,
dem Chef des GeueralstabeS General. Lieutenant
S a ch a r o w, sowie anderen Persönlichkeiten Besuche
ab. Kriegsminister Paprikow legte Namens der bul-
garifchen Armee in der Peter-PaulS-Kathedrale Kränze
auf die Särge der Kaiser Alexander II. und Alexan-
der III. nieder.
Rom, 5. April. „Avanti" veröffentlicht ei« aus­
führliches, von 66 Deputirten der äußersten Linken
unterzeichnetes Manifest au das Land, worin der
in der Kammer vorgebrachte Protest wiederholt »nd
daS Land aufgefordert wird, feine Stimme zu er­
heben.
Rom, 5. April. Durch ei» königliches Leeret
vom Heutigen wurde die Rothverordnuug
aufgehoben.
S au R emo, 5. April. Fürst Ferdinand
von B u l g a r i e« ist hier eingetroffen.
Brüssel, 5. April. Ein jüngst vom Congo
zurückgekehrter Beamter des Cougo-Staates theilt im
„Petit Bleu" über die Ursachen des Bundja-
Aufstandes mit, es sei bekannt, daß ein unter­
geordneter Beamter der Plantagen-Gesellschaft Grausam-
ketten gegen Schwarze begangen habe, die mit zehn
Jahren Zuchthaus bestraft werden sollten. Nachdem
Lothaire angeordnet hatte, daß die Kautschuksteuer
nach Mongalla und nicht, wie bisher, nach Morabia
abzuliefern sei, gingen die Buudjas gegen den Posten
deS Cougo-Staates vor, um dem Frohudienste zu ent­
gehen. Bon dem Posten zurückgeworfen, verbanden
sich die Bundjas mit den Nbele-Pldecke-Negern. Lothaire
ließ die Aufständischen durch Truppen zurückwerfen,
wobei angeblich Grausamkeiten begangen worden seien.
Constantinopel, 5. April. In der Ant-
wort auf die letzte Collectivnote der Bot­
schaften in Betreff der Erhöhung der Zölle
appellirt die Pforte an die Billigkeit der Mächte,
indem fie ihr Recht zur Erhöhung der Zölle betout
und auf de« provisorischen Charakter dieser Maßregel
hinweist, welche am 14. Mai d. I. in Kraft
treten soll.
Constantinopel, 5. April. Das Begräbniß
Ghazi Osman Pafcha's fand heute Nachmittags
mit großen Ehren statt. Ghazi Osman wurde auf
seinen Wunsch i« der Moschee Mohammeds, des
Eroberers von Coustantiuopel, bestattet. Die ge-
sammt« Preffe widmet. dem Verblichenen ehrende
Nachrufe.
Die Pilgerfahrt nach D s ch e d d a h ist be­
endet. Im Ganzen find 34.100 Pilger daselbst ein­
getroffen. Der Gesundheitszustand ist ein vorzüglicher.
Bukarest, 5. April. Die Kammer beschloß,
das Budget in Erwägung zu ziehen und nahm sodann
das Emnahmenbudgrt mit 79 gegen 7 Stimme» an.
Hieraus wurden die Voranschläge der öffentlichen
Staatsschuld, des Miuisterrathes, der Ministerien der
Finanzen, der öffentlichen Arbeiten und der Justiz
genehmigt.
Im Laufe der Debatte sprachen auch mehrere
Redner der Opposition, darunter die verfaffungStreuen
Deputirten Arion und Carp, sowie der liberale
Deputirte Costinesco, welche ihre Wünsche vorbrachten,
jedoch die sorgfältige Aufstellung des Budgets aner­
kannten. Berichterstatter Filippesco und Finanz-
minister JoneSco erwiderten auf die Ausführungen
der oppositionellen Redner. Der Finanzminister
betonte das Bestreben der conservativen Regierung,
die finanzielle Lage deS Landes auf eine feste Basis
zu stellen durch Erschließung neuer Hilfsquellen uud
durch praktische und vernünftige Ersparnisse auf allen
Gebieten, ohne daß dadurch die Organisation des
Staates beeinträchtigt würde.


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 9 ]
Freitag, ben 6 April 1900,
ft
Wikuer Zeitung Nr. 79,
New- Nork, 5. April. Einem Telegramme des
„SEc-lb" aus Washington zufolge erklärte der
intimste Freund des Admirals D e w e y. dieser sei
Demokrat und Wünsche sich als demokratischer
E a n d i d a t für den Posten des Präsidenten!
aufstelle« zu lasten,
Attentat aus den Prinzen von Wales.
Berlin, 5, April. Kaiser Wilhelm erschien
heute früh im PalaiS der englischen Botschaft, um
dem englischen Botschafter seine Glückwünsche auS
Anlaß des Mißlingens des auf den Prinzen von
Wales verübten Arten! als auszusprechen.
Im Laufe des Vormittags sprachen in der engli­
schen Botschaft Staatssekretär Graf von B ü l o w,
di? Botschafter, Gesandten und zahlreiche Mitglieder
der ersten Gesellschaftskreise vor.
Berlin, 5. April. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt in Besprechaug des auf den Prinzen
von Wales verübten Attentats: „Die
schmachvolle That wird überall in der gesittete» Welt
lebhaften Abscheu Hervorrufen. Ja Deutschland ist die
Entrüstung über den feigen Mordanschlag so groß und
allgemein, wie die Genugthuung über sein Mißlinge».
Wir danken der Vorsehung, daß sie von der unserem
Kaiserhause so eng verwandten britisches Köuigsfamilie
schweres Leid abwendete. Mit ehrerbietiger Sympathie ge­
denken wir der Königin Victoria, welcher ein großer
Schmerz erspart worden ist, sowie der Prinzeffin von
Wales, die dem fluchwürdigen Attentat beiwohnte,
und beglückwünschen dar britische Volk aufrichtig zur
glückliche« Bewahrung des Thronerben."
Brüssel, 5. April. (Kammer.) Vicepräfidcnt
Baron S n o y, der Minister des Aeußern d e
F a v c r e a u und der Deputirte Woeste vcr-
«rtheilcn schärfste«? das auf den P r i n z e u von
Wales verübte Attentat. Minister des Aeußern
de Favereau erinnert daran, daß England zur
Aufrichtung der Unabhängigkeit Belgiens beigetragen
habe.— Deputirter Bandervelde (Socialist)
nnd Deputirter L o r a n d (Progresfist) schließen sich
der Berurtheilung des Attentats an, protestiren jedoch
gleichzeitig ausdrücklich gegen den schimpflichen und
verdamWUNgswürdigen Krieg, der von England gegen
ein freies Volk geführt werde. (Der socialistische Depu­
tirte Farmemont ruft: Hoch die BoerS I) Die Debaite
nimmt eine» immer erregteren Charakter an. Die
Redner der Linken und der Socialisten machen Eng­
land wiederholt Vorwürfe wegen des südafrikanischen
Krieges.— Minister des Aeußern de Faverea»
legt gegen die Haltung der Linke» Verwahrung ein.
— Deputirter Bandervelde weist die vom
Deputirte» Woeste aufgestellte Behauptung zurück, daß
er (Bandervelde) durch seine Rede in der am Diens­
tag stattgehabten Versammlung dazu beigetragen habe,
daß der Mordversuch unternommen wurde.— Depu­
tirter Woeste bemerkt, daß die Verantwortlichkeit
für das Attentat auf Denjenigen laste, welche sie ans
sich geladen haben.— Der Vorsitzen de erklärt
sodann den Zwischenfall für geschlossen.
Brüssel. 5. April. Die Mitglieder der G e-
sandtschaft der südafrikanischen Re­
publik zeichneten fich nach dem Attentat in die auf
der englischen Gesandtschaft aufliegenden Bogen ei».
Dr. L e y d s richtete an den Prinzen von Wales
ein Glückwunsch-Telegramm.
Haag, 5. April. Königin W i l h e l m i n a be­
auftragte heute Vormittags einen Ordonnanz-Offizier,
dem englischen Gesandten Sir F. Howard in ihrem
Namen Glückwünsche zur Errettung des Prinzen
von Wales anSzusprechen. Der Gesandte übermittelte
dieselbe» sofort der Königin Victoria.
Englisches Parlament.
London, 5. April. Im Oberhause erklärte
Lord Salisbury, daß die parlamentarischen Oster-
fcrie» vom 9. bis zum 30. d. M. dauern werden.
London, 5. April. Im Unterhause fragt
Rasch (conservativ) im Verlaufe der Berathung au,
ob Graf Adalbert Sternberg, welcher bei Paardeberg
mit den Boers gegen die britischen Truppeu kämpfte
und der Verfasser des im „Ganlois" erschienenen
Artikels „Die Welt und England" sei, mit dem Ge­
neral Cronje gefangen worden fei und, wenn dies der
Fall, wrßhalb er freigelassen und ihm gestattet worden
fei, nach England zu kommen.
Uuterstaatsfecretär W y n d h a m entgegnet, er habe
von der Angelegenheit keine amtliche Kenntniß, es
scheine ihm aber, als wenn der Genannte bereits vor
der Uebergabe Cronje'S in die Hände der Engländer
gefallen wäre. Was die zweite Frage betreffe, so
glaube er, Graf Sternberg sei >m Besitze der ent­
sprechenden Papiere und im Stande gewesen, über
seine Anwesenheit im Operations-Gebiete Aufklärung
z-r geben, welche damals als genügend erachtet
worden sei.
B o w l e s stellt die Frage, ob Graf Sternberg
sich als ZeitungS-CorresPondent bezeichnet habe.—
Uuterstaatsfecretär Wyndham erwidert, er glaube,
daß dies der Fall gewesen sei.
Wyndham erklärt weiter, derzeit befänden fich
2700 gefangene Boers an Bord englischer Schiffe,
2000 Gefangene würden alsbald «ach St.-Helena
gebracht, der Rest aber anf den Schiffen längs der
Küste gefangeugehalten werden, bis auf St.-Helena
weitere Einrichtungen zur Aufnahme von Gefangenen
getroffen sein werden.
Lord B a l f o u r bemerkt, die Justizbeamtcn hätten
dahin entschiede», daß kein hinreichender Grund für
die Einleitung eines Verfahrens wegen gewisser Diffe­
renzen im Kriegsministcrium vorliege. Je eher daher
zur Untersuchung der angeblich begangenen Betrügereien
eine Commisfioa eingesetzt werde, desto besser werde
es sein.
Coloaien-Minister Chamberlain erklärt, er
habe keine amtliche Kenntniß von der Proclamatiou
Steijns erhalten, wonach die englischen Burghers, die
fich weigern würden, die Waffe» gegen das englische
Heer zu ergreifen, erschoffen werden sollen. Der Mi­
nister werde sich darüber informiren.
ParlamentS-Uniersecretär B r o d r i ck theilt mit,
es sei zur Kenntniß der Regierung gelangt, daß die
belgische Regierung die Verhandlungen bezüglich der
Erzielung eines Abkommens zwischen den au der Ab­
schaffung der ZuckerauSfuhr- Prämien interesfirten
Mächten gemäß dem auf der Brüßler Coufereaz ge-
faßten Beschluffe noch immer fortsetze. Redner habe
keine amtliche Information darüber, daß die fran-
zöfische Regierung jetzt willens fei. ein internationales
Abkommen bezüglich der Abschaffung der Zuckrrausfuhr-
Prämien in Erwägung zu ziehen.
Der Krieg iu Süd-Aftüa.
Lourenco Marques, 3. April. (Reuter-
Meldung.) Depeschen aus M a f e k i ng vom 23. März
melde»: Die BocrS verhalten sich ruhig; sie brechen
allmählich das Hauptlager westlich der Stadt ab.
Zwischen den Boers und Eingebornen soll südlich von
Mafeking ein Gefecht stattgefunden haben.
Nach einem Telegramme aus GaberoneS vom
28. März machte Oberst Plumer einen Eilmarsch nach
Transvaal hinein, um die Verbindungen der Boers
mit Mafeking zu bedrohe», und erreichte eine» Ort,
zwölf englische Meilen von Zerrust. Auf der Rückkehr
überschritt Plumer die Eisenbahn-Linie südlich von
Lobatfi. Dieselbe war wenig beschädigt. BoerS traf
Oberst Plumer nicht au.
London, 5. April. Die Abendblätter veröffent-
lichen folgendes Telegramm aus Loureuxo Marques
vom 3. d. M.: Aus dem Lager bei Malopv ist
am 1. d. M. die von Boers herrührende Meldung
eingegangen, daß am Tage vorher ein heftiger Kampf
stattgefunden habe. Die in Mafeking ein­
geschloffenen Engländer machten eine» Ausfall. Gleich-
zeitig wurde von der Eavallerie Plumers in der Um­
gebung von Ramathlabama ein Angriff anf
die Boers unternommen. Beide Angriffe wurden ab­
geschlagen. Von der Colonne Plümers wurden 20
Mann getödtet nnd 6 gefangengenommen. Die Ver­
bündeten hatten nur geringe Verluste. Mafeking
ist nach wie vor eng eingeschloffen.
Telegraphische ««rsberichte.
Triest, 5. April. UeDol&mib’es 19.26. Wechsel per
London kurz» Licht 242.89, langt Licht 242.65, Papi«
«nt* 99.—, Italien» 92.96, Silberrente —. 4perc.
Lstrrr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrente. Credit
«ubapest, b. April. Oesterr. Credit-Aetien 727.60.
Ungar. Prämie«- Avleheu 164.25, Ungar. Credit-Actir«
i 724.—. Ungar. Hypothekenbank 461,— Ungar. Neomptr.
I »ant 489.60. 4perc. Rente 97.—. Ungar. Eonunercialban.
2730.-. Elektricitäts-Actim 266.—. Ung. Industrie- nud
j Handelsbank 192.60 Ungarische Kronenrent« 93.60.
j Oesterr. Goldrente 98.25. Oesterr. kronenrent« 99.20.
; Keß» Straßenbahn 653.-. Elektrische Stadtbahn 336
j Ganz u. Comp. 3560.—, Salgo-Tarjaner 648.—, Kims-
i Rnränyer 618,—.
I Internationale Werthe preishaltend. Localmarkt animirter.
j Größerer Nachfrage erfreuten fich Salgö-Tarjaner, welche
j 12 Kronen profitirten und stramm schließen.
> Berlin- 5. April. (Schlnstenrie-k Oesterr. Kapt«
! s««tr 98.30, Oesterr. Silberrente 98.10, Oesterr. Goldrentt
i 99 60, Ungarische Goldrente 97.40. Ungarische Kronen-
i reute 93.20. 4' .perceutigr ungarische Aseubahn-Anleih«
! ir. Bold 101.60. Eredtt-Actiru 226.90 ex llnionbank»
Actien —, Wiener Bankverein. Buschtiehrader
Actien 303 25 Böhmische Rorddahu —Lombard«!
28.—. Staatsdahu-Actien 186.10 vesterrrichische Banknoten
84.30. Ruffische Banknoten 216.06. Wechsel auf Wien lange
Sicht 83.70, kurze Sicht 84.10, Paris kurze Sicht 81.20.
Amsterdam kurz« Sicht 168.86, London lange Sicht 20.28,
kurze Sicht 20.46 Wechsel au? Italien 76 —, Sperr,
deutsche Anleihe 86 50, 3'/,perx. ürutsch« Anleihe 96.80, fkm
tpercestißk russische Anleihe 99.26. Disconto-Commandit
180.10. Deutsche Bank 204.26. HaudelL-Gesellschüv 166.30.
Dresdner Baak 169.30. Hamburger Paketschiffahrt 139.30.
Norddeutscher Lloyd 129.75. Mittetmerr-Bayu-Acrir» 100.26.
Krridioriat-Hahu 137.26. Gotthard-Bahn 142.—. Schweizer
Centralbahn 145.40. Schwyz» Nordostdahn 91 60 Bochum»
287.50. Belsrukirchnsl 219.60. Harpen« 836.60, Hibernia
260.75 Lau« Hütte 280.—. Türken-Losr 120 90.
Privatdiscont 4'/, pCt.
Die gespannte Lage des Geldmarktes, wie sie in dem
jüngsten Ausweise der Reichsbank zum Ausdrucke kam, ver­
anlaßte die Sprculation zu R-alistrungen. Hiedurch wurden
sowohl auf dem Montavmarktr als auf dem Bankenmarkte
Cursrückgänge veranlaßt. Fonds behauptet. Spanier auf
die westlichen Börsen fester. Bon Bahnen ostpreußische
und Südbahn gut erholt. Transvaal-Bahn gedrückt, ameri­
kanische Bahnen uni« dem Einflüsse Londons fest. Im Allge­
meinen ist Lustlosigkeit vorherrschend.
Machbörse r ttugarttche Goldrente 97.49 Ungarisch«
kronerrrem' 93 25. Eredit-Actteu 225.50 ex. Buschttehrad»
303 85. Stordwestbahu —, «lbethal —. Lombarde»
27.90, Staatsbahn-Actiru 134 76. Italiener (Lassa 94.60.
Italiener (Ultimo) 94 60 Discouto-Tommandtt 191.—.
Deutsche Bank 204.40. Handels-Gesellschaft 165 80. Dresdn«
Bank 159.—. Hamburger Paketschiffahrt 130.40. Nord­
deutscher Lloyd 129.90. Wtttelmeer-Bahu 100.25. Meridioual-
Bahn 137.25. Gotthard-Bahn 142.—. Schweizer Centralbahn
145.—. Schweiz« Nordostbahn 9160. Bochum« 278.60.
Gelseukirchner 219 —. Harpen« 236.90. Hibernia 249.90.
Laura-Hütte 279.26. Türken-Lose 121.76.
Schwach auf Realisirungeu.
Frankfurt, 5. April, iBbenbbörse.) Tredit- Actien
225.50 ex. Staatsbahn 135.20. Lombarden 27.80 Deutsch«
Bank 204,40. Disconto-Commandit 191.—. Dresdner Bank
—.— Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelseukirchner
219.50. Harpen« 237.60. Hibernia 250 40 Laura-Hütte
279 40. Italiener 94.65. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenreut» —.—. vesterrrichische Goldrente
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichifch«
Papierreote —.—.
VariS, 5. April. lGchlnßenrse.) Staatsbahn
—.—. Lombarden —.—. Neue türkische ConIoZ
2330 Wechsel aus London 25.20-6. AqMische Rente
106.50. Oesterrrichisch« Goldrente 98.— ex. Ung«ische Gold-
rente 98.—. Läuderbcmk 482.—. TÜrkeu-Lose 126.-.
Banqm de Paris 1170.—. Meridioual-Babu —. 3p»e.
Reute 101.12. 4p«c. italienische Rente 94 35. 4p«c. spanisch«
Exterieurs 72 9b sx Banque Ottomane 560.—. Neue Sperr,
«nortifirbare Anleihe —. 8'/,prrc. Rente 103.22.
EMU fouci« de France —. Oeperrrichische Bodencredit
1275.—. Alpine —Lombardische Sffrudahu-PrioritSteiZ
—. 4perc. rumSn. Anleihe (cpt.) —4p«c. rnmarr.
Anleihe 1896 (Zeit)- «riech. Anleihe Tabak-
Actien 335.-. Wechsel anf Italien 6-/, PCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102,62. Wechsel auf «msterda» (kurz) 205.75. Wechsel
-nf deutsche Plätze (kn») 121.78. Wechsel auf Brüste!
Vs 2 pCt. Sperr, bulgarische Obligationen 399 —. llngarische
Hypothekenbank —.—. Matt.
Rio 1490.-. De Be«S 729.-. «astrand 16950.
Wsrt«rd 91.—. Raudsonteiu 73.—.
Paris, 5. April. Bankausweis: Verhältniß der
Notenumlaufes zum Barvorrathe 75.45. Zins- und
Discontrrträge 1,372.000 FrcS. Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) FrcS., (Silber) Frcs.,
Portefeuille Frcs., Prwatconti Frcs.,
Notenumlauf 93,723.000 Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren 25,158.000 Frcs., Tresor Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) 873.000 Frcs.,
(Silber) 5,302.000 Frcs., Portefeuille 25,758.900 Frcs.,
Prwatconti 22,418.000 Frcs, Notenumlauf Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren— Frcs., Tresor 43,346.000
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld• Frcs.
London, 5. April. (Echlußcarse.) Cousols 101"/,,.
Lombarden 6'/,. Neu« Spant« 72»/,. Italien« 93'/,.
Ungarische Goldrente 97'/,. Orsterreichische Goldrem«
—. 4p«c. Rupie« 64'/,, Canada»Pacific 100',,.
Platzdiswut 3°/„ pCt. Silb« 2?'/.. Wechsel aus Wie«
12.60, Sperr, uugar. Goldauleih«. Ruhig.
Lyortered 3,50. Eastrand 6.37. Randsoutein 2.87.
Kvncmiues 36.25. De Be«s 28'/,.
BantanSgaug 100.000 Ps. St nach Buenos-Aires.
London, 5. April. Bankausweis r Totalreserv«
21.689.000 Pfd. St.. Abnahme 2,388.000 Psd. St.; Noten-
umlauf 29,807.000 Pfd. St., Zunahme 979.000 Psd. St.;
Baukvorrath 33,722.000 Pfd. St., Abnahme 1,408.000
Psd. St.; Portefeuille 32,890.000 Pfd. St., Abnahme 2,386.000
Pfd.St.; Guthaben der Privaten41.491.000Pfd. St., Abnahm«
318.000 Psd. St.; Gmbabe» des Staatsschatzes 10,214.000
Kfd. St., Abnahme 2,315.000 Pfd. St.: Roteurrserr«
19.914.000 Kfd. St., Abnahme 2,284.000 Pfd. St.: Percevt-
verhSltniffe der Reserve zu den Passiven.
Telegraphische Handelsberichte.
tzbrag, 5. April. (Znekermarkt.— Anfang.) Rvh-
zucker (tätig, prompt 27.05, neue Campagne 24.90. Thau-
wetter.
Triest, 5: April (AnSermarkt.) Zuck« behauptet,
Cemv.ftrgül pitt, prompt 26'/, bis 27'/., Lieferung per
März-Juli 27'/, bis 28'/..
Bndapest, 5. April (fprodneteumarkt.> Weizen
D« April 7.58 bis 7.60, per Mai 7.66 bis 7.68, per
Octob« 7.79 bis 7.81, Roggen ptt April 6.48 bis 6.60,
per Octob« 6.64 bis 6 66, Hafer per April 4,98 bis 4.99,
2


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 79.
10
Freitag, den 6. April 1900.
per Octob-r 5.34 bis 5 36. Mais per Mai 5.51 bis 5.52.
per Juli 5.62 bis 5 63. RrpS per Augrch 12.80 bis 12 90
Weizeuoffenk schwach, Kauflust sehr gut, fest. Umsatz 25.000
Metereeutuer, Preise behauptet. Uebrigrs gefragt, Termine
auf fester Ausland höher einsetzend, im Verlaufe abgeschwächt,
Schluß sest. Gekündigt wurden 33 000 Metercentner Weizen,
3500 Metercentner Roggen, 1000 Metercentner Haser. Bewölkt
und milde. (Vorläufiger Bericht.)
«reslan» 5. April. (Prodncteumarkt.) Weltze,
Wehen 14 80, neuer gelber 14.70 Mark; Roggen 13 80
Mark; Hafer 12.40 Mark; Raps —Mark; Mai» p»
100 Kilo 13 60 Mark.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschast.
K. k. österreichische StaatsLahuen.
Am Hinblicke auf die äußerst günstige Aufnahme,
welche die im Vorjahre eingeführten 15» und 30täzigen
Abonnements-Karten für Touren im
Salzkammergut in den Kreisen des reisenden
Publikums gefunden, hat sich die Staatseisenbahn-
Verwaltung entschlossen, diese Abonnements in der
Henrigen Saison wieder einzuführen und gleichzeitig
versuchsweise gleiche derartige Abonnements-Karte» für
Touren in Böhmen und Galizien zur Einführung zu
bringen. ES werden demnach in der Zeit vom 1. Mai
bis 30. September d. I. Abonnements-Karten mit
15» und 30lägiger Giltigkeit zur beliebig oftmaliger
Befahrung einer der nachstehend angeführten Linien-
gruppen zur Ausgabe gelangen, und zwar:
1. Gruppe: Salzkammergut:
Amstetteu— Linz— Salzburg— Bischofshofen.
Btfchofshofen—Selzthal—Amstetteu. St.-Balentiu—
Klein-Reifling. Wels—Passau. Neumarkt—Kallham—
Simbach. Lambach—Gmunden. Attuang—Puchheim—
Steinach- Jrduing. Böklabruck—Kammer. Stein-
dorf—Braunau. Selzthal—Leoben. Hieflau—Eisen­
erz—vordernberg. Salzburg—Ischl inklusive Sanct-
Loreuz—Mondsee (Salzkammergut- Localbahn) und
Kolfgangsee-Schiffahrt.
2. Gruppe: Böhme« (nördliches Netz):
Prag—Pilsen—Tger. Pilsen—Dvx. Beraun—
Rakonitz. Prag—Klostergrab—Moldau. Bodenbach—
Ober- Leutensdorf—Wies«. Marienbad—Karlsbad—
Johauugeorgrustadt. Rakonitz—Petschau.j
3. Gruppe: Böhme» (südliches Netz):
Prag—Pilsen. Prag—Budweis—Pilsen. Tabor—
Rajiee. HorazLowitz—Klattau. Janowitz— TauS.
Pilsen—Eisenstein. Pilsen—Furth. Prottvtn—Zditz.
Budweis—Salnau. Strakouitz—Winterberg. Wodnan—
Wallern—Eieonorenhain.
4. Gruppe: Galizien (östliches Netz):
Lemberg—Stryj—Lawoczne. Przemysl—Chyröw—
Stryj. Drohobycz—Boryslaw. Stryj—Stanislau—
Woronienka. Stanislau— Tarnopol. Chrypltn—
Kokvmea.
5. Gruppe: Galizien (westliches Netz).
Krakau—Wieliezka. Krakau—Sucha—Neu-Zagörz—
Lupköw. Neu-Saudec— Muszyna. Neu-Zagörz—
Chyröw. Strome— Tarnöw. Jasko— Rzeszöw.
Chaböwka—Zakopane.
Der Preis einer Abonnements-Karte für eine der
vorstehend angeführten Gruppen beträgt:
für 15 Tage für 30 Tage
I. Clafle 50 Kronen 75 Kronen
II.„ 35 50
m.„ 20„ 30„
Der Besitzer der Abonnement-Karte, auf dcsicn Namen
dieselbe ausgestellt ist, kann innerhalb der Giltigkeits-
daner derselben daS Abonnements-Gebiet beliebig oft
»ach allen Richtungen und mit allen fahrplanmäßigen
Ztgeu befahren; bei Fahrtunterbrechungen ist er an
keinerlei Formalität gebunden. Will der Besitzer der
Abonnements Karte die Reise in einer nicht zum
Abonnements-Gebiete gehörigen Station der österreichi­
sche« Staatsbahne« antreten oder beendigen oder im
Anfchlufle an das Abonnements-Gebiet weitere Touren
im Bereiche der österreichischen Staatsbahnen uuter-
nehmen, so kann er gleichzeitig mit dem Abonnement
Fahrscheine zur einmaligen Befahrung der außerhalb
de- Abonnements-Gebietes gelegenen Strecken— ohne
Rücksicht auf die Länge derselben— lösen, wobei
dieselbe» Preise zur Berechnung gelangen wie für
Fahrscheine im Bereins-Reiseverkehre. Beispielsweise
kaun der Besitzer eines Abonnements, welcher von
Wien auS die Reife in das Salzkammergut antreten
und von Bischofshofen die Tour «ach Zell am See
machen will, bei Lösung der Abonnements-Karte ein
Anschluß-Fahrscheinheft mit Fahrscheine« für die
Strecken Wien—Amstetteu und zurück, dann Bischofs­
hofen—Zell am See und zurück erhalten. In gleicher
Weise können Besitzer von Abonnements auch Fahr­
scheine der Südbahn (österreichische Linien) und der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn, sowie Fahrscheine der
bairischen Staatsbahuen für die Strecken Salzburg—
Prien und Prien—Kufstein lösen.
Gegen Bezahlung eines Zuschlages von 6 Kronen
zn einer 15tägigen und von 9 Kronen zu einer
30tägigeu Abonnements-Karte erhalten Besitzer solcher
Karte» überdies eiu besonderes Gepäcks-Abonnement,
welches sie berechtigt, ihr Reisegepäck bis zum Gewichte
von 30 Kilogramm beliebig oft innerhalb des Abon­
nements-Gebietes ohne fallweise Bezahlung von Gepäcks-
gebühreu zur Aufgabe zu bringen.
Die Anbringung einer Photographie wird bei Lösung
Unbesprochenen Abonnements, welche durch Vermitt­
lung jeder Station der Staatsbahnen erfolgen kann,
nicht gefordert.
Die neuartigen Abonnements bieten dem Publicum
so außerordentliche Vortheile, daß an einem Maflen-
absatze derselben nicht zu zweifeln ist.
(Oesterreichifch- ungarische Bank.)
Nach Kevntnißnahme des vom Generalsecretär er­
statteten Geschäftsberichtes beschloß der Generalrath
mit Rücksicht auf die ungeklärte Lage der maßgebenden
Bankplätze von einer Aenderung des Zinsfußes dermalen
abzusehen. Feruer wurde beschloffeu, noch im Lanfe dieses
Jahres mit der Emtffion von auf Krone» lautenden
Pfandbriefen zu beginne». Die neuen Pfandbriefe
werden auf 100, 500, 1000, 2000, 10.000 und
20.000 Kroneu lauten, mit 4 pCt. verzinslich, inner­
halb 50 Jahren verlosbar und mit Coupons vom
1 April, respective 1. Oktober versehen sein. Schließ-
lich wurden der Börsevertreter Obertnsprctor Ernst
Kühn zum Seeretär und Mitgliede der GeschäftS-
leituug und der Obercontrolor Karl Waldmayer
zum Secretär-Stelloerlreter ernannt.
(Oesterretchische Credttaustalt.) Der
Umstand, daß der jetzige Präsident der Creditanstalt
Herr Max Ritter von G o m p e r z am 4. April 1860
in den Berwaltuugskörper dieser Anstalt gewählt
wurde, gab in der heutige» BerwaltungSraths-Sitzung
den College« des Jubilars und der Direktion Ge­
legenheit, den Gefühlen der Verehrung und Anhäng­
lichkeit für den Präsidenten warmen Ausdruck zu
gebe». Nach der Sitzung erschien eine Deputation der
Beamten, um auch ihrerseits Herrn Ritter von
Gomperz zu begrüßen. Anläßlich dieser Feier wurde
vom Berwaltungsrathe der Beschluß gefaßt, für den
Sitzungssaal der Creditanstalt das Bild des Präsi­
denten anfertigen zu laffe».— Herr Direktor Ritter
von Mauthner hat sich zu kurzem Aufenthalte
»ach Paris begeben.
(N e u e W i e n e r S p a r c a s s e.) Die 27. ordent­
liche Generalversammlung der Neuen Wiener Spar-
caffe wurde heute abgehalten. Dem Berichte des
AuffichtsratheS find folgende Daten zu entnehme»:
Im Jahre 1899 verkehrte die Sparcasie mit 122 217
Parteien bei einem Umsätze von 13 198 Millionen
Gulden. Hievon enifieleu auf die Etnlagscafle 66.863
Parteien mit 6°174 Mill. Gulden, auf die Röck-
zahluugscaffe 44.935 Parteien mit 6 493 Mill.
Gulden, auf die Vo-schußcaffe 10.419 Parteien mit
530.560 fl. Die Anstalt beginnt ihr 28. Geschäfts­
jahr mit einem Staude von 54 900 Einlegern mit
einem Einlagscapitale von 15 677 Mill. Gulden
gegen 55.146 Einleger mit einem Einlagscapitale von
15 996 Mill. Gulden im Vorjahre. Der erzielte
Gewinn beträgt 56.412 fl. Hievon sind die Re­
muneration der Dirrction und der Beamten der
Anstalt mit 4200 fl., ferner der Betrag von 8944 fl.
für jene Jntereffenten, deren Einlagen 500 fl. nicht
übersteigen und die am 31. December 1899 wenigstens
ein Jahr beim Institute angelegt waren, in Abzug
zu briugen, zusammen sohin 13.144 fl. Bon den
sodann verbleibenden 43.268 fl. find dem Penfions-
fonds für die Beamten und Diener der Anstalt
8000 fl., der Cursdiffereuzen- und Dubiosen-Reserve
20.000 fl., der Rest von 15.268 fl. dem ordent­
lichen Reservefonds zuzuweisen, der sich durch Zu­
rechnung des in der Bilanz angeführten Reservefonds
auf 568 665 fl. erhöht. Der an die Einleger zu
vertheilrnde Betrag per 8944 fl. ist an 39.650
Juteresienten mit einem Gesammtcapitale von
4 472 Will. Gulden zu erfolgen. Es entfallen dem­
nach auf die erwähnten Einleger 0 2 kr. per Gulden
oder 20 kr. per 100 fl.
(C e n t r a l b o d e n c r e d i t -B a u k.) Die 28. or­
dentliche Generalversammlung der österreichischen Cen-
tralbodencredit-Bank wurde heute abgehalten. Nach
dem pro 1899 vorgelegten Geschäftsberichte war das
Berichtsjahr für die gesellschaftliche Anstalt im Ganzen
ein befriedigendes. An Pfandbriefen befanden sich mit
Ende 1899 im Umlaufe 41-730 Mill. Gulden. An
Hypothekar-Darlehen wurden im abgelaufenen Jahre
4 517 Mill. Gulden bewilligt. Die Hypothekar-
Forderungen der Gesellschaft bezifferten sich am 31. De­
cember 1899 auf 40 536 Mill. Gulden. Der aus­
gewiesene Reingewinn beträgt 832.796 Kronen; von
demselben beantragt der Verwaltungsrath, nach Do-
tirung der Tantiemen und des Reservefonds an die
Actiouäre außer den 5 pCt. CapitalSziusen mit
400.000 Kronen noch eine Superdividende von
8 Kronen— 2 pCt. mit 160.000 Kronen auszu­
bezahlen und den Rest per 84.972 Kronen auf neue
Rechnung vorzutragen. Die Gesammtdividende beträgt
sonach 28 Kronen und gelangt ab 1. Juli zur Aus-
zahlung. Der Antrag wurde ohne Discuffion einstimmig
angenommen.
(S ü d b a h u- G e s e l l s ch a ft.) In der Zeit
vom 1. bis 31. März d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gesellschaft im Personenverkehre 2,197.816 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 6,291.482 Kr., zu­
sammen also 8.489.298 Kr., das ist um 160.200 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des JahreS 1899. Vom
1. Jänner bis 31. März d. I. betragen die
Gesammteiunahmen 23,025 510 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
von 678 309 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen pro
1900 find provisorisch ermittelt. Die definitive Ab-
rechunug pro November 1899 ergab gegenüber der
provisorischen Ermittlung eine Erhöhung um 43.715 fl.,
wodurch sich die bisher veröffentlichte Einnahme
für das Jahr 1899 von 50,043.475 fl. aas
50,087.190 fl. erhöht.
(Feltxdorfer Weberei.) Die Actionäre der
Felixdorfer Weberei und Appretur hielte« heute ihre
30. ordentliche Generalversammlung. Nach dem Ge­
schäftsberichte haben die ungünstigen GefchäftSverhält-
niffr in der Baumwollwaren-Jndustrie, welche da»
Jahr 1898 beherrschten, in den ersten Monaten der
JahreS 1899 angehalten. Die Weberei, Bleicherei,
Färberei und Appretur, sowie die Spinnereien sind
in ihren Leistungen hinter denen des Vorjahres etwas
zurückgeblieben, dagegen ist der Erlös an Löhne»,
sowie der Warenumsatz gegenüber dem Vorjahre ge­
stiegen. Das Gewinn» und Berlustconto schließt mit
einem Reingewinne von 223.386 fl., der sich zuzüg­
lich de« Gewiunvortrages aus dem Vorjahre auf
271.239 fl erhöht. Hievon beantragte der Verwaltungs-
rath, 119.130 fl. zur Einlösung der am I.Juli d. I.
fällig werdenden Coupons von 5415 Aciien mit 22 fl.
(-j- 2 fl.) per Aktie zu verwenden, 75 000 fl. als
außerordentliche Abschreibung auf Realitäten zu be­
stimmen und den nach den statutarischen Zuwendungen
erübrigenden Betrag von 43 601 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Dis­
cuffion angenommen.
(Prager landwirthfchaftliche Credit­
bank.) Die landwtrthschaftliche Creditbank hielt heute
ihre Generalversammlung ab, in der der Geschäfts­
bericht und die Anträge des Berwaltungsrathes aus
Verwendung des Reingewinnes genehmigt wurden,
und zwar kommen von dem 182 966 fl. betragenden
Reingewinne 175.000 fl. als 5perc. Dividende an
die Actionäre zur Vertheilung, 3700 fl. werden als
Dotationen dem Rev'fions-Ausschuffe und den Filial-
Vorständen, sowie dem Credittheilnehmer-Comiti über­
wiesen. 3509 fl. zur Amortifirung auf das Realitätru-
Conto verwendet, und der Betrag per 10 757 fl.
wird auf neue Rechnung vorgetragen. Bei den hierauf
folgenden Wahlen wurden in den Bcrwaltungsrath
Felix Freiherr von Aehrenthal, Gecmen und Dr. Karl
Urban auf die Dauer von vier Jahren und in den
Revisions-Ausschuß Dr. Wilhelm Moschelcs ans drei
Jahre wiedergewählt.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 21. d. M. die neunte ordentliche General­
versammlung der „Allianz", Lebens- und Renten-
Berficherungs-Actieu-Gesellschaft in Wien, und
am 22. Mai d. I. die 34. ordentliche General-
Versammlung der Actionäre der k. k. priv. österreichi­
schen Nordwestbahn— beide in Wien.
(Saatenstand in Ungarn.) Nach den beim kö».
ungarischen Ackerbauministerium eingelangten Berichten
mußten infolge großer Schneefälle und Stürme die Ar­
beiten, welche schon im Februar begonnen wurden, eiu-
gestellt werden. In mehreren Gegenden droht Hochwasser­
gefahr. Stellenweise stehen die Saaten und Wirsen


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 11 ]
Freitag, den 6. April 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 79.
unter Wasser. ES giebt wegen der Sistirung der Ar­
beite« kaum ein Comitat, wo der Frühjahrsanban
mit mehr als 50 bis 60 pCt. fertiggestellt wäre. Im
Westen kann derzeit, obwohl sich das Wetter gebessert
hat, kaum geackert und gesäet werden, weßhalb die
Laudwirthe wegen eventuell großer Arbetts-Ueber-
Häufung Befürchtungen hege«, zumal auch der Zeit­
punkt für den Mais- und Rübenanbau gekommen ist.
Auch für Gartengewächse, Wein und Obst war die
bisherige Witterung nicht günstig. Das März-Wetter
war auch für dcn Herbstanbau tn mehreren Gegenden
ungünstig; besonders Roggen- und Repssaaten haben
gelitten. Der Wivterweizcn ist dagegen mit Ausnahme
von einigen G geuden zum großen Theile noch immer
zufriedenst-llend Der Stand des Herbstwrizens kann
im Allgemeinen als mittel bezeichnet werden, während
in Roggen und besonders in Reps der Schaden schon
bedeutend ist. Der Frühjahrsaubau, stellenweise cmpor-
gekeimt, wurde an vielen Orteu vom Frost vernichtet
und mußte frisch angebaut werden. Schönes Wetter
ist dringend nothwendig.
(DieungarifcheKohlen-Productton.)
Die Kohlenerzeuguug, welche im ungarischen Eisen­
bahnverkehre bereit- mit größeren Quantitäten figurirt
als das Getreide, hat sich im verflossenen Jahre trotz
der in mehreren Industriezweigen wahrgenommenen
Stockungen abermals gehoben, während im Jahre
1898 die Production 58 7 Millionen Mctercentner
betrug (45'2 Will. Mctr. Braunkohle, 13 2 Will.
Meterceutuer Schwarzkohle und 0 3 Mill. Mctr.
Briquette), betrug die Produktion im Jahre 1899
59 5 Will. Mctr. (wovon 46 Mill. Mctr. Brauu-
kohle, 13 Mill. Mctr. Schwarzkohle und 0 3 Mill.
Metercentner Briquette). Dem gegenüber betrug die
Einfuhr österreichischer und preußischer Kohle
14,350.000 Mrir., um 2 pCt. weniger als im Jahre
1898, während die Cokesetnfuhr mit 3 1 Mill. un­
verändert blieb. Die Kohlenausfuhr betrug 2,020 000
Metercentner, nm 13 pCt. weniger als im Jahre
1898, welcher Ausfall auf die Rechnung des geringeren
rumänischen Exports zu stellen ist. Schließlich wird
noch bemerkt, daß vor zehn Jahre«, im Jahre 1890,
die ungarische Production bloß 32 7 M>ll. Mctr. und
die schlesische Kohlenetnfuhr 8 2 Mill. Mctr. betrug,
während die Ausfuhr eine Million Metercentner
bciweitem nicht erreichte.
Amtliche Warevearse der Wiener «orte.
Wim. 6. April.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. 9t., prompt
Frachtbasis Aussig Kr. 27.0b ®., Sr 27.16 SB., bette sf
Vlmütz Sr. 2B.66 ®., Sr. 25.75 W., Sette ab Br Lun-
Wim Sr 2b 55 G., Kr. 25.75 W., detto per
Mat, Frachtdasts Auffig Kr. 27.15 G.. Sr. 27.25
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wim in
garten Waggons Kr. 81.75 G., Kr. 85.— SB., bette
secrmda Kr. 84.26 G., Kr. 84.50 SB.; Würfelzucker Prime
prompt ab Wim iu ganzen Waggons Kr. 86.75 K.
Sr. 87— W., bette secunda Sr. 86.26 Sr. 86.60 Sä.;
ruhig; Würfelzucker prima per Mai-Juni ab mährische
Stattonen tranfito Sr. 28.25 G, Kr. 88.75 W.; Raffinade:
Großbrote per Mai-Juni ab mäbiische Stationen tranfito
Kr. 27. G., Kr. 27.50 W.; Kletnbrote per Mai-Juni
ab mährische Stationen tranfito Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Wis Eeutrisugal prima prompt ab Triest transtte
Kr. 26.25 G., Kr. 27.25 W., detw per April-Juli a!
Triest tranfito Kr. 27.25 G., Kr. 28.— W.: ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: promptcoutingevtir!
-s Wien Kr. 40.60 G., Kr. 41.- W.; steigend.
R ü b v l, per 50 Kilo, prompt ab Säten Kr. 85.—
Kr. 86.50 W.; fest
Leinöl, per 100 Lite: englischer prompt ab Wie»
Kr. 70.50 G., Kr. 71 50 W.; fest.
Oelfaaten, per 50 Kilo: Kohlrep« per Anguß.
September ab Wie» Kr. 13.25 G., Kr 13.35 W.; unver­
ändert.
Petroleum, per IM Mo: kantafifches, raff. ohm
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 15.— G., Kr. 15.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: xaltzisches, Stand wtzm,
Kr. 4050 Kr. 41.50 W-, detto wafferhe» Kr. 41.50 B
Kr. 42.50 W.; ruhig
Kettwaren, per 50 Mio, prompt, prima Kosten m
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 58.— G.
Kr. 59.— SB.; Speck, weiß, exci. Packung, Kr. 51.— G.
Kr.52.-W.; lluschlitt, Ausschnitt. Sr. 36.- Sr 37.-
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Site, prompt
Trieft: SantoS superior Kr. 49.— G., Kr. 52.— W., bette goo!
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
rverage Kr. 48.— G., Kr. 49.- W., detto regulär Kr. 46.— ®.,
Kr 47.— SB., detto ordinär Kr. 44.— Kr. 48.-
ffiorc; westindischer je nach Sone Kr. 58.— <6..
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— K.
Lr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavk je nach Sorte Kr. 5b.— G,
Kr. 75.— W.: Java gelb, mittel. Kr. 76.—G.. «r. 120.—W.;
W«»ado je «ach Sorte Kr. 155.— G-, Kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Site, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 74.— G., Kr. 75.— W., detto
weiß Kr. 113.- T.. Kr. 115.- W., detto Penang Kr. 69.-
Geld, Kr- 70.- Sä.; Piment Kr. 44.- G., Kr. 46.- SB;
Tafiia lignea Kr. 50.- G., Kr. 51.- W.; Nelken
Zanzibar Kr. 53.— G., Kr. 55.— W.; Ingwer: Cochir
geschält, T., Kr. 61.- G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- Kr. 88.- SB.; Macirblüte Kr. 245- H.
Kr *70. SB.; Marittüffe Kr 200- Kr *80.-
Ware; fest.
«mtliche «otfe der «orse sät lanbwtrthtchar«.
ttefte Produkte in Kien.
ffiien, 5. April.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß. 77-81 KU»
Kr. 8 30 bis Kr. 8.90: Bonater, 74- 78 Kilo Kr 7.75 btt
Kr. 8.40; Südbahu, 76—80 Kilo, Kr. 8 05 bis Kr. 8.50
Marchfelder, 77-79 Mo, Kr. 8- bis Lr. 8.35 Schluß,
cnrfe: Ulaacewa» per Frühjahr Kr. 7 83 bis Kr. 7.85; per
Mai-Juni Kr. 7.83 bis Kr. 7.84; per Herbst Kr. 8.05 bis
Kr. 8 06.
Rvagen, per 50 Kilo: Slovakischer, 72—76 Kik.
Kr. 6.90 bis Kr. 7.15; diverier ungarischer. 71- 74 mit
Kr 6.80 bis Kr. 7.—; österreichischer, 72—76 Kilo, Kr 6.95
bis Kr. 7.15 Kchlnßcurse: vsanceware per Krühjabr
Kr 6,89 bis Kr. 6 91; per Mai-Juni kr. 6 92 bis Kr. 6.94;
per Herbst Kr 7.04 bis Kr. 7.06.
Greste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 «->
Kr. 8.25; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7 60; Brenner-uns
«oügerste Kr. 5.60 bis Kr. 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 5 85 bi? Kr. 5 95.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr 5.75
bis Kr. 5 95
Reps, bk 50 Kilo: Kohl Kr. 13.— dir Kr. 13.25.
Malz, per 50 Mo: prima Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
secunda Kr. 11.— bis Kr. 12.
Mahlproductt, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl«
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 bis Kr. 13 90, Nr. 1 Kr. 12.90 bis
Kr. 18 30 Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.60, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8,70 bis fit. 9.20, Nr. V/,
Kr. 7.40 bis fit. 7.70.— Wiener Roggenwehl-Tvp-:
Nr. 0 Kr. 1160 bis Kr. 12.—, Nr. 1 Kr 9 76
Kr io 25 Nr 8 Kr 7 25 bis Kr 7 75
Privilegirte österreichisch-ungarische Etaatseiseubahn-Gesellschaft.
Einnahmen der österreichischen Netzer.
(Betriebslänge: 1366 Kilometer.)
Periode
Befördert wurden
Einnahme»
Zusammen
Differenz
Personen
Frachten
Personen,
Gep., Eilgut
Frachten
1900*)
1899 *)
Anzahl
Tonnen
Krön
e n
Vom 1. Jänner bis 28. Februar
1900
1,283.403
1,375.025
1,972.522
5,620.583
7,593.105
7,624.336
- 31.231
«om 1. bi* 31. Mär» 1900.
622.431
802.332
976.245
3,251.005
4,227.260
4,148.762
-+■ 78.498
Zusammen
1,905.834
2,177.357
2,948.767
8,871.588
11,820.355
11,773.088
-t- 47.267
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen find definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.
ft. k. priv. Auffig-Tcplitzer Eisenbahn-Gesellschaft. (Altes Netz.)
Ausweis über die im Monate März 1900 erzielten Einnahmen.*)
*g!§ 'S_
flfjg
♦J «» CAWl
Befördert wurden
Geldeinnahmen nach Abschlag der Stempelsteuer ftir
In der Zeit
Personen
Güter
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
per
Kilo«.
Kilometer
Anzahl
Tonnen
Kronen
Bom 1. bis Ende
der Monats
März
1900
101
190.253
528.284
71.869
627.516
699.385
6.92b
1899
101
189.413
812.315
71.719
1,042.699
1,114.418
11.034
mehr
—
840
—
150
—
—
—
weniger
—
—
281.061
—
415.183
415.033
4.109
Bom 1. Jänner
bis Ende des Mo­
nats März
1900
537.642
1,325.681
217.395
1,531.758
1,751153
1898
536.177
2,212.440
220.822
2,693.152
2,913.974
mehr
1.465
—
—
weniger
—
886.759
3.427
1,159.394
1,162.821
*) Die Einnahmen pro 1899 sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.
Die definitive Abrechnung ergab sür den Monat December 1899 ein Plus von 54.515 fl.
K. k. priv. Ansfig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
(Theilstrecke Settenz—Böhmisch-Leipa- Niemes der Localbahn Teplitz (Settenz)—Reichenberg.)
Ausweis über die im Monate März 1900 erzielten Einnahmen. *)
I« der Zeit
•SW« Ö
5 Ö ttO
>bK
*3 <U <22 AB
figgs
Befördert wurden
Geldeinnahmen nach Abschlag der Stempelsteuer für
Personen
Güter
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
per
Kilo«.
Kilometer
Anzahl
Tonnen
Kronen
Bom 1. bis Ende
deS Monats
März
1900
104
39.542
26.437
19.883
55.885
76.768
728
1899
104
41.363
24.666
21.225
49.008
70.233
675
mehr
—
—
1.771
—
6.877
5.636
53
weniger
— j 1,821
—
1.342
—
—
—
Bom 1. Jänner
bis Ende des Mo­
nats März
1900
115.689
60 659
57.746
133.870
191.616
1899
123.773
66.725
60.103
127.664
187.767
mehr
—
—
—
6.216
3849
weniger
8.184
6.066
2.357
—
—
*) Die Einnahmen pro 1899 sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.
Die definitive Abrechnung ergab im Monate December 1899 ein Plus von 2228 fl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*
„HENNEBERG-SEIDE“
Um echt, wenn direct von mir öezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Meter—
zu Roben und Blousen I— An jedermann franco und verzollt ins
HauS. Muster umgehend.
G. Henneberg, SAi-ttM, Zürich
Kaiser!, und König!. Hoflieferant. (3611—1]
#


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 79.
i2
Freitag, den 6. April 1800.
Theater und Sehensruürdrgtreiten>
K. K. Hof-KurMealer.
Die Maler.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ad. Wilbrandt.
Oswald, Maler Hr. Hartmann.
Werner,) Maler, Hr. Gimnig.
Stmson, -Oswalds Hr. Stätter.
Meckert, gen. Plato,) Freunde Hr. Thimig.
Sandberg, Banquier... Hr. Schreiner.
Blume Hr. Witte.
Krau von Willnitz Frl. Walbeck.
Leouore von Seefeld, deren
Tochter, Wittwe .... Fr. Kallina.
Else, Werner's Schwester. Fr. Hohenfels.
Paultne, Plato's Cousine. Fr. Wagner.
Gerichtsvollzieher Hr. Sommer.
Müller, genannt Ubique, Haus­
meister der Maler..-. Hr. Moser.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
gUt K. K. Nos-Opernttzeater. MA
Dalibor.
Oper in 3 Acten von Joseph Wenzi g. Deutsch
von Max Kalb eck. Musik von Friedrich
S m e t a n a.
Wladislav, König von Böhmen Hr. Neidl.
Dalibor Hr. Winkelmann.
Budiwoj,Befehlshaber d.WacheHr. Felix.
Ein Richter.. Hr. Marian.
Benesch, Kerkermeister. Hr. Hesch.
Beit, Dalibors Knappe.. Hr. Pacal.
Milada, Schwester des ermor­
deten Burggrafen Frl. v- Mildenburg.
Jutta, ein Waisenmädchen Frl. Michalek.
Zdenio's Geist als stumme Erscheinung.
Ort der Handlung: Die Burg in Prag und deren
Umgebung. Zeit: Das IS. Jahrhundert.
Ansang 7 Uhr.. Ende halb 10 Uhr.
j, jt prill. Carl-Theater. Mß
Gastspiel deS Deutsche« Volkstheaters.
«lS ich wiederkam.
Schwank in 3 Acten von Oskar Blument hal
und Gustav K ade Iburg.
Anfang halb 8 Uhr. Ense 10 Uhr.
Drutstzes Nolkstheatn.
Die Verliebten.
Komödie in b Acten von Maurice Do »nah.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
UU K. K. vM. Theater au der Wien.
La Principes»» Giorgio.
Commedia in 3 atti di A. Dumas (figlio).
Principe di Birac.. Sigr. Rosaspina.
Conto de Terremonde Galvani.
Galan son, not&io. Mazzanti.
Barone di Jondette Lala.
Vittore ScalpeUini.
Un domestico .... Geri.
Severina Sigra. Eleonora Düse,
Baccellati.
Galliani.
Bertoldo.
Bergonzio.
Paoli.
Signora di Perigny.
Silvania Contessa di
Terremonde ....
Valentina
Baroness a Berta...
Rosalia
Precedera (Vorher):
Tragedia e Mnsiea,
Scherzo comico in nn atto dal Francese.
La signora Galliani ed i signori Galliani e Geri.
Anfang 7 Uhr.
laimuttö-ffilieatET.
«tretet.
Schauspiel in 4 Acten von Theodor Her zl.
Anfang halb 8 Uhr Ende 10 Uhr
iS
Jt KMr-IMMM'HWMlltri.
Zum ersten Male:
A heuriger Ha«.
Ein Stück aus dem Wiener Leben in 4 Acten.
Lohofer, Tischlermeister.. Hr. Stöhr.
Podi, dessen Frau...- Fr. Rettich-Pirk.
Joseph, Altgeselle}. Hr Polster.
Nazi, Lehrjunge kLohofer^'!' N'coletti.
Fanny,Dienstmädchen
Frl. Rail.
Herr Gruber, Hausmeister. Hr. Rakowitsch.
Frau Gruber, Hausmeisterin Fr. Lieberzeit.
Gradner Tini Frl Mayer.
Taucher Toni Hr. Bauer.
Bratzen Hansl Hr. Fischer.
Hüferschwanzl, Fleischhauer. Hr. Horak..
Scherhuber, dessen Better.. Hr. Röhrich.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
UU K.LpLTHelltrr U». go fephsilllt.sM
Mamsell« Tourbtllo«.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Anfang halb 8 Ndr
Isintsch-Meater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairvi lle,
Chivotund Duru. MusikvonCharlesLecocq.
Anfang halb 8 Uhr.
Mrania-Ttzeater
I., aSottjtile 84 lUravia-Hos).
Abends 7 Uhr:
Bortrag: Die wichtigsten Aufgaben der praktischen
Starkstrom-Elektrotechnik.
Abends halb 8 Uhr:
«US dem Hochgebirge der Schweiz.
Sehenswürdigkeiten.
K r e i t a g.
K. n. k. HeereSmufeum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr Entree 1 Krone.
K. k. Hof- «. Staatsdrtukerei (Hl., Renn­
weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Sammlungen
des Allerhöchsten KaiferhanseL
«uusthiftorifche» Museum (Burgrirrg).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Naturhiftorifche* Musen« (Burgring)
An Sonn« »nd Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—& Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—b Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—8 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (I. u. k. Hofburg, Rotunde am
Micharlerplatz). Dienstag, Donnerstag und
GamStag von 10—1 Uhr. gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von S-4 Uhr
«uguftiuer Hofpfarrkirche mit den Grab
Mälern der Sqhrrzogt« Christine und des
FM. Daun.
K. k. DefterretchtfcheS Mnfeam für Kaust
«ad -adastrie, i., Stubeuring ö.—
Ausstellung von Erzeuuisse» öster­
reichischer K«nstgewerberreiben der,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 -6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn»
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mft Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8',, Abends; an
Sonn« und Feiertage» von 9—1 Uhr.
Mafeam für Ssterr. Aolttkaade, I., Wipp-
lingerstraße 34. Art Sonn--«nd Feiertagen von
ö—8 Uhr (Eintritt lOte.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10— i Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Mafeam der «ipSabgüffe »er k. t.
Akademie der bildende« Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- »nd Feiertage
geschlossen.
Gemüldegallerte der k. k. Akademie der
btldeade« Künste (I., Bchtüerplatz 3),
Samstag, Sonn« ».Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrige» Tagen gegen vorherige Mel-
düng bei dem Tuftos.
Hof-Jagd» and Sattelkammer «ad Hof»
marstall außer dem Burgthore.
Gewerbehygtevtfche» Mafeam, !., Reichs»
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für dis Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerb. betriebe, in
Modellen und graphische» Darst- llungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-NurichrungM. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
19—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Ssterr. HaadelS-Masea«, JX, Berg,
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerblich« Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für da- Publicum geöffnet. Karte«
find bei dem Thorwart zu bekommen,
«rafft'» SchlachtgemSlde im Jnvaüdm-
hause, Landstraße, Hauptstraße,
GtephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertage) von 8 Uhr Früh- bi»
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchm-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung hei dem Vorstandes
Künstlerhaus.
I., Karliplota S.
XXVI!. JahreH-lnsstelluiig.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Cassaschluß
ö Uhr. 13507- 5]
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Dr. Nnllreas Mmfk'ftfte Stiftung
zur Unterstützung mittelloser Wiener Advoeate».
Der Ausschuß der Bersorgungs- Gesellschaft der Mftglieder des
juridischen Doctoren-Collegiums in Wien gibt bekannt, daß die von dem
verstorbenen Hof- und Gerichtsadvocaten und Bürgermeister der k. k.
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien Herrn Dr. Andreas Zelinka gewidmete
Stiftung zur Unterstützung mittelloser Wiener Advocaten in Erledigung
gekommen ist.
Anspruch auf dm Genuß dieser Stiftung— mit einem Jahresbezuge
von 600 fl. ö. W. gleich 1200 K— haben mittellose Wiener Advocaten,
dieselben mögen ihre Praxis noch ausüben oder aufgegeben haben.
Die Verleihung des Stiftungsgenusses erfolgt durch den jeweiligen
Bürgermeister der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien an einen der
drei von dem Ausschüsse der Gesellschaft vorgeschlagenen Bewerber.
Bei dieser Verleihung wird, wenn ein Nachkomme des verstorbenen
Bruders des Herrn Stifters— Namens Joseph Zelinka oder ein Nach»
komme seiner in Brünn verstorbenen Schwester Francisca Fenz—
Advocat in Wie« geworden und vermögenslos sein sollte, vor anderen
Bewerbern den Vorzug genießen und mit dem Stiftungsgenuffe betheilt
werden.
Die Bewerber um diesen Stiftungsgenuß wollen ihre Gesuche bis
30. April 1800 bei dem gefertigten Ausschüsse, I, Rothenthurmstraße
Nr. 15, II. Stiege, 2. Stock, überreichen.
Der Ausschuß der Versorgungs-Gesellschaft der Mitglieder
des juridische» Doctoren-Collegiums i» Wie».
Wien, den 3. April 1900.
(3673—2] Dr. Wilhelm Gerl m. p., Direktor.
SECE. 5 SIÖM
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
i3533
Messlngbetten
nur aus bestem Material.
Permmiltt ÄussttllW in Wies
für Erwachsene und Kinder mit modern­
ster Handmalerei. ^3791-1!
JRt. «faekePs Mach#.»
k. u. k. Hoflieferanten.
VII., Mariahüferstrasse 8.
Alles rein Schafwolle.
O
Radfahr-Anzügefl. 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueberzieher
ft. 9.—. i3686~2]
Jacob Rothberger, f. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Be­
zirk, Stephanbplatz S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nacht? statt.
L.
ler.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
L Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
Man T Touristenpflaster
vertage JLllXSGlP S «o™ r.
Zu bez iehen du rch al le A poth ken. ,3792-1]
Meteorologisch« nn» magnetische Beobachtungen
an der k. I. Cenrralaustalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
ruf der hohen Warle am 4. April I960-
Zett der
T-eobachümg
£ B
P
ii
Temperatur
in EelfillS-Graden
ZZ
Z»§
d-L
2*
l|
HZ
|l
Bewölkung
§
O
S»
|.S
SS
MB-
achtete
vor»
mal«
Unter­
schied
7 Uhr Morgen-
743 9
— 7'4
47
—18-1
100
— 0
Nebel
0
8, Nachm.
740-3
3*2
10-4
— 7'2
70
SE 2
fast heiter
0
8, Aöeudi
788-7
3-3
6 8
— 4-5
88
S 1
heiter
0
—-
Höchst« Looper.
«elstu«
4'4»
Riede
rtchlag in
Rillt
Metern ge*
Maxim, i. d.
Lot
me 81-8°
fetem».
. —7-9-
messen um S llhr Weud»: o-0
Mtuim-d. Strahlg.—11-6°
Felixdorfer Weberei und Appretur.
' Auf Grund des in der am 5. April a. c. algehaltenen dreißigsten
| ordentlichen Oeneral-Versammlung der Aktionäre der Felixdorfer
! Weberei und Appretur gefaßten Beschlusses gelangt der pro 1. Juli 1900 fällige
j Coupon Nr. 18 mit
K 44— per Actie
! bereits vom 1. Mai d. I. ab bei der Casse der Felixdorfer Weberei und Appretur
zur Auszahlung.
Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Einreichers ersichtlich zu
> machen ist, sind mit Begleitscheinen einzureichen, wozu Blankette im Comptoir der
Gesellschaft unentgeltlich verabfolgt werden.
Wien, am 6. April 1900.
Der Verwaltung«? ath.
I [3740—1] l Nachdruck wird nicht honoriert.)
Hiezu ein halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 13 ]
WUMMNMWHMW
Freitag, den 6. April I960.
13
Wiener Zeitung Nr. 79.
Amtliche Lurse der öffentliche» Börse in Wien. Donnerstag, den 5. April 1900.
Die Jtottarag sämmtlicher Effecten, mit Snin-Hme der Per Stick notftten .Diversen Soff' und der Genußscheine, versteht stch für je 100 Kronen de» Nominale».— Um de» Werth -ine» Effecte» Per Stick zu ermitteln, ist der fir i«
100 Krone» »otirt« Cur» mit dem in Kronen ausgedruckten Nominalbetrag- der Titre» zu mnlliPliciren, da» R-fnltat dnrch 100 zu dividiren.— «et den nicht »ollgezahlte» Aktie» ist »an dem ins diese Weise «rmitielte» Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Lose ». Kahr« 1854 ja 250]
, 1860, 500 f
. 1860, 100 s
. 1864» 100
, 1864, 50 j
Etaat»-Do«.-Psd5r. 120 st.'
»ertretene» Königreiche und Länder.
Rente in Kr.»W. stft.
Snvest.-Reute stfr.'.
. Pr.U.
risenbahn-StaatSschnld-
» er schr «igungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. E. 4»/,
Mtt»
Stasi
«H r
Rudels,
»oral*. ». in
detto
Kr,«, stfr. 400 Kr.
. LkizEindw. 200 st. ö. W. S... 5'/«°/
. Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W.E.. .5»/
Gal. Jtas8km.-B. 200 st. «MiM. #. *00 fl
Vom Staat« zur Sahlnng iber
nommeneEtsenbahn-Priorität»
Obligationen.
«lbrecht-Bahu »00 st. S 5«/,
. «00 Md. K. as. (200 (L «.) 50/0.
. 200 und 1000 st. S. 4«/»...
mim. West». 200,1000 u. 5000 st. S. 4°/
.. 600 M 4«/,
.. 8m. 1885 400 Jtt..- .40/,
. 8m. 1892 400 Kr.
Elisabtth«. 600 n. »000 M. -4 a»
, 400 u. 2000 M.-..
Franz Sosef-B. «m. 1884 div. St. S.
«al. Karl Ludwig», di». St. S..
raibach-Stein Local». 200 st....
Le«b.-Ezer»^3affh E.-B. 1824 di». St
Localttlenbahn-Ges., bst., dt». St..
Mähr. Grenz». (400 a. 2000 Kr.).■
Mihr.»schl«s. Lentral-Bah» 600 Kr.
biadolf-B. (Salzkaimnergutt.) 400 M.
, Em. 1884 (div. Et.) S...
Borarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)...
6. Staatsschuld »er Länder der
ungarischen Krone.
« -g.Boldr. fl 10.000st.-24.000Kr.P.«.4a/«
... 100 fl. G.— 240 Ät.,
.. P- U..
, «ent, i. Kr.-W. stft...- P.T.4«/,
- PU..
..-. pr.C. »>/,»/«
,, ... pr. Arr..
. S!.^r.^I.1«8K(div.St.)100fl.B.4t/,a/»
. 100st.S.4l/,°/«
. DW.-SaatSobligat. 1816 100 fl. G.
5 ab 10«/« GSt.
, Bchankreg.-Ail.-Oblig.... 41/«»/«
, «if. Thvr..Rg..Gold-O5l. div. St. ««/«
, 'Irännen-Anledcn ä 100 fl.— 200 Kr
.. i 50 fl. —100.
. Theiß-Zieg.-Pr.-Oblig. Verl. .'.4«/,
Krsat.-ila». hyp. Vrnndablös.-Qblig.
5 ab 1°/« ESt.
, Dchanftegal-Entich.gObl. stfr. 11/«»/,
g. Gru»dentl.-Oblig. ...... ««/«
. ..... .4«/«
Utg.
K:sat.-iiav.
l>. Andere öffentliche Anlchc«.
Bosnisch«» Sand«S-Anl. (div.).-. 4°/«
BoSntsch-herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4i/,«/«
Dsnan-Reg.-Bnl. 1878 Verl 5»/«
„. 1899 v«rl.•-- 4«/«
Wc. «nlehrS-Anl. »eil 4«/«
,.. Gm. 1899.. 4»/o
B ll»«. SandeSanl. 1898 »erl.... 4«/«
ProP.-Sch»ldverschr. »eil.-- 5«/«
Dalm. LandeS-Snleben 188» »erl... 5«/«
,. 1886,.. 5°/,
, L.-Mel.-Fonds 189»... 4«/«
G.liz. Land.-Anlehen 187»,.- 6«/«
,, 189»... 4°/«
, Prop.-Echuld«. 1889,-. 4°/,
S Land.-Anlehen 1888.-- 4°/«
, 1888. '. .40/«
Mahr.. 1890.■■ 4»/,
MederSfterr.. 1896,-- 4»/«
Oieristirr.. 1887... 4«/«
Stet«rm. Laud.-E!s«nb.-Anl. 1891 »erl. 4°/«
d,tto detto 189». 4°/«
detto detto 1895, 4»/,
Tirol. Sand.-Vnlehen 1895 «erl.-.. 4«/,
£em«ä46ega-26.-feafj.-S.-®. 1897 Verl. 4«/«
Stil.». Et.Ansfig a. d. E.1S90 Verl... 4«/,
,, 1894.. .40/0
.. 1898.- .40/0
„ «rinn 1875... 6°/«
. »rfam 188»,. 41/,«/«
Schlnffcur»
Schlüße»»»
Schlüßen c»
Geld
| Waare
Geld
> Waare
Geld
| Waare
Aul. r. St.Budapeft 1890 Verl... 41/,°/«
97 25
97.75
Syarcassc-A.-B., Arad» birg... 5i/,°/i
94.7s
1
, BudweiS 188«... 4°/,
93-
95.-
detto 10»/, Pr. 5°/.
95.7!
99.25
99.45
, BudweiS 1898 verlosbar 4°/c
93.—
SS.-
dttto 403. verl. 5»/,
94.71
96.
0 99.25
99.45
. Gör, 1879. 6«/«
Sparcafle,Arader Eom. 50 3. verl 41/,0/e
Sparcaffe, Budapest vn. hptst. 48i/»3.4V,°/«
dttto 50 3. verl.. 40/1
98.51
99.50
99.15
«.85
. Gir, 188«. 4«/,
—
98.SC
99.50
o 99.15
99.85
, «ra, 1876. 6°/,
105.25
106.25
91.6t
91.75
99.10
99.30
, Lemberg 1896, 4°/«
91.60
92.-
Spare. Innerst. A.-G. BudaP. verl. 4»/,°/«
98.7!
99.75
» 99.10
99.80
. Pilsen 1886. 4°/,
92.50
SS-
Sparc.-Per. Pest. vat. l. E.0.50 3. verl. 40/,
98.-
SS.-
v 99.16
99.35
, Emicho« 1888, 4«/,
95.60
detto Pfdbr. 50 3 4°/«
92.71
93.95
99.15
99.35
, Leplitz 1887, 40/ e
detto O5lig. 50 3..-- 4i/,°/>
94.EC
95.-
0 164.—
165.-
. Trieft 1865, 6°/«
Spare. ung. LandeS-Centt., 40 3. v. 4>/,°/,
98.72
99.75
186.-
137.
. Trieft 1879. 6°/«
detto 50 3. Mtl.... 4i/,°/<
98.7!
99.75
160.-
161.-
. Triest 1899. 4«/,
TemeSvarer Sparcaffe, 1. Sette A 88 3.50/,
101.-
102.-
901.
202.-
„ ». Handelst. Triest, 4«/«
96.10
96.90
detto Sette 8 40 3. 4i/,«/c
98. Sk
99.26
800,8(
201.80
. Wien. 60/c
102.2(
108.20
Ung. Agrar-n. Re»tb.Weinb.-O.203.»l.4°/,
95.51
96.50
108.50
104.-
, Wien 1874S.0.G., 5«/e
102.-
detto Rentenich. 2«/« Pr. 50 3. verl. 4V,°/«
98.-
SS.-
, Wien 1894, 4%
SS.-
98.50
detto Pfandbriefe 50 A. verl... 4tyaO/e
98.5s
99.50
. Wien 1898, 40/«
97,-
97.30
Ung. Bodencredit-3nst. verl.... 41/,°/,
99.7fi
1
, Zara 1894, 4i/s°/i
99.75
detto 41 3., »ttl.• 4»/,
93.—
93.50
Wr. Birseban-Anlehen. 6°/,
93.90
100.60
dttto 50 3. »erl.... 4°/»
93.-
98.50
Wr Frucht-u. MeblKörfe3.-Lvl., i°/i
95.-
detto «8 3. »erl.... »V,°/«
85.-
i 98.50
98.65
, Reg. n. Bodenamel.-Pfdbr.503.vl. 4°/«
92.-
98.-
» 98.50
1 98.95
98.65
99.15
=
. Hypothekenbank in Pest 403. »erl. 5«/«
dttto 421/, I., 41/,»/,
99!-
lOO!“
98.95
99.15
Italienisch- Rente 100 «ft-= 96 Ät. 6»/,
detto 50 3.. 40/e
96.-
97.-
, 86.-
86.20
,, 100,— 96 Kr. 4»/,
detto 50 3. verl.... 4«/«
SS.-
96.-
1 86.—
86.80
«ulg.Et..Eis..HhP..Anl.1889100 fl. G. 6°/,
84.—
84.80
detto Eom.-Schdv. S03.»erl.4i/»o/«
98.-
99.—
. Sta-rS.Hyp.-Anl.18S2 lOO fl.G. «»/«
84.—
84 80
dttto. Obl.10°/oPr.503.vl.4o/,
100.—
100.50
Tark. conv. Staatsschuld Serie 8 10 LSt.
detto,, in 50 3. vnl. 4°/,
96.-
97.-
Ung. Land.-Er.-3.f.Klgb. 843.«ttl... 5°/«
101.78
102.75
,... D.
detto 50V« 3. verl. 4V,°/t
98.-
98.50
Ung. Loc.-Eisenb.-B., 50»/, 3. verl. 4>/,°/e
SS.-
96.50
97.-
detto 50/, Pr. 50 3. vl. 4°/,
94—
94.50
! 96.70
97^50
B. Pfandbriefe, Eommnnal-, Eisen-
12».-
95.50
96.-
121.50
96.36
96.70
bahncredit- und Baulen-Obligat.
Anglv-ifterr. Bank in 80 I. »erl... 4 t/,»/,
V. Sisenbahn-PrtorttStS-vbltgattone»
» 96.30
97.-
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 40/-
95.40
96.40
, str Dalmatien verl.... 4>/,«/,
100.60
101.50
Bozen-Meran« Bahn 200 ». 1000 fl. 40/,
Budapeft-Sinfkirchntt Bah» 200 st.. 4»/,
SS.-
97.-
«ihm. Hypothekenbank «erl. .... 5»/,
102.75
108.10
99.60
93.20
.. »erl 40/,
97.66
»7.70
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.».. 5°/,
103.26
104.15
. .in 57». verl 4°/,
97.50
97.80
.. Em. 1871150 fl. 8.50/«
108.25
104.15
191.90
.. in 60V« 3. verl.. 81/1“/«
91.8C
92.40
. Sm. 1872 150 fl. S.5°/,
108.26
104.16
120.70
, LandeSb.-Fondischuldfch.. 4»/,
., Comm.-Schldjch. 50 I. verl. 4«/,
SS-
100.—
.. Em. 189« div. St. 4°/,
96.60
97.-
115.-
96.60
97.60
Deutschkrod-Hompoleh Localb.... 40/,
, 96.25
ii
109.-
101.60
.. MelivrationSlch. 50 S.. 4«/«
.. Eifenb.-Schuldsch. 78 I.. 4«/,
«ukowinaer «odencredttanftalt «erl. 5°/»
96.60
96.60
97.50
97.50
Dnx-Bodenbach. 1. Ein. 1889 S... 5«/,
.. 2. Em. 1871E.. »»/,
I;I
108.20
108.70
.. 8. Em. 1874«... 5«/,
detto Mtl. 4o/«
95.-
95.40
.. Em. 1891 80V fl. E. 40/,
94.76
95.50
dttto SParcaff. Mtl. 40/,
96.50
97-
.. Tm. 1891 800 M.- 40/,
6estt.-8ijb..®iefc.-Bt. ist. 45 I. vttl. M
100.26
101.20
.. «M. 1898 div. Et.. 8«/,
74.76
75.25
110 60
dttto 60 3. MtL. 40/,
98.40
99.40
FerdinandS-Rord»., Em. 188« d. St.. 4°/,
97.8C
98.60
109.50
dttto 65 I. verl.. «»/,
detto (4 3. Mtl. 20/, 5, ss.
98.40
99.40
. Em. 1887. S. 40/,
97.80
98.80
1C7.-
108.-
69.50
, Sm. 1887, gar. 4°/,
98.60
99.40
96.50
96.80
dttto 84 3. Mtl. 2«/, «.
78.75
. Em. 1888. 4»/,
98.6(
99.20
96.75
97.26
detto 84 S.vnl.2»/.«/» S. W.
detto 84 S.Mrl.2»/.»/, «.
76.-
. Sm. 1891. 4»/,
97,90
98 60
7«.-
. «m. 1898. 4°/»
98.50
99.-
96.60
97.20
Ered.-Jnst., ist«»., fir Perk.-Unt. u. offen».
Frtaulcr Etsvibahn 1898100 u. 1000 fl. 4»/,
95.25
96.25
Ar». Kat A. 78 3. Mtl 40/,
98.-
99.-
dttto detto 1897 1000 fl. 4»/,
95.85
. 96.25
detto dttto Kat. B... 4°/,
94.-
94.50
FLufttrcheu-BarcSer Bahn 200 fl. S. 5s/-
101.80
10*.-
95.26
96.20
96.26
Gal. Att.4yPoth.knl». 10»/, Pr. Mrl. »o/,
detto 50 3. verl. 4»/,°/»
109.60
98.50
110.-
99.-
Graz-Köflacher B. ISO fl. S... 4>/,«/,
.. 2. «m. 1871 ISO fl. E. 5»/,
101.50
103.-
102.25
99.80
detto «0 3. Mtl.. 4«/,
92.75
93.95
.. 3. Em. 1872 ISO fl. S. 5«/,
108.-
97.10
97.90
Galiz. «odencreditMrei» 56 3. verl. 4°/«
94.25
94.60
«aschan^dn». Eisen». 1889 S... 4°/,
95.-
96.-
96.-
96.80
detto 41 3. Mrl. 4«/«
94.60
SS.-
. Sm. 1889 G. 100 M. 4°/,
97.-
97.70
98.76
99.25
detto Mrl.... 4«/«
98.50
94.50
. Em. 1891 E. ... 4°/,
95.50
96.50
96.40
97.20
dttto verl.... 4o/»
98.20
98.50
. Sm. 1891 «. 100 M. 4°/,
97.50
76.80
76 60
Landes«, d.«. Gal.». L. 51»/, 3- rickz. 4>/,°/,
99.70
100.-
, oft. Str. «m. 1889 S. 4°/,
95.40
96.20
96.-
96.70
dttto 57V» 3- rück, 4%
94.50
95.-
LemI.-Ez-rn.-3.-E.1884 800 st. S.4ab10«/,
87.50
88.10
98.
96.75
detto Cvm.-Obug. 2. Em. 5%
100.60
101.50
„, 1884, ©. 4%
95.-
95.80
98.60
96.40
detto 8. E. 42 3. Beil. 4-/,«/,
100.—
Leob.-Vord. Eis. Sm. 1898 .... 4°/,
98.-
98.80
97.35
98/5
detto 4. 8. 46 3. Mtl. 4«/,
detto Eif.-Obl. 4.8.57 V« 3. verl. 4°/«
96.-
94.—
96*-
Mähr.d8udwitz-3a»mih Localb. 200 st. 4°/,
Och. blordweft». 200 fl S 5»/,
107.25
108^25
97-20
97.80
3fir. Bodencredtt-Anftalt »erl 5«/«
108.-
104.-
.. Ut B 200 st. ... 5°/,
106.60
107.40
Kirnt». Land.-HyPoih.-Anst. verl... 4«/«
98.20
99.20
.. Em. 1874 «00 M .5°/,
107.60
108.25
Landes», f. «oin.u.Hnc. Prv. 20 3. verl. 5«/«
102.50
108.50
,. Em. 1885 200 ft. S.. 4»/,
96.76
97.60
Mahr. Hypothekenbank in 8« 3. «erl. 5V»°/»
Oftgalizische Lokalbahnen di«. Et... 4«/,
Ostran-Fttedlander Elfen». 800 fl. S. 5°/,
detto in 86 3. »erl. 5»/,.
102.75
108.75
102.75
108.75
detto «erl. 4°/«.
96.20
96.60
Prag-Dnptt Eis. 1898 800 M... 8°/,
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. di«. Et. 4«/,
Schnttbergbahn-A.-G. 400 «. 2000 Kr. 4°/,
97^25
97.40
detto verl. 4/,°/«
92.-
SS.-
2. 1874,.. 5«/«
105—
106 75
98.60
99.—
detto detto detto verl. 4<>/t
97.80
98.80
, Brtnn-Rosfitzer 150 fl.B. 5°/«
97.90
98.75
Oberöster. LandeS-Hhpoth.-Anst. verl. 4«/«
98.50
99.50
. Em. 1888400M... .4°/,
98.90
79.10
79.60
92.-
92.50
Stratvnitz-Wintttberg Localb. 200 fl.. 4«/,
95.75
96 25
164.75
165.75
^Laud.-Som.-Tr.-A.Eom.-OKl.» 40/v
98.50
99.50
.. »°/«
98.-
164.50
165.50
Oest. Hypotbekenbank verl 4°/,
98.-
98.40
SLdbahngsf. Jänn.-Juli 500 Fr.-. 80/s
68.-
68.60
139.85
140.85
,.. 50 I... 4°/o
88.-
98.40
, Apttl-Octoker SM Fr.. 8«/,
68.-
68.60
Oesterr.-schles.-Boden-Lred.-Anit. verl.. 5°/,
101.-
- 200 fl. Silber oder «old 5°/«
SS.-
100.-
98.70
99.50
detto, 4i/«o/«
100.-
. 400 u. 2000 M 4%
92.75
98.25
99.-
detto, »«/«
96.-
96.25
Sidnordd. BerbindungSb. 200 fl.. 40/c
96.80
97.50
92 80
98.50
Oester.-ungar. Bank 40!/» I. verl.. 4«/»
detto 50 I. verl.. L«/o
99.40
100.40
Ung.-galiz. Stsen». gra. 1870 200 fl. @.5%
104.75
105.25
93.75
94.25
99.40
100.40
,, gm. 1878 200 fl. @.50/,
104.60
105.40
Schlefische Eomm.-Cred.-Anstalt verl.. 4°/«
Sparcasse, 1. isterr. «03. «erl 4°/,
Steten», Sparcafle in 58 3. verl.. 4°/,
95.60
99.15
96.75
mü
97.-
,. Em. 1887 200 fl. S.4°/,
Ung.-West». (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S.S°/,
„ gm. 18901000 fl. @.. .4«/,
95.-
104.76
99.25
95.90
105.75
89.25
90.-
Untettrainer Bahnen div. St.... 43. 5»/, Pr... .4»/«
SS.-
SS.-
97.60
99.5C
98.50
100.—
detto steuerftei... 4V««/o
Hermannftädter Boden-Eredtt-Anstalt 8°/«
98.-
SS.-
.Adria', ung. E«sch!ffs.-G«s.. 4Vi°/»
Bndapch. «lektr. Etadtb.-A.-G. 200 Kr. 4«/,
99.10
95-
100.10
96.-,
97.-
97.60
innerh. 27 3. Mrl
Budap. Straß«u-E.-G. 5»/, Pr. div. St. 4«/,
94.-
97.-
97.60
. 81 3. «ttl..• 51/,°/«
105.-
106.-
Donau-DampsschiU.-G. 100 u. 200 fl.««/,
,, 400». 10.000M..- .4«/,
105.25
106.25
97.—
97.59
.. 88 3- «erl.... 5°/»
101.76
1C2 50
92.75
98.25
98.-
., 40V« 3. »ttl.. 41/,0/e
99.-
100.-
.. Em. 1886 100 M... 4»/,
92.50
92.90
92.—
98.-
. Spare. 10°/, Pr. 813- «ttl. 5°/«
. 8°/, Prämie 40 3. °«l. 5°/«
110.-
Lloyd, öfter». Em. 1881 500 fl. G. 5«/,
—I
95.50
104.25
,. Em. 1882 500 fl. G. 5»/,
-.~ ä
95.50
. 8. Em. 40 3. verl... 5°/o
101.-
102.-
.. Em. 1884 500 fl. G.4V»°/,
-.—!
97.75
98.50
. 4., 85 3. verl... 41/,°/«
SS.-
100.—
., Em. 1887 500 fl. G. 4°/,
—\
102.50
«roat..slav. L.-HyP.-Bl. 45 3. verl. 4Va%
99.50
100.50
.. «m. 1825 1000 fl. G. 4»/,
94.60
95.50
99.75
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/*%
99.50
i
100.60
Torontaler Jocalb.-A.-Ges. di«. Et. 41/»°/«
st. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz L Co. Eiseng. u.M.S.B.200Kr. 4>/«0/,
Montanges., »ihm., Em. 1896 500Kr.• 4«/,
Montanges., öst.-alPine 500 Kr... H/,«/«
Poldihntte, Tiegelg.-F. 5»/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. Bamnwoll-Epinn. 20M Kr. 4>/,0/,
Prager Eisenind.-G. 181» 300 fl. ®.. 5«/»
RudolsShntte, FeinSlechw. 400 Kr... 4«/,
Steft. Eisenindusttte-Ges. 200 fl... 6°/«
Trisailer Kohlenw.-G.Em. 1875 200fl. G.5»/,
.. Em.1880 *00fl.G.50/,
.. Em.188» 200fl.G.5»/,
., Em.1889 200fl.G.40/«
. Em.189» 200fl.G. 4°/«
Union, Eilen- u. Blechf.-Ges. 1879 200st. «°/y
... 1894200 fl. 5»/,
l. Diners- Lose (Per Stück),
in Verzinsliche Los«.
vode»cr..Anst. Pr.-Sch. S. 1880 100 fl.»»/«
..,, 1889 100 fl. »0/,
D.-DanchsschifffahrtS-Ges. 100 fl. EM. 1»/«
Do»auchtegul.-Lose 100 st 50/«
Hypotheken». ung. Prim.»Sch. 100 st. 4»/«
Trieftet Stadtanleihe 100 fl. EM. 4 94.20
97.6
98-50
101.71
) 102 70
m7*
94 6C
96.60
288.6C
240 50
235.5t
237.-
885.~
345,-
266.7!
257.75
241.76
242.76
870.-
160.-
171.
76.-
76 75
121.16
12210
18.20
14.20
897.6(
898.50
131.-
182 50
65.-
67.-
66.—
66.—
48.-
SO-
184-
136.-
181.SC
IBS.Sf
42.KC
43.50
21.7C
22.79
66.-
SS.—
172.60
174.60
56.-
88.-
182.-»
18*.-
180.—
178.-
184.-
388.-
890.-
28.-
30,-
50.50
52.50
2 *.-
27.-
250.50
261.60
814-
316.—
Ii
I I
10T50
136.-
136.F0
130.75
131.25
149.-
15l]—
170.—
172.-
166.50
167 25
108.-
106.-
76.-
810.56
812.-
304i-
806.*—
72.50
78.—
144.—
146.—
293.-
198.50
96.-
97.-
105.-
107.-
SO.-
isa!-
182 50
41.50
42.—
88.-
88.50
138^25
188^75
485.-
500.-
78.60
79.-
118.50
119 50
122.75
123*26
98!-
10 a-
200.-
225,-
92.55
92.75
92.50
93 25
103.-
106.-
76.-
78.-
7« 50
78—
181.75
131.95
132,-
132,20
85^10
26.80
92.76
SS 26
85.-
88.-
111.-
118,—
90.50
91 SO
108.-
110.—
104.25
106.—
106.25
107 25
132-
124 80
184 60
480 Kr. 40«/,® 252.50 254—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Arrr corrlanteu Besorg««- aller
§m Gursblatte uotirte«
Effecte« und Valuten
»estea» empföhle«.
'WeodsSlstubs des Ls.nL1is.us68
Schelhammer& Schattera, »ä 8
Gegründet 1S32
[3509-5]
Anzeigeblatt 1900« Rr^ 79.


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 79.
14
Freitag, den 6. April 190V.
5°/o
SutowtoutT Bodencredlt-Anst. 200 fl..-
Lentral-Bodencreditb. öflerr. 200 fl.--
kentr.-Hpp.-Bk. ung. Sparc, a. A.-G. KWfl,
Commercialbank, Bester ung. SOO fl..-
Treditanst. f. Hand. u. Gew. 160fi.per Cafla
,, per Ultimo
Lreditbank, «ng. allg. 200 fl. .....
Tred.-Anft. ö. f. Berk.-Unt. n. äff, A. 400 Kr.
Depofiteniank, allg. 200 fl....
ES-ompte-Bank, böhm. 200 fl..,
,, mährische 400 Kr.
, Marburg-r 2M fl.
,. fteierm. 200 fl..
TScoMpte-Gesellsch., n.-ö. SOO fl..
ESconchte- a. WechSlecbank, nng. *00 Kr.
Actien-Hppotheken-Bank SOO fl..
, Bant f. Handel u. Industrie 200 fl.
®fio- und Cafsenverein, Wr. 200 st..
Hypothekenbank, oft. 200 ft. «0»/, ®..
, «ng. 100 fl. E.,.
Kroat.-slav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl.
Länderbank, österr. 200 fl
Laudeii.f. BoSn. a. Herc.prv.200 Kr. 400/o®.
Land». Creditb. fit Bödmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr IW fl.
.Mercnr-, Wechselft.-Act.-Ges. 2W fl.
Ob.-oft. und Salzburger Bank 200 fl.
Oeft.-ung. Bank 7W fl.
Ung. Bank f. Sndust. u. Handel A.-G.100fl.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffe 800 fl.
Union-Bank 200 fl
.. böhmische IW fl. ....
Bertedrsbank, allg. 140 p
Övnostenski banka 100 fl....
Oersicherungianftalteu. SO/o
Allianz,Leb.- u. Sienterwers.-A.-G.,200fl. Wo
Anker, Leb.- u. 8ient.-Lers.-A.-Ges. 500 fl.
Aule. een. 1000 fl. SM. 80«/, E...
.Donau-, oft. »ers.-Act.-Ges., 2W fl...
»onciüre, Pefter Bers.-Anft. A.-G. IW fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 2W Kr.
.Meridlvnale-, H.- «. R.-S., 4W Kr..
Lest. .Phönix-, fl k. prt». Lers.-Ges. IW fl.
«Ückvers.-Ges. Wr. 2W fl. 40«/,
.GernrttaS-, Rückvers.-G«s., 600 Kr...
Unkallverflch.-Bes., 1. oft. «Ilg. 200 st..
Wiener Le«.- u. Rentenn-rfich.-Anft. 2W fl.
. LerstcherungS-Gesellschaft 2W fl..
Schinßcur«
EchintzcnrS
Geld
Wsar«
Geld
Waare
IIS.—
118.-
H. Jitd«strie-Ul>t«t>ehm»»geu.
140.-
140 26
5«/o
85.-
98 25
.Austria- A.-G. d. Enmill.«. Met.-F. 800 ft.
272 50
226 2b
278.-
226.55
93.75
94.75
",’ beä 1. allg. Beamten». 100 fl.
124.-
128.--
887.-
887 30
Bauverein, ». ö. 100 st.
185.—
150.-
181.85
181.75
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schelleichos) 100 fl.
Brünner Act.-Bra«er«i u. Malzs., 1. 2W fl.
144.-
148.-
110.—
110.60
B Kerzen- u. Seifen-F.-A.-Ä. 100 st.
148.—
147.-
450.-
475.—
. Maich.-8abr.-Ges. IW fl. ...
278.85
279.25
99-
101.-
, WafserwerkS-Ges. 800 fl
165.—
170.-
m Wollwaarenindustrie-Ges. 100 st.
147.-
149.-
146.-
148-
Bruxer Kohlenbergvau-Gss. 100 st....
Brunner Brauerei-Actien-Bes. 100 fl..°
428.60
486.-
148-
145.-
118.50
114.50
188.-
188-
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 2W fl. ...
SIS.-
888.-
171.60
178.—
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 00/y
EisenbabN'VerkehrSanstalt, ssterr. 100 fi..
98.-
99.25
231.-
282 50
128.50
125.50
detto Act.-Ges. ungat. 100 fl.
£95.—
898.
118.-
119.-
Eisenbahn-Wagen-Leihgef., erste IW fi..
Elbemübl, Pnpierfabr. u. PerlogSgef. IW fl.
ElektricltatS-Gefellfchaft. allg. österr. 2W fl.
172.50
173.50
187.60
188 50
82.-
84.-
108.-
110.—
185.-
186.-
114.60
115.10
detto internat. 2W fi..
140.-
142.--
112.50
118.-
Elektricitäts-A.-G.« vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl..
ISO.-
ISO 20
91.60
92.60
107.—
108.—
—
GlektricilrtS-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
119.-
120,—
218.-
220.-
188.-
185.-
185.-
ISO.-
Felixdorier Weberei «nd Appretur 2W p.
127.15
127.25
Galiz. Karpathen-Pettol.-Aet.-Ges. 500 Kr.
818.-
814.-
96.-
244.-
151.—
86.-
245.-
151.60
GaSgefellfchast, allg. °ft-rr.-ung. 2W fl..
GaSinduftrie-Ge,., Wr. IW fl. -»gest...
Gofier Branerei-Actien-Gef 2W fl....
950.-
495.—
162.
960.—
506.—
168 50
181.-
122.25
129 60
181.50
122.76
180.60
Gran-SztSzvürerKohlenb.-Act.-Gef. 200Kr.
Grazer Actien-Brauerei, 1. 5W fl.. 0«/o
Grazer Wag. n. Wagg. AG. v. I. W. 4W Kr.
99.—
112.50
198.-
100 50
118.50
199.—
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 2W fl.
185.-
ISO.-
Hirtenberg. Parr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 st....
179.-
180.-
112.60
Juugbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 2w fl.
154.-
156.-
600.—
640.—
Futt^Gpinnerei u. -Weberei. 1. oft. 200 fl.
160.-
165.-
465.26
Kaltenleuig. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
127.25
127.75
190.-
195.-
detto detto 1899 4W Kr.
124.76
185.-
95.-
98.-
Kleimntnchener Bamuw.-SP. u. Web. IW fl.
88,—
85.-
114-
11450
KönigShoser Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
181.-
188.-
122.-
180.-
Lanköwitzer Kohlencomp. IW fl.V«/«■.
75.-
80.-
Lttprrik-Lundenb. Zmkttf.-Act.-Ges. 200 fl.
166.-
168.—
160.—
Leykam-JosefSthal 200 fi
67.60
69.—
163.—
166.-
Liefingn Stauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 4W Kr.
Lobofitzer zuckerfabrikS-Act.-««!. IW fl..
ISS.-
165.—
600.—
65.-
70.-
185.—
150.—
106.—
110.—
5 «/«
Loc°moti«-8abrikS-Act.-Ges., Wr. 200 si.
detto dorm. Sigl Wr.-Nenst. 200 fl.
Mähr-OstrauerBierbr. u.Malzf.-A.-G.2ä0fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhutll.160fl.abg.0«/o
Maschinenb.-A.-G. Prag ». Danek u.C.!Wfl.'
Metropole, Hotel-Ac!.-G. IW fl....
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 2W
Montangesellschast, öfterr.-alpine 100 fl.
Radrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
ReflelSdorser Wagcniau-Sabr.-Ges. 2W fl.
Reufiedler P-Pi«rfairikS.A.-G. 2W fl.
Nordböhm. Kohlenw.-G. 2W fl.-.
Rordnng. ver. Kohlenbergbau IW fl.
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-T. IW fl.
Oelinduftrie-Gesellichast 2W fl
Perlmooser hpdr. Kalk u. Portl. IM fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste ISO fl.
dctio
Prager Eisenindustrie-Ges. 2W fl.
ReiSschäl-Fabr.-Acr.-Ges.,!. Trieft-r
Rossitzer Bergbaugesellsch. 2W fl....
.RudolsShütte- Keinblechw.-A.-G., 2W fl.
Salgo-Tarjaner Stcink. Bgb. 100 fl..
Schlöglmühl, Papieri.-A.-G. 2W fl..
.Echodnica-, A.-G. f. Petrol.-Jnd. KW K
Simm. Masch. und Waggonb. IW fl.-
Trifailer KohlenwerkS-Ges. 70 ft. abgft.
Türk. Tabakregie-G. 2W Fr. pr. Cassa
detto detto, Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. IM fl..
Union-BaugeseAschast IW fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl...
detto dm. 1865 200 Är.
Union, Eisen- u. 8l«chfabr.-G., 400,
Beitscher Magnesttwerke Pr.-A. 4W Kr.
Waffensabr.-Ges., osten. IW fl....
W»gg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr..
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 4W Kr..
Westböhm. Bergbau-Actienverein IW fl.
Wiener Bauaesellschast IW fl
Wiener Zeitungs-Ges., erste IW fl...
Zuckerinduftrie-Besellschaft, böhm. IW fl.
Zuckerinduftrie-Aetien-Ges., Ungar. 12W K
Schlußkurs
Geld {Waare
821.—
225.—
195.—
197.50
125.
129.—
95.-
95.80
866.-
268—
72—
406.50
407.50
262.05
262.55
80.-
85.—
223.-
224.-
46o!—
470—
ISO.-
182.-
114 50
115 50
225,—
227.-
750.--
770—
180*80
131*80
79.50
8'.50
88.—
89.-
565."
568—
190.-
184—
810.-
811.-
116.-
117.--
ISO.—
138.-
824.—
S26.-"
80.-
84.-
841."
342.—
185.-
185.50
176.--
177.-
87.50
38.50
825.-
827.
1ST7S
163^75
94.-
95—
181.-
122.50
IM.-
110.-
105.25
107.25
29L75
202*75
154-
166.—
171.75
178 75
243.—
247.—
255.*
856.-
162.-
154.-
97.—
98—
. 234.
235.-
121.75
122.25
125.-
128.-
. 176.-
176.50
H. Drnises.
Amsterdam Checkn, k. S.s.lM holl.G.
, läng. Sichten,,
BrüffeiEheS u. kurze Ei. für IWFrcS.
, längere Sichten,,
Msche. Bankpl. Check u.k.S. f. IW M.
, längere Gichten,,
London Check u.«. S. für 10 Pf. Et.
, l. Gichten,,
Rew-Bork fit 100 Dollars ....
3tal. Bankpl. Check u.«. S. f. IW Lire
PariSu.fr. Baukpl.^h^mflS.s.lWFr.
detto längere Sichten für IW Francs
PeterSb.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.lW R.
detto längere Sichten,
Zürich n. Basel Check u. k.S.f.lMFrcS.
,, läng.Sichte»,
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lMKrci.
., läng. Sichten,
Schlußcnr-
vlsv
kl/r
8i/a
4
4
& V»
5>/i
4
4
0, Salute»,
Kaiserliche Münz-Ducalen..
, Rand-,..
Oesterr-.ungar. 8 fl.-Goldstücke
■ per(
20-r-i-StüS«
20-Mark-Stücke
«uistiche S-Rnbel-Goldstücke.•
Sovereigns..
Türkische Boldlir« ....
Maria Therefien-sLevant-sLhaler
Deutsch« NeichSbanknoteu o. dens.
Noten für IW 9t.-8B. s
detto detto,
Rubel-Noten>
Ult.
Mt.
P. «»reial-H,p»thekar-Auwetsu»,eu.
(Ealinensch.)
4«Zs
Geld|
Waarr
200.80
800,50
118.65
118.80
242^90
242.95
243.10
843.15
90*20
90.40
96*48 g
96'öS,
95.65
96.80
95^5
Sö.'dO
11.41
11.88
11.45
13.42
19.26
19.25
IS.88
19,28
8s!e9
23.77
Ji’ss
24 88
i 118.65
118.55
r 90.24
3 2.55? b
«.65, e
118 80
118.70
90.40
2.56 /e
2 56, y
Zinsfuß
---
K. Is. priv. Kaschau-Dderberger Eisenbahn.
Kundmachung.
Bei der am 2. April 1900 in Gegenwart eines I9n. Notars statt«
gefunbenen XVIII. Verlosung der 4proc. Prioritüts-Partial-Schuldverschrei«
bnngen des Anlehens vom Jahre 1891 per Rm. 12,874.000.— der l k.
priv. Kaschau-Oderberger Eisenbahn wurden nachstehende acht Serim
it 10.000 Rm.— 80.000 Rm. gezogen, und zwar:
Serie 249 276 b28 566 622 744 819 888.
Die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt vom
1. Juli 1900 ab an den sür die Einlösung der Coupons bestimmten
Zahlstellen.
Bon dem für die Rückzahlung verloster Prioritäts-Partial-Schuld-
Verschreibungen bestimmten Tage bört jede weitere Verzinsung derselben
ans und es sind demnach bei der Eincafsierung außer dem Originale der
Schuldverschreibung auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht ver­
fallenen Coupons und Talon mit zurückzustellen, widrigenS der Betrag
der fehlenden Coupons von dem Capitale in Abzug gebracht wird.
Bon den bei früheren Verlosungen gezogenen Obligationen sind noch
unbehobeu:
Serie 332 Nr. 6, 7, 8, 9, 10\
Serie 390 Nr. 6/
Serie 407 Nr. 7} i 1000 Mark.
Serie 431 Nr. 1 l
Serie 464 Nr. 8 J
Serie 915 Nr. 10'
Serie 933 Nr. 39 40 i
Serie 998 Nr. 49, 50 V
Serie 1000 Nr. 38 Z
Serie 1075 Nr. 36 >2
Serie 1166 Nr. 14, 19, 22, 23, 24, 25, 26. 27, 28 Z
Serie 1192 Nr. 11-15, 21-31, 33, 35, 38, 41- 45 1 >cS
Serie 1206 Nr. 17, 35]
Serie 1241 Nr. 5, 6, 25, 26 J
Budapest, am 2. April 1900.
Die Direetto«.
[3671—2] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
„AIIDnaiiz“,
Lebens- und Renten-Versicherungs-Actien-Gesellschast in Wien.
Die P. T. Aktionäre werden hiemit zur
neunten ordentlichen General-Versammlung
eingeladen, welche am 21. April 1900 1 l i 4 Uhr nachmittags im Gesellschaftsbureau zu Wien,
I., Hoher Markt Nr. 9, abgehalten wird.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Verwaltungsrathes, Vorlage der Bilanz und Betriebsrechnung
für die abgelaufene neunte Gefchäftsperiode 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Bilanz und Betriebsrechnung, sowie über die Verwendung, des
Reingewinnes.
4. Wahl der Revisoren (§ 21 der Statuten).
5. Wahl von vier Verwaltungsräthen (§ 21 der Statuten).
6. Bestimmung des Wertes der Anwesenbeitsmarken (8 21 der Statuten).
Die im Sinne des 8 13 der Statuten stimmberechtigten Actionäre, welche an der General-
Versammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Act'ien in Gemäßheit des 8 16 der Statuten
bei der k. k. priv. österr. Länderbank in Wien spätestens bis 14. April 1900 hinterlegen.
Die Aktien werden unter Anschluß zweier arithmetisch geordneter und vom Einreicher unter­
zeichneter Consignationen erlegt.
Ein Exemplar der letzteren erhält der Deponent' mit der Empfangsbestätigung versehen
zurück und nur gegen Rückstellung dieser Consignation werden die deponierten Aktien nach abge­
haltener General-Versammlung ausgefolgt.
Wien, im April 1900.
„Allianz“,
Lebens« nnd Renten-Verficherungs-Actien-Gesellschaft in Wien.
[3737—1] (Nachdruck wird -richt tmmtriect'
Kundmachung.
In der am 5. April I960 abgehaltenen General-Versammlung der Neuen Wiener Sparcasse wurde gemäß Art. 43 der
Statuten der Beschluß gefaßt, daß von dem im Geschäftsjahre 1899 erzielten Reinerträgnisse jenen Einlagen, welche den Betrag
von K 1000 nicht übersteigen, und welche am 31. December 1899 ein volles Jahr bestanden haben, über die laufenden Zinsen
noch weitere
0*3 p€(. (das ist *iO Heller für je 200 Kronen)
als Zinsenzuschuß in der Art zugewendet werde, daß sie denselben zu dem nächsten im§ 5 des Reglements bestimmten Termin,
nämlich per 30. Juni d. I., zugeschrieben, eventuell ausbezahlt werden.
Hievon werden die bezugsberechtigten Einleger in Kenntnis gesetzt.
Wien, den 5. April 1900.
Die Direciion, cker Neuen Mieuer Zpurcusse.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[3777—1]


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 15 ]
Fiiniiitiatloii-Pfili«!
,«qj. 8«tonen, hawj. 4«tonen, viettelj.I «tonen,monatt80Hellet. DIeZnstellnn,«,e»i-t Seträ,tmon-tUch40Hellet.- Mtt Postve t sendnng: «<w,j.U«tonen,hawj. 8 «tonen,»iettelj. 8«tonen,monatl. 1 «tone80Heller.
Einzelne Nummern 4 Hellet. IMtati»», Comptoir nnd Drnokerel der .Wiener Zeitung': li. Bezirk, «äcketfttaße Nr. »8. Einzelne Nummern 4 Hellet.
DessenUiche Armenpflege.
(Zu dem Entwürfe des niederösterreichischen Landes-
Ausschufses.)
II. *)
vr. R—r. Die Lasten der 'geschlossenen Armen­
pflege, soweit es sich um gewöhnliche Armen­
häuser handelt, sollen den BeztrkS-Armenverband,
der die sämmtliche« Gemeinden und Gemeinde-
verbände innerhalb deS Sprengels einer Bezirks-
hauptmannschaft z« umfassen hat, treffen. Be­
hufs „Wachhaltuug des finanziellen JntereffeS der
Gemeinden" sollen diese zu den Auslagen für die
Verpflegung ihrer angehörigen Armen in den Armen­
häusern die Hälfte beizusteuern haben. Die Kosten der
Sonderanstalten haben den Landes-Versorgungsfouds
zu treffen, doch sollen die Bezirks-Armenverbände als
die gesetzlichen Träger der Last der geschloffenen
Armenpflege zu den Jndividual-Kosten für die Ver­
pflegung ihrer Armen in den Sonderaustalten die
Hälfte beisteuern. Die Lasten der offenen Armenpflege
tragen die Gemeinden (mehrere ärmere Gemeinden
sollen zum Behufe der gemeinsamen Armenpflege in
Gemrinde-Armeuverbände vereinigt werden), beziehungs­
weise die Gemeiude-Armevvcrbände. In jedem Sprengel
eines Bezirks-ArmenverbaudeS soll mindestens ein
Armenhaus bestehe«. Die offene Armenpflege der
Gemeinden soll durch den OrtSarmenrath und durch
Armenpfleger, somit wieder durch die Gemeinde aus­
geübt werden; diese Organe find überdies zu
motivirteu Antragstellungen au den Bezirks-Armen-
verbaud behufs Gewährung geschloffener Armenpflege
berufen und in ihrer Thätigkeit durch den Bezirks-
Armenrath zu controlireu, der den Bezirks-Armeuverband
repräscntirt. Die Bezirke haben aus den Erträgniffen
der von ihnen zu verwaltenden Bermögenschaften den
Gemeinden Zuschüffe bis zu 60 pCt. ihrer Einnahmen
zu geben; überdies sollen die Gemeinden vom Lande
Zuschüsse, deren Höhe der Landtag alljährlich zu be­
stimme« hat, erhalten. Der Rest des Bedarfes ist
durch Umlagelcistuvgeu der Gemeinden und Bezirke
*) Siehe „Wiener Abendpost" Nr. 79.
Jeuilleton.
Aus Naturwisseuschaft und Technik.
(Flüssige Luft und 190 Grad Kälte.— Die Lebenszähigkeit
der Bacterien.— Aus den Polarregionen.— Spiegelsprache
im Krieg und im Märchen.— Eine Bilanz der Röntgen-
Strahlen.— Im papiernen Zeitalter.)
Es ist eine Erfahrung des täglichen Lebens, daß
ans „Wasserkunst" Wasser wird, wenn derselbe mit
kühlen Gegenständen in Berührung kommt. Auf dieser
jeder braven Köchin geläufigen Empirie beruht die
Herstellung von flüssiger Luft aus dem uns
umgebenden und uns belebenden Luftgas. Nur daß
die Kälte, bei der Luft flüssig wird, eine sehr be­
deutende ist. Die außerordentlich niedrige Temperatur
muß auch erhalten werden, wenn Luft de» flüffigen
Aggregatzustand behalten soll. Umgekehrt giebt das
Medium der flüffigen Luft Gelegenheit, bei einer
Temperatur von 190 Grad Celsius unter
Null zu exprrimentiren. Was das bedeuten will,
wird dem Laien klar, wenn er bedenkt, daß die
niedrigsten, bisher ans der ganzen Welt „im Freien"
beobachteten Winter-Temperaturen in Jakutsk, be­
ziehungsweise Werchojansk (Sibirien) mit 62 bis
63 2 Graden des hunderttheiligen Thermometers
gemessen wurden. Der einzige in Wien ver­
fügbare Apparat zur Erzeugung von flüsfiger Luft
aufzubringen, wobei die Umlageleistung der Gemeinden
mit einer Maximalhöhe von 5 pCt. begrenzt erscheint.
Eine neue Einnahmsquelle des Landes-Bersorgungs-
fonds soll eine bperc. Abgabe von den Miethzinsen
für Sommerwohnungen werden.
Wird die geschloffene Armenpflege nach den Be­
stimmungen des Entwurfes wirklich ausgeübt, werden
die zur Errichtung und Erhaltung der ausreichenden
Zahl von Armenhäusern und Sonderanstalten noth­
wendigen Kosten aufgebracht werden, so wird dies
fraglos einen wesentlichen Fortschritt hinfichtlich dieses
Theiles der Armenpflege bedeuten. Hier ist allerdings
das ausschlaggebende Moment die Geldfrage. Die
geschloffene Armenpflege hätte auch im Rahmen des
geltenden Gesetzes eine ausreichende sein können, wenn
ihr der im Motiveuberichte des Entwurfes nunmehr
in Ausficht genommene Aufwand zur Verfügung ge­
stellt worden wäre. Von Wesenheit ist die Aenderung,
die nach dem Entwürfe nun tu der Ausübung der
offenen Armenpflege und in der Aufthetluug der
Lasten der öffentlichen Armenpflege überhaupt platz­
greifen soll. Die Reform-Bedürftigkeit der Armenpflege
war vor Berathung de- Gesetzes vom Jahre 1893
allgemein anerkannt worden, die durch dieses Gesetz
herbeigeführte Reform bestand im Wesentlichen darin,
daß die Gemeinden aus dem Organismus der Armen­
pflege ausgeschaltet wurden. Der Bericht des Landes-
Ausschufles glaubt auS den Erklärungen des Statt­
halters gelegentlich der Debatte über den vorjährigen
Gesetzentwurf schließen zu dürfen, „daß die Regierung
gegen die unmittelbare Rückgabe der Armenpflege an
die Gemeinden sei und die Zusammenlegung der Ge­
meinden favoristre". Nun solle» die Gemeinden (ärmere
Gemeinden zu Gemeindeverbänden vereinigt) wieder
selbständig— wenn auch unter der Controle der
Bezirks-Armenräthe— die offene Armenpflege
leiten und ausüben. Ob die Gemeinden den Aufgaben
einer geordneten, ausreichenden Armenpflege heute
mehr gewachsen find, als dies bis zum Jahre 1893
der Fall war, bleibt die Hauptfrage, von deren Be­
antwortung wohl das Urtheil über das dem Ent­
würfe zugrunde liegende System der Armenpflege
j abhängt.
ist Eigenthum des physikalischen Univerfitäts-Jnstituts.
In der „Urania", die seit der Ueberfiedluug aus dem
luftige« Prater dem Herzen Wiens und dem Herzen
der Wiener nähergerückt ist, demonstrirte vor Kurzem
Dr. T u m a flüsfige Lust mit ihren an das Wunder­
bare grenzenden Wirkungen. Qucckfilber wurde in
flüssiger Lust zu starrem, hämmerbarem Metall. Blei,
das in gewöhnlicher Temperatur beim Anschlagen kaum
ein dumpfes Geräusch von sich giebt, wurde in 190
Grad Kälte zu einer klingenden Glocke. Frische Rosen
frcrm in der flüssigen Luft so hart zusammen, daß
sie otuewüters wie Tcommelschlägel verwendet werden
konnten. Es war interessant, zu sehen, in welcher Art
diese elegant und zwanglos vorgeführten Versuche von
Jung und Alt in dem nicht fachmännischen Publicum
aufgenommen wurden. Den Meisten schienen sich
Berue'sche Phantasien verwirklicht zu haben, und Luft
war ihnen— zum erstenmale im Leben— nicht
-Luft".
Englische Gelehrte haben sich die 190 Grad Kälte
der flüffigen Luft zunutze gemacht, um den Effect der
niedrigsten Temperaturen auf Kleinlebewesen zu
studiren. Verschiedene Bacterien wurden durch zwanzig
Stunden in flüssige Luft getaucht. Dann nahm man
sie heraus, thaute sie auf nnd überzeugte sich, daß sie
frisch und munter geblieben waren. Die enorme
Kälte hat den kleinsten und doch größten Feinden des
Menschen, diesen Daviden, die sich gegen den Riese«
Goliath aufbäumen, ganz und gar nicht geschadet.
Finden die Angaben der englischen Forscher Be­
stätigung, so ist die Vorstellung, daß Epidemien sich
Zeitungsschau.
Auch heute werden die Debatten im böhmischen Landtage
vielfach erörtert. Die „Neue Freie Presse" faßt den
Antrag Aamänek als Demonstration gegen die deutsche Bermitt­
lungssprache auf. Die Action auf Einführung des russische»
Sprachunterrichtes bezwecke nichts als dem österreichischen und
nebenher dem katholischen Bewußtsein einen Nadelstich zu
versetzen. Czechen und Slovenen geben damit gern zn ver­
stehen, daß auch sie einen „reichen Onkel" jenseits der
Grenze haben. Aber die Russen-Begeisterung bei den Czechen
sei ganz einseitig und finde keine Gegenliebe, weil man in
Rußland die Czechen als dem dentschen Culturkreise ungehörig
erachte. Wenn freilich Herr Hamänek mit dem Antrage be­
absichtigte, das Mißtrauen der Deutschen gegen die czechi»
scheu Friedens-Betheuerungen wachzurufen, so habe er
diesen Zweck allerdings erreicht. Nur der Besonnenheit
aus deutscher Seite sei es zu danken, wen» die Debatte, die
sich an den Antrag knüpfte, nicht alle Verständigungskeil«
zerstörte.— Auch das „F r e m d e n- B l a tt" bedauert und
mißbilligt die Einbringung dieses Antrages und bemerkt, daß
die Landtage zu ernster wirthschastlicher Arbeit einberuft»
sind, und gerade jene Parteien sollten sie dabei unterstützen,
welche die Erweiterung ihrer Competenz in ihr Programm
aufgenommen haben.
DaS „Neue Wiener Journal" meint, mit dem
Antrage Samänek seien die Jungczechen aus der Defensive
zur Offensive übergegangen. Entweder «olle man dadurch
die Deutschen reizen, um sie aus ihrer versöhnlichen Stim­
mung zu bringen und ihnen dann den Abbruch der Ber«
ständigungs-Action zuschreiben zu könne», oder aber es
handle sich um eine politische Demonstration, darauf be­
rechnet, gewisse Empfindlichkeiten in unserer äußere» Polittk
wachzurufen. Für die Czechen gebe es aber nur Einen
natürlichen regen Berkehr: den mit den Deutschen auf
geistigem und wirthschaftlichem Gebiete. Aus diesem regen
Berkehre hätten sie jene Bildung gewonnen, die sie befähigt,
Concurrenten der Deutschen zu sein und in noch erhöhtem
Maße zu werden.— Die „Oesterreichische Volks-
Zcitung" schließt sich der Auffassung dieses Blattes an,
während das „Neue Wiener Tagblatt" der An­
gelegenheit eine harmlosere Auffaffung entgegenbringt. Seriös
wäre die Sache höchstens als panslavistische Demonstration
in der Kälte „brechen", endgiltig ins Reich des
Köhlerglaubens verwiesen.
Schon ältere Beobachtungen haben gezeigt, daß das
Lebe» selbst über verhältnismäßig sehr niedrige Tem­
peraturen de» Sieg davonträgt. An den genannten
kältesten Orten Sibiriens überdauern Kräuter,
Sträucher, ja selbst noch Birken- und Lärchenbäume
den furchtbaren Winter. Aus der Widerstandsfähigkeit
des Protoplasmas, als des eigentlich Lebenden in der
Pflanze, beruht die Existenz der Polarflora. Das
Jahresmittel von Null Grad wird in den arktischen
Regionen nur im südlichen Grönland und auf Island
um 2, beziehungsweise 4 Grad überschritten. Gleich­
wohl ist selbst in den kälteste« Gebieten, wieGrinnell-
Land, mit einem Jahresmittel von 16 Grad unter
Null, die Vegetation eine üppige und reicht aus,
ganze Herden zu ernähren. Der Strand von Pttlekaj
an der Nordküste von Sibirien, wo die „Vega"-
Expedittou unter Nordenskjöld im Jahre
1878/79 überwinterte, gehört zu den kältesten
Gegenden der Welt. Und dennoch fand Nordenskjöld
hier auf einem Sandhügel, von den wüthendsten
Stürmen umbraust, einen Stock des Löffelkrautes
(Cochlearia fenestrata), der, völlig vereist, den
Winter überdauerte und im Sommer 1879 munter
fortwuchs. Auf der kleinen Minin-Jnsel an der
Nordküste Sibiriens, von der Kjellman sagt: „Eine
den Stürmen des Eismeeres, dem Nebel und der
Kälte mehr ausgesetzte Lage kann kaum ein Ort
haben", wurden noch fünfzehn Phanerogamen-Arte»
gesammelt. Eigens angestellte Versuche haben be-


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 16 ]
2
Tagesbericht.
Wien, 6. April.
Das Ungarische Telegraphen-Correspondenz-Bureau
meldet aus Wien: Die Meldung, als ob die Erhöhung
deS Präsenzstaudes und die Einführung von Schnell-
feuergeschötzen in der gestrigen gemeinsamen
Minister-Conferenz diScutirt worden wäre,
wird von competenter Stelle als unrichtig bezeichnet.
Die Erhöhung des PrLsenzstandes ist bekanntlich eine
Angelegenheit, die unmittelbar in die Competenz der
ungarischen und der österreichischen Volksvertretung ge­
hört. Das gemeinsame Budget dürfte in der heute
Nachmittags stattfindenden gemeinsamen Minister-Con-
ferenz seine Erledigung finden.— Wie verlautet,
wird der Voranschlag keine bedeutende Erhöhung auf-
weisen.
Der EinberufungS-Termin der Delegationen
ist für den 12. Mai festgesetzt worden.
Ftnanzmtnister Dr. von 8 u k ä c s couferirte heute
Vormittags längere Zeit über schwebende Angelegen­
heiten mit dem Ftnanzminister Dr. Ritter Böhm
von Bawerk.
I« seiner heutigen Sitzung erledigte der n i e d e r-
österreichische Landtag eine Reihe von An­
trägen des Finanz- und Landes-AnsschusseS. Unter
Anderem wurde übereinstimmend mit dem Antrage
des Finanz-Ausschusses der Vorschlag deS Landes-
AuSschnffeS, wonach künftig für die Bertheilung von
Subventionen au Vereine und Eorporatione« eine
Pauschalsumme von 200.000 Kronen in den Vor­
anschlag eingestellt werden sollte, abgelehnt. Die nächste
Sitzung, deren Tagesordnung im schriftlichen Wege
bekanntgegeben werden wird, findet Dienstag statt.
Die Regierung der Bereinigten Stasten
von Nord-Amerika plant bekanntlich gleich
andere» Seemächte« eine starke Vermehrung der
Kriegsflotte und hat dem Eongreffe eine diesbezügliche
Vorlage unterbreitet, die bereits im AuSschuffe erledigt
worden ist. Die Vorlage umfaßt nach dem Ausschuß­
berichte die Ausgabe von 61,219.916 Dollars, die
größte Summe, welche jemals im Repräseutantenhaufe
für eine Forderung in Berathung stand. Der Ent­
wurf empfiehlt den Bau von zwei Hochsee- und Küsten-
linien-Schlachtschiffe« zu je 13.500 Tonnen, drei ge­
panzerten Kreuzern zu 13.000 Tonnen und drei ge­
schützten Kreuzern zu 8000 Tonne». Bezüglich der
Pauzerfrage spricht fich die Mehrheit des Ausschufles
dahin aus, daß nach der Meinung aller Marine-
Autoritäten gegenwärtig der beste Panzer der soge­
nannte Krupp-Panzer sei, den alle Staaten verwenden,
und daß es nahezu Verrath wäre, einen anderen als
den besten Panzer zu empfehlen. Der Minoritäts­
Bericht wendet fich gegen die übermäßigen Ausgaben
für Panzerung. Der Bericht steht gegenwärtig im
Repräsentantenhause auf der Tagesordnung.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüfiel, 6. April. Sipido, welcher fich bisher
in seinen Aussagen vor dem Untersuchungs-Richter
widersprochen hatte, scheint nunmehr ein Geständniß
ablegen zu wollen. Man schließt dies aus dem
Umstande, daß er angab, mit mehreren Kameraden
zu einem C o m P l o t verbunden gewesen zu sein.
Die Staatsanwaltschaft kennt nunmehr die Theil-
nehmer dieses Complots. Einer derselben Namens
Meert, der den Revolver zu dem Attentat geliefert
hat, wird wahrscheinlich jetzt verhaftet werden können.
Nach dem Verhöre bei dem Untersuchungs-Richter unter­
hielt fich Sipido lange Zeit mit seinem Vertheidiger,
dem er Einzelheiten über die jungen Leute angab,
mit denen er während der letzten Tage verkehrte.
Brüssel, 6. April. Ueber das gestrige V e r h ö t
mit Stpido wird mitgetheilt, daß er nach etn-
driuglichen Ermahnungen, welche seine Eltern in
Gegenwart des Untersuchungs-Richters an ihn richteten,
fich zu einem Geständnisse entschloß. Sipido
gab an, daß er am Montag Abends mit drei andere«
jungen Leuten im Bolkshause zusammengekommen sei.
Er nannte dabei den Schuhmacher Meert ans
St.-Gilles. Sipido berichtete dann eingehend über
«ine Wette von 5 Francs, welche den Anlaß gegeben
habe, daß er auf den Prinzen schoß. Der Unter-
suchungs-Richter ließ Meert sofort verhaften. Dieser
erkannte die von Sipido gemachten Angaben au, be-
hauptete jedoch, Sipido sei nicht aufgefordert worden,
sondern habe aus eigenem Antriebe erklärt, er wette-
um 5 Francs, daß er auf den Prinzen schießen
werde. Weitere Erklärungen waren von Sipido nicht
zu erlangen. Es ist jedoch nunmehr bekannt, daß
mehrere Personen mit ihm Mittwoch zum Bahnhof«
gingen, um dem Attentat beizuwohnen.
Paris, 5. April. Wie das »Petit Journal* ans
Brüffel meldet, verhaftete die Polizei eine« der
Complicen Sipido'S, einen Schuhmacher-Gehilfen
Namens Meert. Bet seinem Verhöre gab dieser zu,
Sipido einen Revolver verkauft zu haben, doch habe
er nicht annehmen können, daß jener ein Attentat
begehen würde.
St.-Petersburg, 6. April. Das gegen den
Prinzen von Wales verübte Attentat erregt in der
gesammteu Preffe große Entrüstung. Die
Blätter geben in Besprechung des Attentats ihre«
Sympathien nicht nur für den zukünftigen König iw«
England, sondern auch für den humanen Mensche«
Ausdruck, der in ganz Europa, insbesondere in Ruß­
land, die allgemeine Achtung genieße.
Belgrad, 6. April. König Alexander drückt«
telegraphisch seine Glückwünsche anläßlich des miß­
lungenen Attentats auf den Prinzen von Wales aus,
ebenso König Milan.
Der Miutsterprästdent Dr. Gjorgjewitsch über­
mittelte die Glückwünsche der Regierung dem hiesige«
gegen den Staat aufzufassen; aber da fich auch die cou-
fervativen Großgrundbesitzer zu Gunsten des Antrages
anssprachen, so entfalle auch dieses Moment.
Die „Deutsche Zeitung" und bas „Deutsche
BolkSblatt" reagiren auf die gestrigen Auseinander­
setzungen der „Ostdeutschen Rundschau" über das Compromiß-
Angebot des Abg. Wolf und find überzeugt, daß der Stand­
punkt des Abg. Wolf von vielen Deutschradicale« trotz aller
Gegnerschaft gegen die christlichsociale Partei nicht getheilt
«erden wird. Sie berufen fich zur Bekräftigung besten aus
«inen Aussatz in dem Organe des Abg. Dobernig, welcher
seine Verwunderung darüber ausdrückt, daß der Abg. Wolf
rin Eompromiß mit den Liberalen suche, während er gleich­
zeitig die beutfche Bolkspartei zurückstoße.— De« gegenüber
verweist die „O st d e u t s ch e R u» d s ch a u" darauf, daß
de« Deutschradicalen der Kamps gegen die Christlichsocialeu
von diesen selbst aufgenöthigt wurde, da diese ans einer
freiheitlichen und antisemitischen Partei eine ausgesprochen
elericale geworden seien. UebrigenS sei ja gerade die deutsche
BollSPartei» der Dobernig angehört, im ReichSrathe innig
mit der deutschen Fortschrittspartei verbündet.
DaS „Vaterland" widmet dem verblichenen Cardinal
Haller einen warmempfundenen Nachruf, worin eS erwähnt,
daß der »erstorbene Sirchenfürst zur Hebung des katholischen
kirchlichen Lebens mächtig beigetragen, daß CleruS und Volk
der ihm anvertrauten Herbe die treue und liebende Fürsorge
deS guten Hirten erfahren habe. Sein Andenke« werde ei«
»»vergeßliches und tausendfach gesegnetes fei«.
*
Bezugnehmend auf das Erscheinen einer Abordnung der
österreichisch-israelitischen Union bei de« Herrn Minister«
präfidruten fragt da» „Wiener Tagblatt", worauf
denn die Regierung ihre Forderung nach Vertrauen stützen
könne, namentlich de» Erschienenen gegenüber, für deren
„tollwüthigste" Feinde der Ministerpräfident Thaten bereit
hade, während er die anderen mit herablasteudrn Hände­
drücke» abspeise. Herr von Sorrber habe fich über dir i«
öffentlichen Leben eingeriffene Verwilderung beklagt. Dadurch
aber, baß «a» die „zügelloseste" Partei von oben her stärke
und ermuntere, »erde eine Bester»«- des politischen Toner
Imur herbeigeführt werden.^
Die publicistische DiScoffion der Sronlanbspreffe ist nach
wie vor zumeist de» jüngsten Debatte» im bvhmi-
scheu Landtage, sowie der ueucoustituirteu czechischen
Volk-Partei gewidmet, ohne daß in den betreffenden
A»Sführ»ugeu irgend welche neue GefichtSpuukte hervor-
tretm. Ein Theil der deutschen Provinzpreste nimmt
entschiede» Stellung gegen die Rede des Abg. Dr. Herold,
während die czechischen Blätter in ihrer abfälligen
Beurtheilung der czechischen Bolkspartei fortfahren. Zu
diesem letzteren Thema liegen nunmehr auch einige polnische
Stimmen vor. „P r z e g l a d" glaubt nicht, daß die neue
czechische Bolkspartei auf die politische Entwicklung größeren
Einfluß gewinnen werde, da ihr Gründer nicht die Fähig-
k«t besitze, die BolkSmasten zu bewegen.— „Glos
N a r o d u" tadelt er, daß die Czechen in einem so kritischen
Momente ihre Kräfte zersplittern.
wiesen, daß die Samen des Goldregens (Cytisus
Labnrnum) keimten, nachdem sie wochenlang einer
Temperatur von— 15 Grad ausgesetzt waren, und
selbst Samen von tropischen Gewächsen ertrugen,
»nbeschadet der Keimungsfähigkeit, 40 Grad Kälte.
Die sogenannten Maiglöckchenkeime sind bekanntlich
Blütensproffen, die in eigens eingerichteten Eiskellern
verwahrt werden, bis man sie nach Bedarf zum
Treiben herausnimmt.
Eine hübsche physikalische Spielerei hat im gegen­
wärtigen südafrikanischen Kriege ernste Anwendung
gefunden. Wir weinen die Heliographie, die nach der
„Central-Zeitung für Optik und Mechanik" das ein­
fachste, billigste und sicherste Mittel darstellt, das
Belagerte anwenden können, um mit heranrückenden
Entsatztruppen in Verbindung zu- treten. Jede von
den beiden Truppeuabtheiluugen stellt einen aus drei
beliebigen Stöcken zusammengefügten Dreifuß auf,
der oben irgend einen Spiegel trägt. Die Spiegel
postirt man so, daß sie fich gegenseitig ein Bündel
Sonnenstrahlen zuwerfen. Dann stellt man bet jedem
Apparat einen Soldaten auf, der die Signale giebt,
und einen Offizier, der mit einem Fernrohre versehen
ist. Der Signalmann kann den Lichtstrom aufsaugen
und unterbrechen, indem er mit seiner Mütze oder
einem Helm den Spiegel bedeckt. Er unterbricht ihn ei»,
mal, wenn er den Buchstaben A bezeichnen will, zwei­
mal bei dem Buchstaben L, dreimal bei dem
Buchstaben 6 u. s. w. Zwischen zwei Worten
macht er eine kleine Pause. Das ist Alles. ES vcr-
steht sich von selbst, daß die Heliographie nicht' an­
wendbar ist, wenn der Himmel bewölkt ist oder wenn
es regnet, selbstverständlich auch nicht während der
Nacht. Das ist der erste Uebelstaud, der zweite liegt
in der Langsamkeit des Verfahrens.. Die englische
Sprache ist von allen Sprachen diejenige, die unter
diesem Mangel am wenigsten zu leiden hat wegen
ihres großen Reichthums an einsilbigen Worten und
gebräuchlichen Abkürzungen, sowie wegen ihrer präguau»
ten Kürze. Aber die Heliographie bietet andererseits
den unschätzbaren Vortheil, daß sie während mehrerer
Stunden hintereinander angewendet werden kann, ohne
daß der Feind, der zwiichen den beiden Signalposten
steht, die Signale entziffern oder auch nur ahnen
kann, daß eine Verbindung besteht. Der heliographsiche
Record wird bis zum heutigen Tage von Lord
Roberts gehalten. Im Jahre 1880, während des
Krieges mit Afghanistan, konnte er, als er zur Be­
freiung der von dem Emir in Kandahar belagerten
Brigade heranrückte, auf den Höhen von Rabat,
75 Kilometer von Kandahar entfernt, in vier Stunde«
eine Botschaft von 207 Worten von der ringe-
schloffeucn Brigade aufnehmen. Was ist gegenüber
diesen Spiegeln, die Weltgeschichte machen helfen,
selbst der Zauberspiegcl in „Schneewittchen", der doch
nur auf die eine kleine Frage Bescheid wußte:
Wer ist die Schönste im ganzen Land?
Die Röntgen-Strahlen find gleich von Anbeginn
sehr ernst genommen worden. Seit dem Jahre 1895,
da sie bekannt wurden, stehen sie im Dienste der
i Medicin, und der Besuch eines modernen Institutes
für Röntgen-Forschung und Röntgen-Therapie giebt die
! Möglichkeit, sich über die wundersamen Wirkungen und
: die ehrlichen Heilerfolge des neuen Lichtes eingehend
zu unterrichten. Um Projektile, Schrotkörner, GlaS-
stücke u. s. w. zu finden, mußten die Chirurgen vor
Röntgen schon für die Zwecke der bloßen Unter­
suchung häufig blutige und schmerzhafte Eingriffe
machen, die dazu noch resultatlos waren. Heute kan«
mau eine Nadelspitze, die nicht mehr als zwei
Tausendstel eines Gramms wiegt, mittelst
Röntgen- Strahlen rasch nachweisen. B i l l r o t h
pflegte in seinen unvergessenen Vorlesungen, die außer
den Studenten ein Parterre von Aerzten aus der
ganzen Welt, unter ihnen auch Se. kön. Hoheit.
Herzog Dr. Karl Theodor in Baiern, ver­
einigten, einen Fall zu erzählen, der die Schwierig­
keit der Fremdkörper-Diagnose in der Vor-Röntgen-Zeü
so recht kennzeichnete. Ein Fräulein der beffereu Stände
kam zum Arzte mit der Angabe, fie habe ihr
künstliches Gebiß verschluckt und leide seit dem
kritischen Momente an unerträglichen innere«
Schmerzen und Verdauungs-Beschwerden. Es wurde
zur Operation geschritten und der Magen eröff­
net— vergeblich, das Gebiß war nicht zu finden.
Schließlich mußten Magen- und Bauchwand wieder
vernäht werden. Die Wunden waren im Zuheile«
begriffen, als fich das Gebiß— in der Wohnung der
Patientin vorfand I Solches ist vor wenigen Jahren
einem Billroth paffirt, heutzutage würde die lebens­
gefährliche Operation überflüssig sein, da es vor den
Röntgen-Strahlen kein geheimes Winkelchen, wie im
Magen, so im ganzen Körper-Jnnern mehr giebt.
I« den letzten Feldzügen, im türkisch-griechischen, in­
dischen, spanisch-amerikauischen und im südafrikanischen
Kriege, spielte der Röntgen-Apparat schon eine wich-


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 17 ]
3
englischen Gesandten unmittelbar nach dem Eintreffen
der Nachricht von dem Attentat.
-I-
Bis spät Abends erschiene» gestern zahlreiche
Persönlichkeiten in der großbritannischen Botschaft
in der Metternichgaste, um Se. Excellenz den Bot-
schaster Sir Horace Rumbold anläßlich der glück­
lichen Errettung Sr. kön. Hoheit des Prinzen von
Wales zu beglückwünschen. Außer den schon in der
heutigen .Wiener Ztg." Genannten waren u. A.
noch erschienen: Se. Excellenz der russische Botschafter
Graf Kapnist, die Gesandten Dr. von Claparöde und van
der Hoeven, der griechische Geschäftsträger G. Manos,
der deutsche Botschaftsrath Graf Pückler mit dem
Seeretär Freiherr» von Romberg, Se. Durchlaucht
Fürst Metternich, Se. Excellenz der Präsident des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. von Plener,
Graf Dubsky und zahlreiche Mitglieder der am Wiener
Hofe acereditirteu Missionen.
Kleine Chronik.
Wim, 6. April.
Ihre k. «nd k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Marte hat dem katho­
lischen Arbeiter-Bildungsvereine für Bozen und Um­
gebung zum Zwecke der Anschaffung einer neuen
Bereiusfahne 100 Kronen gespendet.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie ist heute Vormittags
von hier »ach Wallsee zurückgekehrt.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
S^herzog Friedrich spendete für die Herz Jesn-
Anbetungs-Kirche in Bozeu 1000 Kronen.
(Hofnachrichteu.) Sc. Majestät Kaiser Wilhelm
dankte Sr. Majestät dem Sultan telegraphisch für
ein ihm und Ihrer Majestät der Kaiserin durch
de« Flügeladjutanten Obersten Löwenfeld übersendetes
Gemälde, sowie für den gnädige« Empfang der durch
Eonstantinopel durchreisende« deutschen Osfiziere und
Funktionäre.
Ihre kön. Hoheiten Erbgroßherzog Friedrich
Wilhelm und Erbgroßherzogin Hilda von
Baden find heute Vormittags mit Gefolge aus
Abbazia hier eingetroffen.-
(SoirLe.) Gestern Abends fand bei Ihren
Durchlauchten dem deutschen Botschaster Fürsten zu
Eulenburg und Gemahlin eine Soiree statt. Die
Zufahrt der Gäste begann um 9% Uhr. Es waren
unter Anderen erschienen: Ihre Excellenzen die Bot-
schaster Sir Horace Rumbold und Gemahlin, Graf
Kapnist und Gemahlin,. Don Aguöra, Mahmoud
Redim Bey, der kön. ungarische Minister am Aller- j
höchste« Hoflager Graf Julius Szechenyi, Corps- i
CäEMSKKa—a—HB——agaa»M———W— I
tige, in manchen Fällen sogar lebensrettende Rolle.
Für Feldzwecke wurden eigene leichte Apparate an­
gefertigt. Auch Gallen-, Nieren- und Blasensteine
verräth das neue Licht. Selbst zur Feststellung des
Todes wurde die .Radiographie" angewendet, da man
beobachtete, daß bei Leichen dte Schatte» der
Rippen, des Zwerchfells und des Herzens stärker de-
grenzt sind als im lebenden Kö-Per.
So werthvoll die Röntgen-Strahlen für die Diagnose
auch sein mögen, für die Heil künde find sie ein
noch größerer Schatz. Anfangs experimentirte mau
mit zu starken elektrischen Strömen «nd setzte die
Haut zu lange den vielbcrofeuen Strahlen aus. Böse
Entzündungen waren die Folge. Gegenwärtig ist man
in der Lage, die Röntgen-Strahlen für jeden Fall
individuell abzumeffen, und erreicht nameurlich bei
Hautkrankheiten, die früher aller ärztlichen Kunst
trotzten, die glänzendsten Effecte. Es scheint, daß die
Röntgen-Strahlen die schädlichen Mikroorganismen,
die sich im menschlichen Körper und in der Haut ein­
nisten. direct angreifen und vernichten, wie die durch
das Brennglas gesammelten und concentrirten Sonnen­
strahlen ein Stückchen Papier vollends zu Asche ver­
zehren. Die bacterien-feiudlichen Eigenschaften der
Röutgen-Strahleu machen u. A. ihren specifischen Ein­
fluß auf die furchtbare Lnpus-Kcankh-it erklärlich, die
jetzt als eine durch Tuberkel-Bacillen hervorgerufene
Erkrankung der Haut aufgefaßt wird.
Das papierne Zeitalter hat mit dem Jahre 1899
nicht aufgehört. Aus Amerika, welche« glückliche Land
zuerst Wagruräder ans Papier auf den Markt brachte,
kommt die Nachricht, daß eine Firma Dachziegel
eommandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband und
viele Mitglieder des Adels. Nach Mitternacht war
die Soiree zu Ende.
sM u f t k h i st o r i f ch e s Institut.) Es wurde
bereits mitgetheilt, daß an der Wiener Universität
durch das Entgegenkommen des k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht und die Munificenz einer
Reihe von Kunstfreunden ei« mufikhistortsches Institut
gegründet wurde, deffcn Eröffnung, wie gemeldet
wird, in Bälde zu gewärtigen ist. Für dieses Institut,
das bereits im Besitze werthvoller nmfikhtstorischer
Schätze ist, hat vor Kurzem Nathaniel Freiherr von
Rothschild den Betrag von 2000 Kronen nebst einer
werthvolleu Sammlung von Partituren altfranzösischer
Opern gespendet.
(Wettschwimmen.) Der erste Wiener Amateur-Schwimm­
club veranstaltet nächsten Sonntag Nachmittags um 3'/, Uhr
im Diana-Bade ein Wettschwimmen. Der Protector des
Clubs, Se. l. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
Ä Ludwig Victor, stellte seinen Besuch in Aussicht.
wps um den von Sr. I. und k. Hoheit gestifteten
Ehrenpreis um die Meisterschaft von Oesterreich im Waffe»
ballspiele wird einen interessanten Theil des Sportfestes
bilden.
(Elisabeth-Fonds.) Ueber Initiative Ihrer
Excellenz der Gräfin Margit Khuen-Htderväry trat
vor einem Jahre in Agram ein Eentralcomili zu­
sammen, welches die Aufgabe übernahm, tu Croatien
Sammlungen einzuleiten, um daraus eine humanitäre
Stiftung zur Erinnerung an weiland Ihre Majestät
Kaiserin Elisabeth zu errichten. Die Sammlun­
gen, welche mit Schluß des vorigen Jahres abge­
schloffen wurden, ergaben das Resultat von 160.000
Kronen. Ja wiederholten Berathungen des Central-
cvmite wurde nun beschloffen, aus dem gesammelten
Gelde an dem in Agram mit 1. Oktober d. I. zu
errichtenden Mädchen-Internat acht Freiplätze für arme
Waisen zu errichten, so zwar, daß für jedes Comitat
rin Freiplatz entfällt.
(Verunglückt.) Der Gehilfe des meteorologischen Beob­
achters im Rainer-Hause auf dem Hochobir FrauzMoSgan
ist seit dem 29. März verschollen. An diesem Tage halte er
mit einem LebenSmittel-Borrathe den Markt Eisenkappel ver-
laffen; er ist zweifellos im Sturme und Schneegestöber ver­
unglückt. Die Trage mit den Lebensmitteln fand man zehn
Minuten unterhalb des Rainer-Hauses an eine Telegraphen-
Stange gelehnt. Mosgan selbst konnte bis jetzt nicht gefunden
«erden.
(Eine mißliebige Statue.) Vorgestern wurde die
Statue der Pariserin auf dem Mouumeutalthore der Welt­
ausstellung, ein Werk des Bildhauers More aut-
Baut hier, enthüllt; dieselbe fand aber derartige Miß­
billigung in den Kunstkreisen wie im Publicum, daß man
ihre Entfernung beschloß. Der Bildhauer protestirte bei dem
Handelsminister Millerand gegen diese Absicht.
(Wetter.) Im Westen ist der Luftdruck gestiegen, sonst
unverändert geblieben, und ist die Bertheilung desselben
dementsprechend gleichmäßiger geworden. Die Temperatur
ist etwas gestiegen. Am Nordfuße der Alpen und an der
Adria herrscht trübes und mehrfach regnerisches Wetter. Die
nördliche Adria ist ruhig, die südliche bewegt. Die Prognose
für die nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölk', mild an­
haltend.
aus Papier in großer Menge in Verkehr setzt.
Diese Ziegel sollen ebenso hart und widerstandsfähig
sein wie Steinzicgel. Sie werden mit einem Firniß
überstrichen, der ihnen ein sehr gefälliges Aussehen
verleiht, und nach Wunsch des Käufers in beliebiger
Form und Farbe fabricirt. Für Japan, dieses alte
Eedbcbenlaud, in dem Alles jeden Moment zum Ab­
bruche bereit und mobil hergestellt sein maß, würden
diese modernsten Ziegel auf dte papiernen Häuser
ganz ausgezeichnet passen. In Japan, wie in Korea
und China, bedient sich die Bevölkerung— voraus­
gesetzt natürlich, daß sie für diesen Cultur-
meffer Bedarf und Verständniß hat— sogar
papieruer Taschentücher. Die nützlichen
Gegenstände werden nach einmaligem Gebrauche fort­
geworfen. Eine speculative japanische Firma verkauft!
zur Stunde bereits in London und Dublin papierne\
Taschentücher, das Hundert zu drei Shilling. Ein!
solches Taschentuch, das mit seinem cremefarbigen!
Fond nnd der bunten Etnfaffuvg gar nicht übel aus- j
steht, kommt daher nicht einmal auf vier Heller zu
stehen. Unsere ökonomischen Hausfrauen werden freilich j
einwenden, daß selbst feine Battist-Taschentüchrr in j
der Prax-s prciswürdiger find als dte rasch vergäng­
lichen Papiertüchelchen der Japaner. Zum Vorzüge
der neuen ostafiatische« Bausteine wird noch angeführt,
daß sie stark parsümirt find und daher den Con-
sumenten der Sorge um riechende Effcnzen entheben.
-r—1— d.
Gerichtssaal.
Wien, 6. April.
(Abgewiesene Richtigkeits-Beschwerd«.)AmL4 Jän­
ner d. I. wurde der Ttschlergehilfe Joseph Kopetzky
roets Kratochwill, welcher des Mordes an der fünfjähri­
gen Mizzi Winter beschuldigt war, vom Schwurgerichte von
der Anklage des Mordes freigesprochen, dagegen wegen Ber­
brechens der Nothzucht mit tödtlichem Ausgange für die Be­
leidigte zu zwanzig Jahren schweren Kerkers vernrtheilt.
Gegen dieses Urtheil meldete der Vertheidiger Kopetzky's die
Nichtigkeits-Beschwerde an, über welche heute vor dem
Obersten Gerichts- und Caffationshofe die Verhandlung statt«
sand. Der Gerichtshof verwarf die Nichtigkeits-Beschwerde,
indem er sich in der Urthcilsbegründung den Ausführungen
der General-Procuratur vollständig anschloß.
(Anklage wegen Brandlegung.) Bor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Bicepräfidenten
Dr. F e i g l sand heute die Verhandlung gegen den
öljährigen Kaufmann Jacques Baumgärtner statt, der
verdächtig erscheint, sein Geschäftslocal ans Specnlation ans
die Brandschadeus-Verficherung in Brand gesteckt zu haben.
Als Sachverständige fnngirteu der Fenerwehr-Oberinspector
Chitil und der Feuerwehr-Jnspector Leischuer.
Der Anklage entnehmen wir Folgendes: Am 8. No­
vember v. I. Abends wurde der Feuerwehr-Centrale ein
Schadenfeuer in der Augustenstraße, im sogenannten Quai­
viertel signalistrt. Es ging ein Löschtrain dahin ab, der in
kurzer Zeit des Feuer» Herr wurde und daher wieder ab­
rücken konnte. Das Brandobject war das im Magazin des
Hauses Nr. 2 der genannten Straße befindliche Geschäfts-
iocal des Cravatten-Ln-gros-Händlers Jacques Baumgärtner,
bas aus einem Saale mit fünf Fenstern besteht. Im Locale
befindet sich ein eiserner Ösen und von diesem durch einen
blechernen Ofenschirm getrennt eine hölzerne Stellage, davon
6 Meter entfernt ein großer Wareukaste». Da sich erkennen
ließ, daß das Feuer an diesen beiden Stellen des Locales
ausgebrochen und alles dazwischen Gelegene vom Feuer un­
berührt geblieben war, empfing die Feuerwehr den Ein­
druck, daß dieses Feuer nur gelegt worden sein konnte,
umsomehr, als ein Ueberspringen des Feuer» von einer
zur anderen Stelle ebenso sehr ausgeschloflen war
wir ein Feuerfaugen durch Ueberhitzung. Der Beleuchtungs-
Apparat war in größter Ordnung und der Ose«
seit dem letzten Heizen um Mittag völlig ausgekühlt.
Seit Mitte October befand sich eine Petroleum-Flasche zum
Füllen einer Lampe, die de» i« Vorzimmer befindliche»
Anstandsort beleuchtete, auf der Stellage neben dem Ofen.
Am Vormittag des Brandtages wollte ein Bediensteter jene
Lampe mit Petroleum füllen, wurde aber daran durch de»
Auftrag des Herrn gehindert. Nach dem Brande wurde
diese Petroleum-Flasche vermißt »nd beim Ofen lagen nur
Glasscherben. Mehrere Personen bestätigen, daß Jacques
Baumgärtner sein Geschäftslocale als der Letzte etwa
eine Viertelstunde vor dem Ausbruche des Brandes ver-
lafien hatte.
Baumgärtner befand sich zu jener Zeit in höchst
drängender Geldverlegenheit. Er hatte noch nicht den
November-Zins bezahlt, obwohl seine Angehörigen ihn noch
im Jänner v. I mit 20.000 Kronen unterstützt haben
sollen. Seit Ultimo October waren aber Wechselfordernuge»
au Baumgärtner im Betrage von 40.000 Kronen fällig.
Baumgärtner hatte also keine andere geschäftliche Rettung
vor stch als seine Brandschadens-Berstcherung bei der Ber-
fichernngs-Gesellschaft „Fonciire", bei der er mit 70.(00
Kronen versichert war. In der That hat Baumgärtner
gleich nach dem Brande von der Gesellschaft einen Ersatz
von 40.800 Kronen begehrt, obwohl der Schade», den
Baumgärtner thatsächlich erlitten hatte, nur 12.052 Kronen
beträgt, womit der gegen Baumgärtner vorliegende Verdacht
gerechtfertigt erscheint.
Der Angeklagte längnete jedes Verschulden und erzählte,
daß er stch die Mittel zur selbständigen Etablirung als
Buchhalter erspart habe und daß sein Geschäft, abwechselnd
mit Compagnons betrieben, meist so gut ging, daß er
niemals in Zahlungsschwierigkeiten gerieth. Er befand sich
auch zur Zeit des Brandes in keiner Zahlungsschwierigkeit,
insofern als sein Warenlager, seine Ausstände und auch seine
Aussichten auf etwaige Aushilfen weitaus seine Berbindlich-
keiten überschritten.
Der Angeklagte gab dann an, daß er zehn bis zwölf
Bedienstete hatte, daß er das Geschäftslocal stets selbst zu
öffnen und zu schließen pflegte und daß er ungefähr zehn
Minuten weit von seinem Geschäfte wohnte.
Der Präsident brachte nun den Localaugenscheivs-
Befnnd zur Verlesung.
(Schluß im Morgenblatte.)
St.-Petcrsburg, 6. April.
(Derurtheilte Lieferanten.— Telegramm.) In
Sebastopol wurden gestern nach mehrwöchentlichen Ber-
bavdluagcn 25 Personen wegen Betrügereien bei
Marine-Lieferungen zu Strafen verurtheilt, welche
stch zwischen einigen Wochen Arrestes und Verbannung zur
Anstedluug in Sibirien bewegen.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspoudeuz-
Bureau.
London, 6. April. Cccil R h o d e s ist heute
früh, aus dem Caplande kommend, in Southampton
eingetroffen.
Telegraphischer Landtagsbericht.
Böhme».
Prag, 6. April. Abg. Jaros begründet seinen Antrag
auf Abänderung des Wehrgefetzes. Redner
weist auf die Ueberbürdung des Bauernstandes mit Steuern
und anderen Abgaben, sowie daraus hin, daß eine ganze


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 18 ]
4
Reihe von Bestimmungen des Wehrgesetzes nicht geringe
Lasten für die Landwirthe involvire. Die bisherigen Be­
mühungen, dem Bauernstände diesbezügliche Erleichterungen
f n schaffen, seien jedoch erfolglos geblieben. Redner plaidirt
kr die Abkürzung der PrSsenzdienstzeit und beantragt in
formeller Beziehung, seinen Antrag der Landescultur-Com-
mission zuzuweisen.— Die Abgeordneten Aigner und
Nowak unterstützen den Antrag. Letzterer weist auf die der-
fchiedenen Schritte hin, welche in dieser Angelegenheit bereits
zu Gunsten der Landwirthe auch im Reichsrathe unter­
nommen wurden, betont, daß auch Handel und Berkehr
unter der Militärdienstpflicht leiden, und führt ,speciell die
Elbe-Schiffahrt an, welche dadurch getroffen werde, baß
gerade zur Zeit des stärksten Frachtenverkehrrs in das
Ausland die jungen Leute einrücken müssen.— Abg. Jro
führt aus, daß ähnliche Anträge im Reich-rathe schon zu
wiederholteumalen eingebracht worden seien, ohne daß die
Heeresverwaltung aus dieselben Rücksicht genommen hätte. Es
liege nichts daran, wenn die Soldaten zwei oder drei
Jahre dienen. Der Soldat solle, wenn er diene, ordentlich
ausgebildet werden. Der Bauernstand brauche dringend
«ine Erleichterung, sonst werde man dahin kommen, wo fich
die Engländer bereits befinden, bei denen es beinahe keinen
Bauernstand gebe. Redner werde für den Antrag stimmen.
fBravo!)— Abg. Ad ämek befürwortet ebenfalls den An­
trag und tritt insbesondere dafür ein, daß den Zöglingen
der landwirthschaftlichen Schulen die Berechtigung zum
Einjährig-Freiwilligendienste zuerkannt werde.— Abg.
U d r z a l unterstützt ebenfalls den Antrag, worauf dieser
der Landescultur-Commissio» zugewiesen wird.
Der Oberstlandmarschall ordnet die nächste
Sitzung auf Montag 11 Uhr Bormittags an. Auf der
Tagesordnung befindet fich die erste Lesung des Antrages
Dr. Pacät betreffend die Gleichberechtigung der
böhmische» Sprache bei den Gerichten und Aemtern
in Böhmen.
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Kladno, 6. April. Gestern fand hier eine öster­
liche Veretnsversammlung der Kladnoer Ortspruppe
der Bergleute und ihrer Mitarbeiter statt, in welcher
der Vereinsobmann Thor mittheilte, daß die Zahl Jener,
die fich zum Wegziehen nach Westphalen vormerken
ließen, über hundert betrage. Der Verein habe an die
dortigen 'Werke geschrieben und erwarte jetzt die
Antwort derselben. Reichsraths-Abgeordneter Steiner
führte aus: Sagen wir e§ aufrichtig, daß so­
wohl wir als auch die Unternehmer den
Strike bereits satt habe«. Ewig kaun
das nicht so weitergehen. Der Strtke scheint
seinem Ende nahe zu sein. Soweit ich informirt bin,
werden jedoch irgend welche Concestiouen gemacht
werden, wodurch die Arbeiterschaft vielleicht die Mög­
lichkeit haben wird, in Ehren zur Arbeit zurück-
zukehren. Redner bemerkte sodann, der Strike drehe
fich um die Sanirung der Bruderladen; wenn schon
sanirt werden soll, so soll die Bergarbeiterschaft dabei
mitarbeiten. Auch eine Lohnerhöhung müffe zuge­
standen werden. Schließlich sei der Generalpardon
unerläßlich. Die Versammelten stimmten den Ansichten
des Abg. Steiner durch Erheben der Hände zu.
Unrvhen in West-Afrika.
London, 6. April. Das Revter'schc Bureau meldet
aus Äkkra (Goldküste) vom 5. d. M.: In
A s ch a u t i sind unter den verschiedenen Stämme«
Feindseligkeiten ausgebrochen. Die Telegraphendrähte
find zerschnitten, die Verbindungen unterbrochen. Von
hier begeben sich starke Abtheilungen H a u s s a s nach
dem Innern. Die Lage erscheint ernst. Der Gouver­
neur und seine Gemahlin befinden fich in Kumass.i.
Wiener Börse vom 6. April
Die mit der Erhöhung der Kohlenpreise im Zusammen­
hange stehende, seit der Beilegung des Strtkes der Kohlen­
arbeiter inaugurtrte Bewegung auf dem Gebiete der Kohlen-
werthe und der von der Kohlen-Production abhängigen
Eisenbahn-Actien, welche bereits gestern zu einer rapiden
Hauffe des führenden Effectes dieser Kategorie der Brüxer
Aktien geführt hat, fand an der heutigen Börse
ihre Fortsetzung und trug zur Befestigung der
allgemeinen Tendenz bei. Gleichwie gestern bildete» auch
heute Brüxer Kohlen-Actien den Mittelpunkt des Verkehres
und erzielten bei äußerst animirten Umsätzen einen weiteren
Cursvorspruug, welchen ste allerdings bis zum Schluffe nicht
voll behauptet, aber immerhin gegen die gestrige Notiz wieder
um 1b pCt. höher geschloffen haben. Neben den Brüxer Actien
wendete sich das Interesse der Speculation den übrigen
Werthen dieser Kategorie zu, unter welchen speciell Salgü-
Kohlen-, Dux-Bodenbacher, westböhmische Kohlen-Actien und
von den Kohleubahnen Buschtiehrader lit. L-Actieu mit
namhaften Cursavancen bedacht wurden. Für Etseuwerthe
trat die Kauflust beiweitem nicht so lebhaft hervor,
die Curse konnten sich aber auch auf diesem Gebiete
befestigen, zumal auch die Contremin; hier zu Deckungs-
källfen geschritten ist. Auch die internationale« Speculations-
Werthe haben von der freundlicheren Stimmung profitirt,
und obwohl die Cursbefferuug der Credit-Actien keine
neunenSwerthe gewesen ist, so war doch das Jntereffe für
Staatsbahu-Actien reger und die Erholung ihres Cursrs auf
Meiuungskäuse nicht unbedeutend Im Schranken standen I
Danek'sch« Maschinenfabriks-Actien auf die Meldung, daß die!
Fabrik für spanische Zuckerfabriken Maschinen liefern soll, i»
guter Nachfrage. Renten waren fester, zumal die östrr-
reichische Jnvestitions-Reute, die sich um 7, pCt. über die
gestrige Notiz gehoben hat. Infolge des neuerlichen Rück-
ganges des Privatdisconto in Berlin sprach sich die Valuta
schwächer aus. Disconto weiter ermäßigt.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 47,, pCt., längere
Sichten 47. bis b7. vTi.
Gonsiiantinopel, 6. April. Die „Dette publique"'
überwies der auatolischen Bahn 12.000 Pfund als Abschlags­
zahlung auf die Garantie-Forderung.
Vtew-Uork, 5. April. Der Aetirumarkt eröffnete
kaum stätig, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig
und schloß fester aus Deckungen der Baissiers. Actieuumsatz
837,000 Stück,
Telegraphische LnrSberichte
Triest, 6. April Nadoleousd'or 19 28 Wechsel pm
London kurze Gicht 242 80. lang« Sicht 242 65. Papi«-
rent» 99.—. Italiener 92.96, Silbrrrente —.
Berlin, 6. April. <«chlußcnr,e.) Rachbörsr:
Credit- Actien 226. -. Lombarden 28.10. Staatsbatzo-
Actieu 136.2b. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. ö. —,—
Russische Banknoten (Eaffe) 216.10, Russische Banknoten (Üß.)
—.—. Ungarische Goldrente 97.50. Ungarische Kroaen»
rente 93.10. Diseonto-Tommandtt 191.2b. Italiener (Saga)
94.60. Italiener (Ult.) 94.75. Buschtiehrader Actien 305 -.
Nordwestbahn —.—.
Ungleichmäßig. Deutsche Bahnen höher.
Araukfarr, 6. April. («r-mlnHsarse.) Oesterrrnyisch,
Papierreute 98.2b. Oestrrreichische Silbrrrente —.—.
Oesterr. Goldrentr 99.90. sperr. Ungar. Goldrent- 97 öS.
Ungar. Sroaeurent» 93.—. Oester?. Tredit-Actirn 225.80 ex
Oesterr. Bank-Actieu 127 20. Staatsbahu-Actien 136.—.
Lombarden 28.20 Nordwestbahn 116.—. (Elbechal) lit. B.
123 —. Buschtiehrader Bahn lit. B. —Wechsel per
Wien 84.20. Wechsel per London, kurze Sicht 20.47
Wechsel per Paris, kurz« Sicht 81.21-6. Wiener BarrkveseiN
136,-. Uuwnbank 14950 Internationale Elektricttäts-
Actie« —. Alpine 263 —. 3p«rc. ungarische «Soldanleihe
78.20. Fest.
Stachdorse r Credit-Actien 225.80. StsatsSahu-Actie«
135.90. Lombarden 28.30 Elbethal lit. 8. —.
VariS, 6. April. /q
Vorarlberger Bahn in Kronen-
wahr. stfr. 400 Kr... 40/g
Zu StaatSschuldver-
schreibunaen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabeth». 200 fl. CM. 5s/«o/ 0
»Ott 200 fL
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S.
rr/4/o
Landesb. d. Kon. Galizien und
Lodom., 571/3 I. ruckz. 40/0
Mahr. Hypothekenb. verl. 40/0
N.-öfterr. LandeS-Hyp.-Anst. 4«/o
Oeft.-ung. Bank 40i/sjähr.
verl. 40/0
dto. 50jähr. verl. 4fi/ 0..
Spare., 1. oft., 60 I., verl. 4«/o
Eifenbabn-Prioritäts-
Obngationcn.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
„ Em.1898
Oesterr. Nordwestbahn..
Staatsbahn
SLdb. a 30/o verz. Jänner-Juli
_r ä 50/0
Ung.-galiz. Bahn ....
Diverse Lose.
(per Stuck).
Verzinsli che Lo se.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
30/0,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Donau-Regul.-Lose...
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2%
Präm.-Oblig. d. türk. E.-^
400 Fr. p. C.
dto. dto. p. M.
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Credmose 100 fl
Elary-Lose 40 fl
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy'Lose 40 fl
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
,- mrg.,, 6 fl.
Rudolph-Lose 10 fl. ....
Salm-Lose 40 fl. .....
St.-GenoiS-Lose 40 fl. ...
Waldstein-Lose 20 fl
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.3o/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredtt°Anst. Em.1889
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. oft. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
»Elbemühl", Papiers, u. D.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenverger Patr.-, Zündh. u.
Met.-Fabrik 400 Kr...
Liesinger Brauerei 100 fl..
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. FürstenS. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 st
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Murany- Salgo-Tarlaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
Schlöglmnhl", Papiers. 200 fl.
Schodnica", A.-G. s. Petrols
Jnd. 500 Kr
„Stevrermühl*,Papiers. U.B.-G.
Trisaner Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Waffens.-Ges., oft. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
933t. Baugesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam.
Deutsche Plätze
London...
Italienische
Paris....
Zürich u. Basel
Valuten.
Ducaten
20-Francs-Stücke...
20-Mark-Stttcke ....
Deutsche Reichsbauknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Geld Ware
93.—
437.—
173.75
82.75
135.—
178.—
163
408.—
864 05
130.—
573.—
312.50
831.
80.—
344.—
175.—
325.—
160.50
178.
255.-
97.-
8.50
200.40
118.65
242.95
90.36
96.40
95.65
11.41
19.27
23.69
118.65
90.30
2.55 m
95.—
440.50
174.25
83.75
135.50
179.—
164,—
410.—
264.55
130.50
575.—
313 50
335.—
84.—
346,—
176.—
827.—
161.—
180,—
256.—
98.—
284 60
200.60
118.85
248.15
90.56
96.50
95.86
11.45
19.29
83.77
113.89
90.60
2.56,1»
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.25, 4perc. ungarische Goldrente zu 97.25, österreichische Credit-Actien zu 227.50, ungarische Credit-Actien zu 181.50
Unionbank-Actien zu 150.25, Staatsbahu-Actien zu 133.25, Südbahn-Actien zu 25.70, Montan-Gesellschaft, bsterreischich-alpine, zu 263.75.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblalte notirten
Effecten «nd Valuten
öestenS empfohlen:
6clisGlstiib@ des Bankhauses WSEI,
Schelhammer& Schattera. ä*-
w Nr«
LE" «egrfinaet 18SS. ^WS [8510—5] WV Parterre. -W»


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 19 ]
Beilage zu Nr. 80 der „Wiener Akendpost".
Der Krieg in Süd-Afrika.
I« Londoner militärischen Kreisen scheint man in­
folge der letzten Ereignisse in der Umgebung von
Bloemfontein allmählich über die Lage des
Obercommandanten Lord Roberts besorgt zu werden.
Die Boers haben sich nicht sehr weit von der Stadt
entfernt günstige Stellungen gesichert und hindern so
das englische Corps nicht bloß am Vormärsche auf
Pretoria, sondern sie bedrohen auch die gegenwärtig
einzige Bahnverbindung mit dem Capland. Diese ist
für die englischen Truppen jetzt wichtiger als je zuvor,
denn nur auf diesem Wege könne« sie mit genügender
Schnelligkeit die dringend nothwendigen Ergänzungen
ihres Proviants, ihrer Monturbestände und ihres
Pferdematerials heranziehen. Von letzterem allein haben
sie in den letzten sechs Wochen ungefähr 10.000
Stück verloren; das bedeutet für Lord Roberts den
Verlust der Beweglichkeit, die ihm es bisher allein
ermöglicht hatte, seine Schläge so rasch auszuführen.
Sehr unangenehm dürfte es im Hauptquartiere zu
Bloemfontein auch empfunden werden, daß die Boers
die Wasserwerke der Stadt zerstört haben. Dieselbe»
liegen etwa 40 Kilometer östlich bei Sannahs Post
an der Modder, von wo das Wasser in Röhren zu
beiden Seiten der Poststraße in die Stadt gelangt.
In dieser befindet sich allerdings eine Anzahl guter
Qucllbrunnen, aber deren Wassermrnge reicht kaum
aus, um etwa 30.000 Menschen nebst Pferden und
Zugthieren zu tränken. Der Obercommandant dürfte
sich darum gezwungen sehen, seine Truppen am Kaal«
fpruit, der 15 Kilometer südlich von Bloemfontein
fließt, Baracken beziehen zu lassen und einen anderen
Theil der Truppen längs des Weges nach Brandfort,
25 Kilometer nördlich der Hauptstadt, an der Modder
in einem Lager unterzubringen. Die Division des
Generals Elements, die vorgestern in Bloemfontein
eingetroffen war, hat noch am selben Tage die Stadt
wieder verlassen und fünf Meilen nördlich derselben
ein Lager bezogen.
Telegraphisch wird berichtet:
Die Lage bei Bloemfontein.
London, 5. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 4. d. M.: Gestern zeigte
sich der Feind in größerer Stärke mit drei Geschützen
in der Richtung auf den B u s ch m a n s k o p, welcher
noch von einer Compagnie berittener QuecnSlaud-
Jnfauterie als Beobachtungspoften besetzt war. Ver­
einzelte Gruppen der Boers ließen sich mit den eng­
lischen Vorposten in ein Geplänkel ein, doch
stellte sich heute früh heraus, daß die Boers einen
weiteren Bogen, nach rechts um Bloemfontein zu
machen beabsichtigen. Heute früh wurde am Busch-
manskop Gcschützseuer vom Süden her vernommen.
London, 6. April. „Daily Mail" meldet aus
Bloemfontein vom 4. d. M.: Die Division
des Generals Clements, in einer Stärke von
6000 Mann, kam heute früh nach einem fünfzehn­
tägigen Marsche durch Bloemfontein und bezog
zeitweilig ein Lager fünf Meilen gegen Norden.
Eine Kundgebung des Präsidenten Steij«.
London, 5. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 2. d. M.: Im V o l k s r a a d
des Lranje-Freistaates, der in Kroou-
st a d tagt, erklärte Präsident S t e i j n, er habe
nicht die Hoffnung auf den Triumph der Sache der
Boerk-Republiken verloren. Der Präsident widmete
dem General Joubert einen warmen Nachruf und gab
sodann bekannt, er habe den neutrale» Mächten mit­
getheilt, daß die Engländer die Flagge deS Rothen
Kreuzes verletzt habe«. Der in Roberts' Proklamation
gemachte Versuch, Zwietracht unter die BoerS z« säe«,
sei mißlungen. Unter Hinweis auf die mit Salisbury
geführte Correspondeuz sagte Steiju, nicht nur diese
Bemühungen feie« gemacht worden, sonder» die
Republiken hätten auch eine Deputation nach Europa
und Amerika entsendet, dir auf die neutralen Mächte
einwirken solle, ein Aufhöre« des Blutvergießens
herbeizuführen. Redner hoffe und wünsche lebhaft, daß
diese Bemühungen von Erfolg gekrönt lein mögen.
Schließlich theilte der Präsident mit, daß die Re­
gierung des Oranje-Freistaates eine temporäre Anleihe
in Transvaal ausgenommen habe.
Nach einem Telegramme der „Daily News" aus 1
Loure«;o Marques vom 4. d. M. wurde Präsident!
S t e i yt zum General-Commsv bauten!
des Oranje-Freistaates ernannt.
Der Ueberfall am Hoornspruit.
London, 5. April. Der Correspondent des
Reuter'fchen Bureau im Lager der Boers bei
B r a n d f o r t telegraphtrt unter dem 2. d. M.
Einzelheiten über den Ueberfall auf die Eng­
länder am Hoornfpruit am vergangenen Sams­
tag. Es heißt darin: Zwei englische Offiziere kamen
in einem Wagen herangefahren. Die Boers riefen
ihnen zn: „Hände hoch I" Der Eine that dies,
worauf ihn der Andere sofort tödtete. Als sich dieser
weigerte, sich zu ergeben, wurde er von den Boers er-
schoffen. Die erbeuteten Kanonen und die
Gefangenen wurden nach Wynburg geschickt. Die
Boers verloren drei Todte und 10 Verwundete.
Die Zahl der von den Boers Gefangengenommenen
beläuft sich auf 389. Die BoerS, welche früher Noth
au Nahrungsmitteln litten, besitzen nun infolge der
Wegnahme des Convois reichliche Borräthe. Im
Uebrigen bemächtigten sich die Boers sämmtlicher
Geheimpapiere der Engländer, darunter
auch der Pläne für den Einfall in den Oranje-Frei­
staat und die südafrikanische Republik, für den Marsch
von Bloemfontein nach Kroonstad über Brandfort,
Wynburg und Bentersburg, sowie eines Kistchens, in
welchem sich eidliche Erklärungen von Burghers be­
fände», gegen die Engländer nicht mehr die Waffen
zu ergreifen. Diese Burghers wurden in das Haupt-
quartier der BoerS berufe», damit ihnen bedeutet
werde, daß diese Eide keine Giltigkeit haben, da sie
unter Zwang abgegeben worden feien.
Die Kämpfe «m Mafekiug.
London, 5. April. Eine Depesche der „Daily
News" aus Mafekiug vom 30. v. M. besagt: Man
schätzt hier die Zahl der Belagerer noch auf
2000 Mann. Heute fand eine heftige Beschießung
statt. Man glaubt hier, daß eine Entsatzabtheilung
nahe.
Dasselbe Blatt meldet aus Pretoria vom
2. d. M.: Oberst P l u m e r ist sechs Meilen von
Mafekiug entfernt auf einem Vormärsche begriffen.
Die BoerS zwangen die Engländer, sich zurück­
zuziehen, wobei letztere 20 Todte und 19 Ver­
wundete hatte». Die Bvers verloren einen Todten und
zwei Verwundete. Oberst Baden-Powell machte
zu gleicher Zeit einen Ausfall. Die Engländer wurden
jedoch zurückgeschlagen.
Das Rester'fche Bureau meldet aus Pretoria vom
3. d. M.: In dem am Samstag bei R a m a t h-
labama stattgehabten Kampfe mit Oberst Plumer
nahmen die BoerS drei schwer verwundete Haupt­
leute, von welchen zwei seither gestorben sind, sowie
zwei Stabsoffiziere und neun Soldaten, von welchen
sechs verwundet waren, gefangen.
Ausweisung der Engländer.
London, 5. April. Reuters Bureau meldet aus
Pretoria, 3. d. M.: Heute früh wurden
41 englische Unterthanen, die bisher in
Pretoria wohnhaft gewesen find, über die Grenze
gebracht.
Eine Boers-Deputation.
Suez, 5. April. Der deutsche Reichspostdampfer
„Kaiser", mit Fischer und WolmaranS, den
ausführenden Räthen des Oranje-Freistaates, be­
ziehungsweise der südafrikanischen Republik, au Bord,
ist in den Suez-Canal eingefahren.
RiedeMerreirhischer fsmcsiag.
11. Sitzung.
Wien, 6. April.
Se. Excellenz der Herr Landmarschall Freiherr von
Gudenus eröffnet um 11 Uhr 1bMinuten die Sitzung.
Aus der Bant der Regierungs-Vertreter befinden sich:
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Kielmansegg
und Herr Statthaltereirath T i l s.
Der Vorsitzende theilt mit, baß der Abg. Fürst
Auersperg in seiner Eigenschaft als Präsident der
österreichische« Delegation für die Pariser Weltausstellung
um einen dreiwöchentliche» Urlaub angesucht und aus dem
gleichen Grunde sein Mandat als Mitglied des Finanz-
Ausschusses niedergelegt habe.
Der Landmarschall wird die Ergänzungswahl in den
Finanz-Ausschuß auf die Tagesordnung einer der nächsten
Sitzungen stellen.
Es gelangt der E i n! a u s zur Berlesuug.
Die Abgeordneten Meyer und Genossen fragen den
Herrn Statthalter unter Hinweis aus die Schädigung
Nieder-Oesterreichs durch die letzten Hochwasser-Katastrophen,
was von der Donau-Regulirungs-Commission zum Schutze
geplant sei und ob künftighin vor Einführung eines neuen
Bausystems nicht nur die Techniker, sondern auch die Ufer-
gemeinden einvernommen werde« sollen.
Die Abgeordneten Thoma und Genossen interpelliren den
Herrn Statthalter wegen Anschlusses der Südbahn an das
Stadlbahnuetz.
Die Abgeordneten Hofer nnd Genossen interpelliren den
: Herrn Statthalter wegen chicanösen Vorgehens der Steuer-
! organe bei Borschreibung der Personal-Einkommensteuer.
! Die Abgeordneten Dr. Ofner und Genossen richten an
den Herrn Statthalter die Anfrage, ob die Regierung ge­
sonnen sei. gegen die Verbreiter des lügenhaften Blut­
märchens gegen die Jude« mit der nothwendigen Energie
aufzutreten.
Die Abgeordneten Schwarz und Genossen stellen an den
Landes-Ausschuß die Anfrage, ob er bereit sei, seinen Ein­
fluß auf die Gemeinden insbesondere bei der Bewilligung
von Aufnahme von Darlehen für die Schaffung von
Maschinen-Anlagcn in dem Sinne auszuüben, daß der
Bedarf im Anlande gedeckt wird.
Die Abgeordneten von Pirko und Genoffen stellen den
Dringlichkeitsantrag, der Landtag wolle be«
schließen, die Regierung werde aufgefordert, insolange die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn gestattet ist, die Durch­
führung der kais. Verordnung vom 2. Mai 1899, welche
die Modalitäten der Schweinepest-Tilgung zum Gegenstände
hat, zu sistiren und die frühere Verordnung der Ministerien
des Innern, des Handels, der Justiz und des Ackerbaues
vom 9. Juni 189b betreffend die Abwehr und Tilgung
der Schweinepest sofort wieder in Kraft treten zu lasten.
Abg. von Pirko begründet die Dringlichkeit mit dem
Hinweise darauf, daß bereits fünf an Ungarn grenzende
Bezirke Nieder-Oesterreichs verseucht seien und der Schweine­
bestand der anderen Bezirke gefährdet sei. Die empfindliche
materielle Schädigung der österreichischen Laudwirthe und
Schweinezüchter habe große Verbitterung hervorgerufen, und
es sei höchste Zeit, daß aus die frühere Verordnung zurück­
gegriffen werde.
Die Dringlichkeit wird auch von den Abgeordneten Huber,
Pirxhofer, Dr. Geßmann, Freiherr von Skrbensky
und Dr. Lustkandl, welcher die einstimmige Annahme der
Dringlichkeit hofft, empfohlen.
Die Dringlichkeit wird hierauf einstimmig anerkannt.
Abg. von Pirko begründet sodann den Antrag io merit©
und verweist insbesondere auf die llebelstände bei Gewährung
von Entschädigungen für vertilgte Schweine.
Abg. Steiner führt einige Fälle an, welche zeigen, wie
dringend nothwendig im Interesse der niederösterreichifche«
Landwirthschast ein Zurückgreifen auf die frühere Verord­
nung sei. Er verlangt auch eine Herabsetzung der den Thier­
ärzten zu bezahlenden Taxen.
Auf Antrag des Abg. Dr. Geßmann wird die Debatte
geschloffen.
Abg. Schwarz bemerkt, daß insbesondere Neustadt und
Umgebung wegen ihrer der ungarischen Grenze benachbarten
Lage unter der Misöre der Schweinepest schwer zn leiden
habe. Er empfiehlt daher wärmsten? die Annahme deS
Antrages.
Das Meritum des Antrages wird sodann, da niemand
mehr zum Worte gemeldet ist, einstimmig angenommen.
(Beifall.)
Die Abgeordneten Roske und Genossen stellen den
Dringlichkeitsantrag: „Die Regierung wird aufgefordert, die
Eiftirung der weiteren Durchführung der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 16. August 1899 betreffend die Gebühren von
Bermögens-Uebertragungen bis zur Entscheidung des Reich».
ratheS über dieselben zu veranlaffen."
Der Antragsteller Abg. Roske begründet die Dringlich-
feit mit dem Hinweise aus die Störung, welche die Ver­
ordnung im Realitäten-Verkehre, namentlich aber in der
natürlichen Entwicklung der Bauthätigkeit hervorgerufen. Er
betont auch die schwerwiegende Schädigung jener Gewerbe,
welche mit der Bauthätigkeit zusammenhängen.
Abg. Höher beantragt Schluß der Debatte. (Angenommen.)
Tie Dringlichkeit unterstützen die Abgeordneten Kitschelt,
Dr. Benedikt, Dr. Kronawetter und Dr. Lueger,
welcher den formellen Antrag stellt, den Gegenstand zur
dringlichen Berathung und Berichterstattung dem Gemeind?-
und Berfassungs-Ansschusse zuzuweisen. Es handle sich näm­
lich darum, die der ländlichen Bevölkerung günstigen Be­
stimmungen der Verordnung aufrechtzuerhalten und nur
jene Anordnungen, welche den städtischen Berhältniffen zu­
widerlaufen, zu beseitigen. Den richtigen Weg hiezu möge
der Ausschuß finden.
Bei der Abstimmung wird die sofortige Annahme des
Antrages abgelehnt und der Antrag des Abg. Dr. Lueger
angenommen.
Das Haus schreitet zur Tagesordnung.
Behufs Vornahme der Wahl eines Mitgliedes in de»
Bau-Ausschuß aus der Curie des Großgrundbesitzes
wird die Sitzung unterbrochen.
Gewählt erscheint Abg. Freiherr von Wächter.
Es werden im Sinne der Anträge des Finanz-Ausschusses
folgende Subventionen bewilligt: dem Kuratorium der
Kaiser Franz Joseph-Schutzhaus-Stiftung
in N a tz w a l d des humanitären Vereines „Die Naßwaldrr"
in Wien zur Erfüllung der Stistungszwecke für das
Jahr 1900 200 Kronen (Referent Abg. Krumpöck); dem
ersten österreichisch-ungarischen Geflügel-
zucht-Bereine 400 Kronen (Berichterstatter Abg.
Krumpöck); der Bezirks-Krankencasse in
W i e n e r- N e u st a d t für das Jahr 1900 eine Subven­
tion bis zum Höchstbetrag« von 500 Kronen zum Zwecke der
Unterstützung hilfloser Kranker nach Ablauf der gesetzlichen
Unterstützungs-Dauer (Referent Abg. Krumpöck).
Abg. Krumpöck reserirt im Namen des Finanz-
Ausschusses über die vom Landes-Ausschuffe vorgeschlagene
Aenderungrückfichtlichdes Vorganges bei Verleihung
von Subventionen an Vereine. Der Vorschlag
des Landes-Ausschuffes, wonach in Hinkunft für die Ber-
theilung von Subventionen an Vereine und Corporationen
eine Pauschalsumme von jährlich 200.060 Kronen in den
Voranschlag des Landesfouds eingestellt Werden sollte, aus
welcher der Landes-Ausschuß im eigene« Wirkungskreise die
Bertheiluug vornehmen und darüber alljährlich nachträglich
dem Landtage in dem Rechnungsabschlüsse des Landesfonds
einen deiaillirten Bericht erstatten sollte, hat die Zustimmung
des Finanz Ausschusses nicht gefunden; und stellt derselbe den
Antrag: „Die an einzelne Vereine und Corporationen zu
»ertheilenden Subventionen, ferner die Bestimmung der Höhe
der zn gewährenden Summe bleibt in der bisher geübten


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 20 ]
6
Form dem hohen Landtage vorbehalten." Dieser Antrag
Wird ohne Debatte angenommen.
Abg. Graf FrjeS referirt im Namen des Finanz-Aus­
schusses über mehrere Subventions-Gesuche, und werden über
Vorschlag des Ausschusses für das Jahr 1900 bewilligt:
dem Rudolphincr-Bereine in Wien 1600 Kronen, dem
St.-Joseph-Kinder-Asylvereine zur Erhaltung des St.-Joseph-
Kinderasyles in Wien 200 Kronen, dem St.-Joseph-Knaben-
afyle in Wien 200 Kronen und dem gemeinnützigen Bereine
zur Bekleidung armer Kinder in Wien 100 Kronen.
Abg. NoSke beantragt die Weglassung des Wortes
„gemeinnützigen", weil auch andere subventionirte Bereine
gemeinnützige Zwecke verfolgen, ohne ouß dies ausdrücklich
erwähnt werde.
Dieser Abänderungs-Antrag wird abgelehnt.
Auf Antrag des Referenten Abg. Dr. WeiSkirchner
wird der Bericht des Landes-Ausschusses über seine Amts­
wirkjamkeil betreffend die öffentliche Sicherheit, Waisen- und
Haus-Administrations-Angelegenheiten vom 1. Juli 1898 bis
30. Juni 1899 zur Kenntniß genommen, ebenso aus An­
trag des
Abg. Thoma der Bericht des Landes-Ausschuffes über
den Rechnungsabschluß des niedelösterreichischen Thierseuchen-
sonds pro 1898.
Dem Bezirksvereine Horn werden ans Antrag
des Berichterstatters Abg. Freiherrn von SkrbeuSkh zum
Zwecke der Biertelausstellung im August 1900 aus Lander­
mitteln 1000 Kronen für Prämiirungen, 1000 Kronen für
Regie-Auslagen bewilligt.
Abg. von Pirko stellt Namens des Landescultur-Aus-
schuffes folgende Anträge:
„1. Die vom niederösterreichischen Landes-Ausschuffe bisher
getroffenen Maßnahmen, beziehungsweise die angestellten Ver­
suche behufs Anbahnung der Wege zur Bekämpfung der
Rinder-Tuberculose in Nieder-Oesterreich werden genehmigt.
2. Zur Durchführung der Tnberculin-Probe in größerem
Maßstabe und behufs Unterstützung der Landwirthe in dem
Bestreben, ihre Rinderbestände unter Beobachtung der vom
niederösterreichischen Landes-Ausschuffe vorgeschriebenen Moda­
litäten hinsichtlich der Stall-Desinfection und der Separation
der Rinder von der Tnberculose zu säubern, wird eine
Dotation von 10.000 Kronen bewilligt, über deren Ver­
wendung dem Landtage Bericht zu erstatten ist,
3. Der Landes-Ausschuß wird angewiesen, behufs Er­
wirkung einer staatlichen Subventiou zu dem gedachten
Zwecke in der gleichen Höhe mit dem k. k. Ackerbaumini­
sterium das Einvernehmen zu pflegen.
4. Der Betrag von 10.000 Kronen ist in das Budget pro
1900 einzusetzen."
Die Anträge werden ohne Debatte angenommen.
Hiemit ist die Tagesordnung der heutigen Sitzung er­
schöpft.
Nächste Sitzung Dienstag, den 10. d. M., Vormittags
11 Uhr. Die Tagesordnung wird im schriftlichen Wege
bekanntgegeben werden.
Schluß der Sitzung 1 Uhr.
*
Der Gemeinde- und Verfassungs-Aus­
schuß berieth über die Beschwerde des ehemaligen Gemeinde-
rathes Dr. Vogler und Genoffen gegen den Beschluß des
Gemeinderathes bezüglich der Zustimmung zu der Anleihe
von 160.000 fl. auf die Kaiser Jubiläums-Theater-Realität.
Berichterstatter Abg. Dr. Knotz beantragte die Abweisung dieser
Beschwerde. Abg. Dr. K o p p erklärte, er sei, da der Protest
kein» Begründung enthalte, nicht in der Lage, sich momentan
zu äußern, behalte sich aber vor, im Plenum des Landtages
zu sprechen Der Antrag des Berichterstatters wurde ange­
nommen.
*
In der heutigen Sitzung des Verwaltungs-Aus­
schusses wurden Gnadeugaben bewilligt und der Antrag
des Abg. B ä r t l wegen Vermehrung der Kinderspitäler in
Wien der Verhandlung zugeführt und dem Abg. Müller zur
Berichterstattung zugewiesen.
zuheben, welche der Angelegenheit, mit der wir uns zu be­
schäftigen haben, zukommt, und ebensowenig brauche ich zu
betonen, daß die Regierung derselben das regste Interesse
entgegenbringt.
Infolge des lauge währenden Strikes hatte besonders die
böhmische Industrie den ersorderlichen Brennstoff selbst zu
sehr erhöhte« Preisen sich nur mit Mühe beschafft. Trotz
des Abschluffes des Ausstandes und trotz der Wiederaufnahme
der sollen Förderung in den meisten Kohlengruben trat eine
namhafte— nach allerdings nicht ganz beglaubigten An­
gaben 50 pCt. übersteigende— Preiserhöhung für böhmische
Braunkohle ein, wodurch zahlreiche gewerbliche und in­
dustrielle Betriebe sich in ihrem Weiterbestände für gefährdet
erachten. Als nun die Handelskammer in Reichenberg unter
Hinweis auf diese Situation eine Aussprache beider Theile
unter Vermittlung der Regierung anregte und als auch
directe Beschwerden der gleichen Art an das Ministerium
gelangten, war die Regierung gern bereit, diesem Appell
Folge zu leisten.
Ich verkenne nicht, daß eine solche, wenn auch nur als
bloßer Vermittlungsversuch anzusehende Initiative prin­
cipiellen Bedenken begegnen kann, insofern nämlich prima
sacie die Ansicht Beachtung verdient, daß, da es sich bei
der vorliegenden Frage um private Jntereffen-Gegensätze
handelt, die Ausgleichung derselben den zunächst Betheiligten
allein überlaffen bleiben sollte.
Gerade im Kreise der verehrten Herren aber halte ich es
für unnöthig, auszuführen, daß die ausschließliche Geltend­
machung dieses GestchtSpunktes der Bedeutung der Sache
nicht angemessen wäre.
Denn sollten die laut gewordenen Klagen sich als be­
rechtigt erweisen, so würde der daraus resultireude Mißstand
die industriellen Productions-Bedingungen eines Gebietes
tangiren, wo unsere Industrie zu besonders hoher Blüte
gelangt ist, und die Consequenze» dieser Schädigung würden
sich nicht bloß für den einzelnen Unternehmer, und zwar
für die Kohlengrwerke sowohl wie für den Consumenten und
für tausende von Arbeitern geltend machen, sondern sie
würden auch öffentliche Interessen, wie die Steuerkrast der
Unternehmungen, die Bilanz unseres Außenhandels u. s. w.,
in Mitleidenschaft ziehen.
Hierin liegt ohne Zweifel eine genügende Legitimation für
die von der Regierung zunächst eingenommene Haltung, eine
Haltung, die ich dahin präcistren möchte, daß die Regierung,
geleitet von dem aufrichtige» Wunsche, die entstandenen
Differenzen auszugleichen, beiden Parteien ihre bona offices
anbietet, ihnen eine gegenseitige offene Aussprache auf neu­
tralem Boden und im Beisein neutraler Mittelspersonen
ermöglicht.
Sache der Herren Vertreter der Industrie und des Ge­
werbes wird es nun sein, den Einfluß der Preissteigerung
des Brennmaterials auf die einzelnen Betriebe darzulegen;
andererseits dürft» wir seitens der Herren Kohlenwerks-
besitzer und Großhändler Austlärungen über die Motive des
angekündigten Preisausschlages erwarten.
Die Fluctuationen des Weltmarktpreises und die allge­
meinen, die Preisbildung sonst mitbestimmenden Gesetze
bleiben dem Einfluffe der Regierung freilich entzogen, sie
glaubt aber, daß eine authentische Darlegung der Berhält-
niffe der Eigner und Abnehmer unserer Kohlen mindestens
eine Annäherung der beiderseitigen Standpunkte ermög­
lichen kann.
Bon der Einsicht und dem Gemeinsinne jener Kreise,
welche die Kohlen-Production und den Kohlenhandel ver­
treten, ist zu erwarten, daß sie den Bedürfnissen der heimi­
schen Consumenten Rechnung tragen und unter Verzicht auf
die volle Ausnützung einer vielleicht vorübergehenden Con-
junctur ihre Anforderungen angemessen einschränken.
Dieses Maßhalten wird auch ihrem eigenen wirthschaft-
lichen Jntereffe dienen, insofern nämlich eine blühende In­
dustrie für das Gedeihen der Kohlen-Production von eminenter
Bedeutung ist."
Theater und Kunst.
In der Sitzung des Schul-Ausschusses berichtete
Abg. Prälat Schmoll über die Abschnitte 5, 6, 7 und 8
des Laudes-Ausschuß-Berichtes betreffend das Bolksschulwesen.
Die Anträge wurden nach eingehender Debatte genehmigt.
Derselbe Abgeordnete reftrixte auch über die Vorschläge der
Landes-Lehrer-Seminarien-iN Wiener-Neustadt und St.-Pölten.
(Genehmigt.) Gelege^M des Referates über die Blinden-
und TaubstummeuiKstalten in Purkersdors und Döbling
kam es zu einer "Debatte, bei welcher der Landes-Auischuß-
Referent Abg. Dr. Geßmann auf die baulichen und
sanitätswidrigen Uebelstände der Döblinger Anstalt hinwies
und sodann Abg. Dr. L u st k a n d l den Antrag stellte:
„Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, das an die Landes-
Taubstummenanstalt in Döbling anstoßende, dem Laude
bereits gehörende, ehemalige Müller'sche Saus einer baulichen
Prüfung zu unterziehen und durch «inen Umbau desselben
die mögliche Vergrößerung der Taubstummenanstalt anzu­
streben." Dieser Antrag wurde angenommen.
Abg. Professor Luftkau dl beantragte ferner eine Sub­
vention von 2000 Kronen an das Rectorat der Wiener
Universität zur Förderung der volksthümlichen Univerfitäts-
Curse. (Angenommen.)
*
Der Wahlresorm-Ausschuß beschloß in der
heutigen Sitzung, die Berichterstattung über, die Gemeinde-
Wahlordnung für das flache Land dem Abg. Dr. Weis-
kirchner zuzuweisen. Dieser Gegenstand soll noch in der
lauftnden Session zur Verhandlung kommen.
Enquete über die Kohlenpreise.
Die Enquete über die Kohlenpreise wurde heute
Vormittags vom Handel-minister Freiherr« von Call
mit folgender Ansprache eröffnet:
„Indem ich die Sitzung für eröffnet erkläre, erachte ich es
als eine angenehme Pflicht, die Herren zu begrüßen und
ihnen für ihr Erscheinen zu danken.
Es schiene mir überflüssig, in dieser Versammlung so com-
petcnte, Fachmänner die außerordentliche Bedeutung hervor-
Für die im k. k. Hofburgtheater Mittwoch, den
11. d. M., zu Gunsten des Pensionsvereines dieser Hof-
bühne stattfindende Aufführung von „I-a Gioeonda" mit
Frau Eleonore Duse und ihrem italienischen Ensemble
wird das Jahres-Abonnement aufgehoben. Auch können die
sonst sowohl den Logen-Abonnenten als auch den Stamm­
sitzmiethern eingeräumten BorkausSrechte nicht ausgeübt wer­
den und verlieren die Studentenkarten und die Hoffreibilletts
ihre Giltigkeit. Die Preise der Plätze find folgende:
Eine Loge im Parterre oder ersten Rang
zweiten Rang
dritten Rang ...
Ein Logensttz im Parterre oder ersten Rang
zweiten Rang
dritten Rang
Ein Parquetsitz 1. Reih--•.
.. .. 2. biS 8.
.,„ 6. bis 10.
„„ 11. bis 15..
Ein Parterres!- 1. Reihe ...
., ,; 2. bis 5. Reihe
Ein Sitz dritte Gallerte 1. Reihe
„„„„ 2. und 3. Reihe
n n ri ii bis 6.„
Ein Sitz vierte Gallerte 1. Reih«, Mitte.
ii ii h ii 1» ii deite.
„„„„ 2. bi- ^5. «eihe
Etntritt in das Stehparterre(nur Herren gestattet)
„„ die drttte Gallerte (Stehplatz)
Die Ausgabe der Billetts für sämmtliche Loge», Sitze und
Entrees beginnt Sonntag, den 8. d. M., bei der Hof-
Hoftheater-Cafle im Hofoperntheater-Gebäude.
70 K
60„
30„
16„
12„
8„
20„
16„
14„
12„
12»
10„
8 ..
5 ..
3
I:
3„
2„
3„
1„
1
50
Im Hosoperntheater kommt Sonntag, den 8. d. M.,
bei aufgehobenem Abonnement für das Peufions-Jnstttut
dieses Hoftheaters „Lohellgrin" mit den Damen Förster
und von Mildenburg und den Herren Schmedes, Reichmann,
Grengg, Stehmann, Schittenhelm, Pacal, Marian und
Görner zur Aufführung.
Das tön. Schauspielhaus in B e r l i n hat ei» dramatisches
Gedicht „Der König von Rom" von Otto von der
P s o r d t e n zur Ausführung angenommen. Gleich Rostauds
„Aiglon" ist auch dieser Napoleon II. eine „Hosenrolle";
Frl. Poppe wird die Titelrolle spielen.
Die Intendantur des Hoftheaters zu M e i n i n g e n hat
der „Deutschen Volksbühne" zu Berlin das gesummte
Material zur Aufführung von Otto Ludwigs Trauerspiel
„Die Pfarr-Rose" zur Verfügung gestellt.
Emile W a u t« r s hat für die Berliner Kunst-
Ausstellung eine Reihe von Porträts fertiggestellt, u. A. die
von der Sängerin Rose Caron, der Gräfin von Gallifet und
der Frau Epstein.
Clara B i e b i g s „Pharisäer" wurden heute im Thalia-
Theater in Hamburg zum erstenmale aufgeführt. Die
zwei ersten Acte fielen durch, schließlich ergab sich ei«
Achtungserfolg.
Max K l i n g e r s Statue „Badende Nymphe", die sich im
städtischen Museum in Leipzig befindet, wird in einem Ab­
guß dem kön. Sculpturen-Cabinet in Dresden einver­
leibt werden.
Aus Paris wird berichtet: Die am vergangenen Sams­
tag beendigte Versteigerung der Bibliothek des Herrn Guyot
de Billeneuve hat die Summe von 708.115 Franc-
erbracht. Der höchste Preis am letzten «uctioustage wurde
für Freudenberg und Moreau's „Histoire de moeurs et du
costume" gezahlt, nämlich 21.000 Francs. An sonstigen
Ergebniffen find zu nennen: drei deutsche in Nürnberg
1511 veröffentlichte Werke mit Holzschnitten nach Dürer
12.700, die Werke Ficquets, des berühmten Porträtstecher­
der Revolutions-Zeit, 14.000, Stiche für Moliere's Werke
von Moreau 4750, Stiche »ach Moreau für die „Chansons
de Laborde" 7500 Francs rc.
In Lyon ist dieser Tage mit freundlichem Erfolge die
Oper „Jahel" von Arthur Coquard aufgeführt worden.
Coquard, geboren 1846 zu Paris, Schüler Cäsar Francks,
gehört zu jenen französische« Componisten der Gegenwart,
aus welche deutsche Einflüße am meisten und stärksten ein­
gewirkt haben.
In London hat dieser Tage der einst gefeierte Tenorist
Manuel Garcia seinen 95. Geburtstag geftiert. Er ist
das älteste Mitglied der Sänger-Familie Garcia, der auch
die Malibran und die Biardot-Garcia entstammen.
Zocales.
(Selbstmord.) Gestern Abends um 9 llhr hat sich in
der Franzensbrückenstraße vor dem Hause Nr. 22 ein etwa
24jähtiger Mann aus einem Revolver eine Kugel in die
Herzgegend gejagt. Als die freiwillige Rettungs-Gesellschaft
erschien, war der junge Mann bereits verschieden. Der Selbst­
mörder dürfte den Gewerbestänben angehört haben.
(Gestohlene Schmuckgegenstände.) Vorgestern zwischen
7 und 10 Uhr Abends öffnete ein Dieb die Wohnung d«S
Fleischhauer-Gehilfe» Leopold Gerhard, Landstraße, Haupt­
straße Nr. 37, mittelst Nachschlüssels und stahl aus mehreren
Kastenladen Schmuckgegenstände im Werthe von 500 Kronen.
Verdächtig erscheint der 25jährige Fleischhauer-Gehilfe
Joseph Z., gegen den die Untersuchung eingeleitet wurde.
(Ueberfall.) Der Taglöhner Rudolph Anton Kreuzer
wurde gestern Abends bei der Ferdinands-Brücke von einem
unbekannten Manne überfallen und erhielt ohne Beraulaffung
einen derart heftigen Faustschlag auf die Nase, daß ihm das
Nasenbein zerschmettert wurde. Der Thäter entkam. Kreuzer
wurde von der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft verbunden.
(Ein Irrsinniger.) Auf einem Felde nächst Favoriten
hielten sich gestern gegen 11 Uhr Vormittags mehrere Frauen
und Kinder auf, als plötzlich ein Irrsinniger des Weges kam und
einen Revolver aus der Tasche zog. Unter wirren Reden begann
der Mann mit der Waffe in der Luft herumzufuchteln, und
Todesangst bemächtigte sich der Frauen und der Kinder.
Der Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr 10. Bezirk,
Rudolphshügel, Herr Johann Lipp kam eben des Weges. Er
erkannte sofort die Gefahr und stürzte sich auf den Mann,
dem er die Waffe zu entwinden suchte. Nach langem Ringen
entwaffnete er den Irren. Herr Lipp gab aus dem mit
fünf scharfen Patronen geladenen Revolver, um die Waffe
zu prüfen, einen Schuß in die Lust ab. Der geistesgestörte
Mann wurde von der Mannschaft der freiwilligen Rettungs-
abtheilung Rudolphshügel auf das Polizei-Commiffariat
Favoriten gebracht und bort als der Agent Franz König
erkannt.
Theater voa heute:
St. k. Hofbnrgtheater. „Die Maler", Lustspiel
in drei Aufzügen von Ad. Wilbraudt.
St. k. Hosoperntheater. „Dalibor", Oper in drei
Acte» von Joseph Wenzig. Deutsch von Max Kalbeck. Musik
von Friedrich Smetana.
Carl-Theater. (Gastspiel des Deutsche» BolkStheaterS.)
„Al» ich wiederkam", Schwank in drei Actm von
Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Theater an der Wie«. „La Principessa
Giorgio“, Commedia in 3 atti di A. Dumas (figlio).—
Vorher: „Tragedia e Mosica", Scherzo comico in NN
atto dal Francese,
Deutsches ivoltttheater. „Die Verliebten",
Komödie in fünf Acten von Maurice Douuay.
Raimund-Theater. „Gretel", Schauspiel in vier
Acten von Theodor Herzl.
skaiser> Jubiläum-- Stadttheater. Zum erstenmale:
,A h e u r i g e r H a S", ei» Stück aus dem Wteuer Lebe«
in vier Actm.
Theater i« der Josephsiadt. „Mamsell-Tour-
billon", Schwank mit Gesang in drei Acten von Sraatz
und Stobitzer.
Iautsch- Theater. „Hundert Jungfrauen",
komische Operette tu drei Actm von Clairvtlle, Chivot und
Duru. Musik von Charles Lecocq.
»Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Rr. 34,
„Urania"- Hof.) „Aus dem Hochgebirge der
Schwei z".


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 21 ]
^!!!WWdWWWMWWMKMMDMMWWr'^^?.'!.1'^'>!!7!7'''^^!^!^^WB
Amtsblatt ),.r Wiener Zeitung
Celltral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 79.
Freitag, den 6. April
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landcsgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen Druck­
schrift: „Freie deutsche Schule" Nummer 7
1. Ostermondrs 2013 n. Noreja (April 1900)
und zwar der Artikel mit der Ueberschrift:
„Freie deutsche Schule" aus Seite 77, Sp. 2,
beginnend mit „Los von Rom!" endigend mit
„schleifen die Waffen" das Vergehen nach§ 302
St. G. begründe, und es wird nach tz 493 St.P.O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die verfügte Beschlag­
nahme gemäß §§ 487—489 St. P. O. bestätigt
und gemäß§ 37 Pr. G. auf die Vernichtung
der vorfindlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 3. April 1900. (1360A-1)
Das Verbot der Weiterverbreitung der
Nummer 42 der periodischen Druckschrift:
„Tiroler Tagblatl" vom 22. Februar 1900,
welches mit Erkenntnis des k. k. Landes­
gerichtes Innsbruck vom 23. Februar I960,
Pr. 11/1, wegen der Stelle aus dem Artikel:
„Die Tugendwächter— von Innsbruck" von
„Tritt vor bas Bild" bis „gbttliche Kunst"
nach Z 516 St. G. ausgesprochen worden
war, wurde über Einspruch mit rechtskräftigem
Erkenntnisse desselben k. k. Landesgerichtes
vom 20. März 1900, Pr. 11/11, ausgehoben.
[1354A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe
vom 2. April 1900, Pr. V 23,2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 7 („Ulrich Hutten-
Nummer") der Zeitschrift: „Der Scherer"
vom 1. des Ostermonates 1900 wegen des
Gedichtes (Schauspiele): „Hullen" von „Ja
Freund, ich war in Rom" bis „ihr Wesen
treiben"; Wegen des Gedichtes: „Empor" von
„Buhlerin vor" bis „deiner Sünden Wucht";
wegen der Stelle „Ausgeding" von „Wenn
im gewöhnlichen Leben" bis „Herrenhaus";
wegen des Räthsels von „Da hat ein römisch-
katholischer" bis „Enthaltsamkeit"; wegen der
Gedichte: „Aus Hmten's Liedern" von „Nicht
der Schlüssel" bis „sich nachzieht", „Wider­
spruch" von „Die Pfaffen begehren" bis „zu
erwecken vermögen?"; wegen der Stellen aus
den: „Briefkasten" von „Nicht lebensfrindliche
Nonnen" bis „Vorstellung von Verschuldung",
von „Schon haben tausende" bis „Seelen
zertrümmern wird", von „Nicht die befreienden
Ideen" bis ..und Unglauben" und von „Höher
geht die" bis „Augen der Römischen" nach
§§ 122 b, 300, 303. 516 St. G. und
Art. HI des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. er 1863, verboten.
[1355A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntniffe vom
Z. April 1900, Pr. 53, die Weiter­
verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
„ZsvaroSeaky däbuk“ vom 30. März 1900
wegen des Artikels: „Majetek j e gt svatym“
.nach§ 300 St. verboten. [1353A-1]
'Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Brünn hat mit dem Erkenntnisse vom
3. April 1900, Pr. I 24/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Ornsnsky Drak“ vom 7. April 1900 wegen
der Stelle von „Uvedenym textem odüvod-
fiovali“ bis „jako pamatku krve“ des Artikels:
„Zajimavä vzpominka z bistorie“ nach§ 302
St. G. verboten. [1356A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Neuiitschein hat mit dem Erkenntnisse vom
3. April 1900, Pr. 24. die Weiter-
Verbreitung der Nummer 26 der Zeitschrift:
„Ostravsky obzor“ vom 31. März (falsa April)
1900 wegen der Stelle von „V§e co pomoci“
bis ylalSim otroctv/m“ des Artikels: „Co teil“
nach§ 65 a St. G. und Art. III des Gesetzes
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex
1863, verboten. [1359A-1J
Das k. f. Kreis- als Preßgericht in
Ung.-Hradisch hat mit dem Erkenntniffe vom
3. April 1900, Pr. 9/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 18 der Zeitschrift:
„Mir“ vom 31. März 1900 wegen des
Leitartikels: „Anarobistiekö rejdy* in der
Stelle von „Dills tito“ bis „dostal“ nach
§ 493 St. P. O. verboten. [1361A-1]
Das 1. I. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
2. April 1900, Pr. 66, die Weiter-
Verbreitung der Nummern 10 und 11 der
Zeitschrift: „Swoboda“ vom 29. März 1900
wegen der Artikel: „Sojm“ in der Stelle von
„Wsej ponediiok“ bis „borsze szkodu“;
„Tretyj lyst miszczanyna zi Strusowa“ von
„Pereezytawszy“ bis „sami wucha“ nach
§§ 300 und 65 St. G. und Art. III des Ges.
vom 17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
1863, verboten. 11357A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
2. April 1900, Pr. 68, die Weiter­
verbreitung der Nummer 149 der Zeitschrift:
„SIowo polskie“ vom 30. März 1900 wegen
der Stelle von „Niedawno uslyszelismy“ bis
„inspektoröw policyjnych" des Artikels:
„Tortury w Samborze“ nach§ 300 St. G.
verboten. (1358A-1)
Kundmachung
betreffend die Festsetzung des Postrittgeldes für
das Sommerjemester 1900, d. i. für die
Zeit vom 1. April bis 30. September 1900.
Das Postrittgeld für ein Pferd und ein
Myriameter ist vom 1. April 1900 an in
den nachstehend benannten Kronländern wie folgt
festgesetzt:
K r o nl a n d
für Ertra-
posten und
Separat-
Eilfahrten
für
A-rarial»
Ritte
! K
|b
K
h
Oesterreich u. d. Enns...
2
5
1
74
Oesterreich o. d. Enns..
1
99
1
66
Salzburg ........
2
27
1
89
L—( a. für die 1. Gruppe.
2
21
1
84
•||]b.„„ 2.„.
2
8
1
73
® b( c.„„ 3.„.
Kärnten
2
3
1
69
2
4
1
70
/ a. für die Gruppen: 3, 4,
^ s 6, 7 und 13 ....
g j b. für die Gruppen: 1, 2,
sg-N 9, 10 und 11..
1
98
1
65
2
6
1
72
R je. für die Gruppen: 5, 8
s und 12 .....
2
16
1
80
Mähren und Schlesien...
2
3
1
69
Tirol und Vorarlberg...
2
53
2
11
Küstenland
2
6
1
72
Krain
2
—
1
67
, a. für die Gruppen: 1, 3,
5, 8, 11 und 16..
1
81
1
51
2 \b. für die Gruppen: 2, 6,
---) 12 und 13
1
84
1
53
r/c. für die Gruppen: 14
~) und 17 ....
1
88
1
57
“ Id. für die Gruppen: 7,
® f 9 und 10...
1
93
1
61
\e. für die Gruppen: 4u. 15
1
99
1
66
Bukowina
1
94
1
62
Die Gebür für einen gedeckten Stations­
wagen beträgt die Hälfte, die Gebür für einen
ungedeckten Wagen den vierten Theil des auf
die betreffende Distanz für ein Pferd ent­
fallenden Rittgeldes.
Das Postillons-Trinkgeld und das Schmiergeld
bleiben unverändert.
Wien, am 21. März 1900. [1281A-3]
Bon der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns.
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 5. April 1900, Z. 32448, betreffend
veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus den Ländern der
ungarischen Krone nach Nieder-Oesterreich.
Das k. I. Ministerium des Innern hat laut
Kundmachung vom 3. April 1900, Z. 11083,
verfügt, wie folgt:
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen
der Schweinepest in das diesseitige Gebiet
ist die Einfuhr von Schweinen aus den
Stuhlgerichtsbezirken Baranyavär, Pecs, Siklös
(Comitat Baranya), Felsö-Öc (Oberwarth),
Köszeg, einschließlich der kön. Freistadt Köszeg
(Comitat Bas) in Ungarn, nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern verboten.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in
Kraft.
Dies wird im Nachhange zu dm ha.
Kundmachungen vom 20. und 29. März, sowie
4. April 1900, ZZ. 27094, 30177 und 31674
(Wiener Zeitung vom 21. und 30. März sowie
5. April 1900) hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Wien, den 5. April 1900. [A-l]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Cnratel-Berhängung.
Von dem k. I. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. II, wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit Beschluß vom 28. Februar 1900, L II
4/1900/3, über Moriz Miller, k. k. Post-
Official i. P., VII., Kirchengasse Nr. 5 wohn­
haft, die Curatel verhängt und für denselben
Herr Dr. Rudolph Wenzl, Magistrats-Com-
missär in Eichgraben, als Curator bestellt
wurde.
Wien, am 9. März 1900. (3674-1)
Curator-Bestellung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Melk wird
hiemit bekannt gemacht, daß über Ableben des
für die blödsinnig erklärte Josepha Haide»,
Wirtschaftsbesitzerin zu Groß-Priel Nr. 2 u. 3,
bestellten Curators Leopold Pripfl der
Gemeindevorsteher Joseph Hubmaun von
Schwaltenbruck als Curator bestellt und ihm
als Localverwalter der Oekonom Leopold
Pripfl jun. von Groß- Priel beigegebe»
worden ist.
K. k. Bezirksgericht Melk, Abth. I, am
2. April 1900. (3649-2)
Euratel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Pottenstein wird
hiemit kundgemacht, daß zufolge Beschlusses
des k. k. Kreisgerichtes Wr.-Neustadt vom
28. März 1900 aus Grund des Gutachtens
der Sachverständigen und der gepflogenen
Erhebungen über Anna Pointl, 56 Jahre alt,
katholisch, Majorswitwe, nach Neukirche»,
Bezirk Horn, zuständig, zuletzt in Berndorf
wohnhaft gewesen, wegen Wahnsinnes die
Curatel verhängt, und für dieselbe Herr Karl
Ebner, Beamter der Berndorfer Metallwarm­
fabrik, zum Curator bestellt wurde
K. k. Bezirksgericht Pottenstein, Abth. I,
am 30. März 1900. (3703-1)
Firma-PratakoUirungm.
Bei dem l. I. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 28. März 1900 die Firma: „Fer
dinaud Schmidt" in Wr.-Neustadt als die
zwischen Laura Koneczny, verw. Schmidt,
bisherige Alleininhaberin der Firma „Ferdi­
nand Schmidt" und ihrem Gatten Franz
Koneczny, Kaufmann in Wr.-Neustadt, seit
1. März 1900 bestehende offene Handelsgesell­
schaft zum Betriebe des Handels mit Näh­
maschinen, Fahrrädern, Lederwaren, der Er­
zeugung von landwirtschaftlichen Maschinen
und des Handels mit denselben mit dem jedem
der offenen Gesellschafter zustehenden selbstän­
digen Vertretungsrechte in das Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen eingetragen und unter
einem die gleichlautende Firma im Handels­
register für Einzelnfirmen gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 28. März 1900. (3699-1)
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmen bei
der Firma: „Ferd. Wilhelm" die Aenderung
des Firmawortlautes in „Bäckerei, Kunst- u.
Dampfmühle Ferdinand Wilhelm" eingetragen.
Krems, am 28. März 1900. (3644-1)
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Handelsregister für Einzelnfirmen
bei der Firma: „Leopold Zeilinger" in Krems
der Gemischtwarenhandel als Geschäftsbetrieb
angemerkt.
Krems, am 30. März 1900. (3645-1)
Bei der hierg. im Register für Gesellschafts­
firmen eingetragenen Firma: „M. A. Brüll"
in Schneegattern und Munderfing wurde ein­
getragen, daß dieser, offenen Handelsgesellschaft
vom 20. März 1900 ab Alexander Brüll und
Hugo Brüll, beide wohnhaft in Munderfing,
Bezirk Mattighofen, als offene Gesellschafter
mit dem jedem zustehenden unbeschränkten
Vertretungs- und Firmierungsrechie beige­
treten find.
K. k. Kceisgericht Ried, Abth. III, am
27. März 1900. (3698-1)
Aus Grund des Anmeldungsgesuches vom
20. März 1900 wurde im Register für Gesell­
schaft sfirmen bei der Firma:
„K. k. priv. Böhmische Union-Bank
Filiale Jägerndors"
eingetragen: Diese Gesellschaft gründet sich
nunmehr auf die in der Generalversammlung
der Actionäre am 25. März 1899, Z. 6920,
auf Grund der Allerhöchsten Ermächtigung
genehmigten Statuten, welche an Stelle der
unterm 29. Juli 1899, Z. 25.084, bestätigten
Statuten zu treten haben. Nach den neuen
Statuten (§ 7) beträgt gegenwärtig das Actien-
capital der Gesellschaft 10,000.000 fl. und ist
zertheilt in 100.000 Stück voll eingezahlter,
auf den Inhaber lautender Actien ä 100 fl.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
30. März 1900. (3709-1)
Auf Grund des Anmeldnngsgesuches vom
20. März 1900 wurde im Register für Ge­
sellschaftsfirmen bei der Firma:
„K. k. priv. Böhmische Union-Bank,
Filiale Troppau"
eingetragen: Diese Gesellschaft gründet sich
nunmehr auf die in der Generalversammlung
der Actionäre am 25. März 1899 beschloffenen,
mit dem Erlasse des k. k. Ministeriums des
Innern vom 2. März 1900, Z. 6920, auf
Grund der Allerhöchsten Ermächtigung ge­
nehmigten Statuten, welche an Stelle der
unterm 29. Juli 1899, Z. 25.084, bestätigten
Statuten zu treten haben. Nach den neue»
Statuten (§ 7) beträgt gegenwärtig das Actien-
capital der Gesellschaft 10,000.000 fl. und ist
getheilt in 100.000 Stück voll eingezahlter,
auf den Inhaber lautender Actien ä 100 fl.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
30. März 1900. (3708-1)
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Teschen wurde am 31. März 1900 bei der
Firma: „Bielitz-Biala'er Handels-& Gewerbe-
bank, Filiale der k. k. priv. Böhmischen Union-
Bank" in das Handelsregister für Gesellschafts­
firmen eingetragen: Die Gesellschaft gründet
sich nunmehr auf die in der Generalversamm­
lung der Actionäre am 25. März 1899 be­
schloffenen, mit dem Erlasse des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 2. März 1900,
Z. 6920, aus Grund Allerhöchster Ermächti­
gung genehmigten Statuten, welche an die
Stelle der unterm 29. Juli 1899, Z. 25.084,
bestätigten Statuten zu treten haben. Nach den
neuen Statuten (§ 7) beträgt gegenwärtig das
Acnencapital der Gesellschaft 10,000.000 fl.
und ist zertheilt in 100.000 Stück volleinge­
zahlter, auf den Inhaber lautender Actien
ä 100 fl.
K. k. Kreisgericht Tescheft, Abth. IV, am
31. März 1900. (3648-1)
Bei dem k. k. Kreisgerichte, Abth. V, als
Handelsgerichte in Rzeszüw wurde am 17. März
1900 im Register für Etnz-lnfirmen die Firma:
„Salamon Korn, Vermittler bei Kaufverträgen
von Grundstücken in Taruobrzeg" mit dem
eingetragen, daß der Eigenthümer seine Firma
mit dem Bor- und Zunamen unterzeichnen
wird.
Rzeszüw, am 17. März 1900. (3647-1)
Bei dem k. k. Kreisgerichts, Abth. V, als
Handelsgerichte in Rzeszöw wurde am 17. Marz
1900 im Register für Etnzelnfirmsn die Firma:
„G-ldspekulation des Mendel Zangen in
Rozwavüw" mit dem eingetragen, daß der
Eigenthümer seine Firma mit dem Bor- und
Zunamen unterzeichnen wird.
Rzeszöw, am 17. März 1900. (3646-1)
Amtsblatt 1900. 1k Band. Nr. 79.


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 79.
442
Freitag, den 6. April 1900.
Erledigungen.
Stipendium.
Das Ministerium für Cultus und Unterricht
benöihigt einen hervorragenden Zeichner für
die Stelle eines Lehrers der X. Rangsclaffe
an der Musterwerkstätie für Korbflechterei in
Wien, dem die Aufgabe zufallen würde,
fördernden Einfluß auf die Korbflechtschulen
und damit auf die Korbflechtindustrie in ganz
Oesterreich zu nehmen.
Die Schwierigkeit dieser Aufgabe erfordert
eine specielle Ausbildung, und zwar einerseits
Mt Nachzeichnen, in der Korbflechterei und im
Weidenbau und andererseits in sprachlicher
Beziehung. Für die Dauer dieser au der
Musterwerkstätte für Korbflechterei in Wien zu
abfolviercndin Ausbildung, für welche ein
Zeitraum von zwei Jahren genügen dürste,
erhält Ver Lehramtscandidat ein Stipendium
jährlicher 2000 X.
Bewerbungsgesuche um dieses Stipendium,
welches noch Heuer zur Verleihung gelangt,
find bis längstens Ende Mai 1900 beim
Ministerium für Cultus und Unterricht ein­
zubringen.
Den Bewerbungsgesuchen sind anzuschließen:
1. Ein onrrroulum vitae.
2. Der Tauf» oder Geburtsschein. Gefordert
wird ein Alter zwischen 24 und 30 Jahren.
3. Das Moralitärszeugnis.
4. Die Studienzeugnisse. Hiebei wird bemerkt,
Paß die Absolvierung einer Fachschule für
Holzbearbeitung und sodann der Kunstgewerde»
Mule in Wien oder Prag einen Bewerber als
Dr obige Stelle besonders qualificiert erscheinen
loflen würde.
5. Der Nachweis über allfällige praktische
Berwendnngen.
6. Der Nachweis über die Kenntnis der
deutschen und einer slavischen oder der deutschen
und der italienischen Sprache und die Ber»
pstichtungserklärung zur Erlernung der italie-
»ischen, rcspective eine slavischen Sprache.
13567-2}
Barbara von Loneux'sche Stiftung.
Ans der Barbara von Loneux'schen Stiftung
ist ein Betrag von 64 X an eine arme, ein
Gewerbe oder ein Handwerk betreibende
Familie am 20. Mai 1900 zu vergeben.
Die Bewerber um diese Stiftung haben
ihre mit einem legalen Armutszeugnisse und
mit dem Nachweise über den selbständigen
Betrieb eines Gewerbes »der Handwerkes, sowie
über die Zahl und das Alter ihrer Kinder zu
belegenden Gesuche bis 5. Mai 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Men zu überreichen.
Men, am 2. April 1900. [1363A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Ignaz Singer'sche Schulstiftung.
Reise st ipendien.
Aus dieser Stiftung gelangen durch das
Curatorium im Sommer 1900 sechs Reise,
stipendien ä 600 X an würdige, talentierte
und unbemittelte Lehrer der Volks» und
Bürgerschulen in Wien zum Zwecke des
Besuches der Pariser Weltausstellung zur
Verleihung.
Bewerber um diese Stipendien haben ihre
mit dem Anstellungsdecrete, dem Nachweise
über ihre Befähigung, bisherige Dienstleistung
und Bedürftigkeit versehenen Gesuche an das
Curatorium der Ignaz Singer'sche» Schul-
stistung in Wien, I., Bräunerstraße 9, bis
längstens 10. Mai 1900 zu überreichen, da
aus später einlangende Gesuche keine Rücksicht
genommen werden könnte.
Dortselbst werden auch an jedem Samstag
in den Mittagstunden Auskünfte ertheilt,
die Kenntnis der französischen Sprache ist
erwünscht.
Die Bewerber haben sich zu verpflichten,
die Reise in der vom Curatorium zu bestim­
menden Zeit anzutreten und binnen einer
bestimmten Frist einen sachgemäßen, gründ-
lichen Bericht über die Ergebnisie der Studien»
reise an das Curatorium zu erstatten.
Vom Curatorium der Ignaz Singer'schen
Schulstiftung.
Men, den 4. April 1900. [3702-1]
Anselm Freiherr von Roth­
schild sche Waisenstiftnng.
Bei der obigen Stiftung für die
k. k. Reichshanpt- und Residenzstadt
Wien für israelitische Waisen sind 21
Plätze von je 200 Kronen an solche
Waisen israelitischer Religion zu ver­
geben, die in Wien zuständig sind und
von würdigen und armen Personen ab­
stammen.
In Gemäßheit der stiftbrieflichen
Bestimmungen werden von den zu
betheilenden Waisen in erster Reihe
solche bedacht werden, deren Väter ent­
weder verarmte und nothleidende Kauf­
leute und Handelsgenossen, oder aber
auch Künstler, d. h. Maler, Bildhauer,
oder endlich Kunstgewerbe ausübende
Handwerker waren. Andere Waisen,
bei welchen diese speciellen Vorbedin­
gungen nicht eintreffen, find dann unter
übrigens gleichen Umständen in zwei­
ter Reihe zu berücksichtigen.
Die mit einem solchen Stistungs-
genusse zu betheilenden Waisen dürfen
nicht weniger als 6 Jahre alt sein,
und sollen zur Zeit ihrer Bewerbung
auch nicht das 18. Lebensjahr über­
schritten haben.
Die im schulpflichtigen Alter Ste­
henden müssen die Schule besuchen,
tadellose Sitten und mindestens einen
guten Fortgang ausweisen.
Stistlinge, die in ihrem 15. Le­
bensjahre in den Genuß dieser Stiftung
gelangen, könnenden Betrag per 200 K
bei ausgezeichneter Verwendung und
sehr gutem Fortgange in ihren Ausbil­
dungsstudien durch längstens drei auf­
einander folgende Jahre ohne Unter­
brechung beziehen, während die übri­
gen Bewerber den Stiftungsgenuß per
200 K in der Regel nur für ein
Jahr erhalten.
Gesuche, welche mit dem Zuständig­
keitsausweise, dem Armutszeugnisse, dem
Nachweise der Verwaisung, dem Ge­
burtszeugnisse, eventuell mit den Schul­
zeugnissen des Bewerbers, und bei
Geltendmachung des Vorzugsrechtes mit
den Nachweisungen über dasselbe, be­
legt sein müssen, sind bis 30. April d.J.
im Einreichungsprotokolle der israel.
Cultusgemeinde (I., Seilenstettengasse
Nr. 4, I. Stock) zu überreichen.
Auf später einlangende oder nicht
gehörig belegte Gesuche wird keine Rück­
sicht genommen werden.
Gesuchsblankette sind im Einrei­
chungsprotokolle während der Amts­
stunden von 9—12 Uhr unentgeltlich
zu beheben.
Auszüge aus den Geburts-, Trauungs­
und Todtenmatriken der Wiener israel.
Cultusgemeinde sind als Gesuchsbelege
nicht erforderlich, und genügt die genaue
Angabe der betreffenden Daten.
Wien, am 1 April 1900.
Der Vorstand der israelitischen Cultus-
aemeinde. [3677-1]
Jsak Kttffler'sche Mädchen-
stiftung.
Es wird hiemit zur Kenntnis ge­
bracht, daß die Zinsen der obengenann­
ten Stiftung zur Ansheiratung eines
armen, würdigen Mädchens in Wien,
israel. Confession, im Betrage von
Kronen 440.— zur Verleihung kommen.
Die Bewerberinnen haben nachzu­
weisen, daß sie
1. der israel. Confession angehören;
2. streng sittlich und arm sind;
3. sich im Brautstande befinden.
Verwandte des seligen Stifters, un­
ter diesen aber insbesondere die Kinder
seiner Nichte Regine Wichs verehelichten
Dr. Kohn erhalten den Vorzug und
muß der diesfällige Nachweis dem Ge­
suche beiliegen.
Bewerberinnen, die sich vor der Ver­
leihung verehelichen, verlieren den An­
spruch auf die Verleihung.
Die Gesuche sind bis 30. April 1900
im Einreichungsprotokolle der israel.
Cultusgemeinde (I., Seitenstettengasse 4,
1. Stock) einzureichen und werden
dortselbst Gesuchsblankette unentgeltlich
verabfolgt. [3678-1]
Wien, am 1. April 1900.
Der Vorstand der israel. Cultusaemeinde
Wien.
Sigmund Edler von Wertheim­
stein-Stiftung für arme Ver­
wandte.
Am 18. Juni d. I. gelangen die
Zinsen der obgenannten Stiftung im
Betrage von Kronen 520.— für das
Jahr 1900 zur Verleihung.
Anspruchsberechtigt sind nur [Ver­
wandte des seligen Stifters Herrn
Sigmund Edlen von Wertheimstein,
welche die Verwandtschaft, sowie ihre
Armut nachzuweisen vermögen.
Personen, welche eine Verwandtschaft
mit dem Stifter nicht nachzuweisen ver­
mögen, sind von der Betheilung
unbedingt ausgeschlossen.
Die entsprechend belegten Gesuche sind
bis 30. April 1900 im Einreichungs­
protokolle der israel. Cultusgemeinde,
Wien, I., Seitenstettengasse 4, 1. Stock,
zu überreichen, woselbst Gesuchsblankette
unentgeltlich ausgefolgt werden.
Auszüge aus den Geburts-, Trauungs­
und Sterbematriken der israel. Cultus­
gemeinde Wien sind als Gesuchsbelege
nicht erforderlich und genügt die genaue
Angabe der betteffenden Daten.
Wien, am 1. April 1900. [3679-1]
Der Vorstand der israel. Cultusgemeinde
Wien.
Adjuncten», event. Concipistenstelle.
Eine Adjunctenstelle bei der k. 1. Finanz»
Procuratur in Wien in der IX., eventuell eine
Concipistenstelle in der X. Rangsclaffe.
Bewerber haben ihre Gesuche unter Nach­
weisung der vorgeschriebenen Erfordernisse
binnen vier Wochen bei der k. k. Finanz-
Procuraiur in Wien einzubringen.
Wien, am I. April 1900. [1344A-3]
AmtSdienerstellen.
Eine oder mehrere Amtsdienerstellen bei
dem I. k. Landesgerichte Wien, oder bei einem
anderen Gerichte des Wiener Oberlandes-
gerichtssprengels mit dem Jahresgehalte von
800 X, der dem Dienstorte entsprechenden
Activitätszulage (in Wien 400 X) und dem
Bezüge der Amtskleidung.
Bewerber um eine dieser Stellen haben
ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche, und
zwar die anspruchsberechtigten Militär­
bewerber ihre nach der Vorschrift des Gesetzes
vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60.
und der Ministerialverordnung vom 12. Juli
1872, R. G. B!. Nr. 98, instruierten Gesuche,
sowie die im Staatsdienste bereits angestellten
Bewerber im Dienstwege, alle anderen Be­
werber aber unmittelbar bei dem k. k. Landes­
gerichts. Präsidium Wien bis 2. Mai 1900
einzubringen.
Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber
haben ihr Alter, ihre Heimatszu ständigkeit
und ihr tadelloses Vorleben nachzuweisen,
und die Bestätigung eines öffentlich bestellte«
Arztes über ihre körperliche Tauglichkeit bei­
zubringen.
Vom Präsidium des k. k. Landesgerichtes
Wien, am 2. April 1900. [1368A-1]
UebnngSschullehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt mit
böhmischer Unterrichtssprache in Freiberx
gelangt die Stelle eines Uebungsschullehrers,
für welche ber Nachweis der Lehrbefähigung
für Turnen oder für öie dritte Fachgruppe a«
Bürgerschulen erwünscht erscheint, zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher,
die gesetzlich normierten Bezüge verbünde«,
sind, haben ihre vorschriftsmäßig instruierten,,
an das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht gerichteten Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege bis zum 10. Mai 1900
bei dem k. k. Landesschulrathe in Brün»
einzubringen.
Später einlangende oder unvollbäridig
belegte Gesuche werden nicht berücksichiigr
werden.
Jene Bewerber, welche an öffentlichen
Volksschulen in Verwendung stehen und auf
eine Einrechnung ihrer Dienstzeit für die
Bemessung der Quinquennalzulagen Anspruch
erheben, haben dies in ihren Gesuchen anzu­
führen, da dieser Anspruch, wenn er erst-
später erhoben werden sollte, nicht mehr berSck»
stchtigt würde.
Vom k. k mähr. Landesschulrathe.
Brünn, 26. März 1900.[ 1362A-ft
LandesgerichtSrathSstelle
in Sebenico, eventuell eine solche bei anderen
Gerichtshöfen erster Instanz des Oberlandes»
gerichtssprengels Zara mit dem Termine bis
zum 18. April 1900.
Zara, am 2. April 1900. [1367A-1]
Stiftung des Wiener mediciniscye«
Doctoren-Eollegiums.
Aus dem Erträgniffe der Stiftung des
Wiener medicinischen Doctoren Collegiums zur
Eriunerung an seine im Jahre 1866 statt­
gehabte ärztliche und anderweitige Hilfeleistung
für die Verwundeten der k. k. Armee sind
zwei bedürftige Individuen, welche während
des Kriegsjahres 1866 in der k. k. österr.
Armee dienten, und durch Verwundung oder
andere Unglücksfälle während des Feldzuges
invalid gewordm sind, mit je 130 X zu
bethe,len.
Gesuche sind bis längstens 1. Mai 1906
an die Kanzlei des Wiener medicirischr«
Doctoren-Collcgiums I., Rothenthurmstraße
Nr. 21/23, franco zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt-
der Wiener Zeitung Nr. 78.) [1348A 2]
Kettattonen.
Haus in Wieuer-Reustadt.!
Auf Betreiben der n. ö. Landes-Hypotheken-
anstalt in Wien, I., Löwelstraße 18, finde:
am 12. April 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung des Hauses CNr. 134
in Wiener-Neustadt, Lederergaffe ONr. 6 sammt
drei Ackerparcellen, inneliegend im Stadtgrdb.
Wiener-Neustadt, EZ. 133, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 41.283 X 96 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 20.641 X 98 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Berstrigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstuuden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung «nzuläfiig
wachen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigernng bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber-
steigerungSverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Berfteigernngsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellnngsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 13. März 1900. [3651 3]
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Herrn Karl May, Beamten
in Wien, XII., Aichholzgaffe 6, vertreten durch
Herrn Dr. Anton Schelle, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, findet am 19. April 1900
vormittags 9 ft, Uhr bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung
der Liegevschast, Bauparcelle Nr. 783 mit dem
darauf befindlichen, noch nicht fertig gebauten
Hause, Grundbuch Stadt Krems, EZ. 2810,
ohne Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist ans 45.378 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2L.6i-g X r
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Berstet gerrrngsbedinguugen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri­
gens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werbe«
könnten.
Bon den wetteren Borkommniffen
Bersteigerungsverfahrens, werden die Personen,,
für welche zur Zeit an 5er Liegenschaft Rech«
oder Lasten begründet sind oder im Lause des-
Bersteigerungsversahrens begründet werde«,,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengen­
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
«och diesem einen am Gerichtsorte wohn-
haften ZustrllmrgsbevoLmächtigtcn namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Krems, Abth. II, am.
1. März 1900. [3704-1;
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Men:
Am 12. April 1900:
vormittags 9 Uhr, II., Praterstraße 34
Gasthauseinrichtung, Küchengeschirre, Luster,
Teppiche. GZ. E. 111 422/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, VI., Gumpendorser-
straße 113, Wohnungseinrichtung, Glaswaren,
GZ. E. XV 822/99/5.
Diese Gegenstände können je ein« Halbe-
Stunde vor Beginn der Versteigerung in dev
obenbezeichnete« Häusern besichtigt werden.
In der gerichtlichen Auctionshalle,
IX., A ck e r g a s s e 11 A.
Am 12. April 1900:
nachmittags ft,4 bis 8 Uhr. Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. III 2011/99/7;
Am 13. April 1900:
nachmittags %4 bis 8 Uhr, bessere
Wohnungseinrichtung, GZ. E. XII1123/1900/5,


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 23 ]
443
Freitag, den 6. April 190V.
Amtsblatt zur Wiener Zeüung Nr. 7V.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Bersteigerung nach V-4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. I. Execnttonsgericht Wien, Abth. XVII,
am 5. April I960. [3725-1!
Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 15. März 1900,
Geschästszahl E. 262/1900/2, gelangt am
3. Mai 1900 nachmittags 2 Uhr in Mödling,
Babenbergergasse Nr. 4, dann Fleischgasse
Nr. 5, zur öffentlichenBersieigerung: Wohnungs­
einrichtung.
Die Gegenstände können am 3. Mai 1900
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abtheil. II,
am 28. März 1900. [3712-1]
Einrichtung, Thee, Spirituosen«. Pferd.
Zufolge Beschlusses vom 1. März 1900,
Geschäft-zahl E. 245/1900 2, gelangen am
30. April 1900 nachmittags 2 Uhr in Mödling,
Schöffelplatz Nr. 3, zur öffentlichen Bersteige-
rung: Geschäfts« und Wohnungseinrichtung,
Thee und Spirituosen, 1 Pferd.
Die Gegenstände können am 30. April
1900 in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
8. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II. am
27. März 1900. [37101]
Einrichtung, Waren, Pferd «.Schweine.
Zufolge Beschluffes vom 16. März 1900,
Geschästszahl E. 320/1900/2, gelangen am
2. Mai 1900 nachmittags 2 Uhr in Gumpolds­
kirchen, Neugaffe 113, zur öffentlichen Ver­
steigerung: Geschäftseinrichtung und Waren,
1 Pserd, Wagin und Pferdegeschirr, zwei
Schweine und 1 gr. Decimalwage.
Die Gegenstände können am 2. Mai 1900
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
27. März 1900. [3711-1]
Maschinen, Eichenstämme, Bretteln
und Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 27. März 1900,
E. 128/1900/3, gelangen am 1. Mai 1900
nachmittags 2 Uhr in Klosterneuburg, Aufeld­
gasse Nr. 41, zur öffentlichen Versteigerung:
Maschinen, Eichenstämme, Fußbodenbretteln
und Einrichtungsgegenstände.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags
in dem obbezeichneten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 27. März 1900. [8655 2]
Tadak-Trafik.
Die gegenwärttg in Liesing, Breitenfurter«
straße 8, aufgestellte Tabak-Trafik kommt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur aus ihrem bisheri­
gen Aufstellungspunve oder in den Häusern
Nr. 6,10, 12 der Breitenfurterstraße ausgeübt
werden.
Die Verbindung dieser Tabak-Trafik mit
einem Gewerbe wird gestattet.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
dessen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafiiantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Jänner 1899
bis Ende December 1899 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 8520 K 35 h betrug
820 K 21 h. Für den Verschleiß der Wert­
zeichen des Gebürengesälles wird eine Provision
in der Höhe von l 1 /» Procent des Wertes
derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 9. Mai
1900 zu Wernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
19. April 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirectiou in Men, Com­
missionszimmer Nr. 15, versiegelt zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 76.) [3570-2]
Cmvomtioimr
der Gläubiger und Erben nachbenanmer Personen.
Unton Dimmel.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen
in Wien, Abth. I, werden diejenigen, welche
als Gläubiger au die Verlassenschaft des am
10. August 1899 mit letzlwilligcr Anordnung
verstorbenen, V., Matzlkinsdoriei straße Nr. 24
wohnhaft gewesenen Herrn Union Dimme,
Schildermalers und Hausbesitzers, eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung uns Tarthnung ihrer
Ansprüche am 19. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr zu erschetneu oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
diesen Gläubigern an die Beriaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als iusosrrue ihnen «in Pfand­
recht gebürt.
Wien, am 15. März 1900. [3518-2]
Apollonia Kral.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Poysdorf
wird bekannt g-macht, daß am 28, September
1899 Apollonia Kral, geborene Vosmek,
Dienstmagd zu Poysdorf, ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben fei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, r
and welchen Personen auf diese Beriaffenschast
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die­
jenigen, welche hierauf aus was immer
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre, von dem untm gesetzten Tage
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Beriaffenschast, für welche inzwischen Herr
Dr. Joseph Rebitzer, Advocat in Poysdorf,
als Verlassenschastscurator bestellt worden
ist, mit jenen, die sich werden erbserklärt
und ihren Erbrechtstttel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlassenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
Alle diejenigen, welche an diese Bcrlassen-
schaft als Gläubiger eine Forderung zu stellen
haben, haben zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche Hiergerichts am 28. Juni 1900
vormittags 9 Uhr zu erscheinen, oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu Werreichen,
widrigens den Gläubigern an diese Berlassen­
schast, wenn sie durch die Bezahlung der ange­
meldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. I, den
28. März 1900. [3592 3]
Concurse.
Vincenz Smrha in Wie«.
DaS k. k. Landesgericht in Wien hol
d-e Eröffnung des EoncurseS über das gesarnnm
«o immer befindliche bewegliche, und über das
in den Ländern, für welche die Eoncursord-
MMg vom 25. December 1868 gilt, gelegen:
unbewegliche Vermögen des Binceuz Smrha,
Spenglermeisters in Wien, X., Ouellengasse
Rr. 82, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichtsrath Dr. Franz Mitscherling zum Lon-
curscommiffär und den Herr» Dr. Leopold
Galitzenstein, Hos- und Gericktsadvocaten in
Men, I., Gonzagagasse Nr. 14, zum einst­
weiligen Maffeoerwalter bestellt.
Die Gläubiger werben aufgefordert, in der
aus dm 12. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichtr
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Rr. 10,
Amtszimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Con-
rurSeommissär angeordneten Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An-
sprinte dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder über die Er-
nennnng eines anderen Masseverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Eläubiger-
ansjchustes vorzunehmen.
Ferner werden'alle diejenigen, weiche gegen
die geweiusckaftliche Concursnwffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
«nsgesordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
8. Mai 1900 bei diesem k. k. Landes­
gerichte nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hieruiit aus de« 14. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stock, vor dem Coucurscommiffär
angeordneten LiquidierungStagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange-
meldeten Gläubiger« steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
frmes Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
giltig zu berufen.
Die! iquidierungStagsahrt wird zugleich olS
Vrrgleichswgsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause des
C mcursverfahrenS werden durch das Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 3. April 1900. 1 3675 2]
Oskar Marth in Pfafsstätten.
Vom k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustodt wird
über das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche und über das in den Ländern,
für welche die Concursordnung vom r5. De­
cember 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des unter der Firma „Oskar Marth"
prot. Milchkannenfabrikanten Oskar Marth in
Psaffstätten, Am Canal Nr. 110, der Concurs
eröffnet und der Herr k. k. Landesgerichtsrath
Anton Freih. von Handel-Mazzeiti in Baden als
Conmrscommissär und der Herr Dr. Hamtlcar
Stolz, Advocat in Baden, als einstweiliger
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 13. April 1900 vormittags 9 Uhr
beim k. k. Bezirksgerichte Baden vor dem
Concurswmmissär angeordneten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestättgung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschuffes vor­
zunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Ansprüche, selbst wenn
ein Rechtsstreit darWer anhängig sein sollte,
bis 17. Mai 1900 bei diesem k. k. Kreis­
gerichte oder bei dem k. k. Bezirksgerichte
Baden nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei der
hiemit auf den 31. Mai 1900 vormittags
9 Uhr lei dem k. k. Bezirksgerichte Baden
vor dem Coucurscommiffär angeordneten Liqui-
diermigsiagfahrt zur Liquidierung und zur
Rangbestimmung zu bringen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht im Orte,
in welchem der Coucurscommiffär seinen Amts­
sitz hat, oder in dessen Nähe wohnen, haben
in der Anmeldung einen daselbst wohnhaften Be­
vollmächtigten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf ihre Ge­
fahr und Kosten ein Curawr bestellt werden
würde.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
ihre Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, welche bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens zu
berufen.
Die Tagfahrt am 31. Mai 1900 ist
auch zur Zustandebringung des im§ 68 der
C. O. bezeichneten Ausgleiches bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen werden durch
das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Wr.-Neustadt, 31. März 1900. ,3591 3]
Johann Ev. Sire in Krainburg.
Concurseröffnung über das Vermögen des
Johann Ev. Sire, Gemischtwarenhändlers und
Besitzers in Krainburg Nr. 5.
Wahl der Funetionäre am 17. April 1900
vor dem Coucurscommiffär.
Anmeldungstermin bis 15. Mai 1900.
Allgemeine Liquidierungstagfahrt am II.Juni
1900 vor dem Concurscommissär.
Concurscommissär: k. k. Landesgerichtsrath
Paul JuvanöiL in Krainburg.
Prov. Masseverwalter: Dr. Franz Prevc,
Advocat in Krainburg.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
30. März 1900. [3558-2]
Joseph Jane in Laibach.
Concurseröffnung über das Vermögen des
Joseph Jane, Specereiwarenhändlers in Laibach,
Wienerstraße Nr. 26.
Wahl der Funetionäre am 9. April 1900.
Anmeldungstermin bis 9. Mai 1900.
Allgemeine LiquidierungStagfahrt am 14. Mai
1900.
Concurscommissär: k. k. Landesgerichtsrath
Karl Wenger in Laibach.
Prov. Maffeoerwalter: Dr. Joseph KnZar,
Advocat in Laibach.
K- k. Landesgcricht Laibach, Abth. III, am
28. März I960. [3419-2]
Moriz Rosenberger in öejkowitz.
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in Ung.-
Hradisch wurde die Eröffnung des kaufmänn.
Concurses über das gesammte bewegliche und
über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868
wirksam ist, gelegene unbewegliche Vermögen
des Moriz Rosenberger, protok. Kaufmannes
in öejkowitz, bewilligt, Herr k. k. Landes­
gerichtsrath Franz ßcmora in Göding als
Concurscommissär, Herr Dr. Ludwig Körner,
Advocat in Gööing, als einstweiliger Maffe-
Verwalter bestellt.
J-dermann, welcher an diese Concursmasse
einen Anspruch zu machen hat, wird erinnert,
denselben, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis längstens 21. Juni
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Göbing nach Vor­
schrift der Concursordnung bei Vermeidung
der in derselben angedrohten Rechtsnachtheile
anzumelden.
Zugleich wird eine Tagfahrt auf den
17. April 1900 um 9 Uhr vormittags bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Göding ungeordnet,
wobei die Concursgläubiger unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege die Bestätigung des einstweilen
bestellten Masseverwalters oder dessen Stellver­
treters oder die Wahl eines neuen einstweili­
gen Masseverwalters und dessen Stellvertre­
ters, sowie die Wahl des Gläubigerausschusses
vorzunehmen haben.
Die allgemeine Liquidirungstagsahrt wird aus
den 17. Juli 1900 9 Uhr vormittags bei dem
k. t. Bezirksgerichte in Göding mit dem Bei­
fügen angeordnet, daß bei dieser Tagfährt
den Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelle des einstweiligen Masseverwalters und
dessen Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschusses und deren Stellvertreter
durch freie Wahl andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Die anderen Veröffentlichungen im Laufe
dieser Concursverhandlung werden in der
Brünner und Wiener Zeitung erfolgen.
K. k. Kreisgericht Ung.-Hradisch, Abth. II,
am 2. April 1900. [3700-1]
David Pariser und MoseS Glcitzma»
in Krakau.
Infolge der Entscheidung des k. k. Ober­
landesgerichtes In Krakau ääo. 21. März 1900,
G.-Z. R. II 107/1900/1, eröffnet das k. k.
Lanvesgericht in Krakau den Concurs üb«
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und Wer das in den Ländern/ für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen der nicht
protok. Kaufleute in Krakau David Pariser
und Moses Gleitzman und bestellt den Herrn
Dr. Gustav Ujejski, k. k. Landesgerichtsrath in
Krakau, zum Concurscommissär und den Herrn
Dr. Salomo« Garsein, Geiicktsadvocaten in
Krakau, zum einstweiligen Masseverwalter.
Die Gläubiger werden ausgefordert, in der
aus den 10. April 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Conmrscommissär angeordneten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten Vermögens­
verwalters oder über die Emennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Cridamaffe raten Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, auf­
gefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darWer anhängig sein sollte,
bis 25. Mai 1900 bei dem k. k. Landes-
gerichie in Krakau nach Vorschrift d« Con-
mrsordnung zur Vermeidung der in der­
selben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit aus den 5. Juni
1900 vormtttags 10 Uhr btt dem k. k. Landes­
gerichte in Krakau vor dem Coucurscommiffär
anberaumten Liqnidiemngstagfahrt zur Liqui-
diemng und zur Rqngsbesttmmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalters, seines Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu bemfen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Krnkau
oder in deffen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen hierorts wohnhaften Bevoll­
mächtigten zur Empfangnahme der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigens über Antrag
des Concurscommissärs für dieselben auf deren
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Gazeta Lwowska“ erfolgen.
Die Liqnidiemngstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt festgesetzt.
K. k. Landesgericht Krakau, Abth. VI, den
29. März 1900. [3418-3]
Michael Kern in Radautz.
Das I. k. Kreisgericht in Suczawa hat die
Eröffnung des Concurses über das ge­
sammte wo immer befindliche bewegliche,
und über das in den Ländern, für welche die
Conmrsordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene uübewegliche Vermögen des Eisen«
warenhändlers Michael Kern in Radautz
bewilligt, den Herm k. k. Landesgerichtsrarh
TomaSzczuk zum Conmrscommiffär und den
Herrn Advocaten Dr. Brünstein in Radautz
zum einstweiligen Maffeoerwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 10. April 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Concurscommissär angeordneten
Tagsahrt unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestättgung des einstweilen bestellten
oder die Emennung eines anderen Maffever­
walters und eines Stellvertreters desielben ihre
Vorschläge zu erstatten, und die Wahl eines
Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Femer werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmasse einen An-
spmch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Fordemngen, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darWer anhängig sein sollte, bis
30. April 1900 bei diesem' k. k. Kreis-
gerichte oder bei dem I. k. Bezirksgerichte
Radautz nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und bei
der hiemit auf den 15. Mai 1900 vormittags
10 Uhr vor dem Concurscommissär an­
geordneten Liqnidiemngstagfahrt zur Liquidie­
rung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden
angemeldeten Gläubigem steht das Recht
zu, durch freie Wahl an die Stelle des Maffe­
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 79.
444
rm Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Czernowitzer Zeitung" erfolgen.
Vom k. k. Kreisgerichte Suczawa, Abth. IV,
den 27. März 1900. [3386 3;
Israel König in Kimpolung.
Das k. k. Kreisgericht in Suczawa hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbe­
wegliche Vermögen des nichtprotokollierten
Kaufmannes Israel König in Kimpolung be-
willigt und den Herrn k. k. La»desger>chtsrath
Stefauelli zum Concurscommiffär und den
Herrn Advocaten Dr. Schaffet in Kimpolung
zum einstweiligen Maffaverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus de» 11. April 1900 vormittags 10 Uhr
vor dem Concurscommiffär angeordneten Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
tue Ernennung eines anderen Massaverwalters
und eines Stellvertreters desselben ihre Vor­
schläge zu erstatten und die Wahl eines
Giäubigerausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen die
gemeinjchastliche Concursmaffe einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis 27. April
1800 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder dem
1. t Bezirksgerichte in Kimpolung nach Vor­
schrift de: Concursordnung zur Vermeidung
der in derselben angedrohten Rechtsnachtheile
zu, Anmeldung in der hiemit auf den 8. Mai
1800 vormittags 10 Uhr vor dem Concurs­
commiffär angeordneten Liquidierungstagsahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Massaverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagsahrt bestimmt. Die weiteren Ver­
öffentlichungen im Laufe des Concursverfahrens
werden durch das Amtsblatt der „Czernowitzer
Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Suczawa, Abth. IV, am
28. März 1900. [3429-2}
D. «rnovlhebitS in Ujvid4k.
Bou Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Ujvidsk wird bekannt
gemacht, es sei über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungar»- mit Ausnahme von
Kroatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des prot. Kaufmannes D.
Araovlyevits in Ujvidsk, der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Franz Longauer an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Johann
Belohorszky, Rechtsanwalt, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Milos Kcno,
Rechtsanwalt zu Ujvidsk, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 6. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129
des Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben angedrohten
RechtSuachcheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
17. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichts­
saale (Parterre Rr. 12) bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- ob« Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfaud-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen Ausscheidung-- oder
RückforderungSrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realifie-
rung und Bertheilung der Concursmaffe «ichs
gehindert werden würden.
Endlich Merden die ConcurSgläubtg« einge­
laden, bei der auf den 19. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatznng zur
Vornahm« der Wahleines Gläubigerausschuffes,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
sm obigen Gerichtslocale zn erscheinen.
Ujvidsk, am 28. März 1800, [3445-2]
®amelfa Domokos in Dsva.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu D«va wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und üb« das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatten
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen der prot. Firma Gametzy Domokos zu
Dsva der Concors eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde d« Herr kön.
Richter Stephan Hidegh an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Alexander
Hoffzu, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der He« Johann Tolnai, Rechts­
anwalt zn Dsva, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordett, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 12. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver-
meidung der in demselben angedrohten Rechts«
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
beftimmnng, wozu die Tagfahrt auf den
9. Juni 1900 vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale,
2. Stock, Thür 97, bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden fern« diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retenttynsrecht be­
sitzen, aufgefordett, ihre erworbenen Rechte dem
Maffev«walter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachsn über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder ab« Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die, Reali­
sierung und Bettheilung der Concursmaffe nicht
gehind«t werden, würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 12, Juni 1900
vormittags 9 Uhr angeordntten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausfchuffes unter Beibttngung der zur Be-
I scheinigung ihr« Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gettchtslocale zv
«scheinen,
Dsva, am 22. März 1900. [3227-2,
Amortisationen.
Polizze.
Bon dem k. k. Laudesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Wilhelm Friedttch Haigle,
Kaufmannes in Brbanje, Croatien, durch Dr,
Karl I. Kamilaar, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, VIII., Lerchenfelderstraße
Nr. 29, die Einleitung der Amortisterung der
angeblich in Verlust gerathenen Polizze der
Wien« Lebens- und Rentenversicherungs­
Anstalt in Wien, ddo. Wien, 9. December
1883 Nr. 3794/100, lautend auf Wilhelm
Friedrich Haigle als Contrahenten, Begünstigten
und Versicherten und auf den Betrag von
2000 fl,, fällig gewesen am 1, Juli 1899,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte
Polizze einen Anspruch stellen wollen,
werden ausgesordert, ihr Recht daraus Sinnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom nuten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widttgens diese Polizze nach Verlaus
obiger Frist über neuerliches Ansuchen des
Amottisierungswerbers für amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k, Landesgerichte Wien, Abth, XXX,
am 1b, März 1900. [3642-1)
Forderung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Retz, Abth. I,
wird hiermit bekannt gemacht, daß über An­
suchen der Ehepaare Ferdinand und Francisca
Rieck in Unter-Retzbach, dann Johann und
Anna Hauswirth in Klein-Höflein mit hier-
gerichtlichem Beschluffe vom 16. März 1900,
G.-Z. Nc, I 182/1800,1, die Einleitung der
Amorttsirung der ob den Realitäten, Grundb.
Ober-Retzbach, EZ, 534 und 640 laut Schuld­
scheines vom 20. Jänner 1830 einverleibten
Forderung der Anna Pröglhöf aus Ober-Retz-
dach, im Betrage von 100 fl. CM. sammt An­
hang, bewilligt worden ist.
Es werden daher alle diejenigen, welche aus
diese Forderung Anspruch erheben, aufgesor-
dert, denselben bis längstens
15. April 1901
bei diesem Gettchte so gewiß anzumelden, widri­
genfalls nach fruchtlosem Verlause dieser Frist
über nenerliches Ansuchen der Antragsteller
die Amottisation der Einverleibung des für diese
Forderung haftenden Pfandrechtes und deffen
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Retz, Abth. I, am
16. März 1900. [3351-3)
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Martin Weiß, Privat­
beamten in Brünn, durch Dr. Stephan Licht,
Advocaten in Brünn, Adlergaffe Nr. 8, die
Einlettung der Amottrsierung der angeblich
in Verlust gerathenen Polizze der Allge­
meinen wechselseitigen Capitalien- und Renten-
Berstchernngsgefellschaft „Austria" ddo. 1. Juli
1890 Nr. 860, lautend auf den Namen
Martin Weiß und den Betrag von 500 fl.,
zahlbar nach 18 Jahren, das ist am 1. Juli
1908, eventuell bei früh« erfolgtem Ableben
des Versicherten an den Ueberbttnger der
Polizze, bewilligt.
Diejenige«, welche auf vorerwShnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordett, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gettchte so gewiß nachzuweisen,
widttgens diese Polizze nach Verlauf obig«
Fttst üb« neuerliches Ansuchen des Amorti-
sierungsw«b«s für amortisiert erklärt werden
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 15. März 1900. [3328-3)
Depotscheine.
Bo« dem k. I. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen d« Frau Marie Brunner-
Kraft, Mitgliedes des k. k. Hofburg- Theaters
i. P. in Wien, XIII., Reichgaffe Nr. 12, die
Einleitung der Amottisierung der angeblich in
Vettust gerachenen Depotscheine der österr.-
ungar. Bank in Wien (Depositen- Abtheilung
der Hauptanstalt) Nr. 162014, Fol. 4285
ddo. Wien, 6. October 1890, lautend aus
Marie Brunner-Kraft über 8 Stück ungarische
rothe Kreuz-Lose ä 5 fl.= 40 fl,, wovon am
5. December 1890 rin Stück a 5 fl. auf der
Rückseite abgeschrieben wurde, und Nr. 164583,
Fol. 4285 ddo. Wien, 10. December 1890
über einen Gewinstschein über ein Ungar,
rothes Kreuz-Los mit dem angenommenen
Nennwerte von 50 fl,, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Depot­
scheine einen Anspruch stellen wolle», werden
aufgefordett, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gen« diese Depotscheine nach Verlauf obiger
Fttst über neuerliches Ansuchen der Amotti-
sierungswerberin für amottifiett «Hätt werden
würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 15. März 1900, [3641-2]
Hirdetm&ny.
A bndapesti kir. kereskedelmi &s valtö-
törvönyszök mint kereskedelmi birösäg ezenne)
közhirrö teszi, hogy a magyar ällam altal
Budapesten, 1892. Deczember 1-jen, A betü
43684, szam alatt 100 koronaröl kibocsätott,
Freitag, ben 6. April 1900.
————————— v
4%-kal kamatozö, bomutatöra szölö, fizetesi
idö kitöteli nelküli, sorsoläs alä nem esö
korona jaradök kötvöny, melyhez kiadott
szelvönyek utolsö darabjanak lejärata 1902.
Deczember 1-jöre esik, es melyhez szelvöny
utalväny is volt kiadva es mellekel ve, a
megsemmisitesi eljöras a Frantz Em8
(Ernst) bankör altal (lakik Charlottenbnrg,
Kantstrasse 38) (köpv. Dr. Szilasy Adolf,
bndapesti iigyvöd) elöterjesztett kerelem
folytan megindittatott.
Ennölfogvaazl881. övi XXXIELt.cz. 9. §-a
örtelmeben felhivatik a fent körttlirt elveszett
örtekpapir ismeretlen birtokosa, hogy birtok-
läsät 1902. Deczember 1-jetöl sz&mitandö 3
(härom) öv elteltöig e birösägnal jelentse be,
különben a folyamodö ujabb körelmöre as
ertekpapir, a mennyiben a 17.§ örtelmöben
kesöbbi akadäly fenn nem forog, semmisnek
sog nyilvönittatni. 13438-1)
Budapesten, 1900. Ävi Marczius hö 17-en.
Forderungen.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Mausern
wird hiemit bekannt gemacht, daß bei de«
der Frau Theresia Knoll zugeschriebenen
Hause Nr. 11 in Oberarnsdorf, Gdb. Ober-
arnsdorf mit St. Johann, ERr. 13, nach­
stehende Sätze vorkommen:
1. gemäß Satzbuch B, Fol. 163vo, wird
auf G'und des Vergleiches vom 16. December
1831 das Pfandrecht pto. 550 fl. CM. sammt
5proc. Zinsen und 12 fl. 22V 2 kr. Gerichts­
kosten für Anna Seiler einverleibt;
2. gemäß Satzbuch B, Fol. 177, wird auf
Grund des Vergleiches vom 17. December
1832 das Pfandrecht pto, 41 fl CM, für
Ignaz Ergott in Spitz executiv einverleibt;
3. gemäß Satzbuch B, Fol. 180vo, wird
auf Grund des Urtheiles vom 12. Jänner
1833, Z. 5, das executive Pfandrecht pto.
60 fl. W. W. für Johann Fisch« von
Pöchlarn einverleibt.
Es werden nunmehr diejenigen, welche auf
obige Hypothekarsorderungen Ansprüche erheben
wollen, aufgefordert, diese ihre Ansprüche bis
spätestens 5. April 1901 Hiergerichts um so
gewiss« anzumelden, als sonst über weiteres
Ansuchen der Frau Theresia Knoll, Hafner-
rneisters-Witwe in Oberarnsdorf, mittelst
Beschlusses die Amortisation der Einverleibungen,
sowie der sich hierauf beziehenden Eintragungen
und zugleich d«en Löschung bewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Mausern, Gerichtsabth. I,
am 29. März 1900, [3584-3)
Erinnerungen.
Georg Freiherr von Petrino.
Wider Herrn Georg Freiherrn von Petrino,
k. k. Adjunclen der Franz Josephs-Bahn,
deffen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Handelsgerichte in Wien von Dr. Albrecht
Herzfeld, Privaten, derzeit in Schwertberg
(Ober-Oesterreich), durch Dr. R. Foregger in
Wien, wegen 1600 K c. s, c, eine Klage
angebracht.
Aus Grund der Klage wurde der Wechsel-
Zahlungsauftrag am 24. März 1900, GZ.
Cw. II 650/1900.1, erlassen.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn
Georg Freiherrn von Petrino wird Herr Dr.
Wilhelm Tschögl, Hos- und Gerichtsadvocat in
Wien, I., Habsburgergaffe Nr. 9 zum Curator
bestellt.
Dies« Curator wird den Herrn Georg
Freiherrn von Petrino in der bezeich­
neten Rechtssache auf deffen Gefahr und
Kosten so lange vettreten, bis dieser ent­
weder sich bei G«icht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsg«icht Wien, Abth. II, am
2. April 1900. [3693 1)
Joseph« Barbara Dobitsch, vereh.
Sffinger und Karl Bincenz Dobitsch.
Bon dem k. f. Landesgerichte Wien in
CRS. wird bekannt gegeben, daß auf Ansuchen
der Magdalena Janisch, Privaten in Kotting-
brunn, das Verfahren betreffs Todeserklärung
der in der Pfarre St. Peter in Wien geborenen
Kinder des Georg Dobitsch und seiner Ehe­
gattin Rcgine, geb. Prag«, und zwar der am
2. September 1797 geborenen Joseph« Barbara
Dobitsch, verehelichten Effing«, Kaufmanns-
oder Buchbindersgattin in Einsiedel» in der
Schweiz und des am 2. März 1800 geborenen
Karl Vincenz Dobitsch, Handlungsreisenden
in Wien, eingeleitet und zum Curator der­
selben dsr in Wien, II,, Rotheusterngasse 26,
wohnhafte Notariatscaudidat Herr Heinrich
Sträußler bestellt wurde.
Die erstgenannte Josepha Dobitsch, verehel.
Effing«, hat sich circa 1831 mit ihrem Ehe­
gatten von Wien nach Einsiedeln in die
Schweiz begeben und soll von dort nach
Amerika ausgewandert und im Staate
Cincinnati vor circa 20 Jahren gestorben sein.
Der zweitgenannte Karl Dobitsch, welcher
im Jahre 1833 Prakticant des k. k. Versatz­
amtes in Wien, Brandstatt Nr. 630 wohnhaft,
spät« aber Handlungsrcisenber war, ist seit
1846 verschollen.
Es wird jedermann ersucht, irgend eine zur
Ausforschung der beiden Genannten dienliche
Auskunft diesem Gerichte mitzutheilen und
werden Josepha Effinger und Karl Dobitsch
aufgefordert, sich bis 20. April 1901 hierg«.
zn melden, widrigens über neuerliches
Ansuchen der Gesuchstcllerin nach Ablauf
dieses Termines mit der Entscheidung über
die begehrte Todeserklärung vorgegangen
werden wird.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 9. März 1900. [3610-2)
Johann Kohant.
Vom k. k. Bezirksgerichte Mödling wird
bekannt gemacht, es sei am 1. Jänner 1895
in Mödling Wenzel Kohant mit Hinterlassung
ein« letztwilligen Anordnung gestorben, in
welcher er unter andern auch seinen Neffen
Johann Kohant zum Nacherben einsetzte.
Da die Vorerbin Bincentia Kohant auch
schon gestorben ist, und dem Gerichte der Auf­
enthalt des Johann Kohant, zuständig nach
Wodnllu in Böhmen unbekannt ist, so wird
derselbe aufgefordert, stch binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage an bei diesem
Gerichte zu melden und die Erbserklärung
anzubttngen, widrigens die Berlassenschast mit
den sich meldenden Nacherben und dem für
ihn aufgestellten Curator Herrn Wladimir
Krampler, Notariats-Substituten in Mödling,
abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. I, am
20. März 1900. [3572-2)
Stephan Linzbauer
Vom k. und k. Garnisonsgerichte in
Lemberg wild der Lieutenant Stephan Linz-
bauer des k. und k. Hußarenregiments Albert
Eduard Prinz von Wales Nr. 12, welcher
beschuldigt wird, Privat-Schuldverschreibungen
gefälscht und während seines kurzen Urlaubes
im März l. I. aus Budapest die
Flucht ergriffen zu haben, daher des
Verbrechens der Desertion und eines Betruges
bemzichtigt erscheint, hiemit vorgeladen, sich
vor dem obige« Gerichte binnen 90 Tagen,
von der Kundmachung dieses Edicies an
gerechnet um so gewiffer zu stellen, als im
Falle seines Nichterscheinens nach Ablauf dies«
Frist gegen ihn als einen Ungehorsamen nach
dem Gesetze verfahren und die Verhandlung
und Urtheilsfällung in seiner Abwese-hett
erfolgen würde.
Lemberg, am 28. März 1900. [3425-3)


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 25 ]
Freitag, den 6. April 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 79.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Eentralanstalt für Meteorologie in Wien
am 5. April 1900 (7 Uhr MorgenS).
Stationen
jS
LL^
*rT S
wg
Jj
sJL
KZ
Wind
Bewölkung
i
Lew
U
1
pttÜ'
it
Eger....
56 1
0 6
0
Schnee
2
Prag-
Brünn
56 8
18
0
Nebel
—
4
58 8
0 6
SSE
3
ganz bewölkt
—
— 10
Krakau
60 9
— 06
8
1
fast heiler
—
ü
— 2
Lemberg ...
62 0
- 8 2
0
Nebel
r
- ß
Ezernowitz...
62 9
— 08
0
heiler
- 3
Bregenz ....
56'9
3 4
1
ganz bewptkc
u
2
Innsbruck...
57 7
— 0 5
SÄ
1
fast heiter
9
— 1
Salzburg ....
53 5
L 1
S
2
bewölk:
8
5
«i
Wien ....
57 3
S'O
SG
1
heiter
8
- 4
58*8
— 0-1
0
ganz bewölkt
4
— 1
Klagenfurt...
68'4
2-0
NW
1
bewölkt
7
- 6
!$t :::::
58-6
20
N
3
halb bewölkt
7
0
58 9
7 0
-■
0
Regen
S
11
3
P°ta
59 3
7 5
®SB
1
Regen
7
9
7
Agram
58 8
5 0
WSW
1
ganz bewölkt
10
4
Budapest..
59 5
4-0
SE
bewölkt
5
8
Hermannftadt
63-7
0-2
@
1
halb bewölkt
3
7
- 2
Neapel...
eo-8
8 7
0
ganz bewölkt
8
18
7
Rom. ...
59 8
95
S
i
ganz bewölkt
14
9
Florenz ....
57 6
7 4
E
i
Regen
7
11
6
E?.
52 9
4 7
SSW
2
bewölkt
8
9
4
58 1
4-0
W
8
bewölkt
5
München ....
56*1
51
SW
1
bewölkt
8
— 8
Berlin
560
14
SE
L
ganz bewölkt
Hamburg ....
54 5
IS
8
3
ganz bewölkt
Petersburg.-.
70 0
— 4 4
0
heiler
Warschau....
Sulina
63 7
8 3
ESE
1
halb bewölkt
7
9
3
Cuiireft ....
62 7
2 6
m
1
Nebel
11
5
Sonst antmoBel
63 8
ISS
0
bewölkt
1
18
5
Klimat Carorte.
Riva
59 8
5-4
n
1
ganz bewölkt
1
8
5
Wrz
591
4 6
ERE
1
ganz bewölkt
3
10
8
««bazia ....
54
0
Regen
9
10
8
Lnjstnplewl»..
58 6
8 6
©8
1
Regen
4
15
6
Nizza
57 8
5-0
E
1
bewölkt
10
—
—
Allgemeine Uebersicht. Ueber Nordwest Europa ist der
Luftdruck erheblich gestiegen; gleichzeitig hat sich aber der niedrige Druck
gegen Osten und Süden ausgebreitet. Das Maximum hält sich bei wenig
veränderter Intensität über Nord-Rußland. An der Aoria und in Mittel-
Italien herrscht zumeist trübes und regnerisches, sonst wechselnd bewölktes
Wetter mit vereinzelten Niederschlägen im nördlichen Central- Europa.
Die Temperatur ist im Weste» von Oesterreich Ungarn ziemlich rasch
ge stiegen.
Licitatims-Kimdmchlmg.
Zufolge Bescheides des magistr. Bezirksamtes für den
XIl. Bezirk vom 6. März 1900, Z. 7243, wird die
öffentliche Versteigerung der in der Pfandleihanstalt in Wien,
im XII. Bezirke, Meidling, Bendlgasse 3, im Monate August
1899 verpfändeten und nicht ausgelösten Pretiosen von Pfand-
Nr. 59637 bis Pfand-Nr. 68970 inclusive und Effecten von Pfand-
Nr. 60745 bis Pfand-Nr. 69456 inclusive, ferners die aus
früheren Monaten zurückgebliebenen Pretiosen Pfand-Nr. 20354
und 26665 am 28. April 1900 um 9 Uhr früh im neuen
Pfandleihanstalts-Gebäude, XII., Mandlgasse 3, gegen gleich
bare Bezahlung vorgenommen.
Im Falle die Licitation am oben angegebenen Tage nicht been­
digt werden könnte, wird sie am nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfandleihanstalt im XII. Bezirke Meidling.
Wien, am 3. April 1900.
i3780—i j Jos eph Gehri nger.
Kundmachung.
Bei der am 2. April l. I. vorgenommenen 13. Ver­
losung der Teplitzer Anlehens-Schuldverschreibuugen vom
Jahre 1887 wurden folgende Nummern gezogen:
zu 1000 fl. Nr. 910 und 930,
„ 500„„ 505 und 645,
„ 100„„ 155 und 415.
Die Einlösung erfolgt am 1. Oktober 1900 bei der
Böhmischen Escomptebank und deren Fiiiale«, und endet
mit diesem Zeitpunkte die Verzinsung der gezogenen Schuld­
verschreibungen.
Von den früheren Ziehungen sind die Nummern 909 zu
1000 fl. und 591 zu 500 fl. noch nicht eingelöst.
Vom Stadtrathe zu Teplitz-Schöuau, am 2. April 1900.
[3774—l] Der Bürgermeister: Dr. Müller.
K. L prtti. Manier iifeu6afm=©efellfdiaff.
Bei der unter notarieller Intervention stattgehabten Verlosung der
4proc. Prioritäts-Obligationen wurden nachstehende Nummern
gezogen, und zwar:
Siebente Verlosung der Emission 1893.
Obligationen fr 1000 fl. S. W.= 2000 K. Nr. 319 369 483.
Obligationen fr 100 fl ö. W. -- 200 K. Nr. 1097 1655
1706 2152 2343 2842 3435 3489.
Restanten: Keine.
Erste Verlosung der Emission 1897.
Obligation fr 1000 fl. ö. W.= 2000 K. Nr. 219.
Die Verzinsung dieser verlosten Obligationen hört am 1. Juli 1900
auf. Bon eben diesem Tage ab erfolgt deren Rückzahlung, u. zw.:
in Wien bei der Union-Bank und deren Wechselstube,
in Triest bei der Filiale der Union-Bank.
Wien, am 31. März 1900.
(8539-2) K. r. priv. Frianlcr Eisenbahn-Gesellschaft.
Uli lOOOden Anerkennungen
Mugezeiehnete Obren nur bei
Wtlh. Köümer, Wien,
IX., Servitengasse 1
k. k. handg. pror. Werkst&ttf
fit Uhren-Erzeugung und Repa
ratur. Größtes Wiener Uhren-
Lager. Drei Jahre Garantie
Händler 10 pEl. Uhren-Kata
loe für Einsendung einer 6 kr.-
Marke gratis nnd franco.
j35i5 3
lASSäb,, Selbst«!.
pdiltei» Was seh
Föf*DERUN8S‘
ANLAGEN
'/* aus fef gelegene»
/ 1 QUELLEN
' t/> A b ant:
„PROSP. GRATIS U. FRANCO
[3543-2]
Ipecialayl^
Doctor bet Med. und Ehlr., Geburtshelfer rc
Mt«, I., RaglnPffe 5,
hellt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
ivjährlge reiche Erfahrung, geheime nnd Haut.
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
ü—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
Uhr. fsSUi -3J
Wartezimmer feparirt. Honorar 1 ft.
J u n d m a ch u n g.
Die P. T. Actionäre der
Mirö schau- Liüuschm- Schwadowiher Stein­
kohlenbergbau -Aktiengesellschaft
werden hiemit eingeladen zu der
am 28. April 1900 um 5 Uhr nachmittags
im Sitzungssaale der h. Ir. priv. Mährischen Escompte-Banh
in Brünn stattfindenden
tfritten ortfentlMeii Geaeral-Versammtang.
Gegenstände der Berhandlnng:
1. Bericht des Berwaltungsraihes über die Ergebnisse des Geschäfls-
jahres 1899.
2. Vorlage der Bilanz und Bericht der Revisoren.
3. Beschlussfassung über di- Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses.
Die P. T. Aktionäre, welche an der General-Versammlung theil«
zunehmen wünschen, werden ersucht, ihre Actien sammt Coupons, im Sinne
des 8 23 der Statuten bis spätestens 14. April 1800
in Brünn bei der k. k. priv. Mährischen Escompte-Bank,
in Wien bei den Herren Schoeller& Co.
gegen Empfangnahme der Legitimaiionskarten zu deponieren. Der Besitz
von je zehn Actien berechtigt zu einer Stimme in der General-Versammlung.
Rokitzan, 26. März 1900.
Der Berwaltangsrath.
[3676—2] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Linlntion
von
Sfccten, Pretiosen uni Wertpapieren.
(lejiiD-CiiMiiir
1000 Blatt 30, 50, 80 kr.; Brief.
Papier, Couvert 100 Stück 20,
30, 40, 50, 60, 70, 80 kr., fl. 1;
Eigarrenspitzeu 100 Stück 40, 50,
60, 80 kr., fl. 1; Cassablock in
versch. Farben 100 Stück fl. 1°50,
per 1000 Stück bedeutend billiger;
Notizblock ä 10, 15 und 20 kr.;
kleine Blockkalender 4 5 und
10 kr.; Osterkarte« in seiner Aus­
führung 100 Stück fl. 2, 10 Stück
30 kr. (3235-4)
Heinrich Boschan,
Papierhandlung,
i., Lanrenzerberg Nr. 1.
Zufolge Magistrat. Bewilligung ääo. 5. d. M., Z. 8155,
werden die in der Pfandleihanstalt des Joseph Wechsler, II.,
Schöllerhof, versetzten und nicht rückgelösten
Effecten: Nr. 30000—35340 und Restanten,
Pretiosen: Nr. 36520—43180, ferner 45717—19
und Restanten,
Wertpapiere: Nr. 31134—31607 und Restanten,
am 20. und 21. April a. c. von 9—12 Uhr vor­
mittags und von 2—5 Uhr nachmittags
VIII., Lammgaffe Nr. 11, gegen bar an den Meistbietende»
hintangegeben werden.
Wien, am 6. April 1900. [3779-1]
K. k. priv. österreichische Nordwestbahn.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Verwaltung beehrt sich die Herren Actionäre zur 34. (ordent­
lichen) General-Versammlung einzuladen, welche Dienstag, den 22. Mai 1900, um
11 Uhr vormittags in Wien im Sitzungssaal« des ersten allgem. Beamten-Vereines der österr-
ung. Monarchie, I., Wipplingerstraße 25, stattfindet.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des in der vorjährigen General-Versammlung zur Prüfung der Rechnungen
für das Jahr 1899 gewählten Revisions-Ausschusses.
3. Bericht und Anträge des Verwaltungsrathes, betreffend die Verwendung des Rein­
gewinnes und Einlösung der am 1. Juli l. I. fälligen Actien-Coupons.
4. Wahl von Verwaltungsraths-Mitgliedern.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen für■ das Jahr 1900.
Jene Herren Aktionäre, welche der General-Versammlung beizuwohnen beabsichtigen, wollen
dem§ 37 der Statuten gemäß die Actien bis längstens Samstag, den 21. April l. I., mittags
12 Uhr in Wie» entweder bei der gesellschaftlichen Liquidatur (Administrationsgebäude am Nordwest­
bahnhofe) oder bei der k. k. priv. allgem. österr. Boden-Creditanstalt deponieren und unter einem
die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten in Empfang nehmen.
Gleichzeitig mit den Actien sind die von den Herren Deponenten eigenhändig zu unter­
zeichnenden Constgnationen über die deponierten Actien in doppelter Ausfertigung einzubringen,
deren eine, mit der Erlagsbestätigung versehen, sogleich zurückgestellt wird.
Laut Z 34 der Statuten haben die Besitzer von Stammactien und jene von Actien
lit. B in der General-Versammlung gleiches Stimmrecht. Je zehn Actien geben das Recht auf
eine Stimme.
Abwesende können sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige Actionäre vertreten lassen
und haben in einem solchen Falle die auf der Rückseite der Legitimationskarte beigesetzte Voll­
macht auszufüllen und eigenhändig zu unterfertigen.
Nach der General-Versammlung können die deponierten Actien gegen Rückgabe der
Erlagsbestätigungen an dem Erlagsorte wieder behoben werden.
Constanationsblankette werden bei den Erlagsstellen unentgeltlich verabfolgt.
Wien, im April 1900.
Der V er walt ungsrath.
[3508—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:29.151 - 19000406 - Seite 26 ]
Wiener Zeitung Nr. 79.
16
Freitag, den 6. April 1909.
ietzungs Liste.
Bei der am 2. April 1900 vorgenommenen zwölften Verlosung der im Grunde des Gesetzartikels XVII vom Jahre 188 8
emittierten Obligationen des 4' ,proc. «ng. Eisenbahn-Jnvestitions-Anlehens sind nachfolgende Obligations-Nummern gehoben worden:
Obligationen Lit. A zu 1000 Mark.
261 327 545 822 1004 1594 2281 2497 2777 3021 3431 3528 3555 3565 3669 3682 3795 4091 4205 4651 4772
4882 5322 5342 5561 5701 5726 6048 6538 6598 6778 6835 7039 7218 7352 7447 7937 8850 9397 9753 9878 10033
10048 10573 10600 10828 11159 11785 12016 12344 12757 12825 12948 13280 14136 14415 14567 15026 15374 15485 15594 16109 16185
16216 16408 16791 16830 17215 17368 17644 17895 17964 17965 18135 18227 18247 18611 18646 19211 19461 19700 19759 19889 20071
20118 20120 20289 20575.
Obligationen Lit. B zu 400 Mark.
205 608 646 1338 1345 1396 1593 1838 2191 2498 2618 2646 2793 2824 3260 3322 3593 3656 3736 3784 4039
4505 4539 4724 4874 5309 5458 6321 6518 6638 6745 6751 7097 7166 7188 7252 7653 7694 8619 S061 9089 9206
9237 9497 10593 10908 11188 11701 12070 12249 12433 12600 12861 13033 13186 13376 13899 14373 14442 15465 15764 16141 16512
16707 16813 16944 16945 17025 17524 17746 18453 18575 18917 18933 19077 19156 19220 19517 19544 19853 19902 20072 20441 20466
20488 20635 20857 21323 21421 22117 22179 22463 22507 22519 22712 22768 22828 22862 23262 23288 23589 24556 24661 24679 24775
24870.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcassa in Budapest: bei der ung. Escomptebank; in
Wie»: bei der Unionbank; in Berlin: bei dem Bankhause Mendelssohn& Comp, und bei der Berliner Handelsgesellschaft; in Frank­
furt a. M.: bei der deutschen Effecten- und Wechstlbank, schließlich in Amsterdam: bei den Firmen Lippman, Rosenthal& Comp., dann
bei Wertheim& Compertz, vom 1. Juli 1900 angefangen, eingelöst.
Budapest, am 2. April 1900.
Kön- ung. Lotto Hefälls-Mrection.
A TT S W Ei I S
über die bis zum 1. April 1899 inclufive verlosten, bisher zur Auszahlung nicht vorgewiesenen, im Grunde des Gesetzartikels XVII vom
Jahre 1888 emittierten Obligationen des 4^/sproc. ung. Eisenbahn-Jnvestitions-Anlehens:
Obligationen Bit. A zu 1000 Mark.
2054 2886 4716 6916 7107 7604 7963 14058 15935 16183 17797 18146 18245 19523. W38-1]
Obligationen Bit. B zu 400 Mark.
2318 5190 5379 5410 5434 6073 6282 7587 9834 10235 10554 14419 14752 15223 15593 20083 21380 21955 24701 24856.
Wienerberger Ziegelfabriks- und Ballgesellschaft.
Die emullddreißigste ordentliche General-Versammlung
der Aktionäre der Wienerberger Ziegelfnbriks- und Ballgesellschaft findet Dienstag, de« 24. April 1900, nachmittags 5 Uhr im Centtal-Bureau
der Gesellschaft, Wien, I., Karlsplatz Nr. 1, statt.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Schlußrechnung vom Jahre 1899.
2. Bericht des Rechnungs-Revisionsausschusses über die Schlußrechnung und die Bilanz des Geschäftsjahres 1899.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses vom Jahre 1899.
4. Wahl des Rechnungs-Revisionsausschusses für das Geschäftsjahr 1900.
5. Wahl von drei Verwaltungsräthen an Stelle der nach 8 16 der Statuten ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungsrathes.
Die nach§ 32 *) der Statuten stimmberechtigten Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, ihre
Actien-Jnterimsscheine in Wien bei der Centralcassa der Wienerberger Ziegelfabriks- und Ballgesellschaft, Stadt, Karlsplatz Nr. 1, in den Stunden zwischen
9 und 1 Uhr vormittags bis spätestens inclusive 14. April 1900 einzureichen. Die Actien-Jnterimsscheine sind arithmetisch geordnet mit zwei gleich­
lautenden und vom Einreicher unterzeichneten Consignationen (deren Formulare bei der Wienerberger Ziegelfabriks- und Baugesellschaft aufliegen) zu ver­
sehen. Dem Deponenten wird ein mit der Empfangsbestätigung versehenes Exemplar der Consignation zurückgestellt und gleichzeitig die Legitimation-
karte zum Einttitte in die General-Versammlung eingehändigt. Nach abgehaltener General-Versammlung werden die Actien-Jnterimsscheine nur gegen die
bei der Einreichung zurückgestellte Consignation wieder ausgefolgt. Im Falle ein Actionär sein Stimmrecht durch einen Bevollmächtigten auszuüben wünscht,
hat er das auf der Rückseite der Legitimationskarte beigedruckte Vollmachtsformulare auszufüllen und zu unterzeichnen.
Wien, am 5. April 1960.
Der V erwaltungsrath.
*)§ 32 der Statuten lautet: Diejenigen Actionäre, welche bei der General-Versammlung ihr Stimmrecht ausüben wollen, haben mindestens zwanzig Stück Actien sammt
Couponbogen spätestens 8 Tage vor Abhaltung der General-Versammlung bei der Gesellschaftscasse oder an jenen Orten/die der Berwaltungsrath zu diesem Zwecke bestimmen wird, zu
hinterlegen und erhalten Legitimationskarten, welche auf den Namen lauten, die Zahl der deponirten Actien und der darauf entfallenden Stimmen ausweisen und nur für die bezeichnete
Person oder für deren schriftlich legitimirten Bevollmächtigten gelten. Der Besitz von je 20 Actien gewährt eine Stimme und jeder Actionär ist berechtigt, so viele Stimmen abzugeben, als
nach diesem Maßstabe auf die von ihm deponirten Actien entfallen. Auch ist jeder Actionär berechtigt, sich bezüglich des ihm zustehenden Stimmrechtes durch einen anderen stimmberech­
tigten Actionär bei der General-Versammlung vertreten zu lassen. Minderjährige, Curanden, juristische Personen können durch ihre gesetzlichen, bezw. statutarischen Vertreter, Actiengesell-
! schäften und Firmen durch einen gehörig legitimirten Bevollmächtigten vertreten werden, wenn auch diese Vertreter und Bevollmächtigten nicht selbst Actionäre sind.
:§ 33. Zur Beschlußfähigkeit der General-Versammlung ist die Anwesenheit von mindestens zwanzig Actionären, welche zusammen 100 Stimmen zu führen berechtigt sind, erfor­
derlich. Die General-Versammlung faßt ihre Beschlüsse mit absoluter Mehrheit der Stimmen. Die von dem Vorsitzenden in Gemäßheit der von ihm abgegebenen deponirten Actien abgegebenen
Stimmen werden mitgezählt. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. Zur Beschlußfassung über Anträge auf Vermehrung oder Redaction des Gesellschafts,
kapitales, auf Emission von Obligationen, aus Abänderung der Statuten, auf Auflösung der Gesellschaft oder Bereinigung derselben mit einer anderen Aktiengesellschaft ist erforderlich,
- daß wenigstens ein Drittel aller Actien bei der betreffenden General-Versammlung vertreten ist, und daß eine Majorität von zwei Dritteln der Anwesenden diesen Anträgen beistimmt.
! Wenn eine General-Versammlung in Gemäßheit der vorangehenden Bestimmungen binnen einer Stunde nach dem für dieselbe anberaumten Zeitpunkte als nicht beschlußfähig erscheint,
- so ist dieselbe nach erfolgter neuerlicher Einberufung innerhalb der nächsten 4 Wochen neuerlich abzuhalten und ist beschlußfähig, ohne Rücksicht auf die Höhe des vertretenen Actieu-
j capitales und auf die Zahl der anwesenden Actionäre; ihre Verhandlungen sind jedoch auf das Programm der vertagten Versammlung beschränkt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[3688—2]
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber mt Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt. [3793—1]

