
[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 1 ]
t
i,
5
♦
>;'
lewer
Nr. 125.
E* r ä n u m erationa- P reise: -Hgtz
Hauptblatt, Amtsblatt iiml Abendpnst:
ohne Zustellung ßoiijj. 32 K haltj. 16 K riertelj. 8 K
wit tägl. lonai. gaste Hang, 40 K, 20 K, 10 K
,„ M K, 2S K, 11 K
Blstrers.„ 44 K„ «2 K, 11 K
.. 52 K 26 K. 13 K
Wiener Abendpost:
ganz). 8 K., halbst 4 K, ctraelj. 2 K. Tie ZuftellmigSgebühr beträgt
monatlich 40 b.
Wiener Abenelpost:
mit Postverjendmig ganzj. 12 L, halbst 6 K, viertelst 8 L, monatlich
1 K 20 h.
llauptblatt lehne Amtsblatt) und Abendpost:
ganzst 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
16 L
18 K
18 K
22 K
ohne Zustellung
mit tägl. 1-mal. Zustellung,
n- 2
8 K
32 K
„, 36 K
Pestrerst, 36 K
. 44 K
9 K
. 2*.
. 1.
, 2>,
9 K
11 K
Auf bas Amtsblatt allein findet keine beiondere Präimmeration statt.— Tie Prännmeralionsbeträge sind franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaetion. Compt oir nmi Orne kcrei de r .Wiener Z eitung-: 1. Bezirk, B äckerst raße Nr. 28.
Inhalt:
Nichtamtlicher
dorf; Bezirk Korneuburg: in Schleinbach; Be­
zirk Mödling: in Ober-Waltersdorf und Seibers­
dorf; Bezirk Waidhofen a. d. Thaya: in Reibers.
Wuthkrankheit: Bezirk Horn: in Gmnping;
Bezirk Krems: in Stein und Krems; in der
Stadt Wien: im 18. und 19. Bezirke.
Amtlicher Theil.
Aichtamtlicher Theil.
Wien. K. l. Centralcommiffwn für Kunst- und histo­
rische Denkmale. Eintragung io das Patentanwalt-
Register. Epizootien und Rinderpest. Kundmachung.
Inland. Wim: Entscheidung des Berwaltuogs-Gerichts-
hoses in Betreff der Zulässigkeit der nachträglichen Er­
höhung von Erwerbsteuersätzen. Wien: Bermögens-
Gebahrnng der Aerzte kammern.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Uhronik. Notigen.— Theater.— Vermischtes.
FZM. Freiherr von Tendier f.
Rennen zu Wien ISVv.
Wiener GemetnderathSwahlen.
Pariser Weltausstellung. XI.
Stimmen aus dem Publicum. 4
Wien, 31. Mai
Der Minister für Cultus jötf Unterricht hat die
Conservatoren der k. k. CABalcommission für Kunst-
und historische Denk-uM Adalbert Dungel, Abt
des Stiftes GöM eig, Hofrath Dr. Friedrich
Kenner inJWfen, Dr. Anton Mayer, nieder-
österreichisch-rLandesarchivar und Bibliothekar in
Wiem^M Regierungsrath Dr. Mathäus Much
in Älen in ihrem Ehrenamte auf die Dauer
wmerer fünf Jahre bestätigt.
Eintragung in das Patentanwalt-Register.
Bon dem k. k. Patentamte wird gemäß§ 11 der
Verordnung der Ministerien des Handels und des
Innern vom 15. September 1898 (R. G. Bl.
Nr. 161) bekanntgemacht, daß Stanislaus Ritter
von D z b a n s k i zum Patentanwalt« mit dem
Standorte in Lemberg bestellt und in das Patent­
anwalt-Register eingetragen worden ist.
Ober-Oesterreich:
Räude: Bezirk Kirchdorf: in Pankraz.
Rothlanf: Bezirk Freistadt: in Pierbach;
Bezirk Linz: in Lorch.
Salzburg:
Räude: Bezirk St.-Johann: in Land Hof­
gastein und St.-Veit; Bezirk Zell am See: in
Bramberg, Krimml und Mittersill.
Bläschenansschlag: Bezirk St.-Johann: in
Land Radstadt.
Feuilleton. Geschichte.— Bon A. von Berzeviczy.
Delegation des ungarischen Reichstages.
Telegramme.
Handel.
Oesterreich-Ungarns Außenhandel im Jahre
1889.
Lieserungs-Ausschreibuugen.
Steiermark:
Rotz: Bezirk Hartberg: in Friedberg.
Räude: Bezirk Gröbming: in Ramsau und*
Rohrmoos.
Rothlauf: Bezirk Cilli: in Fraßlau.
Schweinepest: Bezirk Bruck a. d. Mur: in
Neuberg; Bezirk Judenburg: in Spielberg.
Wuthkrankheit: Bezirk Radkersburg: in
St.-Peter a. O.
Amtlicher Theil.
Ausweis
über den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im ReichSrathe
vertretenen Königreichen und Ländern nach den am
31. Mai 1900 vorliegenden Berichten der politi­
schen Landesbehörden herrschen.
N ieder-Oesterreich:
Maul« und Kkduenseuche: Bezirk Bruck an
der Leitha: in Ober-Laa und Roth-Neusiedl;
Bezirk Floridsdorf: in Groß-Enzersdorf und
Eßlingen; Bezirk Mistelbach: in Hauskirchen;
Bezirk Mödling: in Brunn am Gebirge, Gun­
tramsdorf, Mödling und Siebenhirten; in Wien:
im 13, 14. und 17. Bezirke.
Milzbrand: Bezirk Baden: in Traiskirchen;
Bezirk Floridsdorf: in Süssenbruun.
Rotz: Bezirk Bruck a. d. Leitha: in Zwölf-
axing; Bezirk Wiener-Neustadt: in Erlach; in
Wien: im 15., 17. und 18. Bezirke.
Pockenkrankheit: in Wien: im 13. Bezirke.
Räude: in Wien: im 2. und 17. Bezirke.
Rothlanf der Schweine: Bezirk Amstetten:
in St.- Valentin; Bezirk Baden: in Baden, Kotting-
brunn und Vöslau; Bezirk Floridsdorf: in
Parbasdorf; Bezirk Gmünd: in Brand; Bezirk
Hietzing: in Mauer und Neu-Lengbach; Bezirk
Ober-Hollabrunn: in Groß-Meiseldorf und
Sonnberg; Bezirk Korneuburg: in Stockerau
und Seitzersdorf; Bezirk Krems: in Langenlois;
Bezirk Neunkirchen: in Gloggnitz und Pottschach;
Bezirk St.-Pölten: in Böheimkirchen, Ederding
und Statzendorf; Bezirk Tulln: in Michelhausen,
Reidling, Tulbing und Zeiselmauer; Bezirk Waid­
hofen: in Groß-Taxen; Bezirk Zwettl: in
Franzen und Rudmanns.
Schweinepest: Bezirk Baden: in Baden,
Pottenstein und Soos; Bezirk Bruck a. d. Leitha:
in Achau und Sommerein; Bezirk Floridsdorf:
in Angern; Bezirk Korneuburg: in Bockfließ
und Ebersdorf; Bezirk Mödling: in Mittern­
dorf; Bezirk Wiener-Neustadt: in Greistetten;
in der Stadt Wien: im 13. Bezirke.
Bläschenausschlag: Bezirk Bruck an der
Leitha: in Berg, Pachfurth, Petronell und Schöna­
brunn; Bezirk Ober-Hollabrunn: in Wullers-
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Mai d. I.
dem Oberingenieur des Staatsbaudienstes in Böhmen
Emanuel von S ch e u r e das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruh:.
Seine k. und !. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. Mai d. I.
dem pensionirten Hilfsämter-Director der Finanz-
Landesdirection in Graz Wenzel N e u z i l taxfrei
den Titel eines kaiserlichen Rathes allergnädigst zu
verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Mai d. I.
dem städtischen Polizei-Obercommissär Franz Opelt
in Aussig das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine l. und ?. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Mai d. I.
dem Official der Polizei-Direction in Wien Johann
Hochmuth das goldene Verdienstkreuz alleMädigst
zu verleihen geruht.
Der Minister für Cultus mzi^Mlterricht hat die
von der statistischen Ce^Eommission vollzogene
Wahl des Sectionschej-^. P. Arthur Freiherrn von
Hohenbru ck mwdes ordentlichen Professors an
der deutschen^kechnischen Hochschule in Brünn
Dr. HeWMm Ritter von Schullern zu
Scherten Hofen zu correspondirenden Mit­
gliedern bestätigt.
Der Eisenbahnministek hat den Baucommissär der
österreichischen Staatsbahnen Karl Soyka zum
Obercommissär der General-Jnspection der öfter-
reichischen Eisenbahnen ernannt.
Heute, de« 1. Juni 1900, wird i« der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei das LXXIV. Stück der rutheui-
schen Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre 1899,
daS XXX., XXXI., XXXII. uud XXXIII. Stück
der rutheuischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom
Jahre 1900 ausgegeben und versendet.
Kärnten:
Räude: Bezirk Völkermarkt: in Eberndorf
und Rückersdorf.
Bläschenansschlag: Bezirk Villach: in
Hohenthurn.
Küstenland:
Schweinepest: Bezirk Sefana: in Dutovlje.
Milzbrand: Bezirk Pola: in Pola.
Tirol:
Räude: Bezirk Br ixen: in Spinges; Bezirk
Kitzbühel: in Westendorf; Bezirk Landeck: in
Langtaufers; Bezirk Lienz: in Unter-Tilliach.
Schweinepest: Bezirk Riva: in Arco.
Bläschenansschlag: Bezirk Brixen: in Thuins
und Wiesen; Bezirk Brun eck: in Taisten.
Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bregenz:
in Andelsbuch, Buch, Egg, Lauterach und
Schwarzenberg.
Böhmen:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Aussig:
in Kojedic; Bezirk Bischofteinitz: in Autschowa
und Polschitz; Bezirk Dux: in Bilm und Kosel;
Bezirk Eger: -in Meißen; Bezirk Falkenau: in
Wudingrün; Bezirk Gabel: in Hennersdorf; Be­
zirk Gr aslitz: in Eibenberg, Heinrichsgrün und
Trinkseifen; Bezirk Jo ach imsthak: in Breiten­
bach und Platten; Bezirk Karolinenthal: in
Drevcic, Mostetitz und Popowitz; Bezirk Klattau:
in Auborska und Deppoldowitz; Bezirk Komotau:
in Priesen;, Bezirk Laun: in Brdloch, Brodek,
Chlumcan, Cernochow, Ouretz, Telletz und Touzetin;
Bezirk Leitmeritz: in Merzkles; Bezirk Luditz:
in Holeditz; Bezirk Melnik: in Obristwi; Be­
zirk Mies: in Blattnitz, Hnemic und Lochutzen;
Bezirk Neustadt a. M.: in Pulic; Bezirk Pilsen:
in Littitz; Bezirk Podersam: in Schellessen; Be­
zirk Rakonitz: in Kublow; Bezirk Raudnitz:
in Briza und Cernowes; Bezirk Rokycan: in
Wesela; Bezirk Rumburg: in Warnsdorf; Bezirk


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr' 125.
Freitag, de« 1. Juni 1900.
Rotz: Bezirk Cattaro: in Castelnuovo; Bezirk
Ragusa: in Ragusa und Ragusavecchia.
Räudr: Bezirk Lesina: in Bogomolje; Bezirk
Wetkovic: in Fortopus; Bezirk Spalato: in
Traü.
Krain ist frei von Thierseuchen.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 21. bis 31. Mai 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ein Fall von R i n d e r p e st
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 31. Mai 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 31. Mai 1900.
Saaz: in Groß-Lippen und Seltsch; Bezirk
Schlan: in Cesaditz, Duschnitz, Kokowitz, Klobuk,
Lunkow, Neprobititz, Groß-Palec, Weißthurm, Wel-
warn und Wrbitschan; Bezirk Selcan: in Neu-
stupov; Bezirk Smichow: in Tuchomeritz; Bezirk
Starkenbach: in Studenetz; Bezirk Taus: in
Possigkau, Prennet, Trasenau und Taus; Bezirk
Tepl: in Rankowitz; Bezirk Tetschen: in Her-
meSdorf.
Rotz: Bezirk Hohenelbe: in Ober-Prausnitz;
Bezirk Karolinenthal: in Rudec.
Räude: Bezirk Selcan: in Smilkau.
Schweinepest: Bezirk Kaaden: in Weinern.•
Bläschenausschlag: Bezirk Münchengrätz:
in Podol, Pluzna, Daleschitz und Ober-Rokytai;
Bezirk Pilsen: in Pieschin; Bezirk Selcan: in
Martinitz; Bezirk Smichow: in Lischnitz.
Wuthkraukheit: Bezirk Kolin: in Dobtichow;
Bezirk Ledec: in Blazejowitz; Bezirk Mühl­
hausen: in Hwozdan; Bezirk Prestitz: in Wol-
kow und Zemetitz; Bezirk Selcan: in Worlow;
Bezirk Tabor: in Hostitz.
Mähren:
Rotz: Bezirk Göding: in Radejow.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Ungarisch.
Brod: in Brumow; Bezirk Brünn: in Mödritz
und Sokolnitz; Bezirk Holleschau: in Trnawa;
Bezirk Ungarisch.Hradisch in Hluk; Bezirk
Nikols bürg: in Dürnholz; Bezirk Tischnowitz;
in Zelezny.
Bläscheuausschlag: Bezirk Auspitz: in Poppitz;
Bezirk Litt au: in Pinke; Bezirk Mistek: in
Lichnau; Bezirk Wischau: in Boschkowek, Drazowitz,
Hodejitz, Krizanowitz, Marhof, Morein, Rosternitz,
Swonowitz, Tschechen und Mascha»; Bezirk Z n a i m:
in Groß-Tajax und Oblas.
Wuthkrankheit: Bezirk Ungarisch-Brod:
in Bojkowitz; Bezirk Olmütz: in Epperswagen.
Jahren 1893 bis 1896 in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern im Ganzen
19 Aerztekammern errichtet worden, über deren Ber-
mögens-Gebahrung der k. k. statistischen Central-
commiffion jährliche Ausweise eingesendet werden.
Ueber die Resultate dieser Vermögens- Gebahrung in
den Jahren 1893 bis 1898 liegt nunmehr im
„Oesterreichische» SauitätSwesen* eine eingehende
Publication vor, der folgende Hauptdaten zu ent­
nehmen find:
Die Einnahmen der Aerztekammern bestehen,
hauptsächlich aus den Mitgliedsbeiträgen der kammer-
pflichtigen Aerzte. Die Bestimmung der Höhe dieser
Beiträge ist gesetzlich den Kammern selbst überlasten.
Der Beitrag stellt sich durchschnittlich auf 5 fl.
Höhere Beiträge waren festgestellt in Wien für das
erste Jahr des Bestandes dieser Kammer (1894) mit
10 fl., daun in Gvrz (10 fl.), in Pola (6 fl.) und
in Kcakau (6 fl.). Die uiederösterreichische Aerzte-
kammer, die bis zum Jahre 1897 bloß einen Jahres­
beitrag von 5 fl. festgestellt hatte, erhöhte den Bei-
trag mit diesem Jahre ebenfalls auf 10 fl. Bei der
Krakauer Aerztekammer zerfällt der Beitrag von 6 st.
in zwei Theile, die verschiedenen Zwecken zugeführt
werden, und zwar 4 fl. zur Bestreitung deS Er-
forderniffeS der Kammer und 2 fl. zur Unterstützung
hilfsbedürftiger Mitglieder. Weniger als 5 fl. be
trugen die Beiträge in Klagenfurt im Jahre 1893
(2 fl.) und in Bregenz (3 fl.). Eine wettere Ein-
uahmsquelle find die Ordnungsstrafen, das find Geld­
bußen bis zu 200 fl. Südlich giebt es »och sonstige
Einnahmen, als freiwillige Beiträge, Legate rc.
Im Zusammenhange mit der jährlichen Vermehrung
der Anzahl der kammerpflichtigen Aerzte ist auch mit
wenigen Ausnahmen eine fiätige Steigerung der Ein­
nahmen aus den Mitgliedsbeiträgen zu eonstatiren.
So stieg bei der Aerztekammer für Rieder-Oesterreich
vom Jahre 1894 bis 1898 die Zahl der kammer­
pflichtigen Aerzte von 556 auf 610 uud die Summe
der Kammerbeiträge von 2455 fl. auf 5429 fl. Mit
Rücksicht auf den Beitrag von 10 fl. erscheint im
Jahre 1898 die Summe der eingezahlten Beiträge
nur um 671 fl. geringer als die Vorschreibung von
6100 fl., ein Beweis, daß die Beiträge größtentheils
pünktlich entrichtet werden, worin eine Gewähr für
das Gedeihen der Aerztekammer erblickt werden kann.
Bei der Wiener Aerztekammer mit 1979 Aerzte»
beträgt die Differenz zwischen der Einzahlung (8572 fl.)
und Vorschreibung (9795 fl.) des Beitrages von 5 fl.
zwar die Summe von 1223 fl, allein es ist dies­
falls zu beachten, daß sich in Wien eine große Zahl
junger Aerzte zur weiteren Außbildung in Kliniken
und Spitälern aufhält, welche zwar kammerpflichtig
find, denen jedoch, da sie eine Privatpraxts nicht aus­
üben, die Leistung des Beitrages entweder ganz oder
theilweise nachgesehen wird.
Ein edler Wetteifer in der Entrichtung der Bei­
träge macht sich bei den beiden Sektionen (deutsche
und böhmische) der Prager Aerztekammer geltend. Die
kammerpflichtigen 1138 Aerzte der deutschen Sectio»
zahlten im Jahre 1898 zusammen 5168 fl. und die
1195 Aerzte der böhmischen Sectio« 5241 fl. ein,
so daß gegen die Vorschreibung nnr 422, respektive
734 als Rückstände erscheinen. Während in Wien im
Durchschnitte der fünfjährigen Periode nur 63'3 pCt.
der Aerzte einzahlten, erreichen dieselben bei der
Prager Aerztekammer in beiden Sektionen die ansehn­
liche Ziffer von je 92 pCt.; sie übertrifft hierin
auch die bereits hervorgehobene niederösterreichtsche
Aerztekammer, bei welcher das Einzahlungs-Verhältuiß
88°8 pCt. betrug.
Die Ausgaben der Aerztekammern gliedern sich
in Gehalte (Löhnungen und Remunerationen), in
Kanzlei- und Amtserfordernisse, dann in sonstige Aus­
gaben. Für das finanzielle Gedeihen der Kammern
spricht der Umstand, daß die Caffereste durchschnitlich
recht bedeutende find. Sie betragen bei sämmtlichen
Kammern im fünfjährigen Durchschnitte mehr als
29 pCt. der Gesammteinuahmen; doch ist diese Ver-
hältuißzahl von 34pCt. im Jahre 1894 auf 25pCt.
im Jahre 1898 gesunken. Rur in Bregenz tritt im
Jahre 1898 ein übrigens geringfügiges Deficit von
13 fl. zutage, was auf den allzu niedrigen Kammer­
beitrag zurückzuführen sein dürfte.
Die Summe des reinen Vermögens sämmt­
licher 19 Aerztekammern bezifferte sich im Jahre 1898
auf 28.309 fl. Durch das in jüngster Zeit im Par-
Wie«, 31. Mai. (Vermögens- Ge- lament beschloffene Gesetz betreffend die Aufhebung der
bahrung der Aerztekammern.) Auf Grund chirurgischen Gremien und die Ueberweisung des Vcr-
deS Gesetzes vom 22. December 1891 find in den mögenS derselben an die Aerztekammern dürfte einige»
§
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung*
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Vieh aus Ungarn
und Croatien- Slavonien nach Rieder-Oesterreich
enthalten.
Inland.
Wie«, 31. Mai. (Entscheidung des Ber-
w altungs-Gerichtshofes in Betreff
der Zulässigkeit der nachträglichen
Erhöhung
Bekanntlich hat infolge der Entscheidung des Ver­
waltungs-Gerichtshofes, welcher eine Erhöhung des
Erwerbsteuer-AuSmaßes in zweiter Instanz von amts-
wegen, ohne Berufung des Vorsitzenden der Steuer-
Commiffion erster Instanz, für gesetzlich unzulässig er-
klärte, die Finanzverwaltuug in zahlreichen Fällen
ihre frühere Entscheidung zurückgezogen und die Be-
schwerdeführer klaglos gestellt. Gleichzeitig wurde jedoch
meistenlheils eine Reaffumirung der Steurrbemeffung
veranlaßt, wobei dann entweder schon die erste Instanz
in Abänderung ihres früheren Ausspruches nunmehr
den in der zweiten Instanz für angemeffen erachteten
Steuersatz auferlegte oder aber derselbe— wenn °die
erste Instanz bei der früheren Einschätzung beharrte—
auf Berufung des Vorsitzenden der Commiffion erster
Instanz von der Landes-Commiffion auferlegt wurde.
Gegen solche „im Reassumiruugswege* erfolgte nach­
trägliche Steuervorschreibuugen ist in den meisten
Fällen neuerlich Beschwerde beim Verwaltungs-Gerichts­
höfe ergriffen worden, 'welcher gestern unter dem Vor­
sitze des zweiten Präsidenten Sr. Excellenz Dr. Frei­
herrn von Lemayer zum erstenmale über zwei solche
Beschwerden, und zwar über die Beschwerde eines
Advocateu und über die eines Apotheken-BefitzerS, ver­
handelte.
In diesen beide« Fällen war im Jahre 1899 auf
einseitige Berufung des Steuerpflichtigen seitens der
Erwerbstener-LandeS-Commiffion eine reformatio in
pejus verfügt worden. Infolge der oberwähnten
Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes war auch
hier diese Entscheidung zurückgezogen, gleichzeitig
aber seitens der Finauz-Landesbehörde die Reaffumi-
rung der Erwerbsteuer-Bemeffung in erster Instanz
verfügt worden. Nun wurden diejenigen höheren Er­
werbsteuersätze, welche vorher im Wege der refor­
matio in pejus auferlegt worden waren, mittelst
Reaffumirung der ursprünglichen Bemeflung aufrecht­
erhalten.
Der Verwaltungs-Gerichtshof hat jetzt aber auch
diesen Vorgang für ungesetzlich erklärt. In den Ent-
scheiduugsgrüuden des Gerichtshofes wurde insbesondere
darauf hingewiesen, daß nur im Falle des Hcrvor-
kommeuS neuer Umstände eine Reaffumirung und
Nachtrags-Besteuerung auf dem Gebiete der allgemeinen
Erwerbsteuer verfügt werden dürfe. Nun sei aber der
Umstand allein, daß eine Commiffion später eine
andere Anficht über die mittlere Ertragsfähigkeit
eines steuerpflichtigen Betriebes ohne Aenderung des
Thatsachensubstrats gewinnt, keineswegs ein solcher
neuer Umstand, welcher die frühere Steuerbemessung
als unrichtig erscheinen läßt.
* Beide Entscheidungen wurden daher eaffirt.
Erwerb st euersätzeu.)
von
Schlesien:
Maul- u»d Klauenseuche: Bezirk Jägern-
dorf: in Glemkau.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freuden­
thal: in Boidensdorf und Wilkendorf.
Bläschenausschlag: Bezirk Wagstadt: in
Altstadt und Brosdorf.
Wuthkrankheit: Bezirk Bielitz: in Kitschitz.
Galizien:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Pilzno:
in Lipiny.
Milzbrand: Bezirk Tkumacz: in Targowica.
Rotz: Bezirk Brody: in Hucisko brodzkie; Bezirk
Buczacz: in Monasterzyska; Bezirk Skalat: in
Borkimale; Bezirk Suiatyn: inSniatyn; Bezirk
Trembowla: in Budzanöw und Kobykowloki.
Pferderäude: Bezirk Borszczöw: inCygany;
Bezirk Brzozöw: in Blizne; Bezirk Dgbrowa:
in Dgbrowica; Bezirk Krosno: in Jwanicz; Be­
zirk Lisko: in Ustrzyki dolne; Bezirk Stryj: in
Bereznica und Stryj.
Rothlauf: Bezirk Brody: in Bielawce und
Strzemilcze; Bezirk Brzezany: in Ceniöw; Be­
zirk Czortköw: in Strosowka; Bezirk Horodenka:
in Siekierczyn und Strzylcze; Bezirk Husiatyn:
in Czarnokonce wielkie; Bezirk Podhajce: in
Malowody; Bezirk Rohatyn: in Zurawienko;
Bezirk Zydaczöw: in Protesy.
Schweinepest: Bezirk Cieszanow: in Choty-
lub; Bezirk Mosciska: in Pakou und Krysowice;
Bezirk Przeworsk:inKrzeczowice; Bezirk Rudki:
in Hodwisznia und Pohorce.
Bläscheuausschlag: Bezirk Nisko: in Kamien;
Bezirk Skalat: in Jwanowka.
Wuthkraukheit: Bezirk Biaka: in Wilano-
wice; Bezirk B o ch n i a: in Grabie; Bezirk Droho-
bycz: inDrohobycz; Bezirk St anislau: inSta-
nislau.
Bukowina:
Maul- und Klaueuseuche: Bezirk Kimpo-
l u n g: in Breaza.
Rotz: Bezirk Kimpolung: in Dornawatra,
Jakobeny, Kimpolung und Sadowa.
Räude: Bezirk Sereth: in Scherboutz.
Wuthkraukheit: Bezirk Gurahumora: in
Kornoluncze; Bezirk Suczawa: in Suczawa.
Dalmatien:
Schafpocke»: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona und Sebenico;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Pago, Zara
und Zaravecchia.


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 3 ]
E
3
Fvitag, den 1. Juni 1900.
Wie«» Zeitung Nr: 125.
den nach Umsturz und Abenteuern drSngendeu Hitz­
köpfen im Innern des FürsteuthumS einen Riegel
vorschiebt, sondern auch Süßere Verwicklungen zwischen
den Balkan-Staaten unmöglich macht. Der vermeint­
liche Nachtheil der Vereinbarung über die Nicht­
einmengung in die inneren Angelegenheiten der ge­
nannten Staaten, nämlich die Verhinderung eines
eventuellen hilfreichen einseitigen Eingreifens einer der
Großmächte, wird, wie man einsieht, reichlich durch
die Sicherheit ausgewogen, welche Bulgarien nach
außen hin gewährleistet wird. Nach den letzten Er­
fahrungen, welche in Bulgarien aus dem russischen
Gutachten über die wirthschaftliche Lage geschöpft
wurden und welche unvermeidliche Enttäuschungen
utopistischrr Hoffnungen auf russische Finanzeingriffe
mit sich brachten, ist man selbst in weiteren Kreisen
des Fürstenthums geneigt, wieder die Bedeutung der
Entente, auch vom bulgarischen Gesichtspunkte aus,
anzuerkennen.
Dem preußischen Herrenhause liegen gegen­
wärtig drei Gesetzentwürfe von Bedeutung vor, welche
bereits das Abgeordnetenhaus beschäftigt haben, und
es wird nun darauf ankommen, in dem Schluß-
abschnitte der Session übereinstimmende Beschlüffe
beider Häuser des Landtages zustande zu bringen.
Das Gemeinde-Wahlrechtsgesetz ist in einer der
Regierung annehmbaren Faffung an das Herrenhaus
gelangt; die wesentlichsten Theile des Gesetzes dürften,
wenn auch nicht ohne Widerspruch, auch dort Zu­
stimmung finde». Der Rest betrifft Nebenfragen, deren
vergleichsweise geringe Bedeutung kaum ein Abweiche»
von den Beschlüffen des Abgeordnetenhauses recht­
fertigen würde. Die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses
zur Wareuhaussteuer finden, obwohl im Uebrigen
der Regierung annehmbar, in Bezug auf die Herab­
setzung der Steuergrenze von 500.000 auf 300.000
Mark den entschiedensten Widerspruch. Aufgabe des
Herrenhauses wird es also sein, durch Berücksichtigung
der Bedenken der Staatsregierung die Verabschiedung
dieses Gesetzes zu ermöglichen. Das Fürsorge-Erziehungs-
Gesetz in der Fassung des Abgeordnetenhauses endlich
entspricht im Wesentlichen den Wünschen der Staats­
regierung. Hingegen ist in einem Punkte, auf den
das Herrenhaus Werth legte, das Abgeordnetenhaus
seinen Beschlüffen nicht beigetreten. Durch Besprechungen
des Ministers des Innern mit maßgebenden Mit­
gliedern dieses Hauses ist aber klargestellt worden,
daß die Rücksichten der Kostenersparniß, von denen
das Herrenhaus sich bei dem Beschlusse leiten ließ,
die Unterbringung von Zöglingen in Arbeits- und
Aerztekammern zusammengenommen ein Betrag von
circa 40.000 fl. zufallen.
Bet den meisten Aerztekammern bestehe« auch
WotzlfahrtSeinrichtungenzur Unterstützung
hilfsbedürftiger Aerzte, der Witwen und Waisen.
Die betreffenden Fonds entstehen entweder durch
die Opferwilligkeit der Kammermitglieder, wie bet
der niederösterreichischen Aerztekammer (durch frei­
willige Ueberzahlung deS Kammerbeitrages) oder durch
obligatorisch eingeführte Beiträge, wie bei der Krakauer
Aerztekammer, welche den Kammerbeitrag von 6 fl.
derartig verwendet, daß der dritte Theil desselben
(2 fl) Uuterflützuugszwecken gewidmet wird, oder
endlich durch anderweitige Zuwendungen. Der bei der
Linzer Aerztekammer bestehende Todsall-Unterstützungs-
fondS beruht auf dem Umlage-Verfahren. Der Unter-
stützungsfonds der Troppauer Kammer entstand hin­
gegen durch die Verzichtleistung der Kammermitglieder
auf ihre Diäten.
Ein großer Theil der nun bestehenden Wohlfahrts­
einrichtungen wurde in jüngster Zeit auS Anlaß des
Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers
gegründet. Die bedeutendsten UnterflützungsfondS be­
sitzen folgende Aerztekammern: Wien, Kaiser Franz
Joseph- Regierungs- Jubiläumsfonds (19.656 fl.);
Brünn, Jubiläumsfouds (15 500 fl.) und Unter-
stötzungsfonds (1297 fl.); Laibach, Stiftung für
Witwen und Waisen (13.600 fl.), außerdem wird
alljährlich am 2. December ein hilfsbedürftiges Mit­
glied bctheilt; Prag (deutsche Section), Unterstützungs­
fonds (6895 fl.); Prag (böhmische Section), Kaiser
Franz Joseph-Jubtläums-Unterstützungsfonds (6235 fl.)
und Kleber- Oesterreich ohne Wien, Kaiser Franz
Joseph-Jubiläumsfonds (6644 fl.) und Unterstützungs­
fonds (2348 fl.). Alles in Allem dürfte die Summe
sämmtlicher derartigen Fonds den immerhin ansehn­
lichen Betrag von circa 100.000 fl. bereits erreichen
Landarmenhäuser« bedingungsweise zu gestatten, auch
bei dem abweichenden Beschlüffe des Abgeordnetenhauses
im Wesentlichen gewahrt bleiben. Es ist daher wahr­
scheinlich, daß die erste Kammer dem Beschlüffe deS
Abgeordnetenhauses zustimmen wird und so das Zustande­
kommen dieses wichtigen Gesetzes vor jedem Zwischen­
falle gesichert ist.
Nach einem Berichte aus Constanttnopel
macht sich auf der Pforte die schon seit geraumer Zeit
zutage tretende Tendenz nach Beschleunigung des Ab-
schlaffes neuer Handelsverträge mit den
fremde« Mächten immer mehr geltend. Dir Pforte
hat auch in ihrer letzten Note an die Botschafter mit
Bezug auf die Erhöhung des Einfuhrzolles den
Wunsch ausgesprochen, die Botschafter mögen ihre
Dclegirten für die Handelsvertrags-Verhandlungen er­
nennen. Die Botschafter haben jedoch in ihrer
Collectiv-Antwort diesen Punkt nicht erwähnt. In­
zwischen dauern die Verhandlungen behufs Abschlusses
des Handelsvertrages zwischen der Türkei und Frank­
reich an. Die auf der Pforte ausgegebene Parole,
daß dieser Vertrag so gut wie fertig sei, wird von
französischer Seite bestritten. Mit Bezug auf die
Balkan-Staaten ist seitens der Pforte ein Differenztal-
Zoll ausgearbeitet worden, dessen Anwendung un­
mittelbar bevorstehen soll. Die Pforte verfolgt damit
den Zweck, die Balkan-Staaten zur möglichst rasche«
Vereinbarung von definitiven Handelsverträgen zu
zwingen. Bei dieser Frage find jedoch so verschiedene
Interessen zu berücksichtige», daß man sich, wie in
den diplomatischen Kreisen allseits betont wird, bet
der Regelung dieser Angelegenheit durchaus nicht zn
einem überstürzten Tempo drängen lassen könne.
Kleine Khronik.
Wien, 31. Mai.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl ist heute Nachmittags
von seiner Reise nach Spanien hieher zurückgekehrt.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Joseph Ferdinand ist heute Abends
aus Salzburg hier angekommen.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Ueber das Befinde» Sr.
Majestät des Königs von Sachsen wurde
gestern in Sibyllenort folgendes Bulletin aus­
gegeben: „Das Wohlbefinden Sr. Majestät des Königs
dauert an. Die unausgesetzt günstige Witterung ge-
Austand.
(Uebersicht.) Bon den Darlegungen des Ministers
des Aeußern Grafen G o l u ch o w s k i in den Dele­
gationen haben in Sofia naturgemäß die auf die
Entente zwischen den Cabiuetten von Wien und
St.- Petersburg bezüglichen Stellen das meiste
Interesse erregt. Alle ernst denkenden Kreise— so
schreibt man aus der bulgarischen Hauptstadt—
die sich über das eminente Bedürfniß Bulgariens
nach ruhiger Weiterentwicklung klar find, ermeffeu
sehr wohl den Werth der Entente, welche nicht nur
regiae", die vom Secretär Peter des Abtes von
Königsaal, Konrad, verfaßte Königsaaler Chronik, sein,
ist jedoch unter der kundigen Hand des VerfafferS zu
einer vortrefflichen Monographie der Königin Elisabeth
geworden
historisch gewürdigten Gestalt auS der Geschichte
Böhmens.
Fast könnte mau an eine Bestimmung glauben,
hört man, welcher Verkettung ganz besonderer Um­
stände Elisabeth es verdankt, daß sie, das erst viert-
betdeu Schwestern bald völlig ändern sollte.
Die Regierung Heinrichs von Kärnten ließ
sich schlecht an, der König hatte mit den größten
Schwierigkeiten zu kämpfen. In seiner Haltung
schwankend und unentschieden, gewann er weder den
Adel, noch die Städte für sich, der Clerus war ihm
geradezu feindlich gesinnt. Die Geistlichkeit klagte
über mannigfache Bedrückungen und Beraubungen,
abgesehen davon, daß sie das Verhältniß zum Reiche
nicht gelöst wiffen wollte— Heinrich war aber vom
Reiche auS nicht anerkannt. An der Spitze des also
unzufriedenen Clerus standen die Cisterzieuser Klöster
von Waldsaffen, Plaß, Sedletz und Königsaal, und
speciell der Abt Konrad des letzteren Klosters, ein in
Hof- und Staatsgeschäften vielfach erfahrener Mann.
Dieser wird auf die Priuzeffin Elisabeth aufmerksam
und zieht sie in seine Pläne hinein, indem er ihr
vorstellt, das Königthum Heinrichs verliere täglich au
Boden und sei dem Sturze unwiderruflich geweiht,
sie aber, die nächste Prinzessin, die auf den Thron
Anspruch machen könne, dürfe nicht ihre eigenen
Rechte aufgeben und einer fremden Person weichen,
wenn der Thron ihres Schwagers endlich wirklich zu­
sammenstürzt. Er findet bei ihr williges Gehör;
dann hat er im August 1309 eine Begegnung mit
Kaiser Heinrich VII. in Heilbronn, den er mit allem
Nachdrucke auch auf Elisabeth aufmerksam macht. Der
Kaiser steht Böhmen als erledigtes Reichsleheu an,
mit dem er einen Fürsten belehnen könne, und Elisa­
beth möge dann als deffen Gemahlin Königin von
Böhmen sein. Dieser Fürst sollte ein Mitglied des
luxemburgischen Hanscs sein, darauf ging der Plan
Elisabeths und ihres Rathgebers und Helfers, des
Abtes von Königsaal. Das Königspaar in Prag trat
'dem entgegen: es sprengte Gerüchte aus, mit welchen
der jungfräulichen Ehre Elisabeths nahegetreten wurde,
und suchte sie, um noch sicherer zu gehen, mit einem
ganz unbedeutenden Adeligen zu verheiraten. Natür­
lich widersetzt sich die Prinzessin dieser Verbindung
mit allen Kräften und findet an dem Abte einen
Geschichte.
einer bisher wenig oder gar nicht
„Der Abt von Königsaal und Königin Elisabeth
von Böhme».* Bon Theodor H o s ch e k. Prag 1900,
Rohlicek u. Sievers.
Am 20. Jänner 1292 wurde König Wenzel II.
zu Prag eine Tochter geboren, die in der Taufe den
Namen Elisobelh erhielt. Dies war die nachmalige
Königin von Böhmen und Mutter des ruhmreichen jung, kaum 19jährig. den Thron Böhmens bestiegen.
Kaisers Karl IV. Die Gemahlin Wenzels war die Am 21. Juni 1305 stirbt unerwartet frühzeitig,
edle Gut« von Habsburg, Tochter Rudolphs von bloß 34 Jahre alt, an den Folgen seiner aus-
Habsburg, so daß, da Wenzel II. rin Sohn Ottokars II. schweifenden Lebensführung König Wenzel. ES folgt
war, seine Kinder Sproffen zweier großer Fürsten- ihm auf dem Throne sein 16jähriger Sohn Wenzel III.
Häuser gewesen, der PremySliden, die bereits ihren (als König von Ungarn Ladislaus V.), der aber
Höhepunkt überschritten, und der eben aufblühenden bereits im nächsten Jahre stirbt. König Albrecht
Habsburger. Wenzel II. stellt die Geschichte als versucht nun Böhmen für das Haus Habsburg zu
Menschen nicht hoch, ohne aber seine Klugheit und gewinnen und läßt durch einen Theil der Stände
Energie als Regent zu bestreiten; seine Gemahlin seinen Sohn Rudolph zum König wählen; doch rafft
Guta war eine anmuthige, arbeitsame Frau, der gute diesen schon am 4. Julr1307 eine tückische Krankheit
Genius de« Hauses. Von ihr scheint die ^Tochter dahin, noch ehe er recht als König anerkannt worden
Elisabeth den Trieb «och Thätigkeit überkommen zu war. Jetzt wurde rasch, schon am 15 August, Herzog
haben, der die Prinzessin auszeichnete: schon als Heinrich von Kärnten, als Gemahl der älteren
junges Mädchen besorgt sie das ganze Haus, und Tochter König Wenzels, Anna, zum König gewählt,
kaum zur Jungfrau erblüht, taucht sie tief in die und schien es nun, als habe der Streit um die
Politik und bleibt dem treu bis fast an ihr Lebens- Thronfolge ein Ende gefunden,
ende; als Frau möchte sie gern die Zügel der Re- Da tritt Elisabeth auf den Plan. Sie war 15 Jahre
gierung ganz in den Händen hoben. Sie war aber alt, aber körperlich und geistig völlig entwickelt;
keine männliche Natur, sondern ein echtes Weib mit verrieth einigen Ehrgeiz und Unternehmungslust,
allen seinen Vorzügen und Schwächen. Leidenschaftlich, Kaum fünfjährig hatte sie ihre edle Mutter verloren,
jedoch ohne Ausdauer, spielten persönliche Zu- und ihr Vater hatte andere Sorgen, als sich um seine
Abneigung, Empfindungen und Gefühle bei ihr die Kinder zu kümmern, für die Stiefmutter, eine
Hauptrolle. So schildert sie der Berfaffer der vor- polnische Prinzeffin, hatte sie keine Sympathien, und
liegenden, in den hier bereits wiederholt erwähnten, so war sie avfgewachsen fast nur auf sich angewiesen,
von Dr. Bachmann herausgegebenen „Prager Studien von der ganzen Familie bloß mit ihrer Schwester
aus dem Gebiete der Geschichtswissenschaft* erschienenen Anna in einem innigeren Berhältniffe stehend. Diese
Publication. Es sollte diese bloß eine „quellenkritische Lieblingsschwester sah sie nnn als Königin auf dem
Studie* mit Bezug auf das „Chronicon Aulae Thron— ein Umstand, der daS Verhältniß der
geborue Kind König Wenzels II., so bald und so


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 4 ]
MPSWSW
app
1 =.
K-
4
Wirser Zeitung Nr. 125.
Freitag, de« 1. Juni 19QjO.
stattet langes Verweilen und Spaziergänge des Monarchen
im Karten, wodurch der Schlaf namentlich in den
beide« letzten Nächten ein tiefer und erquickender war.
Der Kräftezustand hat sich noch weiter gehoben."
Se. Majestät König Georg von Griechen­
land wird seine diesjährige Auslandsreise in der
ersten Hälfte des Juni antreten.
(Dine r.) Aus Anlaß der feierlichen Sitzung der
kais. Akademie der Wissenschaften gab der Protector
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Rainer heute in seinem Palais ein Diner, an welchem
außer Ihren k. und k. Hoheiten de« durchlamhtigsten Frauen
Erzherzoginnen Marie und S)y#fo Rantera,
sowie den Damen und HeMS^vom Hofstaate noch
theilnahmen: der PrLWMr )er Akademie Professor
Dr. Sueß, der MchMfident Se. Excellenz Minister
für Cultus UA^Vuterricht Dr. Ritter von Härtel,
GeneralsWskär Dr. von Lang, Viccsecretär Hofrath
Dr^Sckkabacek, Hofrath Dr. Ritter von Sickel und
Mtzrere Mitglieder der Akademien in München,
Leipzig und Göttingen.
(Personalnachri
die Gemahlin deS
Fürstin zu En
April 5,533.990 Tubikmeter Gas. Für die private Hunde und Bernhardiner am zahlreichste« vertrete«.
Beleuchtung standen am 30. April d. I. 60.441 Die Direktion der k. k. Staatsbahnen hat die Er-
Gasmesser im Betriebe. Seit 1. Februar waren lanbniß ertheilt, daß bet bestimmten Zügen die zur
1542 Neuanmeldungen erfolgt. Im Februar find für Ausstellung gemeldeten Hunde in die eigens beigestellten
Leucht- und Heizgas 1,442.530 Kronen, an Gas- reservirten Coupes dritter Classe mitgenommen werden
mefferrente 39.695 Kronen, im März 1,345 470 dürfen.
Kronen, beziehungsweise 42.566 Kronen, im April
1,066 587 Krone« für Gas und 38.624 Kronen
für Gasmesserreute eingegangen. In der Zeit vom
1. Februar bis 30. April wurden an das Gaswerk
53.760 935 Tonnen Kohle abgeliefert. Die Gesammt-
menge der gelieferten Kohle beträgt 189.808 83 5
Tonnen. Die Abrechnung über die Kosten der In­
betriebsetzung des Gaswerkes wird getrennt von der
für den Betrieb in den Monaten November und De­
cember 1899 gemacht, und über das Geschäftsjahr
1900 wird eine separate Bilanz aufgestellt werden.
Die dem Berichte beigegebene Bilanz beziffert die
Ausgaben mit 63,492.804 Kronen, die Einnahme«
mit 59.158.911 Kronen. Der Abgang beträgt daher
4,333.893 Kronen. Da nun der Commisfion die Er­
mächtigung ertheilt wurde, über den Betrag von
60 Millionen Kronen noch weitere 4 Millionen in
Anspruch z« nehmen, so vermindert fich der Abgang
auf den Betrag von 333.893 Kronen. Wenn man
von den Gesammtausgaben per 63.492.804 Kronen
die GeldbeschaffangS-Kosten per 2,350.559 Kronen
und den Werth des Borrathes au Leitungsbestand-
theilen für das Straßenrohrnetz per 1,960.000 Kronen
in Abzug bringt, so erhält man die Summe von
59,182.245 Kronen als thatsächlichen Aufwand für
den Bau des Gaswerkes.
(Gedenkfeier.) Donnerstag, den 14. Juni,
Nachmittags 4 Uhr findet auf dem alten Ober-
St.-Beiter Friedhöfe die feierliche Enthüllung des
vom österreichischen Tourtstenclub gestifteten Gedenk­
steines am Grabe des Clubgründers Gustav Jäger statt.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Marschall T a h t r Pascha» Flügcladjutaut Sr.
Majestät des Sultans, am 27. d. M. in Pascha-
Bagtsche. Er war einer der Vertheidiger von Plewna
gewesen.
FZM. Freiherr von Scudier f.
Heute Nachmittags um 3 Vs Uhr ist in seiner Wohnung,
1. Bcz., Jriedrichstraße Nr. 2, nach langer schwerer
Krankheit Se. Excellenz FZM. Anton Freiherr von
Scudier im 83. Lebensjahre gestorben. Er war
zu Villach am 2. Jänner 1818 geboren, trat 1829
in die Neustädter Militär-Akademie ei« und wurde
1837 Fähnreich beim Infanterieregiment Nr. 47,
1841 Lieutenant, 1845 Oberlieutenant im General­
stabe und 1848 Hauptmanu. 1839 wurde er dem General­
stabe in Italien zugetheilt, nach fünfjähriger Thätigkeit
daselbst nach Wien übersetzt und hier zu verschiedene»
wissenschaftlichen und Reglementsarbeiteu verwendet.
Im Jahre 1848 der Divifiou Schlick zugetheilt, rückte
Scudier als Chef des Generalstabes der Dioifioa
nach Ungarn, wurde am 11. December desselben
Jahres Major und Corpsadjutant des FML. Grafen
Schlick. Scudier zeichnete fich glänzend aus.
Bet einem tapferen Angriffe wurde er verwundet und
gerieth in Gefangenschaft. Am 22. Oktober 1849 er­
hielt er für seine ruhmvolle Waffenthat das Militär-
Verdienstkreuz. Scudier wurde im selben Jahre Corps-
adjutant in Brünn und am 12. September 1851
Oberstlieutenant im Generalstabe. 1852 kam er zum
Armee-Obercommando, wo er in der Sektion für
Militär Bildungswesen mit besonderer Sachkenntniß
die Details des von ihm beantragten neuen Bildungs-
systems und die Reglements der Anstalten ausarbeitete.
Am 31. Mat 1854 zum Oberste» befördert, wurde
ihm am 11. Mai 1859 bei seiner Enthebung von
der Verwendung als Vorstand der 17. Abtheilung
für feine Leistungen der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben. Am 27. Mat 1859
wurde er Generalmajor und Brigadier und
am 21. Juni Chef des Geoeralstabes bei der
zweiten Armee. Für seine hervorragende» Leistungen
in der Schlacht bei Solferino wurde Scudier
1859 zum Ritter des Ordens der eiserne» Krone
zweiter Classe ernannt und in den Freiherrnstand
erhoben. Nach dem Feldzuge vertrat Scudier das
Armee-Obercommando bet der Budget Commission des
Reichstages. 1860 wurde er Brigadier und FestungS-
n.) Ihre Durchlaucht
chen Botschafters Augusta
nburg-Hertefeld bezieht
t ihren Kindern über München zum
iufeuthalte auf ihre Besitzung nach Liebenberg.
e. Excellenz der Herr Geheime Rath Ritter von
I a w o r s k i traf heute aus Budapest hier ein.
Der Herr k. und k. diplomatische Agent in Kairo
Gesandter Dr. von B e l i c s traf gestern aus Klausen­
burg hier ein.
(Er Nennungen.) Im städtischen Gaswerke
wurden die Herren Arthur Röder, Georg Reinwart,
Joseph Piwniczka, Franz Vippich, Karl Pesenmarkter,
Rudolph Kaufmann und Franz Merstallinger zu GaS-
casfieren, Theodor Mahr zum Cousumamts-Beamten,
Moriz Feldbacher zum Listenschreibcr, Ed. Schwarz
zum Obermaschinisten und Dr. Paul Wieninger zum
Werksarzte ernannt.
(Städtisches Gaswerk.) Der Gemeinde-
raths-Ausschuß für die städtische Gasbeleuchtung ver­
öffentlicht heute den dritten Bericht über die geschäft­
liche Gebahrung der städtischen GasbeleuchtungS-Com-
misfion in der Zeit vom 1. Februar bis 30. April
1900. Im Februar wurden 7,805 830 Cubikmeter,
im März 6,909.130 Cubikmeter, im April 5.634.990 scheu Club für Luxushuude in St. «Pötten zu
Cubikmeter Gas erzeugt. Der Borrath an Leuchtgas veranstaltenden Ausstellung laufen so zahlreich ein,
betrug am 30. April 200.000 Cubikmeter. Für daß die Annahme vou Hunden wahrscheinlich noch
Consumzwecke wurden abgegeben im Februar 7,775 330 vor dem letzten Termine,. d. i. dem 10. Juni, ge-
Cubikmeter, im März 7,062.130 Cubikmeter, im schloffen werden muß. Bis jetzt find deutsche Borsteh-
morgeD,
Sour
(Hunde«AuSstellu ug.) Die Anmeldungen
zu der am 23., 24. und 25. Juni vom österreichi-
mächtigen Beschützer gegen diese Versuche, sie durch
Verleumdung und Abschluß einer Mesalliance un­
schädlich und für den Thron unmöglich zu machen.
Im Mai 1310 reifen die Berhältniffe ihrer Ent­
scheidung entgegen. Vorerst flüchtet Elisabeth aus
Prag und wird von Johann von Wartenberg nach
Nimburg gebracht, die Königlichen werden aus Prag
vertrieben, und Heinrich bleibt nur noch im Besitze
der Borg. Dann, Ende Juni, kehrt erst Elisabeth
nach Prag zurück. Der Kaiser beruft für Juli einen
große« Reichstag nach Frankfurt am Main ein, und
eine Gesandtschaft der böhmischen Stände, geführt
von den Aebtrn von Königsaal und Sedletz, bcgiebt
fich dahin. Der Kaiser entscheidet: Heinrich der
Kärntner sei aller Rechte auf di« Krone verlustig und
löst sämmtliche Unterthanen desselben vom Treu- und
LehenSetde. Nachdem der Kaiser einige Zeit geschwankt,
ob er seinen Bruder Walram oder seinen Sohn
Johann nach Böhmen senden und mit dem König­
reiche belehnen soll, die Gesandten aus Böhmen fich
aber für Johann ausgesprochen, erklärt er vor der
Reichsversammluug, er sei eutschloffeu, Johann, seinen
erstgeboruen Sohn, mit Böhmen zu belehnen und
mit der Prinzeffin Elisabeth zu vermählen. Gleichzeitig
ladet er Elisabeth für den 1. September nach Speier
zur Abhaltung der Hochzeits-Fcierlichkeiteu ein, die
denn auch an diesem und den folgenden Tagen mit
großem Pomp und Aufwande stattfinden. Am
21. September reiste das junge Paar nach Böhmen
ab, aber außer seinem Segen gab der Kaiser seinem
Sohne eine stattliche Schar von Reisigen der deutsche Kaiserkrone (wie bekannt erfolglos) zu be-
rechtsrheinischeu Fürsten mit, um ihn und seine treiben und bleibt nahezu ein ganzes Jahr Böhmen
Gemahlin in ihr Land einzuführen. Das Heer, fern, währenddem nun Elisabeth als eine Art Stell-
an 3000 Manu stark, sammelte sich um Nürnberg, Vertreterin die Regierung führt. Der noch immer
und Mitte November zog Johann mit demselben einflußreiche Abt von Königsaal steht in inniger Ber­
gegen Böhmen, um fich die Mitgift seiner Frau zu bindung mit ihr und ist ihr stäter Begleiter und
erobern. Noch hatte Heinrich einen Theil des Landes Rathgeber. Die deutschen Herren, die mit Johann nach
iune, auch die reiche feste Stadt Kuttenberg— Prag Böhmen gekommen, führen das Steuer des Staates—
war schon im September wieder in seine Hände ge- sie führen es gut, aber sie find Ausländer, und bald
langt— und Friedrich von Meisten hatte ihm Hilfs- steht ihnen der einheimische Adel in Gegnerschaft
Völker gebracht. Kutteuberg hielt Stand, und der
neue König mußte die Belagerung desselben aufheben,
da fiel aber durch Verrath am 3. December Prag,
und damit fand das Regime Heinrichs sein Ende. Am
7. verließ Heinrich bereits das Land, und gcpau zwei
Monate später, am 7. Februar 1311, setzte der
Fürst-PrimaS Erzbischof Peter von Mainz dem Könige
und der Königin im St.-Veits-Dome zu Prag die
Krone aufs Haupt. Elisabeth hatte erreicht, waS sie
einst zu erreichen nicht einmal geträumt, für was sie
aber, als die Möglichkeit, es zu erreichen, gegeben
war, mit Energie und Geschick gearbeitet hatte.
Freilich hatte sie d i e Krone auf dem Haupte, die sie
ihrer Schwester eutrtffen, aber da cs feststand, daß
fich der Gemahl derselben in Böhmen nicht werde
behaupten können, so war es immer besser, sie,
Elisabeth, sei auf den Thron gestiegen als eine Fremde.
Daß sie eine Premyslidin war und damit die glor­
reiche Vergangenheit mit der Gegenwart, verknüpfte,
war für das neue Haus der Luxemburger rin Vor­
theil. Die Erwerbung Böhmens legte den Grund zur
Macht des Hauses.
Die Tage von Speier und die Krönung in Prag
bezeichnen den Zenithpunkt im Dasein Eltsabeth's.
Einige Zeit erhielt sie fich auf dieser Höhe. Sie
begleitet den König nach Brünn zur Besitzergreifung
Mährens und schenkt am 8. Juli 1313 ihrem ersten
Kinde, einem Mädchen, das Leben. Da stirbt am
15. August plötzlich der Kaiser, der König muß
hinaus in das Reich, um seine Bewerbung um die
gegenüber, an der Spitze Heinrich von Lipa, ein
tapferer, kräftiger Manu von großen Fähigkeiten, der
auch schon Johann manchen Dienst geleistet, jedenfalls
die erste Persönlichkeit unter dem heimischen Adel,
ehrgeizig und deßhalb gefährlich. Er findet Unter­
stützung bei der ebenfalls bei Hofe anwesenden zwei­
fachen Königin-Witwe Elisabeth— jener polnischen
Prinzeffin, die Wenzel II. geheiratet und die dann
wieder Gemahlin des Rudolph von HabLburg ge­
worden, um nach Ablauf eines Jahres neuerdings
vom Thron zu steigen, der Stiefmutter der deutschen
Elisabeth. Die Königin-Witwe mochte vielleicht gehofft
haben, ihre Tochter AgneS, aus der Ehe mit König
Wenzel, mit dem neuen böhmischen Könige zu oer-
heiraten oder gar selbst noch zum drittenmale als
Gemahlin des Königs den Thron zu besteigen— kurz
ihr war die andere Elisabeth in den Weg gekommen,
Grund genug, sie zu hassen. Elisabeth erwiderte die
Abneigung, war ihr ja ihre Stiefmutter nie sym­
pathisch gewesen. Dann kam noch eines: Auch dir
mönchischen Chronisten schreiben, Lipa habe der
Königin-Witwe und diese ihm ihre Liebe geschenkt,
man kann also füglich sagen, Lipa sei zu ihr in
einem Liebesverhältniffe gestanden; was also Lipa
that, unterstützte sie, und die Liebe zu Lipa zog sie
auf die Seite der Gegner des Luxemburgers. Der
Adel ist mißvergnügt über die Verwendung der
Deutschen als Räthe des Königs und verlangt ihre
Entfernung. Der König lehnt zuerst ab, giebt aber
bald nach, als man zu Drohungen schreitet, und im
April 1315 verlaffen Graf Bertholt) von Hevneberg,
Landgraf von Leuchtenburg und Diethcr von Castell
mit noch Anderen das Land. Heinrich von Lipa wird
Oberstlandmarschall von Böhmen. Elisabeth sieht fich
also von ihrer Rivaliu besiegt.
Lipa übte die Macht, die er in die Hand be­
kommen, rücksichtslos, gewaltthätig und anmaßend aus.
Der königliche Hof mußte seinen Aufwand ein­
schränken und konnte mit dem Glanze, den Lipa ent­
faltete, nicht concurriren; der Zustand wurde bald


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 5 ]
5
Wiener Zeitung Nr- 125.
Freitag, de» 1. Juni 1900
(Theater.) Im Kaiser-Jubiläums-Stadt- zugeführt zu werden. Die Herren Vereinsgeooffen werden
t h e a t e r findet die für die Pfingstfeiertage beabsichtigten gebeten, sich zahlreich im Tranerhanse einzufinden.
Ausführungen der Oper „Der Waffenschmied" nicht statt. Wien, 31. Mai 1900.
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Samstag, 2. Juni,
„Die atten Junggesellen".- Sonmap, 3., geschloffen.—
Montag, 4., „Hamlet".— Dienstag, 5., „Wilddiebe".
(Repertoire des Hofoperutheaters.) Samstag,
2. Juni, „Aida". (Radames, Herr Bucar vom Hoftheater
in Darmstadt als Gast.)— Sonntag, 3., „Die Fledermaus".
(Bei aufgehobenem Abonnement und für das Pensions-
Institut dieses Hoftheaters.)— Montag, 4., Nachmittags
1 Uhr: „Wiener Walzer". Hieraus: „Die Puppenfee".
Zum Schluffe: „Harlekin als Elektriker". (Bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen, veranstaltet vom
Pensions-Institut dieses Hostheaters.) Abends 7 Uhr: „Der
Prophet".
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.)
Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters: Sams­
tag, 2. Juni, zum erstenmale: „Die Frau im Fenster".
Hierauf: zum erstenmale: „Winterschlas". (Ansang 7'/, Uhr.)
— Sonntag, 3., Nachmittags: „Pauline". Abends: „Der
Probecandidat".— Montag, 4., Nachmittags:. Der Biber­
pelz". Abends: „Der Probecandidat".- Dienstag, 5.,
„Rosmersholm".— Donnerstag, 7., zum erstenmale:
„Freiwild", Schauspiel in drei Acten von Arthur Schnitzler.
(Repertoire des Raimund-TheaterS.) Samstag,
2. Juni, „Flitterwochen".— Sonntag. 3., Nachmittags:
„Der Hüttenbesitzer". Abends: „Bruder Martin".— Mon­
tag, 4., Nachmittags: „Der Bauer als Millionär". Abends:
„Die dritte Escadron".— Dienstag, 5., „Der Nagel im
Herzen".
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Samstag. 2. Juni, „Die Familie Pont-Biquet". Sonn­
tag, 3. (Wohlthätigkeits-Borstellung): „Die Familie Pont-
Biquet".— Montag, 4. (letzte Vorstellung in dieser Saison):
„Die Familie Pont-Biquet".
(Repertoire de- Jantsch-TheaterS.) Bon Sams­
tag, 2., bis Samstag, 9. Juni: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900".
(»Venedig in Wien.") Die Großen und Kleinen, die
nach alter Wiener Tradition an den Pfingstseiertagen ihre
Schritte in den Prater lenken, werden in „Venedig in Wien"
ein reichhaltiges Programm vorfinden. Ja drei Vorstellungen
wird an beiden Tagen Sawadr seine dreffirte Raubthier­
gruppe zeigen; „Max und Moriz" werden Nachmittags und
die Operette „Die Landstreicher" in den Abendstunden aus­
geführt werden. Bor dem RSmer-Saale wird die Capelle
des k. und k. Infanterieregiments Nr. 48 concertiren.
commandant in Polo, 1862 Brigadier beim 5. Corps.
Im Jahre 1866 nahm er an dem Feldzüge in
Italien theil, 1867 erfolgte seine Ernennung zum
Feldmarschall-Lieutenant. 1873 wurde Freiherr von
Scudier durch Verleihung des Ordens der eisernen Krone
erster Classe und der Würde eines Geheimen Rathes
ausgezeichnet. 1876 wurde er zum Inhaber des Infan­
terieregiments Nr. 29 ernannt, und 1878 wurde ihm
Lei der Uebernahme in den Ruhestand der Charakter
eines FeldzeugmcisterS ad honores verliehen. Scudier
war mit Adrievne von Scheda, Tochter des GM.
Joseph Ritter von Scheda, vermählt. Der Ehe entsproß
ein einziger Sohn Anton. Außer den erwähnten Aus­
zeichnungen besaß Scudier die Kriegsmedaille und das
Commandeurkreuz des russischen Stanislaus-Ordens.
Die Leiche wird am 2. Juni um 2 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause in die Augustiner-Kirche
gebracht und nach erfolgter Einsegnung zur Be-
erdigung in der Familiengruft nach Mauer bei Wien
überführt.
Der Vorstand.
Locales.
(Unfälle.) Am 12. d. M. wurde der Bahnbedienstete
Joseph Hofbauer, als er auf dem Penzinger Bahnhöfe das
Geleise überschreiten wollte, von der Maschine des eben ein­
fahrenden Postzuges ersaßt und zur Seite geschleudert.
Lebensgesähr ich verletzt, wurde Hofbauer in das St.-Rochus-
Spital gebracht, wo er gestern seinen Verletzungen erlegen
ist.?— Der bet der österreichischen Omnibus-Gesellschaft be-
dienstete Kutscher Johann Mikula gerieth gestern Nachmittags
in der Alserstraße unter das rechte Vorderrad seines Wagens.
Mikula wurde eine Strecke weit geschleift, erlitt mehrere
Rippenbrüche und schwere Quetschungen. Er wurde in das
allgemeine Krankenhaus gebracht. -- Der 37jährige Weichen­
wächter Joseph Lauterbach gerieth heute Nachmittags beim
Verschieben von Waggons auf dem Franz Joseph-Bahnhofe
unter die Räder eines leeren Waggons. Er erlitt schwere
Verletzungen und wurde von der freiwilligen Rettungs-
Gesellschaft in das allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Selbstmord.) Der 24jährige Hörer der Medicin
Alfred K. hat sich gestern Abends durch eine» Revolverschuß
getödtet.
(Entsprungen.) Am 12. April d. I. wurde, wie be­
richtet, in der Volksschule Neubau, Burggaffe Nr. 16, ein
Mann ertappt, der sich, mit der Absicht zu stehlen, in die
Directions-Kanzlei geschlichen hatte. Es wurde festgestellt,
daß der Dieb alle zu jener Zeit vorgekommenen Einbrüche
in Wiener Schulgebäuden verübt hatte. Der Verhaftete gab
an, Paul von Sellin zu heißen und Schneider von Profeffion
zu sei«. Er sei aus der Irrenanstalt zu Bonn im Februar d. I.
entsprungen und habe sich stehlend über Elberfeld, Paderborn,
Caffel, Würzburg, Nürnberg und München nach Wien
gewendet. Später wurde festgestellt, daß der Manu Reichelt
heißt. Er wurde dem k. k. Landesgerichte ein geliefert, uud dieses
ließ seinen Geisteszustand untersuchen. Das Ergebniß war,
daß Reichelt als geistesgestört erkannt und vor einigen Tagen
in der niederösterreichischen Landes-Jrrenanstalt internirt
wurde. Heute Nachmittags ist derselbe aus dieser Anstalt ent­
sprungen.
(Verhaftungen.) Der vom Kreisgerichte in Znaim
wegen Verbrechens des Betruges steckbrieflich verfolgte Bau-
techniker Johann Riha, reots Prosek, wurde gestern Abends
von Polizei-Agenten in Ottakring ausgeforscht und verhaftet.—
Die Eheleute Johann und Marie Wacek, Favoriten, Wald­
gaffe Nr. 40 wohnhaft, haben vor einigen Tagen dem
Möbelhändler I. Patak, Mariahilferstraße Nr. 22, unter
listigen Vorspiegelungen Möbel im Werthe von 300 Krone»
herausgelockt und sie sogleich unter dem Einkaufspreise ver­
kauft. Auf Anzeige des Beschädigten wurde das Ehepaar,
daS übrigens schon abgestraft ist, gestern Nachmittags ver­
haftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(»Concordia"-Club.l Freitag, den 1. Juni d. I, Nach­
mittags um 3 Uhr findet die 26. ordentliche General­
versammlung des „Concordia"-Clubs statt.
(Versammlung.) Am 5. Juni findet eine Versamm­
lung der Echulgärtver aus Nieder-Oesterreich um 10 Uhr
Bormittags im Rittersaal« des niederösterreichischen Land­
hauses statt. Hauptreferate erstatten die Herren kaiserlicher
Rath Philipp Wagenhütter, Bezirks-Schuliuspector aus
Horn, und Oberlehrer Heinrich P a w l o y aus Aspern.
(Oberammergau.) Woerls Führer durch Oberammer­
gau bietet eine Beschreibung der Stadt München uud ihrer
Hauptsehenswürdigkeiten, zeichnet genau die Reise von
München nach Oberammergau unter Angabe der tntereffan-
iesten Punkte auf dieser Route, giebt eine Geschichte der
geistlichen Spiele und der Oberammergauer PasfionSspiele
besonders, schildert Oberammergau uud seine Bewohner,
referirt den Inhalt der einzelnen Abtheilungen des Spieles
und macht aus einige Ausflüge in das oberbairische Ge­
birge aufmerksam. Dem Werkchen find neben vielen Illu­
strationen ein Plan von München und eine Kartenbeilage
beigefügt. Der Woerl'sche Führer durch Oberammergau
war bereits in den letzten drei Decennien beliebt und ver­
breitet.
Jsurualisteu- und Schriftstellerverei»
„Coucordia".
Unser Mitglied Herr Moriz Linder ist Dienstag, den
29. Mai, gestorben. Die sterbliche Hülle des Verblichenen
wird Freitag, den 1. Juni, um 3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, 4. Bezirk, Heugaffe Nr. 36, nach dem Franz
Joseph-Bahnhose gebracht, um der Feuerbestattung in Gotha
Kuu^ und Theater.
(Kunst-Ausstellung.) Die S e c e f s i o n s- Ausstellung
ist an beiderr-Pfingstfeiertageu von 9 Uhr Vormittags bis
7 Uhr DbkUds geöffnet. Am Mitiwoch nach Pfingsten wird
die^-AÜSstellung geschloffen.
unerträglich für Johann und Elisabeth, und als ihnen
noch Nachrichten zukamen, es drohe ihrem Leben und
und ihrer Herrschaft von Seite Lipa's Gefahr, ließ
ihn der König am 26. Oktober 1315 auf der Burg
Agersbach verhaften. Der Kampf, der nun folgte, ließ
sich im Ganzen für den Köaig gut an, Hilfe konnte
Johann aber aus dem Reiche und vom Kaiser nicht
erhalten, so schlossen denn seine Oheime Peter von
Mainz und Balduin für ihn bald Frieden, und Lipa
wurde wieder freigelassen. Dem ersten kraftvollen
Schritte des Königs war eine schwere Niederlage
gefolgt. Am 14. Mai 1316 schenkte die Königin
einem Prinzen das Leben
Karl IV.— worüber allgemeine Freude herrschte.
Aber kaum war der Jubel verklungen, hatte die
Partei Lipa's bereits den Frieden gebrochen uud
hauste schlimmer denn je im Lande. Der König wußte
sich keinen Rath, hatte offenbar die Sache auch schon
satt und verließ das Land, deffen Regierung er Peter
von Aspekt, der schon von 1310 bis 1313 die
Regierungsgeschäfte mit geschickter Hand geleitet uud
als ein großer Staatsmann galt, übertrug. Aber
lange blieb dieser nicht in Böhmen, und schon im
April 1317 legte er seine Würde als Regent nieder.
Sein ruhiges und besonnenes Austreten, seine von
dem Wunsche nach einem billigen
gleiche der Gegensätze dictirte Nachgiebigkeit waren
nicht nach dem Sinne der Königin, die Feuer und
Flamme war, in Haß und Leidenschaft entbrannte
gegen Lipa und die andere Elisabeth und beide
niedertreten, vernichten wollte. Sie bedachte nicht, ob
sie die Kraft dazu habe. Indessen griff sie energisch
ein; sie hatte auch zahlreiche Anhänger, aber der
Anhang Lipa's war stärker, und dazu hatte diese
Partei an Lipa ein Haupt, wie es den Königlichen
gänzlich mangelte. Im dritten Monate des Bürger­
krieges machten sich im Lager der Königin bedenkliche
Zeichen der Ermattung bemerkbar, die Parteihäupter
wünschten einen Vergleich, unterhandelten auf eigene
Faust und kamen mit dem Gegner zu einem Ab­
kommen, die Königin verweigerte jedoch die An­
erkennung desselben und berief den König, der ihr
der Sekretär des Abtes Kourad von Königsaal,
später selbst Abt gewesen. Es geschieht keine Erwäh­
nung in denselben, wie es Elisabeth bei dieser letzten
Katastrophe in Prag ergangen. Jedenfalls bringt sie
die nächsten Jahre in Melnik zu, scheint aber wieder
sich in eine Art Verschwörung gegen den König ein­
gelaffen zu haben und sieht sich, als ihr illegitimer
Bruder Propst Johann als verdächtig verhaftet wird,
veranlaßt, Böhmen zn verlaßen und nach Baiern zu
gehen, unter dem Vorwände, ihrer Lieblingstochter
Margarethe, deren Vermählung mit dem Herzog
Heinrich von Nieder-Baiern in Landshut stattfinden
sollte, das Geleite geben zu muffen. Erst 1325 er-
scheint sie wieder in Prag, von der Bevölkerung be­
geistert empfangen. Auch der König ist einmal
wieder in Böhmen. Er war auch in diesen Jahre»
nicht außer Verbindung mit der Königin geblieben.
Beweis deffen, daß sie ihm 1322 einen Knabe», 1323
sogar ein Zwillingspaar geschenkt. Fünf Jahre lebte
noch die Königin, fromme» Werken ergeben, ein Mittel­
punkt der Frömmigkeit im Lande. Sie überlebte ihren
Freund und Berather Abt Kourad, überlebte auch
ihren Todfeind Heinrich von Lipa. Sie starb am
28. September 1330 in Prag, erst 38 Jahre alt,
vereinsamt und von den Ihrigen verlaffe«. Die
ruhelose Frau war zur. ewigen Ruhe eingegangen.
Sie war eine Frau von starkem Geiste. Nachdem sie sich
den Thron errungen, wobei sie viel Muth und Geschick
erwiesen, hat sie unbeugsam und energisch, solange
ihre Kräfte reichten, einen Kampf geführt, der in
Wesenheit der Kampf des Königthums gegen die
Präpotevz und Tyrannei der hohen Barone gewesen.
Mehr als der König, war sie die Vertreterin der
Idee der Selbstherrlichkeit des Königthums, und
kraftvoller als ihr Gemahl trat sie für dieselbe ein.
Dem Verfasser sei Dank gesagt, daß er die immer
bedeutende historische Gestalt der Königin Elisabeth
der Vergessenheit eutriffen und der Gegenwart näher
gebracht hat, indem er ein lebensvolles Bild derselben
gezeichnet.
Recht gab, den Krieg fortzusetzen befahl und dabei
Erfolg auf Erfolg errang. Er wäre vielleicht ganz
durchgedruugen, wen» die allgemeine Weltlage für
ihn bester gelegen hätte, aber der römische Köaig
Ludwig der Baier konnte ihn nicht unterstützen, weil
er selbst in einen schweren Kampf mit dem Gegen­
könig, dem Habsbarger Friedrich dem Schönen, ver­
wickelt war. Au den Letzteren wendete sich nun die
böhmische Adelspartei um Hilfe, und Friedrich ver-
sprach ihr, gegen König Johann zu helfen. Von da
ging es mit der Sache Johanns abwärts, sein An­
hang verringerte sich, die Städte in Böhmen fielen
ab und er mußte sich zum Frieden bequemen
— zu Taus am 24. April 1318
für ihn einer vollständigen Niederlage gleichkam.
Lipa wurde wieder eingesetzt, uud der König mußte
sich feierlich von allen Ausländern lossagen. Mit ihm
war auch die Königin getroffen, gedemüthigt von
Lipa, verlacht von ihrer Rivalin. Aber sie fügt sich
nicht, versucht zuerst ihren Gemahl zu ermunternden
Schritten gegen den Adel zu bewegen, und als ihr
dies nicht gelingt, tritt sie mit dem unzufriedenen
Bürgerthum und Adel in Verbindung. Der König
muß endlich einschreiten und die Königin nach
Melnik, das ihr Befitzihum ist, verweisen. Damit ist
der Bruch in der königlichen Familie erfolgt— ein
Bruch, der nie mehr vollständig heilt. Auch von
Melnik aus conspirirt Elisabeth mit den Bürgern von
Prag, erscheint auch bald wieder in Prag, und da
der König gegen Prag zieht, um die ungehorsamen
Bürger und einige Adelige, die sich ihnen angeschloffen,
zu bestrafen, so bietet sich das seltene Schauspiel, daß
der König gegen die Königin im Felde steht, der
König die Königin belagert— freilich nur acht Tage,
denn die in Prag Eingeschloffenen finden es doch
rathsam, die Sache nicht zum äußersten zu treiben,
und öffnen dem Könige (14. Juli 1319) die Thore
der Stadt.
Die zeitgenössischen Chroniken, die der Berfafler
benützt und deren Erzählungen und Daten er geschickt
combinirt, weisen häufig Lücken auf, auch jene von
ihm in erster Linie herangezogene Chronik Peters,
dem nachmaligen Kaiser
der
A. von B c r z e v i c z y.


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr. 125.
Freitag, de« 1. Juni 1909.
nächst ließe» die Boxer ihre Wnth an den katholischen
Christe« a»S, später wurde aber kein Unterschied mehr
zwischen katholischen und protestantischen Christen gemacht.
Als der Gouverneur Du von Shantung 100 Mann gegen
sie entsendete, verschwanden die Rebellen spurlos. Am
i mnn 11. Oktober ». I. aber sammelte der Führer wieder un-
Mrt'or^ -lKkiL Vsinn e grmirn hrm r 100 strömn hrm 9*1% 1000 Mann um sich und erließ eine mit seinem
fi Ä vollen Namen unterzeichnet" Bekanntmachung, in der es
l SS£3ä?*r) fl£S W*t: ..Die Faust des Patriotismus und des Friedms im
M Arco-Zinnebergs ^.-St. „Wunsihmaid"^.- Sehr leicht ^^. "'ll ^e ^andschu-Dynastie hochbringen und die
mit acht Längen gewonnen. sremoen aurronen.
2. Handicap. Distar« 1200Meter. Preis2000Kronen l 9736.
Säle,
wei
*) Sieh« „Wiener Zeitung" Rr.^ 79, 87, 90, 93, 98,
104, 110, 113, 116 und 119.


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 7 ]
gsp
mm
7
Freitag, dev 1. Juni 190V.
Wiener Zeitung Nr. 125.
i» einem nicht zu großen Gemache anzuordnen und
auch hier noch entsprechende Zwischenräume unbehängt
freizuhalten. Doch ging dies durchaus nicht an. Mit
jedem Quadrat-Centimeter Wandfläche mußte gerechnet
werden. Die österreichische Kunst hätte den drei- und
vierfachen Platz reichlich füllen und doch noch immer
Gutes und Würdiges zurückweisen müssen. Die
strengste Sichtung erschien daher geboten. Alles Halb-
und Mittelgut mußte unnachfichtlich zurückbleiben.
Die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens
bringt Gemäide, Cartons und Zeichnungen zur Aus.
stelluug. Wiv lassen den verstorbenen Meistern Leopold
Karl Müller und Emil Jalob Schindler die
Ehre des Vortrittcs. Man weiß in Wien und in
London, aber man wußte es bisher noch nicht in
Paris, welch treuer künstlerischer Beobachter unser
Orieut»Müller gewesen ist und wie er dem Osten die
Malerische Seite abgewonnen hat. Die heiße Luft,
das warme Licht, die glühende, brennende Farbe der
ägyptische» Landschaft, des Wüsten- und des Stadt-
bilde-, stellte er unübertrefflich dar, mit einer nach-
drücklichen Wahrheit, mit einer vornehmen Einfachheit,
die zahlreichen Nachahmern bisher unerreichbar bliebe».
„Fellahiu" und „Gaukler" find kleine Proben einer
großen Kunst. Schindlers berühmte „Landstraße"
ist rin Meisterwerk aus der letzten Zeit des
Künstlers. Mau kann das Gewöhnliche nicht poetischer
sehe«, auch nicht ficherer zeigen. Hugo D a r u a u t
folgt mit Selbstgefühl dieser Richtung. Doch trägt
er schon ein romantisches Element hinein. Eduard
von Lichtenfels, Robert Ruß, RudolpRibarz
find jeder in seiner Weise längst abgeschlossen und
kommen hier gut zur Geltung. August Schaeffers
„März-Tag im Wiener-Walde", der fich an die
besten Schotten mit Glück anschließt und im Wiener
Küustlcrhausc Erstaunen und Bewunderung erregte,
ist hier. Ein ganz merkwürdig modernes Bild, von
dem alle französischen Kunstkritiker meinen, einer der
jüngsten Neuerer und Borwärtsstürmer hätte es
gemalt. Frau Tina Blau zeigt ein Stück Wiener
Prater, und man weiß, wie männlich entschieden
und entschlossen fie derlei vorbringt. Jeder Baum
und Zweig ist ihr ans Herz gewachsen. Jhre Collegin
Fra« Olga Wisinger-Florian, sonst als
Blumenmalerin geschätzt, ergeht fich in wehmüthiger
Herbstlaudschaft. Ihr fallendes gelbes Laub, das müde
zu Boden raschelt, ist durchaus keine „weibliche
Handarbeit". Dieselbe Empfindung lebt darin wie
in einem schönen Gedichte von Lenau, nicht die
Durchschnitts- Sentimentalitäten und die banalen
Normalgefühle, die schon bis zum Ueberdrusse ge­
malt wurden. Ameseder, Berut, Hugo
Charlemont, Marie Egner, Max Suppan-
Ischitsch, Tomec, Wilt, Zetsche bestehen
ehrenvoll, und Eduard K a s p atj des und Rudolph
Konopa leuchten hell heraus. Diese beiden Künstler
werden wohl sehr bald Meisterrang und— Meister-
preis haben. L. F. Grafs Landschaft ist pikant
und duftig, ein wenig wie verstaubt, und Meister
Alfred Zoff weist seine energisch zufahrende Maler-
saust. Unter den Bildnissen fallen angenehm auf:
das Porträt der Kaiserin Friedrich von Heinrich von
A u g e l i, ein tüchtiges Werk— wenn auch diese
Art von glatter Virtuofität heute nicht sonderlich
geachtet ist —, das Porträt der Baronin Ebner«
Eschenbach von Julius S ch m i d, das die Züge der
Dichterin wahr und ähnlich wiedergiebt.
F r ö s ch l s Kinderporträt ist süß und geschickt ge­
macht, so ganz und gar anders, als man heute in Paris
Pastell malt. P o ch w a l s k i'S „Excellenz Graf
Koziebrodzki" besitzt manch treffliche Eigenschaft. Der
Maler mässigt und beherrscht sich ersichtlich, zwingt
seinen wilden Pinsel zur Gefügigkeit. Delug:
„Nornen", Hirschl: „Seelen am Acheron" ver­
mögen hier doch nicht ganz durchzugreifen, haben aber
immerhin, wenn man nur näher hinsieht, Gutes,
Verdienstliches. Dieses raschlebige Paris verlangt
eben immer das Allermodernste, und was auch nur
entfernt au Schule, au Akademie erinnert, das
interessirt nicht mehr.... Leider gestattet der Raum
nicht, alles übrige Lobeuswürdige mit gebührender
Ausführlichkeit herauszuheben. Burger, Eduard
Charlemont, Geller, Goltz,
Pippich, Beith, Wilda müssen fich an einem
Collectivlobe genügen lassen. Sie haben gewiß jeder
ihr Bestes gegeben. Heinrich L e f l e r und Joseph
Urban, die immer zusammen arbeiten, bringen
ihren „Oesterreichischen Kalender", den man in Wien
kennt. Die Figuren des Malers stimmen gut zu den
phantastischen Baulichkeiten des erfindungsreichen
Architekten.
Unter den Werken der Bildhauerei ist vor Allem
die durch sprechende Aehnlichkeit und feine Charakteri-
firuvgs-Kunst ausgezeichnete Porträtbüste Sr. Majestät
des K a i s e r S von Johannes B e» k zu nennen;
daun die technisch witzigen, geistreichen Büsten von
Victor Tilgner, die zu seinen besten gehören. Frl.
Ries hat das Bildniß ihres Lehrers Hellmer aus­
gestellt, eine verdienstliche Arbeit. Die Medaillen
Tauteuhayn,
S ch w a r tz machen unserer Wiener Schule alle Ehre,
und Meister Anton S ch a r f f, unser Roty, fügt zu
alten Lorbeeren neue hinzu. Auf das Thema Bau­
kunst näher einzugehen, ist hier nicht möglich.
Deininger, Helmer und Fellner, Max
Freiherr von Ferste l, Emil Ritter von Förster,
König, Lun tz, Mayreder, Franz Ritter von
Reumann, Roth, Streit, Urban, Weber,
A. von W i e l e m a n S— die Namen mögen anstatt
besonderer Anpreisung dienen.
Die „Bereinigung bildender Künstler Oesterreichs",
die sogenannte „Secession", bringt der Zahl nach nicht
viel. ES ist nicht ihre Art, durch Menge zu imponireu.
Daß der große Rudolph von Alt nicht daheim bleibe»
würde, war zu vermuthen, er ist der Bannerträger
der Jugend. Die Zeichnungen von Ferdinand Andri,
der „Märchensee" von B e r n a tz t k, der „Bettler"
von Engelhart gefallen ungemein. Hörmanns
„Reif" ist ein wundervolles Werk. Der Künstler hat
Ruhm und Anerkennung nicht erlebt. Karl Moll:
„Vor dem Diner" und „Sonntagsruhe" paffen
eigentlich nicht in die „Secession". Das ist brave
alte Kunst und so gar nicht stürmisch und protestlerisch.
Zettel ist ein halber Pariser. Man findet ihn
wieder so wie er war, subtil und genügsam, fein und
rescrvirt. Die schönen Algraphien von Felician Frei­
herrn von M y r b a ch find in ihrer Art ganz aus­
gezeichnete Arbeiten. Hans Schwaiger erzählt
gruselige Märchen mit infernalischem Humor. Ueber
das viel umstrittene Deckengemälde: die „Philosophie"
von Klimt herrschen auch an der Seine getheilte
Meinungen, doch werden fie ohne Heftigkeit geäußert.
Auf die Verwandtschaft mit Besnard wird aufmerksam
gemacht, und sie ist in der That vorhanden. Die
Herme von H e l m e r und ein Porträt in Marmor
find werthvolle Arbeiten, die ihre Anerkennung finden.
Im Freien steht der gewaltige ^Antonius" in Bronze
von Arthur S t r a ß e r. Das großartige Werk er­
regt Bewunderung. Dieser feiste Römer und die
fauchenden Bestien vor seinem Triumphkarren gehören
zum Kühnsten und Großartigsten der modernen Plastik.
Otto Wagner: „Regulirung des Stubeuviertels"
in Wien findet nicht ganz das Verständniß, das
dieser interessanten uud geistreichen Arbeit gebührte,
weil eben die Voraussetzung des localen Interesses
fehlt. Die „neue Kapuziner-Kirche uud Katsergruft"
in Wien, wie Wagner fie fich denkt, bleibt, ob aus­
geführt oder nicht, der Entwurf eines ersten Bau­
künstlers und ein Meisterplan.
Die in Paris lebenden österreichischen Künstler
haben ihr eigenes Comite. Wir nennen die Aquarelle
und Zeichnungen von Alphons M u ch a, dem hervor­
ragenden Placatkünstler, die Porträts von Clemens
von Pausiuger, einen trefflichen Studienkopf von
Eugenik Munk, der ehemaligen Kunstgewerbe-
Schülerin. Auch gereicht es uns zum besonderen Ver-
gnügen, auf ein in Wien noch fast unbekanntes starkes
Talent hinzuweisen: Ferdinand Schmutzer, als
Maler und Radirer gleich bedeutend. Schmutzer ist
ein ehemaliger Trenkwald- Schüler, der ein Reise-
Stipendium für Holland erhalten hat, wo er den
Delftischen Vermeer uud den Joseph Israels
studirt hat.
Unter den böhmischen Künstlern möchten wir
insbesondere auf Anton H u d e c e k hinweisen, dessen
Gemälde „Im Bade" ungewöhnliche malerische Ver­
anlagung offenbart. Die bereits anerkannten Meister
Brozik, Hynais, Knüpfer, Lebiedzki,
Marak, Marold hier noch insbesondere zu
loben, ist wohl kaum nöthig. Der Münchner Gabriel
Max hat, und das gefällt uns von ihm, sein Prager
Herz wieder entdeckt und stellt mit seinen alten Lands­
leuten aus. Mancher von seinen „Münchner" College»
hätte wohl auch fich seines Oesterreicherthums bei
diesem Anlasse erinnern dürfen. Unter den polni­
schen Künstlern ragt der in Wien fast gar nicht
bekannte Malcze wski hervor, ein gewaltiger
Phantast und Visionär, der sehr bald weltberühmt sein
dürfte. Olga Boznanska weiß geistreich zu ver­
wischen und anzudeuten. Im skizzenhaften Porträt ist
A x e n t o w i c z von einer eigenen geschmeidigen
Liebenswürdigkeit, flott und frisch. Julian F a l a t uud
A. von Kosak iutereflireu, namentlich des Letzteren
„Reiterbild Kaiser WilhelmsII." M a t ej ko's „Verlöbniß
des polnischen Königs Kafimir Jagiellonczyk mit der
österreichischen Erzherzogin Elisabeth" ist ein echter
Matejko, womit eigentlich schon Alles erschöpft ist.
Drei Bilder aus dem Cyklus polnische „Bolkssagen
von der Muttergottes" von Peter Stachiewicz
find voll Anmuth und zarter Empfindung, ein bischen
gebunden im Bortrag. Pochwalski stellt bei
seinen Landsleuten nochmals aus: das wohlgetroffene
Bildniß Sr. Excellenz des Grafen Agenor Golu-
chowski.,
Wir haben den Rundgang beendet und versucht,
das Wichtigste anzudeuten. Unsere Liste darf nicht ein­
mal Anspruch auf ungefähre Vollständigkeit erheben.
Es ist gewiß noch viel des Guten und höchst Be-
achteuSwerthen vorhanden, das keine augenfällige
Stelle gefunden hat uud unserer Aufmerksamkeit ent­
zogen blieb. Aber auch der rascheste erste Besuch und
der eiligste Bericht lehren, daß die österreichische Kunst
fich ehrenvoll behauptet, daß viele große Talente
bei der Arbeit und bestrebt find, das Schöne, sowie
fie es erkennen und empfinden, auch darzustellen. Ob
alt oder neu, dar macht hier wenig Unterschied, weil
nicht nach der Parteistellung deS Künstlers, sondern
allein nach seinen Leistungen gefragt wird.
Delegation.
Schlußsitzung der ungarische« Delegation.
Budapest, 31. Mai. Die ungarische
Delegation hielt heute unter Borfitz des Präsi­
denten Dr. von S z t l ä g y i ihre Schluß-
sitzung ab. Anwesend waren seitens der gemeinsamen
Regierung: Minister des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Graf GokuchowSki,
Reichs-Finanzministcr von K ä l l a y und Reichs-
KriegSmintster G. d. C. Freiherr von Krieg-
hammer; seitens der ungarischen Regierung:
Ministerpräsident von S z e l l, Finanzministcr Dr. von
LukacS und Landesvertheidigungs-Miuister FZM.
Freiherr von Fejirväry.
Nach Anthentificirung des Protokolle- der letzten
Sitzung verliest der Referent Deleg. Dr. von M ü n n i ch
den Bericht des Siebener-Comite, der die Ueberein­
stimmung der Beschlüsse beider Delegationen constatirt.
Die Uebereinstimmung wird sodann auch vom Präsi­
denten festgestellt und sämmtliche Beschlüsse verlesen,
um nunmehr der Allerhöchsten Sanction unterbreitet
zu werden. Die österreichische Delegation wird hievon
mittelst Nuntiums verständigt werden.
Reichs-Finauzmiuister von Källay: Ich erfülle
eine angenehme Pflicht, indem ich der Delegation für
die rasche und günstige Erledigung der von der ge­
meinsamen Regierung unterbreiteten Vorlagen und
für ihre neuerdings bekundete Opferwilligkeit auf Be-
fehl uud im Namen Sr. Majestät die Allerhöchste
Anerkennung und Dank ausdrücke. Möge ferner die
sehr geehrte Delegation gestatten, daß ich sowohl in
meinem als auch im Namen meiner Collegen von
der gemeinsamen Regierung für das Vertrauen und
für die Zuvorkommenheit, welche die sehr geehrte
Delegation der gemeinsamen Regierung gegenüber auch
diesmal bekundet hat, unserem wärmsten Danke Aus­
druck gebe.
Präfideut Dr. von Szilägyt: Die Aller-
höchste Anerkennung Sr. Majestät wird mit homa-
gialer Ehrfurcht zur Kenntniß genommen. Da die
Delegation im Verlaufe der Berathungen jedem Mit-
gliede der gemeinsamen Regierung gegenüber ihrem
Vertrauen und ihrer Anerkennung Ausdruck gegeben
hat, erkläre ich, daß die Delegation die durch den
Herrn Finanzminister abgegebene Erklärung der
gemeinsamen Regierung mit Freude aufnimmt. Gleich­
zeitig muß ich im Namen der Delegation die zuvor­
kommende Bereitwilligkeit hervorheben und mit Dank
quittiren, mit welcher die Mitglieder der gemeinsamen
Regierung und ihre Bevollmächtigten ihre verfassungs­
mäßige Pflicht in der Delegation erfüllt haben.
Hiefür kaun jedes Mitglied der Delegation ans Grund
der eigenen Erfahrungen Zeugniß ablegen. (Eljen-
Rufe.) Damit haben fie den Gang der verfassungs­
mäßigen Berathungen erleichtert. (Lebhafter Beifall.)
Deleg. Albert von Berzeviczy gedenkt der
Thätigkeit des Präsidenten und der Funktionäre in
den Ausschüssen. Der Präsident bekleide diese wichtige
Würde zum erstenmale, habe jedoch bereits mit feiner
ersten Enunciation und durch seine seitherige Thätig­
keit seine mächtige, hervorragende Individualität an
dieser Stelle voll und ganz zur Geltung gebracht.
(Lebhafter Beifall.) Es gereicht sowohl der Delegation
von M a r s ch a l l, P a w l i k,
Merode,


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 8 ]
5v,,
8
Freitag, den 1. Jini 1900.
Wiener Zeitung Nr. 125.
Rom, 31. Mai. Der Papst empfing heute die
Pilger aus S p a l a t o, sowie andere Ausländer,
größteutheilS italienischer Nationalität, welche den
Peters-Pfennig überreichten. Dem Empfange, bei
welchem der Papst lebhaft acclamirt wurde, wohnten
mehrere Bischöfe bei.
Sofia, 31. Mai. Anläßlich des Namens-
festes des Fürsten Fe rdinand fand heute auf
dem Felde bei K i n a g e w, in der Bannmeile von
Sofia, ein Feldgottesdieust mit darauffolgender
Truppenparade statt, welchem auch die Prinzen
Boris und Cyrill beiwohnten. Hierauf empfing
der Fürst die Glückwünsche der Minister, des diplo­
matischen Corps und der hohen Funktionäre. Aus der
Provinz trafen zahlreiche Glückwunsch- und Ergeben­
heits-Depeschen im Palais ein. Die Stadt ist beflaggt.
Die Gerüchte, wonach Fürst Ferdinand in
kürzester Zeit sich .zum Besuche der Weltausstellung
nach Paris begeben soll, sind verfrüht.
Sofia, 31. Mai. Wie die „Agence Telegraphiere
Bulgare" versichert, leistet die bäuerliche Bevölkerung
im ganzen Lande den fortgesetzten Bemühungen der
oppositionellen Presse, die Meeting-Bewegung gegen
die Zeheuteinführung anzufeuern, keine Folge,
und herrscht im ganzen Fürstenthum vollständige
Ruhe.
Sofia, 31. Mai. Die R o s e u e r n t e hat in
Süd-Bulgarien unter den günstigsten Verhältnissen
begonnen und liefert ein reichliches Erträgniß, wie
den« überhaupt in ganz Bulgarien der Saatenstand
ein vorzüglicher ist und eine sehr reiche Ernte verspricht.
schästigteu Frauen conftontirt, welche erklärten, daß
die beiden Bildhauer mit den zwei jungen Leuten,
welche die Frauen als Thäter bezeichneten, nicht
identisch feien. Die Untersuchung wird fortgesetzt.
Budapest, 31. Mai. Laut einem im Ackerbau-
Ministerium eingetroffeuen Berichte fiel im K a s z o n y e r
Bezirke, Comitat Bereg, gestern Hagel, welcher,
dreißig Minute» andauernd, dem Weinstocke und den
Obstbäumen große» Schaden zufügte. Mt wenigen
Ausnahmen regnete es gestern fast im ganzen Lande.
Berichte über Gewitterregen treffen vorwiegend aus
dem Alföld ein.
wie dem ganzen Lande zur Beruhigung, daß der
leitende Geist des Prästdeuteu die Richtung und
die Schranken der Thätigkeit der Delegation
vorgezeichnet hat. Erkenntlichkeit gebührt dem
Bicepräfidenteu, der insbefoudere durch die taktvolle
und unermüdliche Leitung des am meisten beschäftigten
Heeres-Ausschusses sich um die Anerkennung der
Delegation verdient gemacht habe. Anerkennung ge­
bührt aber auch den Prästdeuteu und den Bericht­
erstattern der einzelnen Ausschüsse, den Schriftführern
und dem Quästor der Delegation. Redner beantragt,
dem Danke uud der Anerkennung der Delegation
protokollarischen Ausdruck zu geben. (Allgemeiner
Beifall.)
Der Präsident enuucirt den diesbezüglichen
Beschluß uud giebt dem Danke des Bureau mit dem
Beifügen Ausdruck, die Delegation möge demselben
ihr werthvolles Wohlwollen bewahren. (Lebhafte Eljen-
Rufe.) Redner fährt fort: Geehrte Delegation I
(Der Präsident und sämmtliche Anwesende erheben
sich.) Die Kraft und der unbehinderte Gang des
verfassungsmäßigen Lebens hängt davon ab, daß
König und Nation einverständlich hinsichtlich der Wahl
der politischen Aufgaben und der Mittel zu denselben
vorgehen. Der Erfolg der politischen Bestrebungen
hängt jedoch zum große« Theile auch von den
Gefühlen ab, mit welchen die gemeinschaftlich
festgestellten Ziele aufgegriffen werden. Als alte, ver­
fassungsmäßige Ration richten wir während unserer
verfasiungsmäßigen Thätigkeit unsere Augen auf den
anderen Factor der Gesetzgebung, den erhabenen Träger
der Krone, und indem wir sehen, mit welcher Hin­
gebung unser erhabener Herr in den Tagen schwerer
Heimsuchungen Seine» Pflichte», uud einzig nur
Seinen Pflichten Sich gewidmet hat, von der Ueber­
zeugung durchdrungen, daß Er auf der Höhe des
Thrones keine andere Aufgabe kenne, als Seine ganze
Kraft dem Wohle und Glücke Seiner Völker zu
weihen, stehen wir mit Gefühlen tiefster Ehrfurcht
vor diesem Beispiele und find bestrebt, so wie es
unsere verfassungsmäßige Pflicht ist, es Ihm hierin
gleichzuthun. Beim Abschluffe unserer Thätigkeit mit
loyalen Gefühlen zum Throne gewendet, wünschen
und rufen wir einhellig: Es lebe der König!
(Langanhaltende, begeisterte Eljeu-Rufe.)
Nach Authentificirung des Protokolls der heutigen
Sitzung erklärt der Präsident die Seffio» der
Delegation für g e s ch l o s s e n.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Berlin, 31. Mai. Trotzdem die für Vormittags
angesetzte Parade auf dem Tempelhofer Felde nicht
abgehalten wurde, fand um 6 Uhr Abends eine
große Paradetafel beim Kaiserpaare statt,
welcher außer dem Kaiserpaare der Kronprinz
von Griechenland mit seiner Gemahlin, die
hier anwesenden Prinzen und Fürstlichkeiten, der
griechische Gesandte, der türkische Marschall Schaktr
Pascha, die Staatsminister und die fremden Militär-
Attaches beiwohnten.
31. Mai. Die .Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" tritt- der Behauptung von einem
offeukandigeu Zusammenhange zwischen den Studien­
reisen der Constantinopler Militär-Attaches
Oesterreich-Ungarns, Deutschlands und Englands »ach
verschiedenen Gebieten des türkischen Reiches, sowie daß
dieselben auf Anregung Deutschlands unternommen
worden seien, mit der Versicherung entgegen, es sei
nnr ein zufälliges Zusammentreffe«, daß die genannten
Militär-Attaches gleichzeitig von Constantiuoprl ab­
wesend sein werden; von einem gemeinsamen Plane
könne umsoweniger die Rede sein, als man maß-
gebeudenortS in Berlin nichts Näheres darüber weiß,
welche Aufgaben dem österreichisch-ungarischen und
dem englischen Militär-Attache etwa gestellt find.
Berlin, 31. Mai. DaS türkische Kriegs-
schiff „Affar i Tewfik" ist gestern in der Germania-
Werste zu Kiel behufs Umbaues eingetroffen.
Christiauia, 31. Mai. Als die norwegische
Abtheilung des StaatSratheS in Stockholm
sich am 29. d. M. bereit erklärte, die Verweigerung
der Sanction zum norwegischen ConsulatS-Abgabrn-
gesetze gegenzuzeichnen, dictirte der Kronprinz-
Regent Folgendes zum Protokolle:
„Ich gebe meine Einwilligung, daß sowohl dieses
Protokoll als auch dasjenige über die Sitzung des Staats­
rathes vom 26. d. M. dem Storthing übersendet werde,
hebe aber ausdrücklich hervor, daß der betreffende Staats-
miuister oder Staatsrath,, wenn ich der Verfassung gemäß
einen Beschluß gefaßt habe, in jedem Falle verpflichtet
ist, nach der Berfaffuvg das im Staatsrathe zu
führende Protokoll gegenzuzeichnen."
Von dieser Htnzufügung rieth die norwegische Ab­
theilung des Staatsrathes dem Regenten in bestimmter
Weise ab und erklärte, sie stimme mit dem Inhalte
derselben durchaus nicht überein. Da die Person des
Königs heilig sei, müsse neben jeder Kundgebung der­
selben ein verantwortlicher Rathgeber stehen.
Paris, 31. Mai. (Kammer.) Deputirter
Graudmisou wünscht über die Gründe zu inter-
pelliren, die Gallifet veranlaßt haben, zu
demisitonire«.
Rousseau erwidert, der Brief Gallifets gebe Auf­
schluß, daß seine Demission aus Gesundheitsrücksichten
erfolgt fei, und verlangt die Vertagung der Juter-
pellations-Beantwortuug auf einen Monat, was die
Kammer mit 313 gegen 171 Stimmen aceeptirt.
Paris, 31. Mai. In dem heute abgehaltenen
Mini st errathe theilte Justizminister Monis
mit, daß er dem General-Procurator eine Klage des
Kriegsminsters gegen die „A u r o r e" wegen
eines in der gestrigen Nummer dieses Blattes ver­
öffentlichten, die Armee beleidigenden Artikels über­
mittelt habe.
Haag, 31. Mai. Die Conferenz zur
internationalen Codificirung des
Privatrechtes wählte vier Commissionen, welche
in dieser Woche getrennt arbeiten. Zum Präsidenten
der ersten Commission (Eherecht) wurde der französische
Delegirte Renault, zum Präsidenten der zweiten
Commission (Erbrecht) der russische Delegirte Mar­
tens, zum Präsidenten der dritten Commission (Vor­
mundschaftsrecht) _btr öüerreiLiicbe. Deleairte,K.ib.u».
m a rf, r r ittth ftii turnn her vierten Commission, die
sich Mi iiNmn Vorbereitungen für die nächste Con-
ferevz beschäftigt, der italienische Delegirte P t e r a u-
t o n i gewählt. In der nächsten Woche finden die
Plenarsitzungen statt.
Berlin,
Arbeiter-Bewegung.
Budapest, 31. Mai. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Correspvndenz-Bureau.) Ter partielle
Strike in der Maschinenfabrik der ungarischen Staats­
bahnen ist beendet; iämmtliche in de« Ausstand ge­
tretenen Arbeiter haben heute die Arbeit wieder
aufgenommen.
Eine Rede des italienischen Ministerpräsidenten
Pelloux.
Rom, 31. Mai. Ministerpräsident Pelloux hielt
heute vor einer großen Versammlung eine Wahlrede,
in welcher er sich mit der inneren Politik beschäftigte
und eingehend die Haltung der Regierung begründete.
DaS Land müsse entscheiden über die Auflehnung der
Minorität der Kammer gegen den gesetzlichen Ausdruck
des Willens des gesetzgebenden Körpers.
Pelloux ermahnt alle Freunde der Verfaffung zur
Eintracht und betont, das Ministerium könne be­
haupten, es habe in ehrlichem Glauben und mit Fleiß
gearbeitet, um den Frieden des Landes im Innern
und seine ökonomische Entwicklung nach außen, sowie
eine ehrenhafte, streng soldatische Verwaltung sicher­
zustellen. Das Land wiffe dies, darum könne er dem
Urtheil des Landes mit Ruhe entgegensehen. Wenn
die Wahlen am Sonntag dem Ministerium eine Ma­
jorität bringen würden, so werde dies der Regierung
hinlänglich den Weg zeigen, den sie einzuschlagen habe.
Das Votum des Volkes werde seine Schuldigkeit thun.
Wir wie alle Anderen, schließt Pelloux, werden diesem
Votum folgen müssen, und es wird keine Gründe und
Vorwände mehr geben, sich zu widersetzen.
Die Rede, welcher sämmtliche Minister, die Staats­
sekretäre, der Präsident deS Senats, sowie zahlreiche
Senatoren und Deputtrte beiwohnten, wurde beifälligst
aufgenommen.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spondenzIureau.
gMÄt Se. Majestät Kaiser und
o s e p h begab Sich heute Nach-
upch^G ö d ö l l ö, wo Allerhöchstderselbe die
rertage verbringen wird.
Prag, 31. Mai. Fürst-Erzbischof Freiherr von
Skrbeüsky ist heute Nachmittags von seiner
Rom-Reise hieher zurückgekehrt.
Budapest, 31
König Fra
mittags
Pst
Budapest, 31. Mai. (Meldung deS Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Heute Mittags
meldete sich der Bildhauer Wmon Ney bei der
Polizei und gab in Angelegenheit der Wappen­
verstümmelung im ÜuiversitSts-Ge-
: Er uud sein College
i im UuiverfitSts-Gebäude mit
Ministerpräsident Waldeck-
bände Folgendes zu W
Ladislaus B e r ö
Bildhauerarbeiten ^Mchäftigt und brachten daher auch
die das TreppenAms zierenden Kronen an, auf welchen
sie ganz freiWßknde Kreuze anfertigten. Diese Kreuze
seien aus GW und nur leicht an die Krone angefügt.
WährendMr gleichzeitig ausgeführten anderen Arbeiten
konnte,,-«'s leicht geschehen, daß Anstreicher mit ihren
oder die mit Retnigungsarbeiten beschäftigten
FuMen mit ihren Kleidern die Kreuze streiften und
zerbrachen. Bei einer Krone warf herabfallender
Schutt ein Kreuz um und verstümmelte es. Die beiden
Bildhauer befferten schon zweimal auf diese Weise
zerbrochene Krenze aus. Jene zwei Kreuze, deren
Abgang man Samstag bemerkte, fehlten schon längere
Zeit. Auch sie hatten davon Kenntniß, wollten aber
die ausgebesserten Kreuze gerade aus dem Grunde,
weil sie sehr gebrechlich waren, erst nach Beendigung
der Reinigungsarbeiten wieder anbringen.
Die Bildhauer Ladislaus Berö und Simon Ney
wurden Abends in der Angelegenheit der Wappen­
verstümmelung mit den bei den Reinigungs­
arbeiten in den Gängen der Universität be-
Der Aufstand der Boxers in China.
Peking, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Lage
ist jetzt etwas besser, da die chinesischen Truppen alle
Punkte, wo Unruhen vorgekommen find, besetzten.
London, 31. Mai. Reuters Office meldet aus
T t e n- T s i n vom Heutigen: Englische, amerikanische,
italienische, japanische, französische uud russische
Truppen in der Gesammtstärke von 22 Offizieren
und 334 Mann find heute Nachmittags mittelst
Sonderzuges nach Peking abgegangen. Gerüchtweise
verlautet, daß sie vor dem ersten Thore der Stadt
auf Widerstand gestoßen seien.
London, 31. Mai. Reuters Office meldet aus
T i e u- T s i n: Eine Abtheilung russischer
Truppen pasfirte heute die Forts von Taku und
wird Nachmittags in Tien-Tfin erwartet. Als die
russischen Truppen sich gestern in Booten den Forts
näherten, eröffneten die Chinesen das Feuer, worauf
sich die Russen zurückzogen. Wie sich herausstellte, galt
das Feuer nicht den Russen, sondern war lediglich
Pin


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 9 ]
«WüWWMMWW
2
s
ffiientr Zettong 'J(j, 125
Freitag, den 1. Juni 1900.
I?urz) 102.75. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.56. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.78. Wechsel aus Brüssel
7 iS pCt. 5perc. bulgarische Obligattoue« 397.—. Ungarisch«
E>vvoLbekrubank —, Matt.
Rio 1326.-. De BeerS 684.-. Eastraud 202—.
Thartered 95.75. Randkontei» 86.50.
Paris, 31. Mai. Bankausweis: Verhältniß bei
Notenumlaufes zum Barvorrathe 77-48. Zins- und
DiscontertrSge 588.000 FrcS. Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) 34,722.000 FrcS., (Silber)
Portefeuille 222,390.000 Frcs., Privatcouti 37,539.000
Notenumlauf 151,939.000 FrcS., Borfchüffe auf
barrrv 2,720.000 FrcS., Tresor 12,979.000 FrcS., Gut­
haben der Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold)
lSilber) 1,549.000 Frcs., Portefeuille
Privatkonti Frcs., Notenumlauf—
Vorschüsse auf Goldbarren Frcs., Tresor—
Francs, Guthaben der Staates
schuld
London, 31. Mai. Bankausweis r Totalresers«
21.445.000 Psd. St.. Abnahme 679.000 Pfd. St.; Notru-
umlauf 29,484.000 Pfd. St., Zunahme 322.000 Pfd. St.;
Baukvorrath 33,154.000 Pfd. St.. Abnahme 357.000
. St.; Portefeuille 30,170.000 Pfd. St., Abnahme 1,024.000
.St.; Guthaben der Privaten40,707.000Pfd. St., Abnahm«
.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 7,492.000
Psd. St., Abnahme 1,309.000 Psd. St.; Notmreserv«
19.858.000 Pfd. St., Abnahme 606.000 Psd. St.; Percem-
Verhältnisse der Reserve zu den Passiven.
Aktien —, Lloyd —. Oesterr. Sroumsentr ——
Ungar. Kroururrnte —. Asgloban! —. Türken-Lost
—. Unionboni —.—.
der Salut für die Mandarinen auf dem außerhalb
der Barre befindlichen chinesischen Kriegsschiffe.
Französische und italienische Truppen
find gleichfalls den Peiho aufwärts nach Tien-Tfiu
unterwegs. 150 Mann englischer Truppen sind hier
eingetroffen. Bis jetzt find noch keine Mannschaften nach
Peking abgegangen, da der Bicekönig nicht gestattet,
daß sie die Eisenbahn benützen. In Tongschan find
zum Schutze des dort befindlichen werthvollen Materials
300 chinesische Soldaten angekommen.
Budapest, 31. Mai. Oesterr. Credit-Actieu 717.25.
Ungar. Prämien- Aulehen 159.—. Ungar. Credit-Aetie»
719.-. Ungar. Hypothekenbank 453.-. Ungar. Sscompt«.
bank 489.—. 4prrc. Sieute 96.25. Ungar. Commercialbank
2645.—. SlektrieitätS-Actien 250.—. Ung. Industrie- und
Handelsbank 186.—. Ungarische Krourureuti 91.30
Oesterr. GoldreM« 96.25. Oesterr. Kroururente 96.75
Prster Straßenbahn 632.—. Elektrische Stadtbahn 316 —.
Smi u. Comp. 3350.—. Kalgü-Tarjäner 684—. Kims-
Marauyer 576 —.
Sowohl Käufer alz Eigner refervirt, Verkehr begrenzt.
Internationale Werthe mäßig abgeschwächt. Localmarkt be­
hauptet. Straßenbahn avaucirten aus Meinungskäufe um
sechs Kroneu.
- Fr«.,
Fr«.,
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 31. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Germiston vom Gestrigen
Abends meldet: Der Hauptantheil des gestrigen
Kampfes fiel der Colonne Hamiltons zu, welche
im Westen Johannesburgs operirte, um die Cavallerie
Genera! French', die auf der nach Norden in die
Nähe Preloria's führenden Straße vorrückte, zu unter­
stützen. Hamilton fand den Weg vom Feinde ver­
sperrt, welcher drei Meilen südlich des Rands starke
Stellungen auf deu Kopjes mit mehreren Geschützen
innehatte. Hamilton griff sofort an. Nach dem bis
nach Einbrach der Dunkelheit währenden Gefechte
wurden die hartnäckigen Widerstand leistenden Boers
von deu Gordon-Hochländern aus ihren Stellungen
vertrieben. Hamilton befindet sich in Florida,
westlich von Johannesburg, French einige Meilen
weiter nordöstlich. Die Cavallerie und die berittene
Infanterie der 7. Division haben die Höhen nördlich
der Stadt inne. Die 11. Division mit schwerer
Artillerie befindet sich weiter südlich.
Lord Roberts meldet ferner, General R u n d l e
berichtet, daß er am 25. d. M. eine große Boers-
Macht in der Nähe von S e n e k a l angriff. Die
Verluste der Engländer feien nicht schwer. General
Brabant berichtet, zwei seiner Patrouillen, be­
stehend ans zwei Offizieren und vierzig Man«, seien
vom Feinde abgeschnitten und gefangengenommen
worden.
London, 31. Mai. Reuters Office meldet ans
Germiston vom Gestrigen: Lord Roberts
werde morgen seinen feierlichen Einzug in Johannes­
burg halten. Die Minen find unversehrt. Neun
Lokomotive», ein mit Kohlen beladener Eisenbahnzug
und viel rollendes Material find in die Hände der
Engländer gefallen. Der Feind ist nach Pretoria
abgezogen; ein geringer Theil der Nachhut leistete in
den Straßen von Germiston Widerstand, wurde jedoch
von den Grenadieren mit Leichtigkeit vertrieben. Die
Eisenbahn-Linie Germiston—Baal-Fluß ist unbeschädigt.
London, 31. Mai. Lord Roberts tele-
graphirt heute auS I o h a n n e s b u r g: Die engli­
schen Truppen besetzen soeben Johannesburg. Die
englische Flagge weht gegenwärtig auf dem
RegierungS-Gebäude.
London, 31. Mai. Reuters Office meldet aus
Capstadt: Nach der Besetzung Johannes­
burgs wird Lord Roberts eine Procla-
m a t i o n erlaffen, in welcher die englischen Ab­
sichten dargelegt und die Bedingungen der Uebergabe
festgestellt werden. Straflosigkeit soll allen Nicht-
combattanten und allen Bnrghers zugesichert werden,
ausgenommen solchen, welche activen Antheil an der
Herbeiführung des Krieges, an der Leitung der Opera-
tione», an den Beschlagnahmen und Plünderungen ge­
nommen oder Handlungen begangen haben, welche mit
der civilifirten Kriegführung im Widersprüche stehen.
Den Uebrigeu soll gestattet werden, nach ihren Farmen
zurückzukehren, vorausgesetzt, daß sie die Waffen aus­
liefern und den Schwur leisten, nicht weiter zu
kämpfen. Dar Privateigenthum soll geschützt werden,
vorausgesetzt, daß kein britisches Eigenthum beschädigt
wird. Wenn britisches Eigenthum in freventlicher
Weise beschädigt werden sollte, werden die Thäter
streng bestraft werden. Die Behörden, welche Be­
schädigungen znlaffen, werden hiefür verantwortlich
gemacht.
London, 31. Mai. „Westmiuster Gazette*
meldet: Abends verlautete in aaschrinend gut unter­
richteten Kreisen, daß Präsident Krüger etwa sechs
Meilen jenseits von Pretoria gefaugengenommen
worden sei.
Fr«.,
— Frcs., Bank-
Berlin, 31. Mai. (Schlnstcurse.) Oesterr. Papier-
rente —. Oesterr. Silbrrrrutr. Oesterr. Goldrentr
97.80. Ungarische Goldreste 96.80. Ungarische Kronen«
reute 91.—. 4",perceutige ungarische Eisen dahn-Anlrihi
in Gold 100.05 Credit- Aktien 223.40. Uuioudank-
Actien —. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrat«
Aktie« —. Böhmisch« Rordbahn —. Lombard«,
25.10. Staatsbahn-Actirn 139.25. Oestrrrrichische Baudwtrv
84.52. Russische Banknoten 216.40. Wechsel auf Men laug«
Sicht —, kurze Sicht 84.35. Paris kurze Sicht 8125.
Amsterdam kurz« Sicht 168.85. London lang« Sicht 20.29,
kn«, Sicht 20.44 Wechsel auf Italien 76 60 3perc.
deutsch. Anleihe 86 75 3'/.Perc. deutsch« Anleihe 95.10. Neue
Ipereeutige russisch« Anleihe
185 40. Deutsche Bank 198.25. HmckelS-Gesellschast 158.—.
Dresdner Bank 155 50. Hamburger Paketschisfahrt 126.—.
Norddeutscher Lloyd 124. -. Mittelmeer-Babu-Actieu 100.—.
Mrridioaal-Baü» 138.25. Gotthard-Bahn 140.25. Schweizer
Eentralbahu 146.40. Schweizer Nordostbahu 91.75 Bochum«
242.75. Grlseukirchn» 210.75. Harpen« 221.26. Hibernia
230.60 Laura. Hütte 254.50. Türkeu-Lose 118.75.
Frcs.
.—. Disconto-CommaUdit
Madrid, 31. Mai. Die bisher zum Umtausche gegen
Obligationen der neuen consolidirten Schuld präsentirteu
Schuldscheine übersteigen die Summe von 377 Millionen
Pesetas, darunter 226 Millionen in Schatz-Obligationen,
114 Millionen in auf deu Zolleinkünsten fundirten Renten,
der Rest in Schatzpfandbriefen. Außerdem liegt noch eine
große Anzahl von Zeichnungen auf die neue consolidirte
Schuld vor.
Die schwache Tendenz in Hütten-Actien auf die nener-
bings verlautenden amerikanischen Eisenofferle nach Ober-
Schleflen, über welche jedoch nichts Positives zu erfahren
war, wirkte im Allgemeinen verstimmend; namentlich
schloffen sich Kohlen-Actien dem Rückgang von Laura-Hütte,
Bochum« und Dortmund-Gronauer an. Spät« befferten
sich Kohlen-Actien ans Londoner Hanffe in Minen-Actien.
Banken preishaltend. Bahnen zumeist stätig. Fonds fest.
3perc. Anleihe belebt 86 75. Im Ganzen blieb der Verkehr
zurückhaltend und in der Hälfte der zweiten Börsestunde
schwankend. Auf neuerlichen Rückgang in Montanwerthen
war die Tendenz matt. Au der Börse verlautet, daß
aus Ober-Schlesien billige Angebote von altem Eisen vor-
liegen sollen.
Privatdiscout 4°/, pCt.
Nachbörse r Ungarisch« Goldrrnt« 96 80 Ungarisch»
Kronenrente 91.—. Credit-Actirn 228.20. Bnschtiehrader
. Lombarde»
(«Soffst 95.10.
Italiener (Ultimo) 95.10 Diseouto-Commandit 185.10
Deutsche Bank 197.75. Handels-Gesellschaft 167.75. Dresdner
Bank 155.60. Hamburger Paketschiffahrt 125.75. Nord­
deutscher Lloyd 123.75. Mittelmeer-Bahn 100.25. Meridioual-
Bah» 138.4b. Gotthard-Bahn 140.25. Schweizer Centralbahn
146.40. Schweizer Nordostbahn 91.75. Bochum« 242.25.
Gelsenkirchner 208.76, Harpener 220.—. Hibernia 228.25.
Laura-Hütte 253.25. Türkeu-Lose 116.25.
Moutanpapiere matt.
Frankfurt, 31. Mai. (SchluHcurse,) Orsterreichischr
Papierreute 97.—. Österreichisch» Silberremr 96.80
Oester«. Goldrente 97.60. 4perc. ungar. Goldrente 86 80.
Ungar. Krournreute 91,10 Oesterr. Credit-Actieu 223 80.
Oesterr. Bauk-Aetien 12610. Staatsbahn-Actie» 13960,
Lombarden 25.30 Nvrdwrstbahn—
. Buichtirhrad« Bahn lit. B,
Wien 84.31-6. Wechsel per London.
Wechsel p« Paris, kurze Sicht 81.21-6
128 30. Unionbauk
Actien 136.—. Alpine 253 —. 3p«r. uugarisih» Goldanleihc
76.50. Fest.
Rachbörse r Srrdit-Actien 223.80. Staatsbahn-Beti»»
139.50. Lombarden 25.10. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 31. Mai. (Abendbörse.) Credit-Actieu
223.10. Staatsbahn —.—. Lombarden 28.90. Deutsche
Bank 198.—. Disconto-Commandit 185.40. Dresdn« Bank
. Berliner Handels-Gesellschaft 157.50. Grlseukirchn«
209.90. Harven« 221.45. Hibernia 230.10 Laura-HLtt«
254 —, Italiener 95.—
Ungarisch? Kronenrente
—.—. Oesterreichifche Silberrente—
Papierreute —. Alpine —. Ruhig.
Paris, 31. Mai. (Ausaugseurse.) 3pcrc. Rente
100.92 bis —. 3V,P«r. Reute 10175. Italien« 95.30,
Staatsbahn-Actie» —.. Lombarden
Conso» 23.30 bi,
—,—, Ungar. Goldreute. Türkeo-Los» 118.—. Alpin«
—Spanisch« Exterieurs 73.—. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 31. Mai. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh.
zuckw ruhig, prompt 27.75, neue Campagne 24.85 «Selb.
Triest, 31. Mai. (Zuckermarkt.) Zack« Sentrisugol
M ruhig, prompt 27-/, bis 29, Liefmmg per Juni-
August 2?-/. bis 29. Nominell.
Budapest, 31. Mai. (Produetenmarkt.) Weizen per
Mai 7.75 bis 7.90, per October 8.— bis 8.01. Koggen
per Mai 7.15 bis 7.16, per October 7.17 bis 7.18. Hafer
per Mai 5.06 bis 5.07, per October 5.18 bis 5.20. Hirse
5.48 bis 5.49. Mats per In« 5.59 bis 5.60. Reps per
August 13.— bis 13.10. Wetzeuofferte beschränkt, Kauflust
schwach, ruhig. Umsatz einige tausend Metercentner, unver-
ändert. Mais behauptet, Roggen ruhig, Gerste schwach, Hafer
unverändert. Termine auf neuen Rostbericht und beffne
Kauflust 5 bis 6 Heller höh« gegen gestrige Schlntzcurse.
Theilweise bewölkt und warm. (Vorläufiger Bericht.)
Breslau, 31. Mai. (Produetenmarkt.)
Weizen 15.30, neu« gelber 15.20 Mark; Roggen 1
Mari; Hafer 13.70 Mark; Raps- .- Mari; Mai,
100 Kilo 13.50 Mari.
.—. Nordwestbahn —. Elbethal—
. Staatsbahn-Actie« 139.—. Italien«
25,—
Weiß«
15.30.
p«
St.-Peter«burg, 31. Mai. Wie das Blatt „Rossija"
meldet, sollen im Laufe der bevorstehenden Campagne zwölf
neue Zuckerfabriken eröffnet werden.
Stimmen aus dem Publicum.
Waldheims Ausgabe des officielle» Kursbuches,
-- Juni mit den neuen Fahrplänen des In- und
Auslandes, Führer in den Hauptstädten !e.
Preis 1 K 20 h, per Post 1 K 40 h (nach
Ungarn 1 K SO h).— (Kleine Ausgabe mit inländischen Fahrplänen. Preis
00 h, per Post 70 h.)
(gttctgf)
ih. B.
fei *«?
kurze Sicht 20.44-5.
5. Wien« Banwerei«
—. Internationale Elektricität».
Handel, Industrie, Verkehr Md
Loldwirthschast.
Oesterreich. Ungarns Außenhandel im
Jahre 1899.
Das statistische Departement im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht bereits heute die defini­
tiven Daten über deu gesammten Außen­
handelsverkehr des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Jahre 1899.
Bon den vorliegenden zwei umfangreichen Bänden
der Jahres-Publication für 1899 hat der eine die
Angaben über de« S p e c i a l h a n d e I und eine
nach volkswirthfchaftlichen und technischen Gesichts-
punkten geordnete Uebersicht des Verkehres nach Roh­
stoffen, Halbfabricaten uud Ganzfabricaten zum Gegen­
stände, während der andere die Daten über den ge­
sammten B o r m e r k v e r k e h r und die W a r e «-
durchfuhr enthält. Das Erscheinen des »och aus-
ständigen ersten Bandes (Einleitung, Hauptergebuiffe,
bann Specialhandel und Veredlungsverkehr mit den
einzelnen Staaten uud Gebieten) wird für die nächste
Zeit in Aussicht gestellt.
. Ungarisch« Goldrente
A .a ix ifx.
Goldrente
.—. Oesterreichisch«
.-. Türkische
. Banane Ottomane 672.— bis
Paris, 31. Mai. (Schlußeurse.) Staatsbahr
703.—. Lombarden 145.—. Reu» türkisch« Consott
23 25 Wechsel aus London 25.18 5. Argyptische Rmtt
104.65. Oesterreichische Goldrem« 96.85. Ungarische Gold-
rmte 97.80. Länderbauk 469.—. Türkeu-Lose 119.75
Hauqm de Paris 1165. Mertdional-Bahn 702.—. 3pcrc.
Rente 101.15. 4perc. italienische Rente 95 25. 4p«c.spanffchi
Exterieurs 72.82. Banque Ottomane 574.—. Neue 3perr.
amortisirbarr Anleihe
Cridit soncier de Frau» —. Oesterrrichisch« Bodrncredii
. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
343.-. 4perc.
Anleihe 1896
A-ttrn314.-
.—. 3'/,P«c. Rente 102.—.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 31. Mai. Napoleousd'or 19.26 5. Wechsel p«
London kurze Sicht 242.05, lang« Sicht 242.—. Papier-
rente 97.50. Italien« 93.—. Stlberrent» —. 4perc.
. Credit-
rmnän. Anleihe (cpt.) 82.—. 4pere. rmuLrr
(Zeit) 80.50. «riech. Anleihe Tabak.
. Wechsel auf Italien 5-/. PCt. Wechsel aus Wir»
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrem«


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 10 ]
w.
10
Freitag, den 1. Juni 1900
Wiener Zeitung Nr. 125.
See austraten. An dem Gesammtverkehre participirte»
als Herkunftsländer hanptsächlich das deutsche
Reich mit 29 2 pCt. (gegen 36 1 pCt. im Vorjahre),
Rußland mit 16 6 pCt. (18 pCt.), Italien mit
19 pCt. (13 5 pCt.) und Rumänien mit 13 PCt.
(11'9 PCt.); als Bestimmungsländer: das deutsche
Reich mit 617 pCt. (53 6 pCt.), Rumänien mit
11 7 PCt. (20° 1 PCt.), die Schweiz mit 81 pCt.
(9 7 pCt) und Italien mit 6 pCt. (5 pCt.).
Ungefähr die Hälfte der Durchfuhr entfällt auf
einige wenige Wareugattungen, wie folgende Zahlen-
ansätze zeigen:
Mit den beiden erstgenannten Bände» erscheinen
alle grundlegenden Daten über den Außenhandel der
Monarchie im Jahre 1899 zur Darstellung gebracht,
und kann nunmehr ein abschließendes Urtheil über
die Handelsbilanz im Jahre 1899 gebildet werde».
In diesem Jahre betrug die Einfuhr im Special­
handel 1608-9 Mill. Kronen, im Veredlungsverkehre
63 5 Mill. Kronen und die Wiedereinfuhr im Ver-
edluugsverkehre 1'2 Mill. Kronen, zusammen 1673 6
Mill. Kronen; die Ausfuhr betrug im Special-
Handel 1861-6 Mill. Kronen, im Veredlungsverkehre
O 4 Mill. Kronen und die Wiedereinfuhr im Ber-
edlmrgsverkehre 105'5 Mill. Kronen, zusammen
1967 5 Mill. Kronen, so daß das Gesamm t-
activum 293 9 Mill. Kronen (gegen ein Activum
von 4 6 Mill. Kronen im Jahre 1898) beträgt.
Die Hanptergeboifse deS Specialhaudels gestalteten
fich hinsichtlich der Menge, wie folgt:
1899
in Millionen Metercentnern
1062
1860
In der Ausfuhr:
1899
1899 gegen 1898
in Mill. Kr.
-4- 120-4
-+- 16-3
-+- 27-6
-+- 16 b
1899
PCt. der
Ausfuhr
in Mill. Kr.
Deutsches Reich.
Großbritannien-
Italien...
Rußland..
Schweiz...
Rumänien...
Türkei
Frankreich-
Britisch Indien.
Bereinigte Staaten
von Amerika.
Niederlande...
Serbien ....
Aegypten....
Bulgarien..
Nach der systematischen Warengruppirung des
Specialhandels für das Jahr 1899 zeigen fich fol-
geude Hauptergebuiffe, und zwar:
a. nach Rohstoffen und Halbfabrikate:
Einfuhr Ausfuhr
in Mill. in Per« in Mill. in Per»
Kronen centeu Kronen ceuten
915-7 66-9 817-8
albsabricate... 2291 14-2 280-4 16-1
anzfabricate..■ 464-1 28 9 7634 41-0
Zusammen 1608-9 100 0 1861-6 100 0
48-2
8970
166-1
143-6
89
7-7
43
809
71
712
3-8
0-1
660
36
19
33
60-8
65
69-8
32
3-6
36-4
1-2
ir
322
33
1-7
1899 1898
in Mill.
Metercentnern
281
7-8
16
26-2
1-4
4- 4-2
20-7
11
13
Gesammtdurchfuhr
( Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl und Reis 1'9 2 3
davon< Gemüse. Obst, Pflanzen..
( Eisen und Eisenwaren..
6-9 7-3
128
07
21
.. 11 09
.. 0-4 0-5
1898
Von der Getreidedurchfuhr des Jahres 1899,
welche im Ganzen 1'9 Mill. Metercentuer betrug,
entfallen 1'4 Mill. Metercentuer auf die Herkunfts­
länder: Rumänien (0'6) und Rußland (0 8), welche
Mengen hauptsächlich nach dem deutschen Reiche aus-
traten. Ebenso hatte Gemüse und Obst, deffeu
Hauptmengen aus Italien (0'5) und Serbien (0 4)
Millionen Metercentuer stammte«, meist die Bestimmung
deutsches Reich. Eisen und Eisenwarru kamen zum
größten Theile aus dem deutschen Reiche (0 4 Mill.
Metercentuer) und traten namentlich nach Rumänien
(0 2), Italien und Serbien (je 0 04) aus.
94-6
Einfuhr
Ausfuhr
Au diesem Verkehre participirte der Seeverkehr im
Jahre 1899 bei der Einfuhr mit 12 2 Mill. Mctr,
d. i. 12 9 pCt. (gegen 12 7 Mill. Mctr., d. i.
12 0 PCt. im Jahre 1898), uud bei der Ausfuhr
mit 11°9 Mill. Mctr., d. i. 6 6 pCt. (gegen
10-1 Mill. Mctr., d. i. 61 PCt. im Jahre 1898);
dem Handelswerthe nach ergaben fich (exclufive der
edlen Metalle und Münzen) folgende Resultate:
1899 1898
in Millionen Kronen
16089 16396
. 1861-6 1616-2
1810
43-9
Rohstoffe
b. nach ProductiouS-Gruppen:
Einfuhr Ausfuhr
in Mill. in Per- in Mill. in Per-
Kronen centeu Kronen centeu
Erzeugniffe der Land-,
Forstwirthfchast u.
Fischerei....
Erzeugniffe des Berg­
baues und Hütten­
betriebes..
Erzeugniffe der In«
dustrie.....
(Kaiser Ferdinands-Nordbahu.) D--r
Verwaltungsrath der' k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbahu hat heute in seiner unmittelbar nach der
Generalversammlung stattgehabten Sitzung die Neu­
wahl des Präsidiums, sowie jene des Comite vor-
genommen. Hiebei find Se. Excellenz Herr Alexander
Markgraf Pallavicini als Präsident, Se. Excellenz
Herr Philipp Graf Boos-Waldeck als BiccprSfident,
dann die beiden genannten Herren, sowie die Herren
Joseph Hönigsvald, Alfred von Lenz und Dr. Adolph
Stein als Mitglieder des Comite wiedergewählt
worden.
(Reformen im Betriebsdienste der
Südbahn.) Seitens der General-Directiou der
Südbahn ist eine wichtige Reorganisation im Betriebs­
dienste der österreichischen Linien dieser Bahnvcrwal-
tung durchgeführt worden. Mit 1. Juni d. I. treten
nämlich an Stelle der bisherigen Verkehrs-, Zugförde-
rungS-, Bahnerhaltuugs'Jnfpectorate einheitliche B e-
triebs-Jnspcctorate mit dem Amtssitze in
Wien, Graz, Triest, Klagenfurt uud Innsbruck. Auf
den ersten Blick mag diese Maßregel vielleicht als
eine unerhebliche, nur den inneren Dienst betreffende
erscheinen, allein ihre Wirkung dürfte fich auch bald
nach außenhin fühlbar machen, denn die in Rede
stehende Reform bedingt nicht nur eine wesentliche
Vereinfachung, also Beschleunigung des Gesammt-
geschäftsganges, sondern auch
erster Linie— eine einheitliche und dadurch unmittel­
barere Uebcrwachung des Executivdienstes, wodurch
nach den Intentionen der Verwaltung die Abwicklung
deS Betriebes an Promptheit wesentlich gewinnen wird.
Noch wichtiger für das fahrende und verfrachtende
Publicum dürfte fich diese Reorganisatien durch den
Umstand gestalten, daß den neuen Betriebs-Jnspecto-
raten wesentlich erweiterte Machtbefugnisse eingeräumt
wurden, wie denselben denn auch eigene commercielle
Referenten beigegeben find, deren Hauptaufgabe die
Pflege eines unmittelbaren ContacteS mit den In­
dustrie- und Handelskreisen der betreffenden Jn-
spectorats-Bezirke sein wird. Auf diese Weise erscheint
die Möglichkeit geboten, alle wichtigen Wünsche und
Beschwerden der Interessenten unmittelbar zur Kenntniß
jener Organe zu bringen, welche befugt sind, etwaige
Ucbklstäude abzustellen, beziehungsweise empfehlens«
werthe Reformen au zuständiger Stelle zu beantragen.
Die Aenderung in der Organisation eines so umfang­
reichen und complicirten Verwaltuugskörpers, wie cs
der executive Betrieb einer große» Eisenbahn ist,
erfordert naturgemäß eingehende Vorstudien. Aus
diesem Grunde konnte die vorliegende, seit langer Zeit
beabsichtigte Maßregel erst jetzt ins Leben gerufen
werden. Auch die Kosten einer solchen Reform fallen
hiebei ins Gewicht, doch hofft die Verwaltung der
Südbahu die Mehrausgabe andererseits durch die
zu erreichenden wesentlichen Verbefferungen in der
Abwicklung deS Dienstes wettzumachen.
Einfuhr
Ausfuhr
Verhältniß der Ausfuhr zur Einfuhr. -t- 262-7
756-5 470 698-3 37-5
24-4
197-3 123 138-3 7-4
Der Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr
per 252 7 Mill. Krone« erscheint nach der end-
giltigen Feststellung der Haudelswerthe um 23 5 Mill.
Kronen geringer, als die bezügliche provisorische
Ziffer, welche fich aus der am Ansauge dieses Jahres
veröffentlichten Berechnung der Handelsbilanz des
JahreS 1899 ergab. Der Antheil des Seeverkehres
an dem Werthe der Einfuhr betrug 312 Mill.
Kroneu, d. i. 19'4 pCt. (gegen 320'4 Mill. Kronen,
d. i. 19 5 pCt. im Jahre 1898); jener an dem
Werthe der Ausfuhr 259 9 Mill. Kronen, d. i. 14 pCt.
(gegen 226 7 Mill. Kronen, d. i. 14 PCt. im
Jahre 1898). Der Verkehr in Edelmetallen und
Münzen gestaltete fich, wie folgt:
666-1 40-7 1025-0 661
Zusammen 1608-9 1000 18616 100 0
Die Darstellung des Vormerkverkehres
zeigt nebst den Date« über die Ein- und Wieder,
ausfuhr im Eingangs-Vormerkverkehre und die Aus-
und Wiedereinfuhr im AuSgaugS-Bormerlverkehre über­
dies bei jeder Waren-Pofition die am Anfange und
am Ende des JahreS vorhandenen Borräthe der in
zvllämtlicher Vormerkung befindlichen Waren, dann
die defiuitiv im Jnlande oder Auslande verbliebenen
Mengen, bei der Veredlung uud Reparatur auch die
bei der Bearbeitung etwa verwendeten in- oder aus­
ländischen Zuthaten, sowie den vorgekommenen Abfall.
Anschließend an die Darstellung des Veredlung--
verkehres nach Beredlungszweigen folgt eine Dar-
stellung desselben nach Nummern des statistischen
Warenverzeichnisses, uud zwar für die Jahre 1895
bis 1899 nach Mengen und Werthen. WaS
den Etugaugs-Bcredluugsverkehr anbelangt, so be-
trug die Einfuhr im Jahre 1899 63 5 Mill. Kronen
(gegen 65 Mill. Kronen im Vorjahre, die Wiederausfuhr
105 5 Mill. Kronen (94 2), somit der Werthüber-
schuß der letzteren 42 Mill. Kronen (29'2); beim
Ausgangs-BeredlungSverkehre «giebt fich eine Ausfuhr
von 0'4 Mill. Kronen (0 4), eine Wiedereinfuhr von
1'2 Mill. Kronen (0 6). Der Seeverkehr parti-
cipirt an den Einfuhrmengen im Eingangs-Beredlungs-
verkehre mit 859.732 Mctr. oder mit 29°7 pCt., an
den Ausführungen mit 1,018.341 Mctr. oder mit
60 2 PCt. Bei den übrigen Verkehrsarten hatte der
Seeverkehr nur eine geringe Bedeutung.
Folgende Veredluugszwcige waren für den inländi-
scheu Veredlungsverkehr von größerer Bedeutung:
1899 1898
in Millionen Kronen
469
43'1
Einfuhr
Ausfuhr
1219
71-1
Die wichtigsten Artikel waren in der Einfuhr:
Colouial-Waren mit einem Werthe von 47 8 Mill.
Kronen (gegen 50'9 Mill. Kronen im Jahre 1898),
Tabak 53 8 (54°4), Getreide und Hülsenfrüchte, Reis,
Mehl und andere Mahlproducte 54'8 (165 5),
thierische Produkte 85'3 (85'4), Getränke 38 7
(43°6), Kohlen uud Cokes 84-0 (82 4), Baumwolle
roh 108 9 (106-6), Wolle 121-8 (89'8), Seide und
Seidenwareu 85'2 (741), Leder und Lederwaren
45 4 (46'7), literarische und Kunstgegenstäude 45'8
(45 3), und in der Ausfuhr: Zucker mit einem
Werthe von 173'1 Mill. Kronen im Jahre 1899
(gegen 134'1 Mill. Kronen im Jahre 1898), Ge­
treide und Hülsenfrüchte, Reis, Mehl und andere
Mahlproducte I48 6 (1301), Schlacht- und Zugvieih
113 2 (89 0), thierische Produkte 155 9 (144'5),
Getränke 43 7 (410), Wolle, Wollengarne und
Wolleuwaren 80'0 (67 8), Holz 232 6 (199'2),
Kohlen und Cokes 87'5 (78-8), Leder- und Leder-
waren 55'5 (58 0), Holz- und Betnwaren 45 8
(42°4), Glas und Glaswaren 50 0 (43 5).
Hinsichtlich der wichtigsten Herkuufts- und Be­
stimmungsländer stellt fich die Haudelsbewegung
folgendermaßen dar:
»
und dies in aller-
Jn der In der
Einfuhr Wiederausfuhr
Millionen Kronen
331
24-4
der Mahlverkehr
das Polieren von Reis ...
das Färben, Bedrucken uud Be­
sticken von Geweben
die Anfertigung von Kleidungen
und Putzwaren
dar Nähen von Handschuhen.. 2-4
Die Erzeugung von eisernem Kochgeschirr, Hand­
feuerwaffen, Patronen, schmiedeeisernen Röhren und
anderen Eisenwaren, Maschinen uud Apparaten,
Schiffbau uud Waggons (55 Mill. Kronen in der
Einfuhr und 27'1 Mill. Kronen in der Wieder-
ausfuhr), die übrigen Zweige deS Vormerkverkehres
stehen dem Beredluugsverkehre an Bedeutung wesent­
lich nach.
Die Warendurchfuhr betrug im Jahre 1899
6-9 Mill. Mctr. (gegen 7 3 Mill. Mctr. im Bor-
jähre), von welcher Menge 1,034.761 Mctr. (974.793) (Un i o n-B au m a t e r i al i e »-Gesellschaft.)
zur See ein- und 161.052 Mctr. (171.267) zur Die 26. ordentliche Generalversammlung der Union-
133
2-1
294
123
23
33
Inder Einfuhr:
28
1899
1899
1899 gegen 1898
pCt. der
Einfuhr
in Mill. Kr.
in Mill. Kr.
37-2
598-0
Deutsches Reich-
Großbritannien.
Bereinigte Staaten
von Amerika.
Italien ....
Britisch-Jndien-
Rußland....
Frankreich...
Schweiz ...
Türkei
Serbien ....
Rumänien...
Aegypten....
-+- 34-6
92
1481
+ 95
9-4
124-9
119-4
7-8
H- 09
7-4
:!
87-4
-+- 31
6-4
86-7
— 49-7
4* 65
6-5
66-4
34
•+• 61
66-3
34
37-4
-h 31
23
26-0
8-3
1-6
283
— 48-4
+ 2-5
1-8
174
1-1


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 11 ]
WWWMWDWMWWWWWMIWWMWMMIWWWW,
WM^W
11
Wiener Zeitung Nr. 125.'
Freitag, den 1. Juni 1900.
Sr. 87.- W., detto secuuda Sr. 86.2b «.. Sr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juni-Juli ab mährisch»
Stationen transtw Kr.SS.-G., Kr.2S.S0 W.; Raffinade;
Grobbrot» per Juni-Juli ab mährische Stationen tranfit»
Sr. 27.75 G., Sr. 28.- W.; Klrinbrote per Juni-Juli
ab mährische Stationen transtto kr. 28.— «., Sr. 28.50 W.;
ruhig,° Pitt Teutrifugal prima prompt ab Triest traustt»
Sr. 27.- ®., Kr. 28.60 W.. detto per Mai-Juli r.S
Triest transtto Sr. 27.75 <8., Kr. 29.- W.; geschästSloS.
Spiritus, per 10.000 Literpercrnt: promprconnngsntirt
»b Wien Kr. 42.— G., Kr. 42 40 W.; unverändert.
RLböl, per 50 Kilo, prompt ab Wien Kr. 37.— H
Kr. 87.50-W.; fest.
Leinöl, per 100 Mio: englischer prompt ab Wie»
G., Sr. 88.
Oelsaaten, per 50 Kilo: kohlrrpr per August-
September ab Wie« Kr. 13.20 G., Kr. l3.30W.; behauptet.
Petroleum, per 100 Kilo: iauiafisches, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest transtw Kr. 12.— G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizischer, Stand white,
kr. 38.50«., Kr. 39.50 W., detto «asserhrll Kr. 39.50 «..
Kr. 40.50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Mw, prompt, prima Koste« ab
Wien: Schweinsett, inländischer, inrl. Faß, Kr. 57.-
Kr. 58.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 50.— «.,
Sr. 51.- W.: Uuschlitt, Ausschnitt. Kr. 35.50 «.. Kr. 36—
Ware; unverändert.
Tolonialwaren: Kaffee per 50 Mw, prompt ab
Triest: Sautor superwr Sr. 52.— «., Sr. 54.— W., detto good
average kr. 49.— G., Kr. 51.— W., detto regulär Kr. 47.— «,,
Sr. 48.— W., detto ordinär Kr. 44.— G., Kr. 46—
Ware; westindischer je nach Sorte Sr. 58—
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte kr. 60.—
kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.—
Kr. 122.— SB.; Rio lattt je nach Sorte Kr. 58.— ®„
.; Java gelb, mittel. Kr. 76.— ©,, 8t. 120.— W.;
nach Sorte «r. 155.- «.. «r. 198- W.; fester.
Baumaterlalien-Gesellschaft wurde heute abgeholten, leiten gerathen und dürfte iu den allernächsten Tagen
Nach dem Geschäftsberichte kann das Resultat des die Gewährung eines Moratoriums anstreben,
abgelaufenen Geschäftsjahres als ein befriedigendes
bezeichnet werden. Die Productious-Kosten haben fich
gegen 1898 nicht verringert, dagegen ist das Er-
sorderniß für Steuern und Abgaben gestiegen. Der
Bexicht theilt weiter mit, daß die Verwaltung, in der
Erwägung, daß die Vereinigung der Neudorfer Ziegel-
werke der Firma Herzfeld u. Comp, mit dem gesell­
schaftlichen Betriebe einerseits eine fühlbare Cou-
carrenz beseitigen, andererseits die Gefammt-Productions-
Kosten ermäßigen werde, fich veranlaßt gesehen habe,
diese Werke anzukaufen. Zur Deckung des Kauf­
schillings hat die Verwaltung auf Grund der
statutarischen Bestimmungen das Actien-Capital durch
Emission von weiteren 19.008 mit 200 Kronen
vslleingezahlten Actien auf 8,553.600 Kronen erhöht.
Unter Einbeziehung deS GewinuvortrageS vom Jahre
1898 per 6833 fl. beträgt nach der vorliegenden
Bilanz der Reingewinn 247.001 fl. Hievon beantragte
der VerwaltungSrath, nach Vornahme von Abschrei­
bungen an die Aktionäre außer den 5perc. Actien-
zinsen mit 118.800 fl. noch 2 fl. per Actie als
Superdividende mit 47.520 fl. zur Auszahlung zu
bringen und den nach Dotirung der Tantieme ver­
bleibenden Rest per 8044 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen. Ueber den Bericht entspann fich eine
lebhafte Debatte. Ja derselben machten mehrere
Aktionäre dem Berwaltungsrathe das Recht streitig,
ohne vorherige Befragung der Generalversammlung
Actien zu emitttreu, worauf der Prästdent dieselben
auf die Statuten verwies, die den VerwaltungSrath
zu derartigen Maßnahmen berechtigen. Schließlich
wurde der Jahresbericht mit überwiegender Majorität
genehmigt und die Anträge des VerwaltungSrathes
betreffend die Verwendung des Reingewinnes wurden
angenommen. Ja derselben Weise gelangten einige
Statutrn-Aenderungen, die mit Rücksicht auf die
CapitalS-Vermehrung nöthig wurden, zur Annahme.
(Dampf-Tramway-Gesellfchaft.) Die
Dampf-Tramway-Gesellschaft (vormals Kraus u. Comp.)
hielt heute ihre zwölfte ordentliche Generalversamm­
lung. Nach dem Rechenschaftsberichte wurden auf der
nördlichen Linie der Gescllschaftsbahn bei einer Lei­
stung von 247.809 Notzktlometern 1'827 Millionen
Personen, 26.213 Stück Gepäck im Gewichte von
368 Tonnen und 4334 Tonnen Güter befördert.
Auf der südlichen Linie wurden bei einer Leistung
von 304.731 Nutzkilometeru rund 988.000 Personen,
6734 Stück Gepäck und 58 Tonnen Güter befördert.
Die Betriebseinnahmen bezifferten fich auf 431.530 fl;
die Ausgaben betrugen zusammen 301834 fl., so
daß ein Betrieb-überschuß von 129.696 fl. resultirt
und zuzüglich anderer Einnahmen ein Betrag von
131.933 fl. zur Verfügung der Generalversammlung
steht. Drr Aufsichtsrath beantragte, hievon 2000 fl.
dem Amortifations-Conto, 2593 fl. dem Betriebs-
Reservefons und 23.000 fl. dem Erucuerungsfouds
r zuzuweisen, den Coupon der Prioritäts-Actie» mit
9 fl. per Stück, das ist 4*/* pCt., sohin 9000 Stück
Actien mit 81.000 fl. einzulösen, den Coupon der
Stammactien mit IVa fl. per Stück, sohin 9000
Stück Actien mit 13.500 fl. einzulösen, an 4 1 Upetc.
Zinsen für die Einzahlungen Per 200.000 fl. auf
die neuen Prioritäts-Actieu 9000 fl. auszuzahlen
und die restlichen 839 fl. auf neue Rechnung vorzu­
tragen. Der Antrag wurde ohne Discussion ange­
nommen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 15. Juni d. I. die 28. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Actien-Gescllschaft
„Hotel goldenes Lamm",
am 18. Juni d. I. die 15. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Eisenbahn Wtttmanus-
dorf.(Lcobersdorf-)Ebenfurth— beide in Wien;
am 30. Juni d. I. die 15. ordentliche General-
Versammlung der Barcs-Pakraczer Eisenbahn-Actien-
Gesellschaft in Budapest.
(Elektrische Straßenbahn Toblach-
A m p e z z o) Die k. k. Statthalterei in Innsbruck
hat hinsichtlich des von Alfred Fürsten Wrede in
Wien vorgelegten Dctailprojectes für eine elektrische
Straßenbahn von der Südbahnstation Toblach nach
Ampczzo die Tracen-Revifion und bei austaudslosem
Ergebnisse dieser Amtshandlung die Stations-Com-
miflion und politische Begehung im Zusammenhange
mit der Enteignungs-Verhandlung auf den 6. Juni
anberaumt.
(Z a h l u n g s st o ck u n g.) Wie aus Budapest
berichtet wird, ist die Holzhaudlungs- und Roh-
producten-Firma Adolph Haas in Zahluogsschwierig-
Berautwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Allgemeine Depositenbank.
Am 31. Mai 1900 waren in Cafsenscheinen,
beziehungsweise Spareinlagebüchern und Giroconto
bei der allgemeinen Depositenbank 21,220.303 Kronen
investirt.
Unionbavk.
Stand der Geldeinlagen gegen Einlagebücher am
31. Mai 1900: 14,680.289 Kronen 43 Heller.
K. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.
Stand der Geldeinlagen auf Cassenscheine und Ein­
lagsbücher mit 31. Mat 1900: 12,248.057 Kronen.
Anglo-österreichische Bank.
Stand der am 31. Mai 1900 im Umlaufe
befindlichen verzinslichen Cassenfcheine der Anglo-öster­
reichische» Bank: Gesammtumlauf 1,271.000 Kronen.
Kr. 86.
W.; fest.
K. k. priv. Sndbahn-Gesellfchast.
(Sommerfahrordnung.)
Am 1. Juni d. I. wird auf den Linien der Süd­
bahn sowohl im Fernverkehre als auch in der Wiener
Localstrecke die Sommerfahrordnung eingeführt.
Von Wien wird wieder um 8 Uhr 45 Min. früh
ein Personenzug bis Laibach in Verkehr gesetzt, welcher
dort um 11 Uhr 15 Min. Nachts anlangt.
Auf der Linie Kufstein—Ala verkehren wieder die
gewohnte» beiden Sommerzüge ab Kufstein 10 Uhr
3 Min. Vormittags und ab Innsbruck 5 Uhr 38 Min.
früh, welche von und nach München Anschluß finden.
In der Wiener Localstrecke werden mit
Einführung der Sommerfahrordnuug vom 1. Juni au
iu beiden Richtungen zusammen täglich 102 Züge
verkehren, welche von und nach den Nebenlinien
(Liesing—Kaltruleutgeben, Mödling—Hinter-Brühl und
Mödling—Laxenburg), und zwar besonders in den
Morgenstunden in der Richtung nach Wien und in
den Nachmittagsstuuden in der Richtung von Wien
möglichst günstige Anschlüffe finden werden.
Alles Nähere enthalten die veröffentlichten Fahrpläne
vom 1. Juni 1900.
Fahrordnungen in Placat- und Taschenformat ge­
langen iu allen Stationen, Taschenfahrpläne der
Localstrecke in allen Tabaktrafiken in Wien zum
Verkaufe.
Kr.7b.—W
Mmado je
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Sr. 73.50 «., Kr. 74.50 W., detto
weiß Sr. 112.- «., Sr. 114— SB., detto Penaug Sr. 68-
Geld, Sr. 70.— W.; Piment Sr. 41.- «., Sr. 42.- W.;
Taffia lignea Sr. 49.— «., Sr. 52.— W.; Nelken:
Zanzibar Sr. 51.— «., Sr. 53.— W.; Ingwer: Tochir:
geschält, T., Sr. 58.— «., Kr. 7b.— SB.; detto Bengal naturell
Sr. 37.- «., Sr. 38.- W.; MaciSblüte Sr. 240.— «..
Sr. 270.- W.; Macttnüffe Sr. 200.- «.. Sr. 280.—
Ware; ruhig
Amtliche Eurse der Börse für laudwirthschaft»
Uche Produkte in Wien.
Wien, 31. Mai.
Theiß, 76-81 Silo,
Kr. 8.40 bi» Sr. 8.95; Banat«, 74—78 Silo, Sr. 7.90 bis
Sr. 8.45; Sübbahn, 76-80 «iw, Kr. 8.20 bi, «r. 8.70;
Marchseld«, 77-79 Kilo, Kr. 8 20 bis Kr. 8.50 SLlntz-
cttrse: llsaueeware per Mai-Juni Kr. 7.93 bis Kr. 7.94;
per Herbst Kr. 8.24 bis «r. 8.25.
Roggen, p« 50 Klo: Slovakisch«, 72—76 Sil».
Sr. 7.50 bis Sr. 7.85; divers« ungarisch«, 71-74 Kilo
Kr. 7.40 bis Sr. 7.60; österreichisch«; 72-76 Silo. Kr. 7.50
bis Sr. 7.80. LchlußMrsr: Usancewarr per Mai-Juni
Sr. 7 40 bis «r. 7.45; per Herbst Sr. 7.51 bis Sr. 7.52.
«erste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.75 dt»
Sr. 8.50; österreichische Sr. 6.75 bis Kr. 8.—; Brenn«-und
Sr. 6.- bis Sr. 6.30.
S, per 50 Silo: Ungarischer Kr. 5.90 dir Sr. 6.—.
Hafer, per 50 Silo: Ungarisch« prima Sr. 5.75
bi» Kr. 6.—.
Malz, p« 50 Silo: prima Kr. 12.— bi» Sr. 13.—,
jecuuda Sr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlproduct», p« 50 Kilo: Wien« Weizenmehl:
Type: Nr. 0 Sr. 14.50 bis Kr. 1b.-, Nr. 1 Kr. 13.90 brr
Kr. 14.20, Nr. 2 Kr. 13.20 bis Kr. 13.70, Nr. 3 «t. 12,40
bis Kr. 12.80, Nr. 7 Sr. 8.70 bis Sr. 9.20, Nr. ?'/.
Sr. 7.60 bis Sr. 8.10.— Wim« Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Sr. 12.75 bis Sr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.25 »iS
Kr. 1150 Nr. 8 Sr. 8.- bis Sr. 8.50.
Weizen,
per 50 Silo:
Licsklllllgs-Allsschrcibimgcu.
«°
»llguste
«aiS
Spanien.
1. „Gaceta de Madrid" vom 23. Mai 1900:
Ausschreibung betreffend die Lieferung von 10.000
Zinkcyliudern für die spanischen Telegrapheu-
Stationeu. Offertverhandluug am 22. Juni 1900.
Offerten einzureichen bis spätestens 17. Juni 1900
an die Direeciön general de Correos y Tölö-
grafos, Madrid, oder an das Kodierno Civil einer
der 49 spanischen Provinzen. Kostenvoraufchlag 18.000
Pesetas; Caution 5 pCt., beziehungsweise 10 pCt.
2. „Gaceta de Madrid" vom 24. Mai 1900: Aus­
schreibung betreffend Lieferung und Druck von 1773
Ries Papier ä Pesetas 11 95 per Ries von 500
Bogen (9 Klgr. Gewicht) für die Direeciön
general de Obras pnblicas (Ministerio de Agri-
cultura, Industria, Comercio y Obras ptiblieas)
Madrid. Offertverhandlung am 26. Jaui 1900. Offerten
einzureichen bis spätestens 20. Juni 1900 an die vbge-
nanute Behörde oder au das Grobierno Civil einer
der 49 spanischen Provinzen. Caution 5 pCt., be­
ziehungsweise 10 pCt. Bedinguagshefte und Muster
erliegen bei der Direeciön general de Obras
püblicas, Madrid.
Ein die näheren Details dieser Offertausschreibun-
gcn enthaltender Ausschnitt aus den eingangs erwähn­
ten Zeitungsnummern erliegt beim k. k. österreichi­
schen Handelsmuseum in Wien.
Wafserstavdsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 31. Mai 1900.
:m 8 Uhr früh
. 4- 121 Lr».
+ 165.
. -4- 165„
MShvsru
Kufstein
St.-Johauu
Oberndorf
Braunau
Schärding
Dona»
Satzach
4- 325
Inn
ll Dona».
-4° 185
. ~h 220
+■ 236
TugelhartSp
Aschach
.. -t- 208
. 4- 97
4- 100
Auz
Gmundeu
Wels„---
Mauthaufm Donau...
Ltezm
Trau«..
40
4- 210
4- 40
Lnus
Steyr
Donau..
4- 388
Grein
.. 4- 205
.. +162
>bbr
AmtliLe Warencnrse der Wiener Börse.
Wie«, 31. Mai.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzuck«, 88 pTt. R>, prompt
FrachtbafiS Anffig Kr. 27.75 G., Kr. 27.85 W., detto ab
Olmütz Kr. 26.— G., Kr. 26.20 SB., detto ab Brünn-
Wim Kr. 26.— G., Kr. 26.20 W.. detto p«
Juni FrachtbastS Anffig Kr. 27.75 G.. Kr. 27.85
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wim iu
zanzm Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detto
srcunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker Prime
prompt ab Wim iu ganzm WaggouS Kr. 86.75 G.,
Nett
Spitz
Stein
, -+-180
4- 128
4- 60
Zwentendorf
Lulln
.4-91
Greifmsteia„ .4-90
Wien (Kronprinz Rndolph-Brück») Donau. 4- 96
Mm (Sperrschiff) Donau-Eanal ....—
Wien (F«diuaudr-Brücke) Douau-Taual...— 36
Fischamend Donau..
tzainburg...
.. 4-274
4- 256
Druckerei der kaiserliche« .Wiener Zeitung*.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 12 ]
4
WDMWW-H
12
Wiener Zeitung Nr. 125.
Freitag, den 1. Juni 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
jFrl. Erich.
jFrl. Schießwald.
Ein Schäfer Hr. Rathner Alf.
... Hr. Rathner F.
... Hr. Zulka.
SeyenswürdigkeiLen.
Lischtenpeiu'scheBMergallerie,anWochen«
tagen von 2—4 Uhr: an Sonntagen von
1-4 Uhr.
«emSldesallerte »er k. k. Akademie der
bildende« Künste (I-, Schillerplatz 3).
Samstag, Sonn- «.Feiertage von 10 —1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Mnfenm der Gipsabgüsse »er k. k.
Akademie der bildende« Künste (L,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Soun- und Feiertage
geschloffen.
Mnfenm für Sperr. BolkSknnde, i., Wipp-
lingerstraße34. An Sonn, und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 Ir.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, a«
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
K. fi. M-Kurgthelltrr.
Zwei Sclaven
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Acten von Calderon de
l a B a r c a. Eingerichtet von Adolf Wilbrandt.
...... Hr. Lewinsky.
Don Lope de Figueroa, General Hr. Krastel.
Don Alvaro de Ataide, Haupt­
mann
Don Mendo.
Freitag.
Satyre^''
Anfang 7 Uhr.'
K.«. k. Heeretzmnfeum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Hof» «. Staatsdruckerei (Hl., Renn-
weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Ende 10 Uhr.
Der König
K. r.
Deutsches Koiflsthrater.
.... Hr. Reimers.
.... Hr. Gimnig.
Pedro Crespo, ein Bauer. Hr. Baumeister.
Juan,\ seine.... Hr. Frank.
Isabel, j Kinder .... Frl. Haeberle.
Ines, seine Nichte Frl. Ansion.
Gerichtsschreiber.... Hr Moser.
Sergeant Hr. Schreiner.
Rebolledo, Soldat.... Hr. Zeska.
Chispa, Marketenderin. Fr. Kallina.
Nuno, Don Mendos Diener. Hr. Treßler.
... Hr. Kracher.
Ende 9 Uhr.
Gastspiel der Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin.
Sammlungen
der Allerhöchste« Kaiserhauses
Knnsthistorifched Mnfenm (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Tormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
«atnrhtstorifche» Mnfenm (Burgring).! Hof-Fagd- ««» Sattelkamme* ««» Hof«
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und! marstall außer dem Bnrgthore.
Haydn-Mnfen«, im Sterbehaufe Havdn'S,
VI., Haydngasse 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags,
«emerpehygtentfche» Mnfenm, I., Reichs-
rathSstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modelle« und graphischen Darstellungen
Arbeiter-Wohlsahrts-Einrichtungeu. Mit!
Montag und Freitag täglich
18—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Jt. k. Sperr. Handels-Musen«, IX., Berg,
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Saunn»
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
find bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'» Schlachtgemälde im Juvaliden-
haus«, Landstraße, Hauptstraße.'
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Der Probeeandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.
Ende 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
ragpr
Raimund-Theater.
SSEk
Die Krenzelschreiber.
Bauernkomödie mit Gesang in 3 Acten von
L. Anzengruber.
Soldat
Ausang 7 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Donnerstag von 10—b Uhr nnentgeltlich;!
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—8 Uhr, Eintritt 1 Krone.
n. k. Hofburg, Rotunde am
Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10— 1 Uhr. gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher
K. K. Nas-Opernttzeater. M
Schatzkammer (1.
Michaelerplatz).
Die Familie Pont-Biquet.
Schwank in 3 Acten von Bisson.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog. Dichtung
und Musik von R. Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Canio,Haupt einer) -jg
Dorfkomödian-1 =g
tentruppe l§ Bajazzo. Hr. Schrödter.
Nedda, sein Weib/„ ColombineFr. Gutheil.
Tonio, Komödiant)« Taddeo. Hr. Demuth.
Beppo, Komödiant' .g Harleq. Hr. Pacal.
Sylvio, ein junger Bauer.. Hr. Neidl.
Zeit und Ort der wahren Begebenheit: Bei
Montalto in Calabrien am 15. August 1865.
SM
Jarltsch-Theater.
von
Alle Tage zu besichtigen:
Hofdwliottzek, JoscphSplatz,
Angnstiner Hofpfarrkirche
Aus-
u£t
Zum erstenmale:
Die Pariser WeltanSstellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
«ahme von
von 9—4 Uhr.
mit den Grab.
mälern »er Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K. k. vestrrretchtfche» «nfenm für «nnst
«nd Fndnstrir, I., Stubeuring 5.—
Ausstellung von Srzeuuisseu öfter,
reichischer Kunst gewer betreiben der
an Wochentagen von 9 —6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages urü» täglich von 4 —6 Uhr Eintritt 30 kr.
und an Sonn
Eintritt frei.
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags von
8—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; irr
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
von
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Hierauf:
Sylvia, die Nymphe der Diana.
Ballet in 4 Tableaux. Musik von Leo D el ib es.
.. Frl. Sironi.
... Frl. Kraus.
.. Frl. Schleinzer.
Donnerstag, Freitag, Samstag
und Feiertagen von 9—4 Uhr
Sylvia.
Diana..
Amor..
Aminta, ein armer Schäfer. Frl. v. Haentjens.
Orion, der schwarze Jäger. Hr. Godlewski.
Urania-Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr: Unser Wie«.
Alpeuvilla.Berkanf.
Künstlerhaus.
In schönster Tiroler Alpen»
stadt ist hochherrschaftlichste
Billa mit p r a ch vollem P ark rc.
für 120.000 fl. zu verkaufen. Herr­
lichste Aussicht auf Stadt, Thal, Fluß,
Wälder und Berge. Vorzügliche Jagd-
pachten (Rothwild. Gemsen, Rehe re.)
Selbstk. Näheres «nd F. K. 688,
durch G. L. Daube& Co. Frank­
furt a. Main.
Wien, I., Karlsplatz 8.
Alles rein Schafwolle.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Caffaschlnss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
(3507—51)
Schluss: 4. Juni, abends.
Radfahr-Anzügefl. 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueberzieher
[3686-17]
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Be­
zirk, Stephansplatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
(5436-3)
VENEDIG ln WIES KT.
[5881—1]
fl. 9.—.
Heute Freitag, den 1. Juni 1900:
Corlanctoll-Corso
Specialayl,
7,8 Uhr: „Die Landstriche!". 11 Uhr: Große Variöts-Vorstellung.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr nachmittags.
Doetor der Med. m>d Chir., Gedurtsh-lser !c.
Kinder 20 hr.
Eintritt SO kr.
Sie«, I MglnMe 5,
Annonce« über Gesuche, Anträge, Känfe, Berkänfe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 48 Hellern aufgenommen
und auf Anstagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt.
heilt gründlich nnd schmerzlos, gestützt auf
Mjährige reiche Erfahrung, geheime und Haut-
trantheiten, Geschwüre, N-«°nschw-che »nd
Frauenleiden. Ordination von 10—1 «nd von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
Uhr. [3548-87]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Original amerikanische
Spalding‘'-Tennis- Schläger.
[8688—13]
ßß
Man verlange ausdrücklich
K. k. priv.
Favorit
Greenwood
Geneva
Lakeside
SIocuhl junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauche«
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
lüuskelstärker
von Prof. Alex. Whitely in New'Uork.
u
u
99
U
Kundmachung.
i«
7?
Zufolge Beschlusses der am 29. Mai l. I. abgehaltenen 28. ordentlichen General-
Versammlung der Actionäre der k. k. priv. Prag-Duxer Eisenbahn wird der Dividendencoupon
Nr. 12 der Prioritäts-Actien mit L 12'— per Actie,
Nr. 29 der Stammactien mit K 8- per Actie
eingelöst.
99
Die Einlösung erfolgt ab 1. Juni 1900 bei folgenden Zahlstellen-:
in Prag bei der Gesellschaftscasse, Graben Nr. 5,
beim Wiener Bank-Verein, Filiale,
in Wie« beim Wiener Bank-Verein,
in Brüu»
in Graz
in Berlin bei der Dresdner Bank,
in Dresden bei der Dresdner Bank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Bereinsbank,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Creditanstalt,
in München bei der Baierischen Hypotheken- und Wechselbank,
hei der Baierischen Vereinsbank,
bei der Baierischen Filiale der Deutschen Bank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Bankanstalt vorm. Pflaum L Comp.,
bei der Württembergischen Vereinsbank,
beim Wiener Bank-Verein, Filiale,
Sigi Singer,
Wien, YII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn- Tennis- Spiele. Fussbälle
«nd Turngeräthe.
VII./1, Westbahnstrasse I.
Auf Berlangen versende «ein reich lllustrierteS'Preisknch grrti'S und franco.
OommissioasIaZer bei Llaisou äe Blaache,
Wien, I., Graben 16.
Prag, am 29. Mai 1900.
[4591-30]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[5865-1]
Hiezu ei« halber und ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 13 ]
i3
Freitag, den 1. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 125.
Amtliche L«rfe der öffentliche» Börse in Wie». Donnerstag, den 31. Mai 1900.
Di« »tietten Turf« versteh«» sich in Krone» Währung. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Los«' «ersteht sich per Stück. 3» de» Rudrikeu A—H werde» di« auf Kr., i. W. oder Silber lautenden Effecte» für 100 Kr.—
(0 st>, die auf E.-M oder Boldgulden lautenden für 50 fl. deb betreffende» Nominales, die auf Mart, Franc», Lire imd Liv. St. lautenden für 100 Mark, Franc», Lire und Li». St. notiert. Di« auiuahmSweise per Stück gehandelte»
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Schluß«»»
Schlüße«»»
Schlußcurl
Schluß««»»
Beld> Waare
«eld> Waar,
Beld| Waare
«eld >«,»«
A. Allgemeine Staatsschuld.
Aul. d. St.S»dap«ft 1890 »erl..• 4%%
, BudwetS 188«
BndwttS 189»
Bor, 1879
Bor, 1886
Braz 1876
Lemberg 1896
Pilse» 1886
Emichow 1888
Leplitz 1887
Triest 1865
Trieft 1879
Triest 1899
». Handel»!. Trieft
Wien
Wen 1874 E. o.«
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900
Zara 1894
. «örfeban-Anl-h-n
«r Frucht-». Mehlböri
95.50
90—
90—
96.10
93—
93—
Sp»rcaffe>A.-B., Arader bürg... 6%°/»
10«/» Pr. 50/.
40 I. Verl. 5»/,
Sparcaffe,Arader «om. 50 I. Verl. 41/,«/«
Sparcaffe, Budapest »er. hptft. 46%34%»/,
detto 50 3. Verl.. 4°/,
Spare. 3»»erst. A.-B. Budap. verl. 4>/»<>/»
Sparc.-Ler.Peft. vat.l. C.O.503verl. 4%«/,
. 50 3... 4°/.
detto Psdbr. 50 3.,. 4«/«
Spare, ung. LandeS-Lentr., 40 3. ». 4%«/,
detto 50 3. »erl. .— .4%«/»
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 3.5%
Serie B 40 3. 4%«/«
Ung. Agrar-». Rentb-Weinb.-O. L0 3.vl.40/,
detto Rentensch. 9«/, Pr.
Pfandbrief« 50<
Ung. Bod«ncr«dtt-3nft. »erl.... 41/,«/,
41 3-, Verl.. 4«/«
detto 50 3. »erl.... 4«/,
detto 68 3. Verl.... 8%%
, Reg. u. 8odenamel.-Psdbr.503.vl. 4«/t
. Hypothekenbank in Pest 403. Verl. 5«/,
481/, 3.. 41/,°/«
50 3.. 4«/,
detto 503. Verl.... 4«/,
detto Eonn-Schd». 503.»erl.4%%
detto. Oil.l0a/,Pr.50z.vl.4«/«
detto., in 50 3. Verl. 4«/«
Ung. «-nd.-«r.-3.f.Klg». 343-verl.. .5«/,
3. Verl. 4i/0«/,
Ung. Loc.-Bisenb.-B., 501/, 3. «erl. 41/,«/«
5«/, Pr. 50 3. »l. 4»/,
H. or
94.75
95.75
94.75
98.50
ligatione» industrieller
Gesellschaften.
detto
.- -4°/.
verloibar 4«/,
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. E. 4-9«/,
,. Pr. «rr. 4-9»/,
, Fetr.-Aug. Pr. E. 4-9«/,
.. Pr. «rr. 4-9»/,
inSilb.Sinn.-Juli Pr. ffi. 4-9«/,
.. pr. Arr. 4-9«/,
. «Vttl-Oct.. pr. <5. 4-9«/,
97.95
97.95
97.95
97.95
97.55
97.55
97.60
97.80
168—
186.60
158.95
98.15
98.15
98.15
detto
96—
99.50
99—
91.60
99.50
99.95
98.-
95—
99—
99—
102—
99—
96.50
97 50
98.75
»
Ban, L So. Esting.«- M.A.B.900Kr. 41/,«/,
Montanges-, böhm., Em. 1896 500Kr. .4«/»
Montanges-, öft.-alpine 500 Fr... 4%«/,
Poldihttte, Tiegelg.-F. 5»/, Pr. 400 Kr. 4°/,
Pottend. Baumwoll-Sptnn. 9000 Kr. 4%%
Prager Eisenind.-B. 1878 800 fl. S.. 5«/,
RudolfShitt«, Feintlechw. 5o/,Pr.4MKr.4°/,
Steir. Etsenindufttte-Bes. 900 fi... 6«/,
B.5«/,
B.5«/,
97.50
91.—
95.85
98.50
92—
96.86
4«/,
98.15
106—
91—
98.60
95—
6 «/.
91—
97.75
97.75
97.80
97.80
170—
186.60
159.85
90—
98.75
98.50
98.85
91—
94.85
98—
98—
101—
4«/o
detto
4«/o
... pr- «rr. 4-8«/o
Lose #. Sah« 1854 ,» 950 st. SM. 8-8°/,
. 1860, 500 st. 5. W. 4°/,
. 1880. 100 st.. 4«/,
. 1884. 100 fl..--
. 1864. 50 fl..--
Statt»-D°m.-P!dir. 190 fl. «. o. S. 5»/,
6°/o
106.- 107.-
60/,
Trifatler Kohlenw.-B.Sm. 1875
,, Em.1880
.. Em-1888
4°/0
4°/, 94.-
5°/» 101.50
5«/, 198.40
4°/, 91.50
4»/, 96—
4«/o 96.60
. 41/,°/, 99 76
. 5°/» 99.50
. 4«/. -.-
detto
B.5«/,
102—
95.50
Sm.1889
899 50
50 3. »erl. 41/,«/,
3. verl... 41/,°/,
97.-
,, Em.1898 9(
Union, Eisen- u. Vlechs.-Bes. 1894
99.85
96.50
97.95
detto
97.75
99.75
93.50
91.75
81.50
fl. 5»/.
95.25 9« 95
B. Staatsschuld der im Rcichsrathe
vrettetenen Königreiche «ud Länder.
Oest.Boldr.ftsr. 100 fl. B.... pr.E.4%
.... pr.Arr.4»/,
. Reut« in Kr.-», ftsr. Kr.. pr.L. 4°/,
w k»»..- pr.ll. K
, Inveft.-Rent« stft. Kr,. Pr.L. 8%°/,
.. Pr.Arr.3i/,»/,
detto
l. Diverse Lose nau-Regul.-Lose 100 fl
detto
98.50
99—
96—
94.96
98.50
100.50
96—
101.75
D.
846
89—
89 50
Italienische Rente 100 Ltt« .... 5«/,
.. 100 4°/.
B»lg.Gt..Eis..Hyp..Anl.l8S9100 fl.«. 6«/,
. StaatS-hyp.-Anl.1899 100fi.B. 6°/,
Türk. eonv. Staatsschuld Sette 8 10 LSt.
detto
95—
93.85
97.50
IM—
95.—
101 .-
5°/,
953.-
237.—
260—
834.-
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. IM fl. 4«/,
Tttefter Stadtanleihe 100 fl. EM. 41/,«/,
97.60
97.65
98.50
98.85
., 50 fl. 5. W. 4«/,
Serb. Prämien-Anleihe per IM Fr. 9«/,
Türk. Eis.-Anl. A 400 Fr», per Eaffa. 0«/,
. .... Medio. 0«/«
175—
78.
74—
Eisenbahn-Staat» schuld-
Verschreibungen.
Alencht-Bahn IM fl. S. 4«/,
«litabeth^ahn in B. ftsr. ü 10.0M fl. 4°/,
detto detto div. St...
»ran, 3osef«ahn in S. di». St.. 5»/,°/,
Pilsen-Pttelen-Bahn in ö. W. 9M fl.- 4»/,
«ndvif-Sahn in «r.-W. stft. div. St..
Borarl». ». in Kr.-W. ftsr. 4M Kr.. 4«/,
. 0.
. v
detto
118.75 113.75
95.50
94—
96—
94.50
94.— 95.-
detto
d. Unverzinsliche Los«.
«udapest-B-filik- (Dombau) 5 fl. ...
Ereditanftalt.f. Handel u. Bewerbe IM fl.
«lary 40 fl. EM
Innsbrucker Stadtanlehe» 90 fl..
Krakauer Lottette-Anlehen 90 st
Lailacher Prämien-Anlehen 80 st. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fi
Palffy, 40 fi. «M
Rothe» Kreuz, öfter». Besellsch. »., 10 fl.
Ungar., 5 fl.
10 fl
8. Bsandbriese, Kommunal-, Eisen-
bahucredit- und Baukeu-Odlrgat.
113.95
118.10
93.75
94.95
93.75
114.—
119.10
94.76
95.—
94.75
14—
899—
131—
66.50
72 50
51—
137.-
133.60
40.75
80.75
65.60
177.85
60.60
185—
12—
397—
180—
64.60
71—
48.—
184—
132.50
39.76
19.76
F. Biseubahn-BrivritätS-Obligatione».
Anglo-isterr. Bank in 30 3. verl.. .41/,«/«
Bode»cr.-A»ft. oft. rüg. in 50 3- verl. 4«/,
, für Dalmatien verl.... 4!/,°/,
Böhm. Hypothekenbank verl
99.50
94.80
100.40
108—
95.76
95.75
91.80
98—
98.25
98.25
98—
103.80
4«/,
95.90
101.40
108—
96,26
96.85
92.40
Bozen-Meran« Bah» 800 n. 1000 fl. 4«/,
Budapest-Finskttchner Bahn 2M fl.. 4°/«
Buschtthrader Bahn 150 fl. S.«. .5»
. Sm. 1871150 p. S.5»
. Em. 1879 150 fl. S.5«
.. Em. 1896 dt». St. 4°
Deutschbrod-Hompoletz Localb. ... 4«
Dur-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5«
9. Em. 1871S,. 5°/
3. Em. 1874 S... 5°
st-S.4«
M. .40/
96—
92.15
50/,
91.15
101.25
101.25
101.86
94.20
verl. .... 40/,
109.25
zuStaatischuldverschreibunaen
abgestempelteEis-nbahn-Actren.
«lisa».6BahN 9M fl. EM 5«/,»/, v. 4M Kr.
. Ltnz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5'/,°/,
Salzburg-Tirvl 9M fl.ö.W. S.-. 5«/,
KariLdw.-B. 9Mst.LM.5«/, v.400«r.
, in 57 3. verl
4«/«
109.25
102.25
95.20
96.26
. in 601/, 3. »eil. .81/,o/o
, kandeSb.-FondSschuldsch... 4«/,
, Eomm.-Schwsch. 50 3. verl. 4«/,
. MeliorationSsch. MI.» 4»/,
,. Eisenb.-Schuldsch. 78 3., 4«/,
Bukowina« Bodencreditanstalt »erl. 5«/,
»erl. 4«/,
verl. 4°/,
99.
tx
Rudolf-G
Salm 40
Salzburger Prämien-Anlehen 90 fl..-
St. Benoi» 40 fl. ER
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 90 fl.-
Waldftein 90 fl. EM-
Wiener Eommunal-Lose ». 3-1874 IM fl.
Bew.-Sch.d.3»/^»r..Ech«ld.d.».^r..A. 18M
494-
440.—
430.—
423.-
600.—
442.-
481.50
485.-
94.25
94.25
94.-
108.70
95.40
96.25
101.40
98.40
98.40
63.50
175.26
69.60
«,l.
183..
96.
dettt
Em. 1891 300
Em. 1891 800
.. Em. 1893 di». St.. 3°
FerdinandS-Rord»., Sm. 1886 d. St.. 40
. Em. 1887. S. 40/
Em. 1887 .gar. 4»
Em. 1888.
Em. 1891.
. Em. 1898, 4°/
Fttauler Ksenbahn 1893100 u. 10M st. 4«
detto dettt 1897 10M fl. 4°/
Fünskirchen-BarcSer Bah» 9M fl. E. 5«
Böpftitz-Br.-SieghartS, Localb.8M0Kr. 4«/
«ra^Köflacher «. ISO fl. S... 41/,»/
8. Em. 1871 IM fl. E. 5»/
,. 3. Em. 1879 IM fl. S. 5°/
Kaschan-Oder». Eisen». 1889 S. div. St. 4«/
93.50 94.25
ISO—
178—
886—
27—
50—
88—
Bo« Staat« zur Zahlung »ker-
nemmeneEisenbayn-Prioritäts-
Obligationen.
Spattaff«
8entt.-Bod.-Ered.-Bk. oft. 45 3. verl. 4i/d«/»
50 3. verl.. 4»/,
65 3. »erl.. 4°/«
34 3. verl. 8»/, ö. W.
34 3. «erl. 8«/,«.,S.
34 3.««rl.8>/,°/, ö. W.
34 3.d«r>.8>/,°/, «.
Lerk.-Unt. u. öffeut.
95.75
1M.60
97.40
97.40
70.M
78.75
dettt
73.60
74.60
97.75
97.75
98.95
97.50
97.50
98—
888—
29—
SS.-
bü-
dettt
97—
97.26
97.75
96.6t
96.70
97.25
detto
ung.
4»/,
Albrrcht-Bahn 300 st. S 5«/,
. 900fl. «.-400M.. 5°/,.
. 8M und 10M fi. S. 4°/,...
Böhm. Westb. 9M, 10M u. 50M fl. S. 40/,
detto
dettt
4»/
95.25
95.85
94.95
94.95
dettt
76.
4«/
netten (per Stück).
K. TranSport-Unteruehmnugen.
dettt
89.70
.. 6003»
•.. Bm. 1895 4M Kr.... 4°/«
Ezernow.-Nov. (Bulow.) Localb. 4MKr. 4«/,
Eisen erz-Lordernberger Localb. div. St. 4«/,
. Em. 1899 4M Kr. .4»/,
Elisabeth«. 600 u. 3000 M.• -4 a» 10%
. 400u.20008».--- -4%
Grän, Joses». Em. 1884 div. St. S.. 4°/,
»al. Karl Ludwig», div. St. S... 4°/,
Saibach-Sttin.Local». 8M p..... 4°/,
Elmb.-Lzmm.-3affy G.-B. 1894 dtt. St. 4«/,
Socaleisenbahn-Bes., öst., di«. St... 3°/,
Mähr. Brenz». (4M ». 2000 Kr.).-
Mähr.-schles. Eenttal-Bah» 6M Kr. .4«/,
Püsen-Priesen-Bah» IM fl. S 4°/,
R»i>-'l>-B. (Salzkammergutb.) 4M M. 4«/,
. Em. 1884 (div. St.) S... 4»/,
N««rl».».Em.l884(div.St.)-. .4«/,
Ered
.-Inst., öfterr., für
Ar». Kat. A 78 I.
95.50
96.26
94.50
94.60
US—
94.50
95.25
98.60
93.50
112—
115.50
96.90
94.60
verl
96.95
98—
109.50
98.50
92—
98—
94.60
98.50
91.50
99—
97.25
98—
110—
99.50
98—
94.10
4%
Kat. B.. .4%
Bal. Act.-Hhpothelenb. 10«/, Pr. verl. 5«/,
dettt M 3. verl. 4i/,«/,
60 3. verl.. 4°/«
Bali,. Bodencreditverein 56 3- »erl. 4%
41 3- »ttl. 4°/»
verl.■.. 4«/«
verl. Kr.. 4«/«
Lande»», d. K. «al. u. r. 511/,3. rück,. 4%«/«
dettt 57% I. rück,.... .4«/,
Eom.-O»lig. 8. Em. 5°/o
3. E. 42 3. verl. 4»/,°/,
4. E. 45 3- verl- 4«/»
dettt Ets.-Obl. 4.8.57!/» 3. »erl. 4°/,
3ftr. Bodencredit-Anftalt verl 5%
Körnt». Land.-Hypoth.-Anst. verl... 4«/«
Laude»», f. BoSn.n.Herc. pr». 20 3. verl. 5»/,
Mahr. Hypothekenbank in 36 3. »erl. 51/»°/»
in 86 3. verl.. 5»/,
detto detto
101.80
95—
101.50
108—
102—
93—
114.20
92.25
114.20
102—
96—
102.95
102 50
109.50
93.90
115.90
93.25
115.20
95—
.Adria', k. ung. Seefchtff.-Bes. IM st. 5«/,
Eisenbahn 5M st... 5«/,
483
485.
Ausfig-
3000— 8015-
-belg. Eis.-Bes. 9M st. 135 fl. E.0«/,
Pakraczer Eis. Prior.-Act. 9M fl. 5«/»
A
detto
Bare»-
«au-u.Betrbig. f. ft. Str». I. Wie» 3M Kr.
Ut. A..
408— 407—
.60
.10
dettt
5%
95.60
dettt
Em. 1889 M,
94.50
92.10
100—
94—
101—
ICO 50
94—
94.25
108—
98.76
108.50
. 40/
dettt Kr
5«/,
detto
334
335—
Em. 1891 S.. ,4°
detto
800 Kr. lit. B 5%
Kr 5%
Bett.-«. d.Orient.Ets. 200 fi.«. 80°/,E. 5«/,
Böhmische Rordbahn IM fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. IM fl. 5«/,
Brunner Localeisenb.-Bes. IM st. »»gest.
Bnkowinaer Localb. Prttr.-Att. 9M fl. 5«/,
Stamm-Act. 9M fi. 0°/«
Esten,. 5M fl. EM.. 5°/«
(llt. B) 200 fl. pr. Eaffa 5«/»
detto... Ult. 5°/,
Donau-Dampsschtfl.-Bes., t. 600 fl. CM.5%
Dux-Bodenbacher Eisenb. 4M Kr.. 5«/,
FerdinandS-Nordbahn 10M fl. EM. 5«/«
Fttauler Eisenbahn-Prior.-Act. 9M fl. 4«/«
Fünskttchen-BarcS-r Eisen». 9M fl. S. 5°/,
BaiSbergb.-Besellsch. 9M fl. Ptt°r.-Act. 5«/,
Stamm-Act. 0»/,
Braz-Köflacher Eis. u. Berab.-B. 900 fl. 5«/«
Kahlenberg-Eistnb..Bes«llsch. IM fl.. 0»/o
Kaschau-Oderberger Eisenb. 900 fl. E. 4«/«
Kolomeaer Localb., Prttr.-Att. 9M fl. 0«/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Pttor.-Att. 9M fl.4«/«
L-mb.-E,irn.-3affy Eis».-«. 9M fl. S. 5«/,
Leoben-Bordernberger Eisenb. 9M fl.. 5«/,
Lttyd, öfterr., 500
detto dettt
detto detto
95.M
75.60
., 94.75
94.75
94.75
94.50
74 60
Em. 1891 M,
. 4«
825—
337—
93—
, öst. Str. Em. 1889 S. 4°/
Lemb.-Ezern.-I.-E.1884 3M fl. S. 4 »610«/
,, 1884. S. 4«/
Leob.-Lord. Eis. Em. 1893 .... 4«
Mähr.-Budwitz-Iamnitz Localb. 9M fl. 4«/,
Oeft. Rordweftb. 9M fl S 5«/
lit. B 200 (I... .50,
Em. 1874 600 M.. 5«/«
.. Em. 1885 900 fl. S.. 4«/,
Ostgalizische Localbahnen di». St... 4°/,
Osttau-Fttedlander Eisen». 8M fl. S. 5»/,
Prag-Duper Eis. 1896 3M M... 3»/,
Reichenb.-Babttnz-Tannw.-Eis. div. St. 4»/«
Schneebergbahn-A.-«. 4M u. 20M Kr. 4«/,
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 2M fl. 4°/,
Staat»-«..«. 5M Fr. ... per St. 8«/,
. Em. 1874 5M Fr., 3»/,
, 1885 6008t., 3«/,
, Erg.-Retz 600 Fr., 8«/,
, «m. 1895 100 M■. 8«/,
, 1. Em. 200 fl. «... 5«/,
. 2. 1874,.. 6«/o
. Brünn-Rosfitzer 150 fl.®. 5«/,
. «m. 188340092.... 4«/,
Strakonitz-Wtnterberg Local». 9M fl.. 4«/»
.. Kr. 4«/,
Sidbahnges. 3änn.-3»li 5M Fr... 3»/,
April^October 5M Fr. .3«/,
9M fl. Silber oder «old 5»/,
4M u. 20M M 4°/,
Sidnordd. SerbindungS». 2M fl. S. 4»/,
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 9M fl. S.5«/«
.. Em. 1878 9M fl. S.5»/,
.. Em. 1887 2M fl. S.4«/,
llng.-West». (Stw-Raab-Braz) 9M fl. S.5«/,
. Em. 18901000 fl.S... 4%
Unterkratner Bahnen dtt. St.... 4%
Lalsuaana-Eisenbahnges. 9M Kr... 40/,
Ber. Prior.-Anl. ung. Eis. 4M M 4%»/,
Welser Localbahn 4M u. 90M Kr.. 4%
Wien^lspang-Eisenbahn 200 fl. ®.. 40/,
Wien-Pott.-Wr.-Reuftädter B. 9M fl. S.5«/,
Wiener Localbahnen-Act.-Bes. 4M Kr. 40/,
Wodnan-Prachat. Localb. 9M u. lOOOfl. 40/,
«»»»thalbahn 900 fl. 4»/,'
94—
.4%
94—
100—
99.50
93—
93.25
102—
97.76
102.50
detto
87.60
92.40
5%
442—
834—
800—
400—
804—
3245—
446—
93.75
93.75
115.75
94.50
94.50
detto
93.40
340
detto
98—
6%
810—
410.-
95.50
95.60
106.50
106—
107.20
106.60
detto
3255.-
«ttt
94.50
96.36
1186—
793—
610—
6300—
884—
419—
1192.-
727—
616—
6820—
L. StaatSschnld »er Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Boldr. t 10.0M fl P.S.4%
,. 'p.u.
« Rente i. Kr^W. ftsr.... p. L. 4«/,
. .P.U..
... Pr.L. 31/,«/,
„,.. .pr. «rr..
, Bt.»E.»A.1889tdiv.St.)lMfl.B.4l/,«/,
. lMfi.S.41/,«/,
^ Ostb.-SaatSobligat. 1876 IM fl. B.
5 ab 10°/, «St.
„ Schantteg.-Ab<..Oblig.... 4%»/,
. Eis. Thor.-Rg.-Bold-Obl. div. St. 3%
Prämien-Anlehen i, 100 fl
verl... 4«/,
undablös.-Oblig.
5 ab 70/, ESt.
» Sch-nlr-g-l.Entich.0bl. stft. 41/,«/,
llug. Br«ndentl.-Obiig. ...... 4«/,
Eroac.-slav.,,
detto
«erl.. 4°/»
95.20
95.75
93.50
. dettt
96—
96—
94.60
102—
103.
detto
Kr. verl. 4«/»
Mähr. LanieSculturbank L.-Obl. verl. 4°/,
Eisen».-Obl. «erl. 4°/,
Mähttsch« Sparcaffe erste verl.... 4°/,
verl.... 4«/,
verl.... 4»/,
Riederisterr. Land.-Hypoth.-Anft. verl. 4«/,
verl. 4»/«
dettt ». 1919tncl.9°/,Pr. verl. 3i/,%
detto Eom.-Schuldv. detto »erl. 3>/,°/«
dettt verl. 4«/,
Oberöfter. LandeS-Hypoth.-Anft. verl. 4»/,
0 0 0 r 0 8%«/,
,Land.-Lom.-Tr.-A.Eom.-Obl., 4«/,
Oeft. Hypothekenbank «erl 4«/,
... 50 3... 4«/,
Oefterr.-schlei.-Boden-Lred.-Anft. verl.. 5«/,
. 41/,°/.
98.25
94—
93.75
95—
388
116.70
116 70
91.70
91.50
80.65
80.65
120.50
10V.40
116.50
116 50
91.50
81.80
80.45
80.45
119.5V
89.40
dettt
431—
220—
96.20
96—
96.20
96.60
96.40
96.80
97.10
97.10
91.60
91—
86.90
99.50
92.50
99.50
97.80
98.40
dettt
412—
418—
dettt
detto
dettt
529
960
894—
404—
896—
406—
73—
849—
77-
851—
dettt
96.60
90.50
90—
96.40
98.50
92—
98.50
97.40
ditto
127—
127—
127.50
127 60
detto dettt
686—
2100—
780—
469—
540-
2200—
800—
116.75
98.90
78—
160—
169—
189.60
115,76
98—
77—
159—
168.—
138.50
118.
EM
5%
Oefterr. Rordweftbahn 900 st. S.. 5«/»
dettt (ltt. B.) 200 fi. ®. pr. Laffa 5«/«
dettt dettt. Ult. 5°/,
Oeft. Nordwest-Dampfsch..-Bes. 9M fl. 0«/,
Oefterr. OmnibuS-Besellschast 4M Kr. 0«/«
vstgaltz. Localbahnen Prior.-Act. 2M fl- 4%
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 2M fl. 5«/»
Prag-Duxer Eisenbahn IM fl. abgeft. 4«/,
Prior.-Act. IM fl. S. 4«/,
r.-Actten9Mfl.S«/,
470
96—
322—
322—
119.25
109—
94.75
104—
103.50
93.M
105.95
A 50
98—
820—
820—
118.50
108—
93.75
108—
102.50
92.50
104.26
99.25
99.50
92—
118.60
478—
480
Ktt»t.-fl,v. hyp.
detto
IM—
94.60
98.60
98.60
98.60
detto. —„
Oester.-Ungar. Bank 40% 3. verl.. 4«/,
^ 50 3. verl.. 4°/,
«chlefische Somm.-Ered.-Anstalt verl.. 4»/,
Sparcaffe, 1. öfterr. 603- verl 4°/,
Steierm. Sparcaffe in 53 3. «erl.. 4«/,
detto dettt dettt Kr.. 4»/,
97.50
99—
91—
92.60
95.10
99.60
99.60
96.25
99.75
97.50
97.50
400—
900
186—
276—
398—
290—
392—
800—
184—
275—
394—
280—
dettt
92-
93.60
4«/.
dettt
98.75
Reicheni.-Babttnz-
Tannwalder Eisen». /Stamm-» A900fl.00/e
dettt '... B200fl0%
Salzburger Ets.-u. Tramway-Bes. 2Mst. 5%
StaatS-Elsenb.-Bes. 200 fl. S. (5M Fr.)
pr. Eaffa 5»/,
. Ult. 5%
Südbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. ®.)
pr. E. 5%
dettt dettt. Ult.5%
Sidnordd. Ncrb.-Bahn 2M fl. «R. 5°/«
SzamoSthal-Eisenb.-Prttr.-Att. 600 fl. 5«/«
Tramway-Bes., n. Wr. Pr. .-Act. 100 fl. 6%
96.60
96.50
S. Andere öffentliche Anlehen.
nischei LandeS-Anl. (dtt.) ... 4«/»
nstch-herc.Ets.-Land.-Anl. (dtt.). 4%»/,
88.50
89.50
99—
107—
98.50
96.—
99—
94—
102.75
100—
94—
800—
290—
Bo«»
Donan-Rög.-Rnl. 1878 verl 5%
,, 1899 Verl.
«r. LerlehrS-Anl. verl....
.,, Em. 1900.. 4%
Bulo». LandeSanl. 1893 verl.... 4%
, Prop.-Sch«ld«erschr. verl.
Daim. La»der-Anlehen 1883 verl.
., 1886.
, L.-Mel.-FondS 1893.
,-Baliz. Land.-Anlehen 1873,
.. 1893.
. Prop.-Schnldv. 1889.
Land.-Anlehen 1888,
1888,. .4°/,
1890... 4«/,
1896.- .4°/,
98.50
106—
97.50
94—
Schwarzen».««!., 88 3. »l.B.A 1000 M.4%
• -40/,
94—
95—
dettt
dettt
651.76 662 75
• 4%
96—
97—
105.60
91—
98.
105—
90—
108.—
103.50
369—
850—
190—
168.—
203—
409—
420—
104—
104.50
878—
880—
210—
170—
210.—
412—
425—
an. ®. I—III u.
50 3. »eil. 41/,0/fl
dettt 50 3. «erl. IV «. Y 4%%
dettt 60,, 4»/,
dettt Lom.-O5l. 60 3. »erl. 4%%
dettt dtttt SO,, 40/,
Eommere.-Banl. Pch. n. 413., verl. 4%»/»
dtttt 50 3
-Hyp.-Bk. ung. Sp
VI-VIII.
-5«/.
Lentr.
98.
.5«/,
.. 4 «/,
5°/.
MM
97—
90.50
98.50
95.25
102.25
94—
98.25
•40/,
91.50
97.60
91.50
99.25
94.25
108.25
96—
99.26
, Stamm-, 100, 50/,
Ung. Westbah» (Raab-Braz) 2M fl. S. 5«/«
Wien^ottends.-Wr.bleust.B. 200fl. S. 5«/«
Wien« Localbahnen-Actienges. 2M st. 0%
- 6»/«
22.75
95.50
99.75
98.35
94.25
91.50
94.75
99.25
-4»/,
-4»/.
8. Obligationen oon sonstigen
TranSport-Unternchmnngcn.
ST
4«/,
•44/,
eam.-S3Iig.lO«/, 4%«/,
dettt 50% 3.5°/, Pr. 40/,
--- .4%»/»
Hermannftädter Boden-Eredit-Anftalt 6»/,
innerh. 27 3. verl.
, 81 3. verl... 5%«/,
., 38 3- verl.... 5«/,
3. verl.. 4%«/,
Pr. 813. verl. 5%
40 3. verl. so/,
3 Em. 40 3. verl.-. 5°/,
dtttt
«aha
Nttderöften.,
Obnöfterr., 1887,.- 4%
-Stein«. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 »erl. 4%
1898, 4%
drttt
98.75
97.50
97.60
94.75
9475
94.76
.Adria' ung. SeeschM-Bes.. 4%°/,
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-B. 200 Kr. 4«/,
Budap. Sttaßen-E.-«. 5«/, Pr. dtt. St. 4«/,
Donau-Dampfschiffs.-«. IM u. 2M fl. 8»/,
., 4Mu.10.0MM. ... 4°/,
., Em. 1888 100 R... 4°/,
Lttyd, öfter,. Em. 1881 5M fl. «. 5«/,
Em. 1882 5M fl. B. 5°/,
Em. 1884 5M fl. B.4%»/«
dettt
dettt
98.M
93—
98—
104—
95.
StaatSesteuI.-B. Stt.-Bknußscheiu...
187-
133—
95.75
95.75
95.75
dtttt dettt
dtttt dettt
105—
101.50
98.75
110—
104.25
108—
102—
29.75
105—
109.75
109—
lk Banke».
1895. 4%
Tirol. Land.-Anlehen 1
TemeS-Sega-TH.-Waff
Ank.». St. Ausstg a. d.
1895 verl... .4«/,
.M-B. 1897 verl. 4°/,
«.1890 verl... 40/,
1894,. -40/,
1898.. .4%
.■■ 60/,
.• 4%%
. 40%
Spare. 10%
8«/, Prämie
5%
91.85
92.85
95—
96.25
97—
Anglo-öft. Laut 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Sät.- u. WechSlerk. 200 st.
«odencr.-»nft., öst. allg. 2M fl. S. (SMFr.)
40°/,«
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
282 50
516—
281.50
514—
102.25
IM—
IM—
IM—
500.
. 35 3. «erl... 4%°/,
.. 8m. 1887 600 fl. B. 4°/,
. Em. 1895 1000 fl. «. 4%
Torontaler Localb.-A.-Bes. dtt. St. 4%«/,
96—
4.
99—
99—
99—
Brün» 1875
Brün» 1883
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bl. 46 3. verl. 4%«/,
«om.-Oil. 50 3. verl. 4%°/,
102.50
99.76
932—
112.20
113.40
928—
dttt,
WIEK
Wechselstube des Bankhauses
I«r conlanten Besorgung aller
ÄW Gur-blatte notirten
Gffeete» und Valuten
Seßteur empfohlene
Schelhammer& Schattera, «ä».
Gegräadet i&Sit "dW [3609 50] WV P»rtcrr»,
-.JE*
grtt‘»MA<>FiTV>44 lonnT ioe


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 125.
Freitag, den 1. Juni 1900.
.4-
SchlvßcurS
SLIußenrs
SchlußeurS
Geld> Waare
SchlußeurS
Geld| Waare
Geld j Waare
Geld| Waare
ßo/e
6o/o
Mahr-OstrauerBierVr. u.Malzf.-A.-G.200fl.
Maich.-Act..G.Brandu.Lhu1Ü.1S0fi.aSg.0o/,
Maschtnenb.-A.-G. Prag v. Danek u.E.IOOfl.
Metropole, Hotel.Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Kürstenb. M. 2M fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 300 fl.
NeffelSdorfer Wagenbau-Fabr.-Gef. 300 fl.
Neufiedler PapierfabrttS-A.-G. 2M fi...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 2M fl
Nordung. der. Kohlenbergbau 100 fl..-
Oberung. Hätten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellfchaft 800 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 fl..
Pittener Papierfabrik, 1. k. priv. 500 fl..
.Poldthütte* riegelgußstahl-S.-A.'G. L00fl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.l50fi.aSgst.0o/o
Prior.-Act. SOOfl. oa/y
Prager Eisenindustrie-Ges. L0O fl.... 8(05.—
ReiSschäl^abr.-Act.-Ges..!. Triestrr 400 Kr. 690.—
Rimamur4ny-Salgo-Tarj. Eisenrv. 100 fl. 574.—
Roffitzer Bergbaugesellsch. 200 fl..
.Rudolfshütte* SeinVlechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steint. Bgb. 100 st...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fi...
.Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. IVO fl...
Steyrermühl, Papiers, und Derl.-Ges. 100 fl.
Stölzle'sSöhne, A.-G. f. Glasf. 4O0 Kr. 5v/g
Teppich u. Möbelst.v.PH.HaaS u. G.IOOfi. G.
Trifailer Kohlenwertt-Gef. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa-
detto t Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unwn-Baugesellschaft 10O fi
Union-Baumaterialien-Gei. 100 fl.--.
Em. 1899 200 Ät.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/o
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4t/tO/ 0[
Veitscher Magnefitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fi. ...
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr.-.
Wagg.-Leih-Gest, a. in Pest 4M Kr..
Westböhm. Bergbau-Aetienverein IM fl.
Wiener Baugesellschaft IM fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 2M fl. SM/e E.
Wiener ZeitungS-Ges., erste IM fi....
Zuckerindustrie-Gesellschast, böhm. IM fl..
Iuckerindustrie-Aetieu-Ges., ungar. 12M Kr.
8. Devise».
495—
STÖ­
LLN-
158.—
1450—
502.50
500—
280—
630.—
142—
1460.-
503.60
320.—
846—
Bukowinaer Bodencredit-Anst. 800 fl..
Lentral-Bodencreditb. österr. 800 fl..■
Eentr.-Hhp.-Bt. una. Spare, a. A.-G. bOOfi.
Commercialbank, Pcster ung. 5M fl...
Creditanst. f. Hand. u. Gew. 1S0fi.per Cafia
per Ultimo
M. Industrie-Unternehmungen.
468—
556—
950—
2640—
t
vvsUk
Amsterdam Checks. I S.f.lOO holl.G. 3i/i
, lang. Sichren,, Si/s
BrüffelCheck u. kurze Si. für lOOFrcs. 4
, längere Sichten,
Dtsche. Bankpl. Check u.t.G. f. IM M. öi/*
» längere Sichten t,
London Check u. t. S. für 10 Pf. St
, I. Sichten
Rew-Vork für IM Dollar-..
Jtal. Bankpl. Check u. t. S. s. IM Lire ö
,. lg- Sicht.. 5
PartSu.ft.Bautpl.Checku.r. S.f.lOOFr. 8
detto längere Sichten für IM Franc- 3
PeterSV.u.ruff.Pl.Check u. t.S. f.lM R. bi/%
detto längere Sichten w 6%
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lMFrcS. 5
i t läng. Sichten, 5
Schweiz. Platze Check u.k.S.s.lMFreS. 5
. g läng. Gichten,
558—
962.50
2660.—
717.-
717.50
718—
öo/o
200.10
200 80
.Austria* A.-G. d. Emaill. u. Met.-F. 200 fi.
Bangesellschaft, allg. österr. IM fl....
, deS 1. allg. Beamtend. 100 fi.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhos) 100 fl.
Brunner Sct.-Staaetet u. Malzs., 1. 200 fl.
. Kerzen- u. Seisen-F.-A.-G. IM fl.
, Masch.-Sabr.-Ges. IM fl. ...
, WafferwerU-Ges. SM fl.....
g Wollwaarenindustrie-Ges. 100 p.
169.
173—
24S.5V
294—
716..
4
716.50
717-
Creditbaut, ung. allg. 8M fl
Cred.-Snst. ö. f. Verl-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
EScompte-Bank, hohm. 200 fl......
,, mährische 400 Kr....
, Marburg er 800 fl....
,, stererm. 8M fl. ....
ESeompte-Vesellsch., n.-ö. 5M fi
E-compte- u. WechSlerbank, ung. 4M Kr.
Galiz. Aetien-Hypothekeu-Bank SM fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fi.
Giro- und Cafieuverein, Wr. 8M fl...
Hypothekenbank, öst. LM fl. 80S/o T..,
# ung. IM fl. G
Kroat.-slav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 800 fl
Landesb. s.BoSn. u. Herc.prv.8M Kr. 40S/»T.
Landw. Ereditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. lOO fl.
.Mercur*, Wechse!st.'Act.-Ges. 8VO fi..
Ob.-oft. und Salzburger Bank 260 fl..
Veft.-uug. Bank 14M Kr.
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. IM.fl.
Una. LandeS-Central-Spareaffa 800 fl..
Uuton-Bank 200 fl
,. böhmische 100 fl
VerkehrSVank, allg. 140 fL
2ivnostensk& Banka 100 fl
Versicherung-anst alten. ßo/ 0
Uüianz^eb.- tu Rentenvers.-A.-G. ,2Mfi.00/o
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 5M fl.
gen. 1000 fl. CM. 300/y E...
»Donau*, öst. Vers.-Act.-Ges. SM fl..
Foncitzre, Pester Vers.-Anst. A.-G. 100 fi.
Hagel- u. Ruckvers.-Act.-G., ung. 800 Kr.
»Meridronale*, H.» u. R.-G. 4M K...
Oeft. »Phönix*, k. k. priv.Vers.-Ges. 100fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 800 fi. 40% E...
.Securilas', Rückvers.-Ges. 6M Kr...
Unsallversich.-Ges., 1. öst. allg 2M fl..
Wiener Leb.- n. Rentenversich.-Aust. SM fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fi..
264.
260.
118.80
118 50
840—
5%
580—
260—
555—
660—
596—
270—
570—
680—
81/2 242.80
. 31/2:243.80
9070
242 40
488.-
1870—
886—
435.
18C0—
238—
2? 8 .—
1770—
285—
226—
1900,
242 60
410.
80-90
690.— 594.—
1420— 1480.—
48S— 484.-
677— 678—
352— 860—
481— 485—
198.60 200—
450— 452—
20976 216—
443.50 444.50
104.- 106—
853— 855.50
860—
2125—
880—
2175—
890—
220—
1035.—
188—
418—
670—
887—
896—
224—
11C0.—
186.-—
417—
676—
841—
185—
525—
558—
258.fO
403.50
237—
254.50
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. IM fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. IM fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. SM fl. ...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. IM fl. M/y
Efienbahn-DerkehrSanstalt, österr. IM fl..
Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste IM fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. DerlagSges. IM fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. LM fl.
internal. 2M fl..
Elek?ricitäts-A.-G., vereinigte 2M Kr..
ElektricitatS-Geiellschast, Wiener 200 fl.
E!ektricitätS-Act.-Ges., allg. Budpst. 2M Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 5M -ft.
GaSgesellschaft, allg. österr.-ung. 2M fl..
GaSmdufftie-Ges. Wr. IM fl. abgest...
Göfier Brauerei-Actien-Ges. 8M fl...
Gran-Sz4Szv4rerKohlenb.-Act.-Tes. LOOKr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 5M fl.. 0%
Grazer Wag. u. Wagg. AG, v. I. W.400 Kr.
Gummtfabrtk-A.-G. öfterr.-amerik. 8M fl.
Htrtenberg. Patr.-, Zdh.-u.Met.-F.400Kr.
Hotel-Aenenges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. SAG. 2M fi.
Jute» Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 2M fl.
Kaltenleutg. Kalk- «. Cem.-FaVr. 4M Kr.
Kleinmünchener Baumw.-Sp.«. Web. IM fl.
Köntgshoser Cemevt-Fabr.-A.-G. 4M Kr. 670—
Lankowitzer Kohlencomp. IM fl. 0%-.
Leipnik-Lundend. Zuckerf.-Act.-Ges. 2M fl.
Leykam-JosefSthal 2M fi.
Liestuger Brauerei 109 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 4M Kr.
Lobofitzer Zuckerfabritt-Act.-Ges. IM fl..
Locomo1iv-vabrttS.Aer.-Ges., «r. SM fl. 820.—
vorm. Sigl Wr.-Reust. 2M fl. 740.-
96.25
96 35
500—
235—
610.
245,
95.90
95.70
detto
detto
2015—
95.70
95.90
780.
ISO.-
5
576—
417—
472—
636—
320—
1765—
860.50
840—
625—
79.—
428—
524—
547—
252.50
407—
284—
250—
413.
detto
462.—
632—
800.—
1750—
858.50
886—
520—
78—
420—
0. Dalure».
795—
480—
1760—
180—
1400—
687—
260.-
882.-
259.76
800.—
Spö­
rne­
rn—
1420.—
589—
261—
326—
260.76
Kaiserliche Münz-Ducaten
, Rand. ....,
Oesterr.-ungar. 8 fi.-Goldstücke...
per C.
»Ult.
per St.
per St.
11.87
11.88
11.41
11.87
detto
1085—
8790—
960—
640—
1095—
8850—
990—
645—
ZO-FrancS-Stücke........
20-Dtnar-Stück«^^!
20-Lei-Slücke .........
LO-Mark-Stücke .......
Russische 5-Rubel-Boldstücke...
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Therefi«n-(Levant.)Thaler•
Deutsche Reichsbanknoten o. dens.
Noten für IM R.-M. Pr. Caffa 118.87^
detto detto, Ult. 118.80
Italienische Banknoten für IM ital. Lire 9O.7O
per Caffa 8.55
, Ult. 2.6 &h
19.27
19.27
19.29
19.29
28.67
1080.—
760—
680—
660—
1100—
780—
640—
670—
290.50
182—
296—
202—
198—
292.50
184.
227—
204—
200—
detto
24.28
84.19
detto
440—
6800—
8000—
600—
198—
206—
480—
150—
600—
624—
604—
166—
680—
280.
690—
610—
503—
151—
5860—
118.60
118.45
90.90
875—
614—
858—
980—
1010—
272—
176.ro
740—
286—
281—
1996—!2000—
880—
618—
862—
1020—
1040—
274—
178.50
744.-
288—
288—
7C0—
198—
210—
490—
160—
860—
990—
Rubel-Noten
2.56
2 56
78 ft,
700—
254—
820—
280—
Zinsfuß
258—
828—
280—
P. Parttal-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4i/a°/o verzinslich
978—
2400—
584—
594—
840—
746—
3
4%
detto
(ÜifmGaÜR 3Ditfmaniisisocf=(1Ceo6etsifotf=)6B6enfuctfi l.
Telegramm: Obergrund
bei Bodenbach, böhm.-sächs. Schweiz. [5863—l]
Eisen-, Dampf-, Elbe- und andere Bäder. Wald- und Gebirgs-
Sommerfrische. Koch's Pension, Hotel und Billa Stark
sind noch mehrere Zimmer frei. Prospekt umgehend.
Die ffmstehnle ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der Gesellschaft findet am 18. Juni 1900 um 13 Uhr mittags im Bureau
der Gesellschaft, I., Schottenring 9, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des VerwaÜungsrathes und Vorlage der Bilanz und Betriebsrechnung pro 1899.
2. Bericht des Revisionsansschuffes.
3. Genehmigung der Bilanz, Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes und
über die Ertheilung des Absolutoriums.
4. Wahl des Revisionsausschusses für das Jahr 1900.
Erste k. k. priv.
Donau- Dampffchiffahrts- Gesellschaft.
Mngft-Ausflüge.
Für die kommenden Pfingst-Feiertage empfehlen wir zu
Ausflügen nach Deutsch-Altenburg, Hamburg, Preßburg, Budapest,
Krems und Melk die Benützung unserer combinierten Schiffs­
und Bahnfahrkarten, und zwar:
Wien (Westbahnhof)—Melk, Melk—Krems (zu Schiff),
Krems—Wien (Franz Josephs-Bahnhof).
Wien (Franz Josephs-Bahnhof)—Krems, Krems—Melk) zu
Schiff), Melk—Wien (Westbahnhof):
II. Cl. Bahn I. Pl. Schiff
Jene Herren Actionäre, welche bei dieser General-Versammlung ihr Stimmrecht geltend
machen wollen (25 Aktien geben eine Stimme), werden ersucht, ihre Aktien spätestens bis 10. Juni
a. c. bei der Casse der Gesellschaft zu deponieren.
Wien, am 1. Juni 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[ 5813— 1)
K 9 40
III.
540
n.
Thalfahrt ab Wien zu Schiff, in der entgegengesetzten
Richtung per Bahn:
Wien—Deutsch-Altenburg—Wien und Wien—Hamburg—Wien-
.. X 5 70
3-40
113. Wien..
I. Pl. Schiff, II. Cl. Bahn..
II.
III.
Die 11. onMMe Gmeml-Versammlimg
Wien—Preßburg—Wien:
I. Pl. Schiff, II. Cl. Bahn, Personenzug. K 5 60
Schnellzug..
Personenzug.
Wien—Budapest—Wien:
I. Cl. Bahn, Schnellzug. X 36
Personenzug
der Actionäre der
I.
II.
7'—
Acticngesellschafl kt Lzcllcchoimyer Zuckerfabrik in Mm
tt
II.
330
.. HI-
findet
Mittwoch, den 20. Juni 1900 nachmittags 4 Uhr statt.
Der Ort der General-Versammlung wird auf den Legitimationskarten
bekanntgegeben werden.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes.
2. Vorlage der Bilanz und Beschlußfassung hierüber.
I. Pl. Schiff,
II.
I.
27
I.
29'—
I.
I.
II. ..
22
ff
ff
III.
14
II.
12
III.
III.
ff
ff
Samstag, den 2. und Sonntag, den 3. Juni, werden an
den gesellschaftlichen Lassen in Wien (Praterquai), Nußdorf und
Korneuburg ermäßigte Tour- und Retourkarten zum Besuche
der Wachau ausgegeben, welche Karten zur Fahrt mit dem
Posffchiffe nach einer der Stationen der Wachau und zur Rück­
fahrt mit dem Localschiffe oder dem Postschiffe berechttgen.
Preise:
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre, welche dieser General-Ver­
sammlung beizuwohnen wünschen, haben ihre Aktien in Gemäßheit des
13 der Statuten bei den Herren I. M. Miller& Co., Wien III./3,
Beatrixgaffe 32, und zwar bis längstens 12. Juni 1900 als dem
statutenmäßigen Endtermine zu hinterlegen und dagegen die als Bestätigung
dienenden Legitimationskarten in Empfang zu nehmen.
[ 5747— 3]
l. Platz II. Platz
X 4— X 2-20
Stein
Rossatz, Weißenkirchen, Spitz, Aggsbach..
3—
5-
ff
340
- 6 '-
Melk
Der Verwaltungsrath.
Wien, 1. Juni 1900.
[ 3501— 1)
Die Directio«.


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 15 ]
WWMM
KWWDi^^^MßWWWD
15
Mener Zeitung Nr. 125.
Freitag, den 1. Juni 1900.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der l. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 30. Mai 1900.
Die im Jahre 1838 in Triest errichtete
k. k. prrv.
Versicherungs-Gesellschaft
■m
K. XL. k. Hof
Lieferant«
Stdbstth.
Was See.
FBRDERUNGS=
, AK LAG EM
' lllk austiefgeiegenen
Ö n QsJELi-EM
b aafc
A.KöMZ
ft „MÄHRISCH"
i! j Kweisskircheh"
Temperatur
in Celsius-Graden
Zeit der
Beobachtung
*i
«•
3 S
Bewölkung
-c
re
«■
ZÄ
SN
5-S
keob-
Unter-
schied
fm\
not»
deren
a
8K
male
achtete
5
S-
Oeneral-Agentsehafts-Bareanx
[3547-3]
r
NW 2
W 3
W 3
bewölkt
bewölkt
bewölkt
/ 'A
1-4
11
sich in
WIEN,
im Hause der Gesellschaft, Stadt, Weihburggasse re,
befinden, und die in allen Landes-Hauptstädten und vorzüglicheren Orten
der österr.-nngar. Monarchie
7 Uhr Morgens
2„ Nachm.
0„ Abends
742-0
742 2
742*8
13*8
15*2
80
10
20*4
— 6*5
85
13*9
3*1
9
13*1
16*2
80
\ ‘M
v//
Niederschlag in Millimetern ge- >Maxim. i. d. Sonne 36*4"
messen um 9 Uhr abends: 0*9 [Minim, d. Strahlg.
Höchste Temper. Celsius 16*3"
Tiefste
8*9"
13*8'
SM MM. Haupt- mS BezirMpMaitei
vertreten ist,
versichert zu den billigsten Prämien
gegen Feuer-, Transport- und Hagelschäden, auf das Leben des Men­
schen in den verschiedensten Combinationen und gegen Schäden durch
Miethentgang in Folge von Bränden oder Explosion.
Telegraphischer Wetterbericht
der i. I. Ceutralanstalt für Meteorologie in Wien
am 31. Mai 1900 (7 Uhr Morgens).
..PR09P. GRATIS U. FRANCO•”
[6231—5]
Tempera«
8
tut
Kundmachung.
«•
&
Stationen
Bewölkung
Luftdruck
Wind
£
fi
M
$
ganz bewölkt
ganz bewölkt
. ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
Regen
Rege»
Regen
12
NW 2
NW 1
NW 2
ENG 8
*8«
762*3
10*2
4
Trag
Brünn ...
Krakau
Lemberg
Czernowjtz.
Bregenz
Innsbruck ......
Salzburg
Sschl
Wien
Klagen fmt.
*raz
Triest
Polo
Agram
Budapest
Herma linstadt
Neapel.
Rom
Florenz
Baris
Eens
München.>
Berlin
Hamburg
Petersburg ......
Warschau.......
Sulina
Bukarest
Constantinopel....
Klimate Cnrorte.
620
17
12
13 8
$
1
60 8
17
12
14*6
1
21
60 9
16 9
12
1
23
62*6
!4 6
14
Die folgenden Effecten, Eigenthum der The Mutual Life
Insurance Company of New York, sind infolge des Südafrikanischen
Krieges in Verlust gerathen und wird vor dem Ankäufe derselben aus­
drücklich gewarnt.
2
1
88
61*0
17 0
11
N 1
1
63 9
15
10 2
3
4
0
12
8 4
8
0
4
9*0
15
63 0
8
8
1
13
68 1
8*6
7
W 3
W 1
W 5
ENE 4
NNW 1
NRE 1
R
16
61*1
10 8
11
egen
bewölkt
7
14
60*4
9 8
8
"W
14
16
6-0
10 1
10
en
L
2
23
68*8
15 1
13
en
£
wt
58*1
15 7
15
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
heiter
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
heiler
59*2
12 9
18
12
Depot in Prätoria:
N
2
5
16 2
23
58*8
16
N» 1
W 1
N 3
2
59*8 148
22
18
17*9
57*4
21
16
4 Stück 5proc. Transvaal-Obligationen ä£ 1000*—.
Nr. 00286
2
15*5
58*9
25
14
R
17 6
681
25
15
bis 00289.
R 8
N 2
NW 1
NNE 4
NNE 3
10*3
66 4
15
10
11*0
62-8
2 Stück 5proc. Transvaal-Obligationen ä£ 500'—, Nr. 01294
63*8
10 3
13 6
641
12 6
bis 01295.
10*5
66*8
13 4
0
68 3
50 Stück 5proe. Transvaal-Obligationen a* 100*—♦ Nr. 03612
anz bewölkt
alb bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
Regen
Regen
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Allgemeine Uebersicht. Der Kern des Lustdruckmaximums
hat sich nach Osten verschoben, das Minimalgebiet hält sich ziemlich unver­
ändert über Südost-Europa. In der nordwestlichen Hälfte von Oesterreich-
Ungarn herrscht noch vorwiegend trübes und regnerisches, kühles, im Süd­
osten theilweise heiteres und warmes Wetter. Die Niederschläge waren
gestern über ganz Oesterreich-Ungarn ausgebreitet.
144
0
64 9
ENE 4
m 6
NW 1
21 8
26
57*6
18
19 2
57 6
24
bis 03661.
18
3
56 3
18 8
28
15
£
Depot in Blsemfontein:
Riva
N 1
L
60 7
14 1
20 12
Aörz
58'S
5
13 S
19
0
5
vbbazia.
Snfstnpiccolo
Nizza..
16*8
0
21
17
5proc. Transvaal-Obligationen ä£ 1000 —, Nr. 00862 00975
00302 00212.
5proc. Transvaal-Obligationen ä£ 500*—. Nr. 01975 01393
01348 01429.
5proc. Transvaal-Obligationen k£ 100*—. Nr. 09558 bis 09560
02497 bis 02506 09095 bis 09099 09973 11958 08136 02029 bis
02034 11785 bis 11787 11798 bis 11800 04342 08175 08176 08356
07126 10270 03183.
NE 2
58*8
16 7
3
22 17
59*2
14 6
2
1
*
$
$
Eisenbahner- Versicherungs-, Spar- und Vorschußinstitut
[6818—1]
cc
9
99'
registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Wien.
«rftr«m,erMelMik»Gese»schast.
Einladung
»u der am SamStag, de» 16. Juni 1800 um 8 Uhr abends in
Zimmermann'S Restauration „zum Regensburgerhof", l., Am Lugeck,
Sormenselsgasse 2, stattfindenden
Bilanz-Conto 1899.
außerordentlichen General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Neuwahlen des Vorstandes und des Aufsichtsrathes.
2. Anträge und Anfragen.
Siegfried Wohlmuth,
Schristsührer.
fl.
kr.
- fl-
kr.
Actien-Capital
Satzposten...
Creditoren...
Steuer-Reserve.
Reservefond..
Gewinn pr. Saldo
1, 200.000
343.697
54.283
2.400
8.549
86.319
17.994 72
1,448.713—
30.000—
129.39142
55.622 21
7.439 48
608791
1,695.248; 74
Cassa
Immobilien
Mobilien
Debitoren
Keller- und Küchen-Vorrath.
Miete anticipando....
Satzpostzinsen anticipando..
20
Joses Grüll,
Obmann.
[5862—1]
29
14
11
1,695.248
74
Gewinn- und Berlnst-Conto 1899.
Dretüsm, Effecten Mit Mertpapieren.
kr.
kr.
fl-
Zufolge mag. Bewilligung ääo. 31. d. M., Z. 12033,
werden die in der Pfandleihanstalt des Joseph Wechsler, II.,
Schöllerhof, versetzten und nicht rückgelösten
kretieoen: Nr. 43181—49020 und Restanten,
Effecten: Nr. 35341—39767 und Restanten,
'Wertpapiere: Nr. 31608—32056 und Restanten,
am 15. und 16. Juni a. c. von 9—12 Uhr vor­
mittags und von 2—5 Uhr nachmittags
Gewinn-Vortrag
Hauszins
Logis und sonstige Einnahmen
Keller und Küche....
Zinsen
43723
63.000;—
154.765 40
37.579 77
3.570 60
259.353;—
Satzpost-Zinsen...
Betriebsspesen....
Steuern
Jmmobilien-Abschreibung
Gewinn pr. Saldo..
14.790 96
105.694*58
30.486|35
22.062—
86.319 W
259.353—
Infolge Beschlusses der am 31. Mai 1900 abgehaltenen 31. ordentlichen General-
Versammlung wird der für das Jahr 1899 fällige Dividenden-Coupon Nr. 40 mit
K 16.80 h per Stück
fl. 8.40 kr. ö. W.
in Wien, VIII., Lammgaffe Nr« 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden.
Wien, am 1. Juni 1900.
vom 1. Juni a. c. an der Casse der Gesellschaft eingelöst.
[ 6866— 1]
Erste Wiener Hvtel-Aetien-Gesellschaft.
[5861—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 16 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 125.
Freitag, den 1. Juni 1900.
I
Restaurations -TJ ebernahme!
Ich beehre mich, einem hochgeehrten Publicum die höfliche Anzeige zu machen, daß ich das bekannte
Restaurant „PscDiorrbräu»Philipphof“,
B.. Augustinerstrasse §,
käuflich erworben habe und heute den 1. Juni übernehme.
Durch meine langjährige Thätigkeit in Wien in den letzten 15 Jahren als Zählkellner in dem Restaurant Leidinger und- hierauf Hart­
man», die Geschmacksrichtung des Wiener Publikums kennend, wird es mein eifrigstes Bestreben sein, mein neues Restaurant nach soliden Principien
zu leiten, um das volle Vertrauen meiner verehrten Gäste zu erwerben.
Ausschank des bestrenommierten Pschorrbräu, Original Pilsner Bieres und guter österreichischer und Ausländer Weine.
Eine gut bürgerliche Küche steht unter meiner persönliche» Leitung.
Indem ich ein verehrtes Publicum um geneigten zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne ich
hochachtungsvollst
Mathias Stürzer,
Restaurateur im„ Pschorrbräu-Philipphof",
I., Augustinerstraße 8.
[5882-1]
PMezirte österreichisch-nMrW Amts-ßiseilbch«-Gesellschaft.
Wea-esellschrft „Hotel Golsteaes Sam".
Hffert-Ausschreibung.
Kundmachung.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats- Eisenbahn- Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Lacken und Firnissen für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1901
im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingnisse zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße 1,
an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw. gegen
Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
franco Emballage, inclusive aller Spesen zu stellen.
Das mit einer Stempelmarke i 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt längstens bis zum
15. Jnni l. I. 12 Uhr mittags dem Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft, I., Schwarzenbergplatz 3, zuzustellen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten, oder welchen keine Muster beigegeben sind,
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 20. September l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im Juni 1900.
Die Direction der priv. österr.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
Die XXVIII. ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der Actiengesellschaft „Hotel Goldenes Lamm"
findet am 15. Jnni 1900 vormittags 11 Uhr in Wien, II.,
Praterstraße Nr. 7, im „Hotel Continental", statt.
Gegenstände der Verhaudlnng:
1. Entgegenahme des Jahresberichtes des Verwaltungsrathes.
2. Genehmigung der Bilanz und Ertheilung des Abso-
lutoriums.
3. Wahl in den Verwaltungsrath.
4. Wahl des Revisionscomitss pro 1900.
Die stimmberechttgten Herren Actionäre, welche an der
General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden ein­
geladen, ihre Actien (10 Actien geben eine Stimme) in Gemäß­
heit des 8 23 der Statuten bei der Gesellschaft, Wien, II.,
Praterstraße 7, unter Beibringung einer arithmetisch geordneten
Consignation bis 8. Juni 1900 einzureichen.
Wien, am 1. Juni 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[5778—1]
[3504-1]
*
Barcs-Pakrayer Ejsenbahn-Actien-Gesellschafl.
zu der am 30. Juni 1900 um 11 Uhr vormittags in Budapest (V., Tükör u. 2), stattfindenden
fünfzehnten ordentlichen deneral-Versammlnng
der Acttonäre der Barcs-Pakräczer Eisenbahn-Actien-Gesellschaft.
fr
Tagesordnung:
1. Bericht der Direction über die Ergebnisse des Betriebjahres 1899 und Vorlage der Jahresrechnung und Bilanz.
2. Bericht des Aufsichtsrathes über die Prüfung der Jahresrechnung und Bilanz.
3. Beschlußfassung hierüber und über das der Direction und dem Aufsichtsrathe zu ertheilende Absolutorium.
4. Wahl von drei Mitgliedern und eines Ersatzmannes für den Aufsichtsrath.
Gemäß den Statuten haben bei der Geueral-Bersammluug Prioritäts-Actien-Brsitzer für je 30 Stück Prioritäts-Actien und Stamm-Actien. Besitzer für je 25 Stück
Stamm-Actien eine Stimme. Actionäre, welche nicht persönlich erscheinen, können sich durch stimmfähige Actionäre vertreten lasten, die sich mit einer schriftlichen Vollmacht
auszuweisen haben, welche nach dem von der Direction bestimmten Formulare auszustellen ist. Kein Actionär ist berechtigt, im eigenen Namen oder als Bevollmächtigter mehr
als 100 Stimmen abzugeben.
Jene Actionäre, welche an der General-Versammlung persönlich oder durch Bevollmächtigung theilnehmen wollen, haben bis 16. Juni l. I. ihre Actien
sammt den nicht fälligen Coupons in Budapest bei der Gesellschaftscaffa (V., Tükör u. 2) oder bei derjung. allgemeinen Creditbank, in Wie« bei der k. k. priv. österr. Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe, oder bei dem Hause S. M. von Rothschild, oder bei der Liquidatur der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft zu hinterlegen. Sie empfangen über
die hinterlegten Actien einen Bestätigungsschein, welcher zugleich als Legitimation für die Theilnahme an der General-Versammlung zu dienen hat.
Die Jahresbilanz, sowie der Bericht der Direction und des Aufsichtsrathrs werden acht Tage vor Abhaltung der General-Versammlung im Bureau der Gesellschaft
zur Einsicht aufgelegt und innerhalb dieser Zeit in gedruckten Exemplaren auch zur Verfügung jedes Actionärs gestellt.
Budapest, am 30. Mai 1900.
Die Direction.
[5853-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 17 ]
17
Freitag, den 1. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 125.
Die Herren Actionäre der
K. K. priv. Kaiser FeMmm-s-Nordbahn.
§l)^uu!|iii'ilijim Jiij|)ofti^pnsuiiili in liqutMon
werden hiemit zu der am 24. Juni 1900 vormittags 11 Uhr in Oeden-
bürg (Szöchenyiplatz 19, 2. Stock) abzuhaltenden
Kundmachung.
neuerliche» außerordentliche» General-Versammlung
eingeladen.
Tagesordnung:
Zufolge Beschlusses der heute abgehaltenen 80. General-Versammlung wird der am 1. Juli 1900
fällige Coupon einschließlich der 2'/apere. Abschlagszahlung auf die Dividende des laufenden Jahres
für eine ganze Actie mit.. ö. W. fl. 109.— gleich K 218.—
109.—
43 60
i
1. Liquidationsbericht.
2. Beschlußfassung über Ertheilung des Absolutoriums.
3. Bestimmung der Liquidationsgebür.
halbe
Fünftel-
Nachdem di- für den 24. Mai l. I. einberufene General-Versammlung vom oben bezeichneten Tage angefangen bei dem Wiener Giro- und Cassen-Vereine eingelöst,
nicht beschlußfähig war, so wird die jetzt einberufene General-Versammlung! Zu Verwaltungsräthen mit sechsjähriger Functionsdauer sind die Herren: Alfred von
im Statte des§ 23 der ©tat. ohne Rücksicht auf die Zahl der erschienenen Lenz, Alexander Markgraf Pallavicini, Emanuel Freiherr von Svens-Boode« wieder-
' gewählt und Herr: Tr. Adam Ritter von Jedrzejowicz neugewählt worden,
welche^ ih> e Actten im Sinne des §22 der ©tat. mtadestens 8 Tage vor! Zu Revisoren für das laufende Jahr sind die Herren: Gustav Figdor, Regierungsrath
der General-Versammlung in der Advocaturskanzlei des Herrn Dr. Alexander l Dr. Panu und Rudolph Zimmermanu, zu Ersatzmännern die Herren: Otto Drobil und
Proszviwmer (Oedenburg, Szöchönyiplatz 19, 2. Stock) gegen Empfangs-; Eduard Beer ernannt worden.
[5762—3J
Westnngarische Hypothekenbank in Liquidation.
54*50
21*80
ft
Bestätigung deponiert haben.
Der Verwaltuugsrath.
Wien, am 31. Mai 1900.
! [3502—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
in Wien.
Janus“
Auszug aus dem Rechenschafts-Berichte pro 1890.
A. Betriebs-Rechnung (Gewinn- und Verlust-Conto).
Ausgaben.
Einnahmen.
K
h
K
h
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten (abzüglich des
Antheiles der Rückversicherer)...
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen (abzüglich des Antheiles der
Rückversicherer) ...
III. Dividendenzahlungen an Versicherte
IV. Regie-Auslagen (abzüglich der Vergütungen der Rückversicherer), u. zw.:
I.Organisattonskosten
2. Acquisitionskosten. ....
3. Laufende Verwaltungskosten.
4. Jncasso-Provisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären..
V. Abschreibungen und andere Ausgaben
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen (abzüglich des Antheiles
der Rückversicherer)
VII. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres (ausschließlich
des Pensionsfond es und abzüglich des Antheiles der Rückversicherer).
VIII. Ueberschuß:
a. aus dem Vorjahre..
b. aus der Jahresgebarung
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre (ausschließlich des Pensions-
Fondes und abzüglich des Antheiles der Rückversicherer)
II. Reserve für schwebende Schadenzahlungen vom Vorjahre (abzüglich
des Antheiles der Rückversicherer)
III. Prämien-Einnahme (abzüglich der Rückversicherungs-Prämien)...
IV. Erträgnis der Capitals-Anlagen
V. Andere Einnahmen
2,334.081
228.537
57.495
24,603.691
197.945
3,117.283
1,165.067
178.808
29
59
43
28
79
47
96
.. K 21.316 64
„ 325.773 79
..„ 430.623 96
..„ 38.402-09
„ 54.776-51
.• .. 51.891-65
51
922.784
164.656
64
67
199.566
80
25,202.351
80
K 50.000-—
„ 103.32239
153.322
39
29,262.796
29,262.796 81
Passiva.
81
B. Bilanz.
Activa.
K
h
K
h
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes Actien-Capital.
2. Cassastand
3. Disponible Guthaben bei Credit-Instituten und Sparcassen....
4. Realitäten (nach erfolgter Abschreibung)
5. Wertpapiere incl. laufende Zinsen
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekar-Darlehen inclusive laufender Zinsen.
8. Darlehen auf Wertpapiere (Fruchtgenuß-Darlehen)
9. Darlehen auf eigene Polizzen
10. Darlehen an Genossenschaften
11. Cautions-Darlehen an Versicherte
12. Fonds der Ueberlebens-Associationen mit garantiertem Minimalergebnisse
13. Fonds der nicht garantierten Ueberlebens-Associationen
14. Pensionsfond (im Gesammt-Activum inbegriffen)
15. Hypothekar- und Fruchtgenuß-Darlehens-Schuldner
16. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
17. Ausstände bei Agenturen und Filialen
18. Diverse Debitoren
19. Vortrag der zu amortisierenden Organisationskosten
20. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
21. Cautionen
1. Emittiertes Actien-Capital (Gründungsfond)
2. Gewinst-, Capitalsreserven
3. Coursdifferenzenfond
4. Prämien-Reserve
5. Prämien-Ueberträge
6. Reserve für schwebende Schadenzahlungen,
7. Dividenden-(Bonus-)Fond der Versicherten
8. Fonds der Ueberlebens-Associationen mit garantiertem Minimalergebnisse
9. Fonds der wechselseitigen, nicht garantierten Ueberlebens-Associationen
10. Pensionsfond der Bediensteten
11. Berwaltungsgeb-üren-Reserve für Ueberlebens-Associationen
12. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
13. Diverse Creditoren (incl. der Anticipattv-Zinsen per K 37.169 35)
14. Cautionen
15. Ueberschuß:
a. aus dem Vorjahre...
b. aus der Jahresgebarung.
67.984
382.786
1,603.430
3,949.962
17,441.995
127.857
2,009.178
55.883
90
1,708.031
84
84
19
22,406.858
587.826
199.566
499.635
26
abzüglich des Antheiles der
Rückversicherer
12
48
80
79
22
28
97
41
483.795
85
134.383 97
128.766 88
401.134 52
55.329 91
156.680 31
344.584 22
1.025 38
82.566 50
22.921 87
401.134 52
26,703.322 21
K 50.000—
„ 103.32239
153.322
39
26,703.322
21
Wien, am 1. Jänner 1900.
Der General-Director:
Dr. Ohnhänser m. p.
Geprüft und richtig befunden.
Der Auffichtsrath:
Dr. Godfried Marfchall m. p., Obmann.
Dr. Adolf BSHm m. p. Prof. Emannel Cznber m. p. Heinrich Klein m. p. Lonis List m. p.
C. Verwendung des Überschusses.
Der Oberbuchhalter:
C. L. Singer m. p.
K
h
K
h
Ueberschuß aus der Jahresgebarung (wie oben)
Hiezu: aus dem Vorjahre auf neue Rechnung übertragen
Hievon wird verwendet zu:
1. Dividenden an Actionäre (Garanten) .............
2. Tantiemen an:
a. Funktionäre der Verwaltung
b. Bedienstete
3. Dotierung von Gewinst-, Sicherheits-, Capitals- rc. Reserven:
a. Sicherheitsfonde
b. Reservefond
c. Coursdifferenzenfond
4. Sonstige Verwendungen, und zwar:
a. An den Versorgungsfond der Anstaltsbediensteten gemäß 8 8 d. St.
b. Zur Begrüvdung eines Jmmobilienfondes
5. Vortrag auf neue Rechnung
103.322
50.000
39
153.322
39
65.636
30.000
30.000
98
125.636
98
12.685
15.000
41
27.685
41
v. Bewegung des Verficheruugsstaudes.
Versicherungsstand am 1. Jänner 1899. 35.073 Polizzen K 92,285.554-76 Versicherungscapital und K 140.159 92 flüssige Renten
„ 21,493.11005
„ 17,601.916-33
„ 109,887.47109
„ 12,859.926-15
„ 97,027.544-94
Die unter dem Punkte 3 der am 26. Mai 1900 abgehaltenen ordentlichen General-Versammlung vorgenommenen Wahlen von Anstalts-Functionären ergaben, u. zw.:
a. in den Directionsrath: Edwin Brausewetter, Dr. Theodor EndletSberger, Dr. Theodor Lederer;
b. in den Auffichtsrath: Hitzeroth Hermann (Rechtsanwalt in Magdeburg), Lonis List.
Brutto-Zuwachs ....
Netto-Production.
Höchster Stand pro 1899
Abgang ....
Endstand am 31. December 1899... 36.829
.. 7.118
.. 6.166
.. 41.239
.. 4.410
„ 8.565-42
„ 8.565-42
„ 148.725-34
„ 13.14802
.. 135.577-32
rf-
[5819-1]
Anzeigeblatt 1900? Nr? 125.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 18 ]
18
Freitag, den 1. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 125.
L
Badische Schifffahrts-Asseruranz-Gesklischafl in Mannheim.
SS. Rechnungs-Abschlutz für das Jahr 18SS.
Gewinn- und Verlust-Conto.
Einnahmen.
Ausgabe«.
h
K.| h K| h
K
K h
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre (ausschließlich des Pensions-
fondes):
1. Prämienreserve (abz. des Antheiles der Rückversicherung).
2. und 3
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzügl.
des Antheiles der Rückversicherer)
III. Prämien-Einnahme: Transportversicherung
ab: Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalanlagen:
1. bei Creditinstituten
2. Zinsen der Hypothekendarlehen
3. Effectenzinsen
4. Erträgnis der Realitäten
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren:
Transport (nicht besonders gebucht, in Pos. III. enthalten).
2. Andere Verwaltungseinnahmen:
Gebären bei Actien-Uebertragungen
3. Coursgewinn:
».an Effecten (Valuten)
b
4. Sonstige Einnahmen: Saldo-Vortrag vom Jahre 1898..
VI. Abgang der Jahresgebarung
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten):
1. Transportversicherung
abzügl. Antheil der Rückversicherer
II. Regie-Auslagen: 1. Organisationskosten (enthalten in Pos. 3.)
2. Provision: Transportversicherung
3. laufende Verwaltungskosten
4. Steuern und Gebüren
III. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen: ».Organisationskosten
b. Realitäten
c. Inventar
d. uneinbringlicher Fond (Plämien-Einbuße aus Prämien-
Conto abgebucht)
2. Coursverlust: a. an Effecten nach dem Curse vom 31. Dec. 1899
iy. Reservefond für schwebende Schäden: Transportversicherung.
abzügl. des Antheils der Rückversicherer
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres (aus­
schließlich des Pensionsfondes):
1. Prämienreserve: Transportversicherung
abzügl. des Antheiles der Rückversicherer.
VI. Ueberschuß der Jahresgebarung..
1,445.63391
512.635 09
932.998 82
280.315 30
196.295
147.531
4.902
73
543.214
10
94
2,237.705 61
639.115 16
348.729 78
11
1,598.590 45
12.527180
34.64708
24.639 86
4.705 88
239 50
76.420 62
15.32832
15.088 82
898.01882
325.500—
572.518 82
356 47
680.729 41
194.424 70
486.304 71
147.27038
4.253 89
4.610 86
2,503.150 83
2,503.150 83
Mannheim, den 2. März 1900,
Buchhaltung: C. Seitz.
Badische Schifsfahrts-Assecuranz-Gesellschast:
C. H e r z o g.
Die Unterzeichneten bescheinigen hiemit, daß sie die von der „Badischen Schifffahrts-Assecuranz-Gesellschaft" dahier pro 31. December 1899 abgeschlossene Bilanz in ihren einzelnen
Theilen genau geprüft und mit den Büchern in allen Posten übereinsttmmend gefunden haben.
Mannheim, den 7./8. März 1900.
Der Auffichtsrath: L. Hohenemser.
Die Revisoren: Otto Hirschhorn.
A«g. Jmhoff.
Victor Lenel.
Bilanz.
Passiva.
Activa.
b
K
h
K
K hl K 'h
sl,764.705 88
3.986 57
312.344 83
1. Emittiertes Actiencapital (Gründungsfond)
2. Gewinst-, Capital-Reserven:
». Capital-Reservefond-Conto
b. Special-Reservesond-Conto
3. Coursdifferenzfond
4. Prämienreserve abzügl. des Antheiles der Rückversicherer...
5. Reserve für schwebende Schäden abzügl. des Antheiles der Rück­
versicherer
6. Pensionssond bezhw. Untarstützungssond der Bediensteten...
7. Noch nicht erhobene Dividende aus ftüheren Jahren....
8. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern...
9. Diverse Creditoren
11. Ueberschuß der Jahresgebahrung
18
2,352.941
1. Forderung an die Actionäre für nicht einzahltes Actiencapital
2. Caffabestand..
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten..
4. Realitäten: Bruttowert
hievon ab: darauf lastende Hypothekenschulden
6. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungsjahres
hiezu: laufende Zinsen
6. Wechsel im Portefeuille
7. Hypothekendarlehen
8. Darlehen auf Wertpapiere
9. Pensionsfond
10. Fond für Unterstützung
11. Activ-Saldi der Rechnung mit den Rückversicherern....
12. Ausstände bei Agenturen und Versicherungskunden
13. Diverse Debitoren•
14. Vortrag der zu amortisierenden Organisationskosten
15. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung
16. Capital-S
17. Unbedeckter
705.882
135.294
34
45
11
841.176
170.588 22
170.588 22
486.304
71
628.637 06
628.637 06
145.627141
985.176 47
572.518
28.615
82
18
794
12
93.211
32.213
24
31
10
49.606 86
456.946 88
33.683 82
38
147.270
117 64
3.62375
tückzinsen
r Abgang
Mannheim, den 7./8. März 1900.
rc. und Dubiosen-Conto
4,555.045 ,39
4,555.045 39
Badische Schiffsahrts-Affecuranz-Gesellschaft.
C. Herzog.
Verwendung des Ueberschusses.
Buchhaltung: C. S e i tz.
L
h
K
K
h
38
147.270
Ueberschuß der Jahresgebarung der Elementarversicherung
hiHu: Aus dem Vorjahre aus neue Rechnung übertragen (K 4.253 89 in vorstehendem Betrage enthalten).
Hievon wird verwendet zu:
1. Dividende an die Actionäre
2. Tantiemen an:
a. Functionäre der Verwaltung.
b. Bedienstete.
3. Rückvergütungen
4. Dotierung:
88.235
30
88
21.860
5.294
12
27.155
06
14.727
8.802
a. zum Special-Reservefond..
b. Extra-Zuweisung zu demselben
5. Sonstige Verwendungen, u. zw.:
Ueberweisung an den Beamten-Unterstützungssond
6. Bortrag auf neue Rechnung...
23.529
35
41
5.882
2.468
36
147.270
31
38
Betriebs-Rechnung über das österreichische Geschäft für die Zeit vom 1. Jänner 1899 bis 31. December 1899.
««SgaW^E^ K h K h~ T EKmähme«.
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre (ausschließlich des Pen­
sionsfondes):
1. Prämien-Reserve (abzügl. d. Antheiles d. Rückversicherer)
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre (abzügl. des
Antheiles der Rückversicherer)
in. Prämien-Einnahme (abzügl. Storni):
Transportversicherung
ab: Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalanlagen:
1. —4. (keine unserer General-R präsentanzen hat besondere
Capitalanlagen, also kommen auch keine Zinsen in Ein­
nahme)
V. Andere Einnahmen:
. 1.. Polizzengebühren:(wirdnicht besonders gebucht, inPos.III.
enthalten)
2. Andere Verwaltungs-Einnahmen.
3. Coursgewinn
4. Sonstige Einnahmen
VI. Abgang der Jahresgebarung
K h K ih
I
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten):
Transportversicherung
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Regieauslagen: 1. Organisationskosten (enthalten in 3).
2. Provision: Transportversicherung
3. laufende Berwaltungsauslagen
4. Steuern und Gebüren für Staatsaufficht
HI. Abschreibung und andere Ausgaben:
1. Abschreibung an:-ad a—e
2. Coursverlust
3. sonstige Ausgaben
IV. Reserve für schwebende Schäden:
1. für Schäden des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
V. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres (aus­
schließlich des Pensionsfondes):
1. Prämienreserve: Transportversicherung. .......
ab: Antheil der Rückversicherer
VI. Ueberschuß der Jahresgebarung
43.261 38
18.668 30
3.005 90
24.593 08
I
10.251
75
3.984 46
15.61838
655 60
62.231 24
17.585 96
20.158
44
34.645.28
12.728 25
5.730 55
6.997
70
4.958 04
1.057!—
3.901
04
7.747 33
55.650 26
55.650
26
Mannheim, den 7./8. März 1900.
Badische Schifffahrts-Assec«r«mz-Gesettschaft.
C. Herzog.
Buchhaltung: C. Seitz.
(5732—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 19 ]
lMWMWUWWWWWMWMMW
WUE^MWWWWW
WienerWmöpost
0
Freitag, 1. Juni.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 126.
Pilinatiilioai'Fr.li.i
•ira|j. 8 Jtttmra, hawj. t Ätonra, »imelf. t *trcn«i, me-raü. 80 Qtlitt. ®ie3ag«IlB*g<g«»iJr -»trägt mouattich«» Heller.— MitPoftvei?e»d»»g: 1» Kro»e», p»»j. 8 «r»»e», «iertelj.» Krone», monatl. I Krone »0 Hellz.
RwUetiom, ll.axt.ir miS Dnckerei der .Wiener Zeitung': 1. veziri, «äckerftrake Kt. r».
Ukljrln, «mmnern« Heller.
Einzeln« Nummern i Heller.
Mit dem Sinken des Niveau der Stadtvertretung sinke
auch allmählich das Niveau der Stadt.
„Vaterland" sagt, wie der Schnee in der Sonne seien
die Gegner des Dr. Lueger zusammengeschmolzen. Die ab­
geschloffenen Wahlen hätten eine außerordentlich seltene
Uebereinstimmung der Wählerschaften zum Ausdrucke ge­
bracht. Es sei der Ausdruck de8 Vertrauens in die Fähig­
keiten und in den vorzüglichen Willen des jetzigen Bürger­
meisters. Eine solche Uebereinstimmung biete die Gewähr der
Beständigkeit der Verhältnisse und damit auch die Gewähr
für eine andauernde ruhige, consequente Arbeit zum Wohle
der Gemeinwesens. Insofern könne auch die jetzige Regierung,
welche das neue Wahlstatut zur Sanction gebracht hat, nur
mit Befriedigung auf die jetzt vorliegenden Wahlresultate
blicken. Das Blatt freut sich über die zutage getretene Ueber­
einstimmung der Wiener Wählerfchaft auch aus dem Grunde,
weil diese Harmonie auf Grund der christlichen Welt­
anschauung zustande gekommen fei.— Dir „R e i ch s w e h r"
steht gleichfalls in dem Wahlergebnisse den getreuen Aus­
druck der Ueberzeugungen der Bevölkerung und den Beweis
für die volle Ohnmacht der Socialdemokratie. Neuerdings
beklagt das Blatt, daß sich der Wahlkampf unter der Parole:
Für oder gegen die Juden! abgespielt habe, und räth der
Judenschaft, sich von Jenen loszusagen, welche die wahre
Schuld an dem Entstehe» und Gedeihen der antisemitischen
Bewegung tragen.
Die „Neue Freie Presse" hingegen will aus dem
Wahlresultate keinen Schluß auf die Gesinnungen der Be­
völkerung ziehen. Wenn man erwäge, daß von den gestern
für die socialdemokratischen Candidateu abgegebenen Stimmen
«och die Stimmen der bürgerlichen Freisinnigen abgezogen
werden müffen, so käme man zu einer so geringen Anzahl
von eigentliche» socialdemokratischen Wählern, daß man an
dieselbe schlechterdings nicht glauben könne. Die Wahl sei
thatsächlich erschlichen und gefälscht, die ganzen Wiener
Wahlen seien eine große politische Lüge und nicht der Aus"-
druck echter Stimmung.
Das „Neue Wiener Tagblatt" und die „Oester­
reichische Volks-Zeitung" meinen gleichfalls, daß
unter Berücksichtigung der christlichsocialeu Wahl-Machinatio­
nen das Wahlergebniß keineswegs so ungünstig für bf e
Socialdemokraten sei. Das letztere Blatt weist insbesondere
auf deren große Minoritäten hin und empfiehlt ihre stramme
Partei-Organisation den Liberalen zur Nachahmung. Das
Blatt meint schließlich, das diesjährige Wahlergebniß biete
gute Hoffnungen für die nächste Campagne im vierten Wahl-
körper.— Aehnlich äußert sich das „Neue Wiener
Journal", das die Christlichsocialen auffordert, aus die
Stimmung jener starken Minoritäten Rücksicht zu nehmen,
die offenbar mit ihrem Regime nicht einverstanden
sind.
und die auf mehr als 4000 Mann zu beziffernden
britischen Gefangenen zu befreie», sondern auch starke
Truppen zwischen das boerische Hauptcorps und die
bisherige sogenannte boerische Natal-Armee zu legen,
diese noch consolidirte, wenig erschütterte Truppen-
macht von ihren Reffourcen abzuschneiden und damit
möglichst unschädlich zu machen. Giebt Präfident
Krüger selbst seine Sache verloren, verzichtet er auch
auf die letzte, dieLydenburger BertheidigungS-Stellnng, so
find alle diese Fragen vereinfacht. Vorläufig heißt es,
Präfident Krüger habe sich nach Middelburg, das ist
etwa auf halbem Wege von Pretoria nach Lydenburg,
an der Delagoa-Bahn zurückgezogen. Seine Abficht
kann es ebenso gut sein, den Rückzug nach Lydenburg
anzuordnen oder überhaupt nur fich selbst zu salviren.
Wollen die BoerS den Kampf nicht mit einer ihre
ganze militärische Reputation schädigenden Capitulatiou
beenden, sondern fich noch einmal stellen, so hätte»
fie die schwere Aufgabe, das ganze Geschütz-Matertal
auf der Delagoa-Bahn zu verladen und entweder nach
Lydenburg oder nach Portugiefisch-Afrika zu retten.. ..
So weit also find die Dinge gediehen. Die füd-
aftikanische Republik steht vor ihrem rühmlichen oder
unrühmlichen Untergange nach einem merkwürdigen,
an Kriegsehreu nicht armen Kampfe. Auch der letzte
Widerstand wird sie nicht retten; ihr Schicksal ist
besiegelt.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Loudo», 1. Juni. Einer Meldung der „Daily
Expreß" aus Loureu?o Marques vom
31. Mai zufolge befindet fich Präfident Krüger
in Middelburg, wohin, nach einer Meldung
der „Daily Mail" aus Louren;o Marques vom
31. Mai, der Sitz der Regierung von
Transvaal verlegt wurde. Die Meldung der
„Daily Mail" besagt ferner, daß Mittwoch bei
R a a l f o n t e i n, auf halbem Wege zwischen Pretoria
und Johannesburg, ein Gefecht stattgefunden habe.
Die Ereignisse in Süd-Afrika.
Die Fahnen Englands wehen siegreich in Johannes­
burg, bald werden fie
jubelerfüllteu britischen Hauptstadt— auf dem Re-
gieruugspalaste zu Pretoria aufgepflanzt werden.
Und fast befremdet, überrascht heute, was bei Kriegs-
beginn fast jedermann als das Selbstverständliche, das
Natürliche erschien. Mit Staunen ficht man dieselben
Krieger, welche noch vor wenigen Monden, ja Wochen
den tapferen und überlegenen Heeren Englands Trotz
geboten hatten, eine Position nach der anderen
räumen und, namentlich vor dem kräftig nachdrängenden
Gros der Armee Lord Roberts', in immer entferntere
Aufnahmsstellungen weichen. Schon eile« Londoner
Blättermeldungen den Ereigniffen, welche ihnen, noch
zu träge, der endlichen Entscheidung eutgegendrängen,
voraus; mau verkündigt den Einmarsch britischer
Vortruppeu in Pretoria und die Gefangennahme des
Präsidenten Krüger, in deffe« Seele allein noch
Kampfeseifer und Widerstandskraft zu leben scheint.
Beides erscheint verfrüht oder irrthümlich; doch deuten
selbst Nachrichten aus boerischer Quelle darauf hin,
daß man den seit Monaten verkündigten Entschluß,
in dem von Forts umgebenen, gntarmirte« Pretoria
eine Belagerung zu erwarten, nicht mehr auszuführen
gedenke. Ist es wahr, daß ans den FortS der Haupt­
stadt bereits die Truppen zurückgezogen wurden, so
ist der Gedanke einer Vertheidigung Pretoria'- eud-
giltig aufgegeben, und nur die ebenfalls oft erörterte
Eventualität einer letzten Vertheidigung in dem
Lydensburger Gebirgsterrain wäre noch offen.
Dies gilt Alles von den Berhältniffeu auf der
Hauptroute des englischen Vormarsches; im Osten,
bei den Truppen BullerS, Rundle'S und Brabants,
finden fich vor der englischen Front noch widerstaudS-
kräftige boerische Truppen; ist doch dem Colontal-
General Brabant sogar ein Unfall zugestoßen, der
ihn 40 Manu und 2 Offiziere kostete. Dort also ist
die Entmuthigung unter dem boerische« Elemente noch
nicht so groß, dort scheint sogar »och etwas
von jenem offensiven Sinne zu herrschen, der
dem holländisch-afrikanischen Elemente am Kriegs-
anfange innezuwohuen schien und seither ab und zu,
selbst nach der Crouje-Katastrophe, wieder aufgeflammt
ist. Der Kräste-Unterschied ist mittlerweile allerdings
ein ganz anderer geworden. Ein boerischer Combattant,
der ehemalige preußische Oberst Braun, deffen Kriegs­
tagebuch jüngst ein Berliner Blatt veröffentlichte, hat
den Ausspruch gethan, die Welt werde einmal staunen,
mit wie wenig Feuergrwehren die BoerS diesen Kampf
begonnen und geführt haben. Mau erinnere fich au
diesen AuSspruch, wenn mau von den schwachen Rück­
zugsgefechten liest, welche in den letzten Tagen auf
der Strecke Baal-Fluß—Johannesburg—Pretoria ge­
führt wurden. Man greift gewiß zu hoch, wenn man die
gegenwärtige Gesammtstreitkraft der nur mehr von wenig
Freistaatlern unterstützten Transvaaler mit 25.000
Manu beziffert, und dies allein läßt die Thatsache
jener fast rastlosen Flüchtigkeit begreifen, in welcher
fich das Hauptcorps der Boers seit Wochen befindet.
Mau mußte es ja sogar als besonderen GlückSfall,
als besonderes Geschick der boerische» Comman­
danten bezeichnen, daß fie bei diesem „tapferen
Zurückweichen" außer wenigen Wagen nichts von ihrem
immerhin beträchtlichen Ochseutrain und ihrem spär­
lichen Geschütz-Material verloren haben. In der stSteu
Gefahr, von den weit ausgreifenden reitende« Trup­
pen ihres Gegners überflügelt, umfaßt oder abge­
schnitten zu werden, war dieses Glück im Unglück
nicht gering.
Nun handelt es fich den Engländern offenbar
darum, nicht nur den großen militärischen, morali­
schen und politischen Effect der Besetzung der Trans­
vaal-Hauptstädte zu erzielen, die Minen zu sichern
Das
so glaubt man in der
-b
Zeitungsschau.
Das Ergebniß der gestrigen Gemeinderathrwahlen aus
dem vierten Wahlkörper findet in den heutigen Wiener
Blättern eine sehr verschiedenartige Beurtheilung. Während
ein Theil derselben den Standpunkt einnimmt, daß die
große christlichsociale Majorität unmöglich auf Wahl-Machina­
tionen zurückzuführen, sondern als der wirkliche Ausdruck
der lleberzeuguugen der Bevölkerung zu betrachten sei, wollen
andere Blätter in dem Resultate nur das Erzeugniß künst­
licher Wahlmache erblicken, die von der Wahlreform mit
ihrer Wahlkörper-Eintheilung bis herab zur Praxis der
Wahl-Commisstonen reiche. Während sonach auf der einen
Seite das Resultat als eine vernichtende Niederlage für die
Socialdemokraten hingestellt wird, gebe» andere Blätter der
Meinung Ausdruck, daß diese Partei keinerlei Ursache zur
Verzagtheit habe, vielmehr das Wahlergebniß noch immer
bester sei, als nach Lage der Dinge zu erwarten war, und
daß es jedensalls für die Zukunft der Socialdemokratie das
beste Horoskop stelle.
Zur erste» Gruppe zählt zunächst das „Fremden-
Blatt", welches meint, daß eS thöricht wäre, die über­
wältigenden christlichsocialeu Majoritäten auf Wahlpraktiken
und Manöver zurückzuführen. Thatsächlich habe das von
den Socialdemokraten so stürmisch begehrte allgemeine
Stimmrecht die Christlichsocialeu zu neuen Triumphen ge­
führt. Es sei freilich in dem Augenblicke, als der Kampf
auf den Gegensatz zwischen Christlichsocialeu und Social­
demokraten eingeschränkt worden, der Sieg der Ersteren kaum
noch zu erschüttern gewesen. Ss sei auch nicht die Sache
eines jeden Liberalen oder Fortschrittliche«, für die Social­
demokraten zu stimmen und diesen einen größere« Einfluß
auf die communalen Verhältniffe in die Hände zu
spielen. Das Blatt beklagt jedoch die sehr zweifel­
haften intevectnellen Qualitäten der neuen Gemeinderäthe.
Das „Extrablatt" deducirt aus dem
Stimmenverhältniffe, daß doch nur ein Drittel aller
Wähler des vierten Wahlkörpers clerical gesinnt sei.—
Auch die „Arbeiter-Zeitung" ist mit dem gestrigen
Tage nicht unzufrieden. Trotzdem nur zwei Parteigeuoffen
durchgedrungen, sei es ein Ehrentag der Mener Arbeiter*
schaft gewesen. Me Künste und Machenschaften der Christlich-
socialen konnten nicht hindern, daß die socialistische Partei
eine enorme Stimmenzahl auf sich vereinigte. Nicht iu den zwei
gewählten Socialdemokraten bestehe der Erfolg, sondern in
dem Stimmenverhältniffe, das ein langsames Anwachsen der
Socialdemokratie seit den Wahlen des Jahres 1897 be­
kunde. Eine Reihe von Bezirken sei überdies der Partei nur
durch den „Wahlschwindel" der Gegner entriffen worden.
Das „Deutsche Volksblatt" hingegen erklärt, es
habe sich gezeigt, daß die Antisemiten auch auf der Bast»
des allgemeinen Stimmrechtes die große Mehrheit der Be­
völkerung hinter fich haben; erwäge man überdies, daß die
Socialdemokraten von den Liberalen nachdrücklich unterstützt
wurden, so trete bas Uebergewicht der Christlichsocialeu um
so klarer hervor.
Zeitung" meinen, die Antisemiten hätten weit mehr
Ursache als die Gegner, über mangelhafte Wählerlisten rc.
zu klagen, wodurch ihre Partei »m zahlreiche Stimme« ge­
kommen sei. Die „Deutsche Zeitung" hebt hervor, daß die
Dieses Blatt und die „Deutsche


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 20 ]
WWWWW
2
Socialdemokraten nur in jenen zwei Bezirken dnrchdringen
konnten, die am stärkst« mit czechischen Elementen durchsetzt
seien; das dentsche Wie« hingegen habe sich wieder als mäch­
tigstes Bollwerk gegen Umsturz und Internationalismus
bewährt.
nommen, der serbische Gesandte MIjatowitsch wird die»
in der nächsten Zeit thun.
In China scheint die Lage, die durch den Auf­
stand der Boxer einen bedrohlichen Charakter ange­
nommen hatte, laut einer von vorgestern datirten
Reuter-Meldung aus Peking jetzt etwas besser zu
sein, da die chinefischen Truppen alle Punkte, wo
Unruhen vorgekommen find, besetzten. Eine Meldung
des Bureau Dalziel aus Shanghai vom 30. Mai
hebt hervor, daß das angeblich vom Kaiser unter­
zeichnete Edict, das den Bund der Boxers bei Todes­
strafe verbietet, zweideutig abgefaßt sei und die
Fremden- und Christen-Hetze nicht offen mißbillige.
Das Militär gehe maffenhaft zu den Rebellen über.
In Shanghai verlautete auch, daß General Jung-
Lu, der Generalissimus der chinesischen Armee, und
viele Minister ihre Aemter niederlegen wollen. In­
zwischen scheint der Viceköuig von Tien-Tfin seinen
Widerstand gegen die Beförderung europäischer
Trappen nach Peking auf der Eisenbahn aufgegeben
zu haben. Gestern Nachmittags find nämlich englische,
amerikanische, japanische, französische und russische
Truppen in der Gesammtstärke von 22 Offizieren und
334 Mann mittelst SonderzugeS von Tien-Tfin nach
Peking abgegangen.
„Wiener Zeitung" geschieden. Hofrath Uhl verläßt hiemit
einen Wirkungskreis, in welchem er achtundzwanzig
Jahre lang in erfolgreichster Weise thätig gewesen ist.
Neben der Gesammtleitung der Redaction führte
das Theater-Referat. Was Friedrich Uhl als Kritiker.
Essayist und Feuilletonist nicht bloß der „Wiener
Zeitung" und ihren Lesern, sondern dem Bühneulebeu
und allen schöngeistigen Bestrebungen Wiens gewesen
ist, das wurde in diesen Tagen allseits in höchst
ehrender Weis- gewürdigt; es gereicht der Re-
daction zur Freude, mittheilen zu können, daß
Herr Hofrath Uhl sich entschlossen hat, dem Blatte
auch fernerhin seine Thätigkeit als Kritiker zu
widmen.— In den Redactionsräumen fand gestern
Vormittags in Anwesenheit des Leiters des Preß-
departements im k. k. Ministerraths-Präsidium, Herrn
Minister! al-Secretärs Dr. F o r st n e r von Bill
die Vorstellung und der Amtsantritt des neuernannten
Chefredacteurs Herrn Regierungsrathes Oskar
T e u b e r statt, welchem bei diesem Anlaffe die Mit-
glieder der Redaction sowie die Functionäre der
Administration und des technischen Dienstes vorgestellt
wurden.
(Campagne-Reiten.) Auf dem Trabrenn-
platze nächst der Rotunde fand heute Vormittags das
große Reiterfest der Campagne-Reiter-Gesellschaft statt.
Demselben wohnte» bet: Ihre k. und k. Hoheiten
die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge Franz
Ferdinand von Oesterreich- Este, Otto,
Ludwig Victor, Franz Salvator und
Rainer und die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria Josepha. Das Campagne- Reiten
verlief in iutereffauter Weise. Beim Preisspringen
ereignete sich ein Unfall, es stürzte Ober­
lieutenant Jaroslaw Freiherr von DobrzeuSky, kam
unter das Pferd und erhielt auch einen Huffchlag.
Die Bahnärzte and die freiwillige Rettungs-Gesellschaft
waren sofort zur Stelle und brachten den Oberlteutenaut,
der ohne Besinnung war, von der Bahn. Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig
Victor fuhr sogleich zur Unglücksstelle, um sich
über das Befinden des Freiherr» von DobrzeuSky zu
erkundige«. Nach ärztlichem Ausspruche hat Freiherr
von Dobrzensky keine schweren Verletzungen erlitten.
(I n s p i c i r u n g.) Se. k. und k. Hoheit der hoch-
würdigst-dnrchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen traf
am 29. Mai zur Juspieirnng in. Brun eck ei«.
Zum Empfange im Bahnhöfe hatten sich der Bezirks­
hauptmann Freiherr von Rungg, der Bataillons-
Commandant k. und k. Major Obwurzer und Bürger­
meister Mayr cingefunden. Der hochwürdigst-durch-
lauchtigste Herr Erzherzog nahm die Vorstellung ent­
gegen, besichtigte die auf dem Perron aufgestellte
Ehren compagnie der Landesschützen und machte sodann
unter Führung des Bürgermeisters einen Rundgang
durch die Stadt, beehrte die Defregger-Stuben des
Herrn Karl Mahl mit einem Besuche und trug höchst-
fich in das Fremdenbuch ein. Am 30. Mai um
77s Uhr früh besichtigte der hochwürdigst-durchlanch-
tigste Herr Erzherzog die Aemter, die beiden Kasernen,
die Landesschützen-Magazine und fuhr sodann zur
Schießstätte. Von hier begab sich Se. k. und k.
Hoheit nach dem Exercirplatze bei St.-Georgen und
kehrte nach 10 Uhr wieder in das Hotel zurück, wo
noch einige Vorstellungen entgegengenommen wurden.
Um 117s Uhr verließ Se. k. und k. Hoheit der
hochwürdtgst-durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen
wieder Bruneck und begab sich nach Niederdorf, um
die dortige Garnison zu inspiciren.
(S ch u l- V i s i t a t i o «.) Se. Excellenz der Herr
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel besuchte heute in Begleitung des Referenten
für Mittelschulen Hofrathes Dr. Huemer die höhere
Töchterschule des Schulvereines für Beamteutöchter in
der Josephstadt, besichtigte die Localitäten der Schule
und des Töchterheims, sowie sämmtliche Lehrmittel­
sammlungen und wohnte hierauf dem Unterrichte in
einzelnen Classen und Lehrgegenständcn bei. Bon hier
begab sich Se. Excellenz in Begleitung des Referenten
für das Volksschulwesen Hofrathes I. Berger in das
Civil- Mädchen- Pensionat, wo Se. Excellenz dem
Unterrichte in den Jahrgängen der Lehrerinnen-
Bildungsanstalt beiwohnte und sodann auch die Räume
des Internats besichtigte.
(Automobil- Rennen Salzburg -Linz—Wien.)
Heute Mittags begann in Salzburg bei günstigem
Wetter von der Winterreitschule aus das Automobil-Rennen
Salzburg—Linz—Wien. Zum Start sind eingetroffen:
Kategorie A. (Rennwagen im Gewichte von mehr als 400
Kilogramm): Theodor Freiherr von Liebieg (Neffelsdors),
Leopold Liechtenstein und I. E. Aslan von Zum­
part (Bollöe-Leesdorf), Max Lauser (Bollee- Dietrich),
er
I« der Kronlanbspreffe wird die Erörterung der Lage
in der bisherigen Richtung fortgesetzt. „Politik" hält die
innerpolitische Lage keineswegs für so trostlos, wie sie in
Berichten aus Wien und Budapest geschildert werde. In
maßgebenden Kreisen sei die Hoffnung noch nicht aufgegeben,
daß man in absehbarer Zeit einen Ausweg aus dem jetzigen
Wirrsal finden werde.— „C a s" meint, daß de» czechischen
Abgeordneten die Auslösung des Abgeordnetenhauses jetzt
sehr gelegen käme, da sie keinen Ausweg aus der Sackgaffe
wüßten, in die sie sich verrannt haben, und in bengalischer
Beleuchtung vom parlamentarischen Schauplatze abtreten
möchten, weßhalb sie für die Obstruction eifern, obwohl sie
sie als erfolglos betrachten.— „Lidove Roviny"
Wenden sich in heftigem Tone gegen jene „Coterie" im
czechischen Lager, die in so kritischer Zeit den Kämpfern für
das Recht des czechischen Volkes in den Rücken falle.
„Gazeta Narodowa" betont, der Polen-Club werde
sich etwa aus Furcht vor der Auflösung des Parlaments nicht
dazu gebrauchen laffen, für die Linke die Kastanien aus dem
Feuer zu holen.— „C z a s" erklärt, daß, wenn die katho­
lische Bolkspartei sich einer „Tagesordnungs-Majorität" nicht
anschließen sollte, die Polen allein sich mit der Linken selbst
zur Erreichung eine» bloß formalen Zweckes nicht verbünd«
könnte».— „Glos Narodu" hält den Pole» die
Di Pauli- Gruppe als Beispiel vor, die in kluger
Erkenntniß der Sachlage an einem Kampfe gegen die
czechische Obstruction ohne vorherige Aenderung der Ge-
fchäftsorönuug nicht theilnehmen wolle.
Re forma" meint, die Bemühungen des Herr« von
Jaworski, eine „Tagesordnnngs-Majorität" zustande zu
bringen, würden angesichts des Widerstandes der Czechm
vergeblich fein, weßhalb mau sich auf die Auflösung des
ReiLsrathes gefaßt machen müffe.
Das „Deutsche Abendblatt" führt aus, die
Octroyirung der Sprachengefetz-Entwürfe wäre eine Be­
lastungsprobe, die für die Ruhe des Landes sehr gefährlich
werden und in der einen Richtung sich genau als das er­
weisen könnte, was die Badeui'schen Sprachenverordnungen
nach der anderen waren.
a u
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
dery-Bureau.
Coustantinopel, 31. Mai. Die „Agence de
Constantinople" bezeichnet die Meldungen französischer
Blätter von Unruhen in D j a k o v a und von
einer Gähruug in Ban, sowie die Meldung eines
deutschen Blattes von Unruhen in Sert als vollständig
unbegründet.
Eo«ftarrtin«pel, 1. Juni. Der Delegirte der deutsche»
Bondholders bei der „Veite publique" Rudolph Linda«
wurde mit dem Großcordon des Osmanie-Ordens aus­
gezeichnet.
„Nowa
Die Ereignisse in China.
Tie»-Tfi», 1. Juni. (Reuter-Melduug.) In den
Gebäuden der Chartered Bank, der Wein-
großhändler Caldbeck und Mac Gregor, so-
wie der Versicherungs-Gesellschaft „Eq ui tadle"
brach ein Feuer aus. Das Bankgebäude wurde ge­
rettet, während die Baulichkeiten der beiden anderen
Unternehmungen völlig eingeäschert wurde«: Man
vermuthet, daß das Feuer gelegt worden sei.
Lortdo», 1. Juni. DaS Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom Gestrigen: Das Tsungli-Aamen zog
seinen Einspruch gegen die Entsendung der fremd,
ländischen Schutztruppen zurück. Die Lage ist jetzt
rnhiger, obwohl noch immer Grund zur Be-
s o r g u i ß vorliegt.
Tagesbericht.
Wien, 1. Juni.
In Spanten soll heute gegenüber der von de«
kaufmännischen und gewerblichen Körperschaften pro-
pagirten Verweigerung der Steuerzahlung mit den
gewaltsamen Steuereiutreibungen begonnen werde«.
Ein Ausschuß der genannten Körperschaften des
Landes suchte vor wenigen Tagen eine Audienz bei
. der Königin-Regenti» nach, um ihr die Klagen und
Beschwerden des Volkes gegen die Regierung vorzutragen,
ihr die traurige Lage der Steuerzahler zu schildern und
sie an die von dem jetzige» Ministerium verheißenen Re-
formen und Ersparungen zu erinnern. Da gestern
die Frist für die freiwillige Zahlung der Steuer» ab-
* lief, drängte der Ausschuß darauf, längstens bis zu
diesem Tage bei der Königin-Regentin vorgelassen zu
werden. Die Königin-Regentin ließ aber auf den Rath
des Ministerpräsidenten Silvela mittheilen, sie könne
die nachgesuchte Audienz für den Augenblick nicht an-
beraumen, da sie von einem leichten Unwohlsein be­
fallen sei. Vorgestern ist der Abordnung bekanntlich
die letzte Hoffnung genommen worden, denn der
Miuisterrath beschloß, auf der Nichtzulassung der Ab-
orduung zu bestehen und uöthigenfallS die CabinetS-
frage zu stellen. Es dürfte darob viel Murren im
Lande, aber wohl kaum ernste Unruhen geben, hat
doch die überwiegende Mehrheit der Steuerpflichtigen
ihre Zahlungen bereits geleistet, so daß die gewalt­
samen Steuereintreibungen keinen allzu großen Um­
fang annehmen dürften. Uebrigens ist nach Madrider
Meldungen die Regierung entschloflen, gegebenenfalls
unverzüglich über ganz Spanien de« Belagerungs-
Zustand zu verhängen und jeden Aufruhr rücksichtslos
niederzuschlagen.
Die Türkei beabsichtigt, durch Zollerhöhungen
ihre Einkünfte zu vermehre», und steht diesbezüglich
seit Längerem mit den Großmächten in Verhand-
lungen. Gegenüber den Balkan-Staaten ist aber, ohne
sie vorher zu verständigen, ein neuer Differential-
Tarif bereits heute in Kraft gesetzt worden, der
gleichzeitig in den türkischen Blättern Constantinopels
veröffentlicht wird. Der rnmänische Gesandte in
Coustantinopel, Ghtka, hat diesbezüglich bereits
Schritte bei der Pforte und im Mldiz-Palais unter-
Kleine Chronik.
Wien, 1. Juni.
Se. Majestät der K a i s e r und K ö n i g geruhte
gestern Vormittags in der Hofburg zu Ofen
allgemeine Audienzen zu ertheilen. Es hatten
unter Anderen die Ehre empfangen zu werden:
die Geheimen Räthe: Obergespan von Beniczky und
FML. Freiherr von Lederer, der niederländische
Generalconsul van Royen, die Miuisterialräthe Ney,
Panier, Rcviczky, Selley, Menzer und Czekelius,
die Univerfitäts-Profefforen Kelly, Hochhalt und
Nekam (collectiv); ferner die Oberstaatsanwälte
Sävel und Tasiy, Oberbergrath Neubauer, die
Oberstabsärzte Dr. Svehla und Ritter von
Zgörski, die Gutsbesitzer Andreas Siklöffy und
Samuel Szabö.
Ihre kön. Hoheiten die Prinzen Miguel und
Franz Joseph von Braganza find heute
ans Nürnberg hier eingetroffen.
(Japanische Prinzen in Wien.) Se. kais.
Hoheit der japanische Prinz Kanin Kotohito
ist heute in Begleitung des Fürsten I r a k u w a mit
kleinem Gefolge ans Covfiantiuopel in Wien ringe-
troffen. Der Prinz wohnt mit seiner Begleitung bis
zum 7. d. M. im „Hotel Imperial" und von da ab
als Gast Sr. Majestät des Kaisers in der Hofburg.
(Redactionswechsel in der „Wiener
Z e.itung".) Mit dem gestrigen Tage ist Herr Hof-
rath Friedrich U h l vom Amte des Chefredakteurs der


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 21 ]
3
Plan zu seinem nächsten Hohenzollern-Drama „Der große
Kurfürst" auseinandersetzen. Lauff charakterisier darin den
Kurfürsten als Schlachtenhelden, Politiker, Friedeusfürste»
und Menschen und stellt ihm, wen» auch nur episodisch, die
Gestalt Ludwigs XIV. gegenüber, au dessen Hofe der vierte
Act spielt. Die erste Aufführung soll während der nächst­
jährigen Wiesbadner Festspiele stattfinden.
Ermete Z a c c o n i hat dieser Tage im Fenice-Theater
zu T r i e st die Titelrolle in dem neuen breiartigen Drama
„II äottors Lorenzo", das den saugen Turiner Schriftsteller
Cvstamagna zum Verfass» hat, creirt. Das Drama
hatte einen großen Erfolg, der allerdings zuletzt stark be­
stritten wurde. Das Stück erinnert an vielen Stellen in
auffallender Weise an Strindbergs „Der Vater".
Weise mindestens 15 Secunden ersparen. Wenn das bestellte
Gericht kommt, so steckt er seine Gabel hinein, sobald es
über seiner Schulter sichtbar wird; er hat bereits die Schüssel
geleert, ehe noch die Sauce hiezu aufgetragen wird. Kleinere
Kuchen verschwinden in wenigen Bissen; der Genuß des
Kauens ist verlorengegangen oder wird als überflüssige
Krafiverschwenduug aufgefaßt. Ein wirklich geübter „Lunch»"
muß auf diese Weise zu gleicher Zeit sein letztes Kuchen­
viertel verschlingen, seinen Rock anziehen und in demselben
Augenblicke die Rechnung bezahlen können.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Friedrich Ritter von A r b t e r, k. k. Oberlandes­
gerichtsrath mit Titel und Charakter eines Hof-
rothes bei dem Oberlandesgerichte für Mähren und
Schlesien, Mitglied des Gefälls-Obergerichtes, gestern
in Brünn im Alter von 63 Jahren.
(Wetter.) Die Bertheilung der Barometerstände ist
seit gestern gleichmäßiger geworden; in Oesterreich-Ungarn
zwischen 761 uud 764 Millimeter. Die Winde stad sehr
schwach, das Wetter ist wechselnd bewölkt uud Morgens ohne
Niederschläge. Die Temperatur beginnt zu steigen. Morgens
7 Uhr meldeten: Wien ■+■ 12-8, Eger h- 11 5, Lemberg
14 6, Bregenz -+• 9 2, Ischl -+- 9 6, Klagensurt -h 12 4,
Laibach+ 13 6, Budapest -+- 16 2, Un
Hermannstadt +- 15 4, Pancsova •+- 18 4,
Triest 19 8, Obir 15, Rathhausberg -+- 5 4 und
Schneiberg+ 7 6 Grad Celsius. Die Niederschläge waren
gestern noch sehr ausgebreitet. Das Meer ist ruhig. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Allmähliche Besserung
und wärmer.
Beireiß (Fahrzeugfabrik Eisenach), Dr. Richard von
Stern und „Vorwärts", Pseudonym, (Daimler). Kate­
gorie B. (Touristeuwagen im Gewichte von 400 bis
1100 Kilogramm): Rudolph Struhatschek (Neffels-
dors), Ludwig Freiherr von Rosenseld (Bollee-Leesdorf).
Kategorie 6. (Touristenwagen im Gewichte von mehr
als 1100 Kilogramm): Karl Findeisen. Kategorie D.
(Motocycles unter 250 Kilogramm): Jakob Dietrich (Dion-
Bouton). Kategorie E. (Boiturettes im Gewichte 250 bis
400 Kilogramm): Hüsener, Zacher, Meyer, Katzung, Enke
und Wilhelm (alle sechs mit Wagen der Fabrik Eisenach),
Willy Stift (Brauu). Heute Nachmittags traf in Linz das
Wettsahr-Comite aus Wien ein und versammelte sich bei dem
Ziele Mauergut an der Welser Reichsstraße.
(FZM. Anton Freiherr von Scudter f.)
Die Leiche Sr. Excellenz des FZM. Anton Freiherrn
von Scudier wurde bis heute Vormittags auf dem
Sterbebette belassen und sodann nach stattgehabter
Todtenbeschau im kleinen Salon aufgebahrt. Die
Leiche, welche in die Gala-Uniform eines Feldzeug­
meisters gekleidet wurde, ruht in einem offenen Sarge.
Am Fußende desselben sind auf Tabonrets Generals-
Hut, Säbel uud die goldene Feldbinde, sowie die
Orden deS verblichenen Generals exponirt. An die
trauernde Familie gelangten zahlreiche schriftliche und
telegraphische Beileidskandgebungeu.
(Neuer Tempel.) Gestern Abends wurde in der Leopold-
stadt ein neuer israelitischer Tempel feierlich eingeweiht. Die Be­
gründer und Besitzer des Gotteshauses sind ohne Ausnahme
Wiener Dienstmänner, Mitglieder des Vereines „Der Wiener
Dienstmann". Die Feier wurde durch Psalmengesänge ein­
geleitet und nach der Predigt mit dem Absingen der Volks-
Hymne geschloffen. Der Vorstand begrüßte die anwesenden
Ehrengäste und Deputationen.
(Ein türkischer Sprachkurs in Prag.)
Man schreibt uuS aus Prag: Auf Veranstaltung der
„Deutschen Gesellschaft für Alterthumskunde in Prag"
wurde in der Zeit vom 5. März d. I. bis zum
17. Mai im Rahmen der „Volksthümlicheu Hochschul-
llnterrichtscurfe" auch ein türkischer Sprachcurs ab­
gehalten. der einen unerwarteten Erfolg auszuweisen
hatte. Als Leiter des Curfes fungirte der Orientalist
an der deutschen Universität in Prag Profeffor
Dr. Max G r ü n e r t. Die Einschreibung iu diesen
orientalische« Sprachkurs ergab die Ziffer 139, eine
schier unglaubliche Erscheinung! Von diesen Theilueh-
mer», worunter Offiziere, Techniker, Beamte, Kaufleute,
Akademiker, sogar auch mehrere Damen waren, bethciligten
sich mehr als 80 regelmäßig und mit vollem Eifer an
den mündlichen und schriftlichen Uebungen und an
den einfachen Conversationen, so daß die Resultate
dieses Erstlingscurses ganz zufriedenstellende genannt
werden müssen. Im Herbste dieses Jahres soll auf
Veranstaltung der erwähnten Alterthnms-Gestllschaft
ein arabischer uud im Frühjahre 1901 ein
persischer Sprachcurs abgehalten werden, so daß
die verschiedensten Berufsclaffen der deutschen Bevöl­
kerung Prags, wenigstens zum Theile, jene Vortheile
genießen köaueu, welche iu der Reichshauptstadt Wien
durch die k. k. Lehranstalt für orientalische Sprachen und reckte sich gar gewaltig. Aber das umgehängte Fell war
iu so leichter Weise geboten werden. überall zu kurz, und mit der Täuschung schwand der Glaube
(Unwetter.) Die Stadt Zenica in Bosnien ist am an die polternde Scheingröße. Neben diesem Manne, von dem
28. Mai von einer großen Wetter-Katastrophe heimgesucht man nicht begriff, wie er einmal zwei Frauen so leiden'
»4 ** --
des Eisenbahnverkehres aus der Strecke Sarajevo-Brod
zn nennen ist. Ein Nachmittags niedergegangen» Wolken-
druch machte das kleine, die Stadt durchfließende Bächlein
Bosanka zum verheerenden Wildbache, durch deffen Fluten
drei Holzbrücken, acht Wohnhäuser, zehn Stallungen und
vier Hambars (Scheunen) gänzlich weggeriffe» wurden;
gleichzeitig wurde eine Eisenbahnbrücke zerstört. Auch außer«
bald Zeuica's sind durch das Unwetter mannigfache Verkehrs­
störungen, insbesondere auf der Bahnstrecke, verursacht wor­
den. Zwischen Braca und Branduk ist das Geleise in einer
Länge von vierzig Metern durch zwei Meter hohes Gerölle
vermuhrt, an zwei Stellen wurde das Geleise in einer Länge
von je zehn Metern in die Bosna gerissen. Auch die Fahr­
straße ist nächst Branduk stark beschädigt worden, so daß sie
derzeit vollständig unpassirbar ist.
«Wettersturz in den Bergen.) Wie die Münchner
„Allgemeine Zeitung" meldet, kommen seit einigen Tagen
nicht nur aus dem bairischen Hochgebirge, sondern auch Im Hofburgtheater gelangt morgen wegen Un-
aus den Tiroler Bergen, und zwar von allen Seiten Berichte, Häßlichkeit der Frau Mitterwurzer statt des Lustspieles „Die
die aus eine ähnliche Wasser-Katastrophe wie die im September alten Junggesellen" das Schauspiel „Fromont junior
des Vorjahres vorzubereiten scheinen. Anhaltende Regengüsse, und R i s l e r senior" zur Aufführung.
Schneeschmelzen und Lawinen-Niedergänge sind in dem Hoch- Im Hofoperntheater kommt Sonntag, den 3. d. M.,
gebirge an der Tagesordnung. Die Umgebung von Schlier- bei aufgehobenem Abonnement zum Vortheile des Penstons-
H Tegernsee, Walchensee u. s. w. ist seit nahezu zehn Instituts dieser Hofbühne „Die Fledermaus" mit den
Tagen ununterbrochen von Regengüssen derart heimgesucht, Damen Förster, Pohln», Beeth, Kaulich, von Thann und
daß die Felder sammt der Saat im Wasser stehen. Die den Herren Schröbt», Naval, Ritter, Neidl, Schilienhelm,
Lundleute sehen mit Bangen der Zukunft entgegen; auch Felix, Marian, Preuß uud Stehmann zur Aufführung,
der Touristenverkehr ist gänzlich unterbrochen, ja in manchen Die nächstjährige Theatersaison ist gerettet! Die Symbole,
sonst um diese Zeit vielbesuchten Touristengegeuden sind bisher unter welchen sie stehen wird, sind bereits sichtbar. Bor NmEe NachriÄtM.
Befreunde gar nicht gesehen worden. einigen Tagen wurde die Geburt eines neuen Werkes der,.„'„^„
(»Zeit ist Geld.") Folgendes muß, dem „Atlantic Herren Blumenthal und Kadelburg- „Die Telegramm des Telegraphen-CorrespSUdenz»
Monthly" nach, der junge amerikanische Kaufmann können, strengen Herren", dessen Inhalt aus der Box Heinze Bureau,
welcher Carriere machen will. In der Unterhaltung muß er geschöpft ist— gemeldet. Die rührige Concurrenzfirma
sich eines Telegrammstils bedienen, muß stenographiren Moser und Trotha beeilt sich, die Vollendung ihres Viriles IN <Ul0llpesl.
kö-inen und— neuestens— „Quiek Lunchs", athemlose Saisonartikels, genannt „Die Tochter der Secession", Budapest. 1 Juni Das Ungarische Telearavben-
Frühstücke, effen. Sowie er in ein Restaurant tritt, stürze anzuzeigen. „Zeitgemäß" war also bei beiden Dichtet
er nach der Speisekarte, um seine Bestellung zu machen, compagnien bas Losungswort. Corresponüeuz Bureau meldet, der Maschlnen-
wenu er geschickt genug ist, einen der Kellner zu erhaschen, Anläßlich der Festspiele in W i e s b a d e u ließ sich Se. fabrik der StaatSbahncn, sowie in der Ganz­
ehe er Mantel und Hut abgelegt hat, kann er aus diese Majestät der deutsche Kaiser von Joseph Laufs den scheu Waggonfabrik brach heute wider
Locales.
(Das Eisenbahnunglück bei Kaisdorf.) Am 24. De­
cember v. I. ereignete sich, wie seinerzeit ausführlich be­
richtet wurde, bei Kalsdors ein schweres Eisenbahnunglück.
Der Postambulanz-Wagen gerieth damals in Brand. Unter
dm Verunglückten, die sich in diesem Waggon befanden, war
auch der Postconducteur Karl Sattge. Er wurde zwischen
Balke» und Eiseustückeu eingeklemmt, und als man den
Armen nach vieler Mühe aus dem brennenden Wagen schaffen
konnte, waren ihm beide Füße bis zu den Knien verbrannt.
Er wurde in das Grazer Krankenhaus gebracht und schwebte
dort lange in größter Lebmsgefahr. Der ärztlichen Kunst
gelang es, Sattge zu heilen. Beide Füße mußten ihm ampu-
tirt werden uud er erhielt künstliche Füße. Bestem Abends
um 9 Uhr ist d» Conducteur in Wien eingetroffen. Aus
dem Perron des Südbahnhofes hatten sich der Vorstand des
dortigen Postamtes, eine Abordnung von Postbeamten Und
Postamtsdiener, sowie die Angehörigen des Herrn Sattge
eingefundeu, um ihn auf das herzlichste zu begrüßen. Vom
Bahnhöfe fuhr er in seine Wohnung. Er ist Vater von vier
Kindern.
(Verhaftete Betrügerin.) Der Magd Anna Harranbt
wurde vor einigen Wochen von einer Frauensperson,
welche fich Anna Jordan genannt und für eine Haus­
besitzerin ausgegeben hatte, ein Betrag von 130 Krone«
herausgelockt und eine Summe von 100 Kronen unter­
schlagen. Die Betrügerin wurde gestern in der Perso« der
Krankenpflegerin Francisca Jordan verhaftet und dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
lgvar
Lesina
4- 15-4,
-4- 18-7,
Theater und Kunst.
b. Im Deutschen Bolkstheatrr führten die
Berliner Gäste gestern „John Gabriel Borkman"
von Ibsen zum erstenmale aus. Der Inhalt des Stückes
wurde hier erst vor wenigen Tagen gelegentlich einer Buch­
anzeige erzählt und bespräche«. Er darf somit bei den Lesern
dieses Blattts als bekannt vorausgesetzt werden. Das war er
gestem nicht. Als John Gabriel Borkman fich zum Tvdes-
gange anschickte und d» fallende Zwischenvorhang den
Scenenwechsel andeutete, hielt ein Theil der Zuhörer das
„Schauspiel" für beendet und erhob sich zum Aufbruche.
Nur die hartnäckige Erwartung der Beharrenden verhinderte
den vorzeitigen Ausmarsch. So ist es mit dem Ruhme
bestellt. Nicht einmal der größte Bühnendicht» der Gegenwart
vermag soviel über die Menschen, denen sein Name wie
Paukenschall entgegentönt, daß er sie zwänge, fich außer dem
Thäter aufmerksam mit seinen Werken zu besaßen. Mit­
verschuldet hat den Irrthum der mangelhaften Ibsen-Kenntniß
gestern allerdings die willkürliche Bezeichnung des Stückes
und seine verschobene Darstellung. Schon durch den Namen
giebt das Trauerspiel seinen Helden an. Es ist John Gabriel
Borkman, der Verbrecher aus Eigensucht und falschem
Ehrgeize, dem vor der richtenden Vergeltung der
Schatten seines meistgetroffenen Opfers als wandeln­
des Gespenst seines bösen Gewissens in den Weg
tritt. Der Bankdirector mit dem Feldherrnwahne (Herr
Nissen) entlehnte gestern Ibsens Löwenhaut uud lärmte
Gerichtssaal.
Wien, 1. Juni.
(Diebstahl uud Betrug.) Bor dem Schwurgerichte
unter dem Borsttze des O.L.G.R. Dr. T r i n k s vertrat
heute St.A.S. Dr. Huber die Anklage des Diebstahls und
Betruges gegen den 44jährigen Müller Johann Förster,
der seit 1892 Geschästsdiener der Pfandleihaustalt des
S. Weiß ja», in der Währingerstraße war.
Bis iu die Mitte vorigen Jahres führte Förster
ein tadelloses Leben, wenigstens enthalten einzelne
Specialauskünfte über Förster fast nur Belobungen.
Um so befremdlich« ist die Aufführung Försters sett
Milte vorigen Jahres. Er hatte täglich die versp«rte
Schatulle, welche die Geschäfts- uud Caffeschlüffel enthielt,
aus der Wohnung seines Chefs in das Geschäft und aus
diesem in die Wohnung desselben zu tragen,
fertigte sich nun einen Schlüffel zu der Schatulle au, ent­
nahm derselben die Schlüffel zur Patentcaffe und entwendete
aus derselben Brillantschmuck und andere Gegen­
stände im Werthe von 1480 Kronen. Den Schmuck
v»1auste », lauste um den Erlös andere Pretiosen,
die er im Geschäfte seines Chefs belehnen ließ,
entwendete dann diese belehnten Pretiosen und ließ sie wieder
belehnen, was er so oft wiederholte, bis er der Pfandleih­
anstalt 21.938 Kronen Pfandschilling entlockt hatte. Entdeckt
wurde dieser Vorgang dadurch, daß S. Weiß einmal Pre­
tiosen, die von ihrem Eigenthümer ausgelöst wurden, aus
der Patentcaffe nehmen wollte, wohl das Couvert mit der
betreffenden Bezeichnung vorfand, jedoch ganz leer.
Als diese Malversationen aufkamen, war Förster in der
Lage, den angerichteten Schaden bis auf einen
4282 Kronen zu ersetzen. Die Vernehmung
Privatbetheiligten uud einer ziemlichen Anzahl von Zeugen
bekräftigte bloß das Geständniß des Angeklagten und die
Zuverlässigkeit jenes restlichen Schadens.
Die Geschwornen (Obmann Moriz Hardt) bejahten
die beiden der Anklage entsprechenden Schuldfragen ein­
stimmig, daher wurde Johann Förster im Sinne der An­
klage zu vier Jahren schweren Kerkers und zu
de» angesprochenen Ersatzleistungen verurtheilt, worunter
diejenige der Versicherungs-Gesellschaft gegen Einbruch, die
auch für den restlichen Schaden ausgekommen war.
Leben um ihn rangen, wuchs Ella Reutheim (Frau
Lehmann), das Weib, „in dem er die Liebe ermordete",
zur tragischen Märtyrerin empor. Und gleichsam als Ver­
herrlichung dieses erstickten Gefühles in seiner gewöhnlicheren
Abart stellte sich dann das genußsreudige Pärchen Erhard
(Herr K a y ß l e r) und Fanny Wilton (Frl. D n m o n t)
den alten Leuten bei ihrem abrechnenden Gezänke über die
Vergangenheit entgegen. Nach dem Scheiden der lustigen
Schlittengesährten, die ihr eigenes Schicksal erleben und ihr
eigenes Glück durchkosten wollen, schien die innere Strafe an
den Zurückbleibenden thatsächlich vollzogen, und was folgte,
bildete nur mehr einen äußerlichen Abschluß. Sehr wirksam
spielte Herr Reinhardt den Wilhelm Foldal.
Betrag
der be
von
iden
Erlau, 1. Juni.
(Verurtheilte Mörder.— Telegramm.) Nach drei­
tägig» Verhandlung wurden der Pasztoer Blaufärb» Kohl-
mann, sowie seine Gattin und seine Kinder Gottlieb
und Therese, welche einen bei ihnen wohnenden Privatier
getödtet hatten, um sich seines Geldes zu bemächtigen, von
den Geschwornen des Mordes schuldig erkannt. Kohl­
mann wurde zum Tode durch den Strang, seine Fr an
zu lebenslänglichem Zucht Hause, der Sohn
zu einer fünfzehnjährigen Zuchthausstrafe und die
Tochter zu eineinhalb Jahren Kerkers ver­
urtheilt.


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 22 ]
WMMW
4
(186Ler Staatslose.) Bei der heute Bormittags vor­
genommenen Verlosung des Staatslotterie-Anlehens vom
Jahre 1864 wurden nachstehende 45 Serien gezogen, und
zwar: 24 188 278 344 477 646 737 787 1294 1359
1368 1377 1603 1509 1608 1679 1690 1818 1859 1886
1889 2149 2163 2173 2206 2553 2755 2809 2899 3022
3057 3128 3293 3344 3419 3447 3463 3489 3520 3559
3661 3697 3811 3829 und 3865. Aus diesen vorstehend
gezogenen Serien fiel der Haupttreffer mit 300.000 Kronen
auf Serie 787 Nr. 5, der zweite Treffer mit 40.000 Kronen
auf S. 188 Nr. 33, der dritte Treffer mit 20.000 Kronen
auf S. 3419 Nr. 78. I« 10.000 Kronen gewannen:
S. 3293 Nr. 12 und S. 3344 Nr. 55; je 4000 Kronen
gewannen S. 646 Nr. 53 und S. 1503 Nr. 62; je
2000 Kronen gewannen S. 188 Nr. 47, S. 3344 Nr. 48
und S. 3661 Nr. 43.
warten neuerdings ein Strike aus. In der
Maschinenfabrik legten 256 Arbeiter der Brückenbau-
Abtheilung die Arbeit nieder, indem sie die Fest-
setzuug eines Minimallohnes, sowie die Ausgleichung
der Accordlöhne verlangen. Die Directiou lehnte es
ab, mit den Strikeuden zu verhaudeln, so lange die
Arbeit nicht wieder aufgenommen werde, und
deponirte die Arbeitsbücher bei der Bezirksvorstehung.
In der Gauz'schen Waggonfabrik traten 900 Ar­
beiter, welche dieselben Forderungen stellen, in den
Ausstand. Die Arbeitsbücher der Strikeuden wurden
ebenfalls der Bezirksvorstehung übergeben.
reut« 91.50. Discouto-Commaubit 186.40. Italien« (Cast,)
95.10. Italien« (Ult.) 95.10. Buschtiehrad« Actien
Nordwestbahu —. Fest.
Frankfurt, 1. Juni. (Schlustcnrse.) Oesterreichifch,
Papierreute 97.10. Oesterreichifche Silbenrute 96.90.
Olsten. Goldrente 98.35. 4p«c. uugar. Soldrent« 97 25.
«rournnnt» 91,30. Oestrn. Eredit-Acties 223 50,
Baul-Actieu 12610. «taatsbahn-Actiru 139 50.
Lombarden 28.90 ex Nordwestbahu—
—.—. Buschtiehrad« Bahn lit. B.
Ungar.
Veste«.
lit B.
Wien 84.30. Wechsel per London, kurz« Eicht 20.43-2.
Wechsel p« Paris, kurze Sicht 81.21-6. Wien« R»n»»«i n
129.40. lluionbank —. Internationale Elektricitäts-
Actien 136.—. Alpine 253 —. 3p«r. ungarische Äoldanleib»
76.80. Fest.
Rachbörse r Credit-Actien 824.10. Staatttahu-Acti«
139 50. Lombarden 28.90 «lbrthal lit B. —.
Paris, 1. Juni. (Anfangseurse.) 3perc. Rente
101.17 bis —. 8>/,perc. Rente 102.05. Italien« 95.15,
Staatsbahu-Actie» —.-. Lombarden —. Türkische
Consols 23.32 bis —. Banqur Ottomane 673.— bis
—• Ungar. Goldrrute —. Türkrn-Lose 119.—. Alpine
—. Spauffch« Exterieurs 72.90. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 1. Juni. (Zuckermarkt.~ Anfang.) Roh.
»ucker fest, prompt 27.95, neue Campagne 24.90 Geld.
Ruhig. Regen.
Triest, 1. Juni. (Zuckermarkt.) Zucker unver-
Ludert.
Wiener Börse vom 1. Juni.
Die durch die Bestätigung der Einnahme Johannesburgs
wesentlich gesteigerte Hoffnung auf die baldige Beendigung des
südafrikanischen Krieges, sowie die befferen Berichte vom amerika-
uischeu Eisen- und Actieumarkte in Verbindung mit der Steige­
rung des Glasgow« Warranteurses haben der heutigen Börse
eine freundliche Stimmung verliehen, welche, unterstützt
durch die Berichte über den festen Verlauf der Börsen in
London, Paris und Berlin, bis zum Schluffe anhielt. Hiebei
bewegte sich jedoch der Verkehr in engen Grenzen, da sich die
Spekulation, insbesondere im Hinblicke auf dar Herannahen
der Feiertage, eine größere Reserve auserlegte. Nur in Alpinen
Montan-, Rima- und Staatsbahn-Actien entwickelte sich vorüber­
gehend ein etwas lebhafterer Verkehr, welcher den gedachten
Effecten Cursavauceu einbrachte. Auch die türkischen Tabak-
Actien erzielten auf Käufe der Pariser Arbitrage eine nam­
hafte Cursbesseruug. Die erfteuliche Wendung, welche, von
der Festigung des Rentenmarktes ausgehend, sich seit einigen
Tagen auf dem Aulagemarkte bemerkbar macht, wies heute
weitere Fortschritte auf. Bou den beiden Goldrenten, welche
von der namhaften gestrigen Curserhöhung einen Theil
wieder einbüßten, abgesehen, schloß der heutige Renteumarkt
mit höheren Curse». Insbesondere gelangte in der unga-
rischen Kronenreute, welche sowohl vou dem Anlage
suchende« Publicum als auch von der Specula-
tiou und vou der Berliner Arbitrage lebhaft be­
würbe, ein größeres Geschäft zur Entwicklung,
auf dem Gebiete der Eisenbahn-Prioritäten war die
Kauflust vorwiegend. Aus dem Bankenmarkte waren beson­
ders österreichisch« und ungarische Credit-Actien, sowie
Actien der Boden«edit-Anstalt gefragt. Bon den Transport-
wertheu wurden Rordbahu«, Buschtiehrad« und Südbahn-
Actim, welch letztere von guter Seite gekauft worden und
ihre gestrige Curseinbuße wieder einholten, umgesetzt. BalMen
und Devise» uuv«S»dert. Der Geldsatz auf dem offenen
Markte hat sich um eine Nuance verbilligt.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4'/,, pCt.,
länane Sichten 4'/« bis 5»/. pCt
(Kaschao-Oderberger Bah«.) Gestern fand in B« d a-
Pest die Generalversammlung der Kaschau-Oderberg« Bahn
statt. Aus dem vorgelegten ilftchenschaftsberichte, welcher zur
Kenntniß genommen wurde, geht hervor, daß der Verkehr
sich allmählich steigert und daß der Ueberschuß im verfloffeueu
Jahre um 44.889 fl. mehr betrug als im Jahre 1898. Die
Gesellschaft hat mit den beiden Regierungen Verhandlungen
eingeleitet, um die Kosten der unbedingt nothwendige» In­
vestitionen, welche die ungehemmte Abwicklung des Verkehres
und die productive GeschäftSgebahruug «fordern, im Wege
consolidirten Investitions-Anleihe
einer
zu decken.
Magdeburg, 1. Juni. Da mit dem heutigen Tage das
deutsche Zuckercartell in Kraft tritt, zogen di- TWm- «an ft-nt».
Raffinerien ihre sämmtlichen Offerte vom Markte zurück. Lyellier voll hrme.
Nach Ablauf vop zwölf Tagen, während welcher keiue Ber- St. k. Hofburgtheater. „Der Richter vou
käufe stattfinden sollen, wird das Cartell die Preise für das Zalamea", Schauspiel in drei Acten von Calderon de
Inland sestsetzen. la Barca. Eingerichtet von Adolph Wilbraudt.
St. k. Hofoperutheater. „Der Bajazzo", Drama
Rew-Bork, 31. Mai. Der Actirumarkt «öffnete in zwei Acten und einem Prolog. Dichtung und Musik von
sehr fest, gab im weiteren Verlaufe ein wenig nach, erholte R. Leoncavallo. Deutsch von Ludwig Hartmanu.— Hierauf:
sich aber wieder und schwß sehr fest. Actienumsatz 308.000 „Sylvia, die Nymphe der Diana", Ballett in vier
Stück. Tableaux. Musik von Leo Delibes.
Deutsche- Bolk-theater. „DerProbecandidat",
Washington, 31. Mai. Die Staatseinnahmen Schauspiel in vier Aufzügen von Max Dreyer. (Gastspiel
betrugen im Monate Mai 45,166.053 Dollars, die Aus- der Mitglied« des Deutschen Theaters in Berlin.)
gaben 40,330.000 Dollars. Raimuud»Theater. „Die Kreuzelschreiber,
Telegraphische Cursberichte. B°u-rnkomödie mit Gesang in drei Acten von L. Auzeu-
Triest, 1. Juni. Rapoleonsd'or 19.265. Wechsel per Theater iu der Iosephstadt. „Die Familie
London kurze Sicht 242.—, lauge Eicht 242.—. Papier- Pont-Biquet", Schwank iu drei Acten von Biffon.
reute 97.75. Italien« 93.—. Silberrrut» —. sperr. Iautsch-Theater. Zum erstenmale: „Die Pariser
österr. Gold reute —.—. Ungar. Goldreute —. Credit- Weltausstellung 1900", Burleske mit Gesang iu
Actien —.—. Llovd —Orfterr. Kronenreute. sechs Bildern von F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
Berlin, 1. Juni. (Schlußcurse.) Rachbörser Gommertheater in Venedig iu Wie«. „Dir
Credit-Actien 824.25. Lombarden 29.— (incl.). Staatsbahn- Landstreicher", Operette in zwei Acten von L. Kreun
Actim 139.75. Nrwdwestbahu (Elbethal) lit B. —.— und C. Lindau. Musik vou C. M. Ziehrer.
Ruffische Banknotm (Caffe) 216.20. Ruffische Banknotm (Mt.)> »Urania"-Theater. (Im Wiener Thi«garten.) Abends
—. Ungarische Goldrente 96.80. Ungarisch« Lronm- l 6 Uhr: „Unser Wien".
W
Druckerei der kaiserliche« „Wiener Zeitung".
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficieUen Cursblatte) vom 1. Juni 1900.
Di« notirten Curse »erstehe» sich in Kronenwährung. Me Notirung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Lose' »ersteht sich »er Stick.
Geld
Geld
Ware
«eld
War»
«eld
Ware
Ware
War«
«eld
Pfandbriefe re.
« c t t- «.
Allgemeine Staats­
schuld.
J»d»ftrie-Unterneh-
munges.
Low Staate zur Zah­
lung idernommen«
Eisenbahn-Priorititi»
Obligation«».
Böhm. Westbahn, Em. 1885,
400 Kr. 4°/,
Elisabethbah» 600 a. 8000 M.
4 ab loo/o.
Elisabethbah» 400 ». 2000 M.
Lodener., allg.öst.i»50J.«erl.4o/,
Böhw. Hypotheken». »erl. 4»/o
Cred.-3nst., österr-, f. Nerk.-N»t.
u. öffentl. Ar». fiatA »l. 40/ 0
Landes», d. Kö». Galizien und
Lodom, 57% 3. ruck,. 4%
Mähr. Hypotheken», «erl. 40/,
R.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oest.-ung. Bank 40 l/,jähr.
«erl. 4»/«
dto. 50jähr. »eil. 40/»..
Spare., 1. öft., 60 I., «erl. 4»/,
Eisenbahn-Priorttäts-
Obligationen.
85.20
88.25
84.20
85.15
Transport-Unterneh­
mungen.
Ausstg-Tepl. Eisen». 500 st..
Bau- und Betriebs-Ges. f. ftädt.
Straßen», i. Wie» 1. A 300 Kr.
«to. dto. lit. 8 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eis». 500fl.CM.
dto. (lit. B.) 200«. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrt»- Ges.,
1, k. k. pri», 500 fl. CM
Dur-Bodenbachcr E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. EM.
Lemb.-Czern.-3affy- Eiseniahn-
Gesellschaft. 200 fl. S...
Lloyd, öft.. Trieft, 500 fl. CM.
Öeft. Nordwestb. 200 fl. Sil»,
»to. (lit B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisen». 100 fl. abgft.
StaatSeis». 200 fl. S. per Ultimo
Süd». 200 fl. Silber per Ultimo
Sidnorddeutsche Ber»indungS».
Einheit!. Rente in Noten Mai-
Nooentber ö.W. Pr. C. 4-2«/,
in Rote» Feir.-Aug. ö. W.
pr. C. 4-20/,
, Silber Säimer-Jnli ö. W.
pr. E. 4-2«/,
. Silber April-vct. ö. W.
pr. «. 4-2«/,
1854« StaatSloje 250 fl. 3 2«/,
1860er
1866«
18S4«r
Langes., allg. öft. 100 fl.
Brixer Kohlenbergl.-Bes. 100 st.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
.Elr-mihl', Papiers, u. P.-G.
Elektr.-Ges., allg. öftLr, 200 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zindh. ».
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liefinger Brauerei 100 fl..-
Montan- Gesellschaft, »öhm,
». S- Firsten». M. 200 fl.
Montan-Gesellsch. österr.-alpi»e
,Poldi-Hü'.Ie-, Ttegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-3nd.-Gef. 200 fl.
Rima- Murany- Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 fl.
Salgo-Tarj. Steinkohle» 100 fl.
.Schloglmnhl«, Papiers. 200 fl.
.Schodniea", A.-G. f. Petrol.-
178—
895—
887—
180 .—
526—
177—
(18.20
98—
3010—
8020—
897.
97.50
96.50
841—
136—
528—
96.75
95.25
97.95
98.15
830—
322—
442
3240
1196—
332..
94—
96.50
97.10
93—
96—
96.60
824—
446—
3250—
1200—
112.25 118—
97.80
98.—
664—
820—
656—
828—
115.50 116.60
98.15
170—
185.50
159.25
97.95
168—
185—
168.25
99.60
99.60
99.75
98.60
FiMzIoft^h-Bahn E. 1884 (bi».
Galftiksche Karl ^Ludwig-Bah»
(dw. St.» Sil». 4°/o ...
Vorarlberger Bah» Emiff. 1884
(div. St.) Sil». 4»/,.-
98.60
96.20
97.10
500 fl. 40/o
100 fl. 4«/,
100 fl.-.
»to., 50 fl.-.
Dom--Psd»r. i 120 fl.-- 5«/,
720—
609—
6320—
724.-
613—
6840—
1450.—
507 76
1460—
608.75
98.75
94.50
95.50
500—
2005—
606—
2015—
95.80
94.80
299.50
586—
780—
538—
788—
469.50
482.50
185—
656.60
106.50
FerdinandS-RordLahn Em. 1886
98.85
98.25
107.45
413—
97.85
97.25
106.45
412—
, Em.1898
Oesterr. Nordwest». 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr. ....
Süd», ä »«/, Jan.-Juli 500 Fr.
»per St.)
Süd».& 5«/,
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5»/,
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
Staatsschuld der im
RetchSrathe vertretenen
Königreiche «nd Länder.
Oeft. Goldrente, stft., Gold
per Cafla
»to. Rente in Kronenwähr., stft..
Kr. per Eaffa .... 4%
dto. dt», dto. per Ultimo 40/,
Oeft. JrweftitionS-Rent«, stft.,
Kr. per Eafsa.-- 81/1%
Eisenbahn-Staat i-
sch»ld«e^sch^«iinn-
gts.
Elisabeth», in G. fteuers. }»
10.000 fl.
Franz
579—
684—
800—
581—
638—
480.50
184—
655.50
105.50
820.
4»/« ung. Goldrente per Cafla
4»/, dto.
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
ftenerft. per Cafla....
4«/, dto. dto. dto. per Ultimi
8i/,% dto. dto. dto. per Eaffa
116.40
118.40
118.20
dto. per Ultimo 116.20
821—
118.75
108—
Jnd. 500 Kr
»Steyrermihl',Papiers. u.P.-G.
Lrifailer .Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Gef. 200 Fr.
per Eaffa
per Ultimo
Waffens.-Ges., öft. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanftalt, allg., in
Pest 4W Kr
35t. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
1755.—
841—
420—
1765—
845—
428.—
116.45
40/, 116.25
119.25
104—
91.56
91.55
80.45
119.50
99.56
91.75
91.75
80.65
120.60
100.50
200 fl. CM
871—
878—
97.85
97.85
97.15
97.15
Tramway-Ges., neu« Wr., Prio-
rttätS-Actien 100 fl...-
Ung.-galiz. Eisen». 200 fl. Sil».
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Ailien-Ges. 200 fl.
Diverse Lose.
(per Stick).
Verzinsliche Lose.
3o/,Bodencredtt-L»Ie Em. 1880
8°/,.. Em. 1889
4% Donan-Dampffch. 100 fl.
E. M
5«/, Donau-Regul-Lofe 100 fl.
"TB
Präm.-Rnl.P.100Fr.2%
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E.-
dw. dto. P. M..
Unverzinsliche Lo e.
Budap.-Bafilika (Dombau) 5 fl.
Eredftlos« 100 fl.
Clarh-Los« 40 fl. C. M.,.
Ofener Lose 40 p...'..
Palffy-L-s« 40 fl.
Rochen Kreuz, oft.
.. ung..
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Äse 40 fl. E. M...
St.-GenoiS-Los« 40 fl. E. M.
Wildftetn-Lof« 20 fl. E. M.-
Wiener Eomm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Ech. b. 8»Mräm.-Schuld».
b. Bodencredit-Anst. Em.1889
190—
411—
210—
418.—
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto.
298—
299.50
dto. dto. Silber (div. St.).
»to. Staats-Oblig. (Ung. Oft».)
». 3. 1878 100 fl. G...
dt«. Echankregal-AblösnngS-Obl.
dto. Prämien-Anl. ü. 100 fl..
i 50 p..
Theiß-Reg.-Lose 4°/. ....
4% nngar. Grundentl.-Oblig.
4»/» croat. und slaoon. detto.
88.70
»8.50
285—
284—
286.60
235.50
420—
860— 864—
425—
116.76
116.75
98.-
159.—
1025.—
177—
740—
1085—
179—
744—
160—
159.—
189.75
92—
98.50
836— 845—
dto. dto.
158.-
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener 200 fl.-
Bodeucr.-Anst., ist., 200 fl. S.
Creditaustalt sir Handel und
188.75
91.20
92.50
258—
74—
250—
78.—
»
40/e
288—
518—
283.60
615.—
987—
Ser».
3oseph-Bah» in Silber
(di». Ell) 6t/««/,
Rnd»lph-Bah» in Kronenwähr.
ftenerft. (div. Et.).. 4%
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Krone»
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienisch« Bankplätze...
Paris
Zürich u. Basel
119.10
118.10
988.
Andere öffentliche Anlehne.
BoSn. Landei-Anl. (div.) 40/,
BoSn.- Here. Eisenb.- LandeS-
Anlehe» (div.) 4>/,»/,...
5»/, Donau-Reg.-Anlech« 1878
Wiener BerkehrS-Anl... 40/,
1990 4o/o
N.-L. Land.-Anl. 1898 »erl. 4°/,
Anlehen der Stadt Wien..
<S. »d. G.)
114— 115—
95.80
94.8«
Gewerbe 160 fl. per Eaffa.
dto. dto. per Ultimo.
80—
»».-
200.80
118.60
242,40
90.85
96.87,
96.85
200.10
718.25
722.50
438
719.25
724.50
485—
94.75
4«/» 94—
118.30
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depofitenbank, allg. 200 fl..
EScompte-Geftllschaft, nieder-
öfter. 500 fl. ......
Giro- und Eaffenverein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 sl. 80% E
Länderbank, oft. 200 fl..-.
,Mermr', Wechselst.- Aktien-
Gesellschaft 200 fi
12—
14—
899.—
181—
187—
188.60
40.76
20.75
65.50
177.26
185—
98.50
242.20
90.65
98.27»
95.66
897—
180—
184—
182.50
106.—
94.40
98—
97.50
101.80
122.40
107—
95.40
99—
Zu StaatSfchulbber-
schretbnng
stempelte E
Actien.
«ffabech». 200 fi. SM. 6%%
»on 400 Kr.
dt». Ltnz^vud«. 200 fl. ö. W. E.
dto^Ealzb.-Tir.'bvO fl.'ö. W E.
«n abge-
t s e» b a h »-
1420—
1480—
dto.
dto.
E. M..
98.50
«es.»., 10 fl.
485—
89.75
481—
102—
. »fl-
19.75
68.50
175.25
183
178—
886—
dto. dto.
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (189») ....
Börsebau-Anlche» »erloSb. 5%
Bnlg. Staat»- Eff.-HYP--Aul.
Balutcu.
198.50
442.50
200 .'
92.25
95.76
100.40
494— 500.
11.41
19.30
28.76
118.60
90.86
2 56«
Ducaten
20-FrancS-Stick«..
20-Mark-Sticke
Deutsche Retchsbanknoten
3talienffch« Banknote».
Rubel-Roten.
11.87
19.27
28.67
118.82,
90.65
448.50
95.50
99.50
440— 442—
800—
1760.-
687
823—
805—
1766—
589.—
826—
Oesterr.-u»g. Bank 1400 Kr.
llnionbauk 200 (I
888
98.50
1889 Sold
97.60
480—
481.50
Bnlg. StaatS-Hypochekar-Anl.
1892 6%
«al. Karl Ludw.«. 200 fi. CM.
5% «0» 400 Kr.
2.56
52.— BeriehrSbank, allg. 140 fl.-
50.-
98.50
98.25
422—
424.
ungarische Credit-Actien
Curs bei der ErNämmg um 1 Uhr: Mai-Rente zu S7.S0, 4perc. ungarische Goldrente zu 116.—, österreichische Credit-Actten zu 718.—,
zu 719.—, Unionbauk-Actien zu B87.—, Staatsbahn-Actien zu 655.—, Südbahn-Actien zu 105.50, Montan^Sesellschaft, österreichisch-alpine, zu 508.50.
Wechselstube des Bankhauses
ScheDhammer L Schattera, tc
g«r coulanten Besorgung aller
ittt Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
-
Gegründet 1833,
[3510-50]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 23 ]
MWMWMWM
Amtsblatt M Wiener Jettmg
Central-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Freitag, den 1. Juni
1900.
Nr. 125.
d. I. beim k. k. Landesschulrathe für Steier­
mark in Graz einzubringen.
Ans später einlangende Gesuche kann keine
Rücklicht genommen werden.
Die an den Staatsmittelschulen und an
den k. k. Lehrer-Bildungsanstalten in Steier­
mark gegenwärtig in Verwendung stehenden
Supplenten werden, insoferne sie den in der
citierten Ministerial-Berordnung angeführten
Voraussetzungen entsprochen haben, von amts-
wegen in das Verzeichnis der für denStaats-
schuldienst vorgemerkten Supplenten und
Lehramtscandidaten aufgenommen. Bei ihnen
genügt die Einsendung der gehörig ausge­
füllten, von der Direction bestätigten Dienstes­
tabelle.
Der k. k. Landesschulrath für Steiermark.
Graz, am 25. Mai 1900.
Curatel Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
über Theresia Forstiuger, 51 Jahre alt,
Private, Jnzersdorf, Triesterstraße 79 wohn­
haft, wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt,
nnd Herr Adolph Zwach, Hausbesitzer und
Apotheker in Jnzersdorf Nr. 12, zum Curator
bestellt.
Wien, am 26. Februar 1900.
Curatel-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Schwechat wird
hiemit bekannt gemacht, daß über Karoline
Toyfl, Private in Hennersdorf, 50 Jahre alt,
katholisch, ledig, derzeit in der Irrenanstalt
Kierliug-Gugging, mit hg. Beschlusse vom
20. April 1900, IV 1074/94/11, genehmigt
mit Entscheidung des k. k. Landesgerichtes
Wien vom 1. Mai 1900 No XVIII1091/1900/1,
wegen gerichtlich erhobene» Blödsinnes die
Curatel verhängt und Herr Dr. Roderich
Koralewsky, Arzt in Hennersdorf, zum Curator
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. I, am
23. Mai 1900. [5792-1]
Kundmachungen.
2. Wohnort.
3. Lehrbefähigung, Ort und Zeit der
Prüfung.
4. Ort und Zeit des zurückgelegten Probe­
jahres, beziehungsweise Datum und Zahl des
Ministerialerlasses, mit welchem die Ablegung
des formellen Probejahres erlassen wurde.
5. Bisherige Dienstleistung im Lehramie
und jeweilige Dauer derselben.
Die gegenwärtig an den Staatsmittelschulen
in Nieder-Oesterreich in Verwendung stehenden
Supplenten werden von amtswegen in das
Verzeichnis aufgenommen, und genügt bei
ihnen die Einsendung der früher erwähnten,
gehörig ausgefüllten und von der Direction
bestätigten Tabelle.
Wien, am 28. Mai 1900.
Vom k. k. n. ö. Landesschulrathe.
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 31. Mai 1900, Z. 50959, betreffend
vetcrinärpolizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Vieh aus Ungarn und Croatien-
Slavonien nach Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat laut
Kundmachung vom 29. Mai 1900, Z. 18920
(Wiener Zeitung vom 31. Mai 1900), ver­
fügt, wie folgt:
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen
der Schweinepest in das diesseitige Gebiet ist
die Einfuhr von Schweinen aus den Stuhl­
gerichtsbezirken Csurgü (Comitat Somogy),
Basvär (Comitat Vas), Kauizsa (einschließlich
der Stadtgemeinde Nagy- Kanizsa), Nova,
Pacsa und Zala-Egerszeg (einschließlich der
gleichnamigen Stadtgemeinde, Comitat Zala)
in Ungarn, ferner aus den croatisch-slavoni-
schen Bezirken Klanjec und Pregrada (Comitat
Barozdin) nach den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern verboten.
Dagegen werden die wegen erfolgter Ein­
schleppung der Schweinepest gegen die Einfuhr
von Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken
Cfongräd (Comitat Csongräd),
Fölegybaza einschließlich der gleichnamigen
Stadtgemeinde (Comitat Pest- Pilis- Solt-
Kiskun) und aus der kön. Freistadt Kecskemöt,
ferner aus den Stuhlgerichtsbezirken Szigetvär
(Comitat Somogy) und Szt.-Lörincz (Comitat
Baranya), endlich die wegen des Bestandes
der Maul- und Klauenseuche gegen die Ein-
fuhr von Klauenthieren (Rinder, Schafe,
Ziegen, Schweine) aus dem Grenzstuhlgerichts-
dezirke Szakolcza (Comitat Nyitra) in Ungarn
nach dem diesseitigen Gebiete gerichteten Ver­
bote hiemit aufgehoben.
Die nunmehr kraft des bestehenden Ueberein-
kommens gemäß Artikel 1, Absatz 2 der
Ministerial-Berordnung vom 22. September
1899, R. G. Bl. Nr. 179, bis zum 40. Tage
nach Erlöschen der Seuche geltenden Verbote
der Einfuhr von Schweinen aus den Gemeinden
Alpar des Stuhlgerichtsbezirkes Kis-Kun-
Fölegyhäza und Monosokor des Stuhlgerichts­
bezirkes Szt.-Lörincz, beziehungsweise der
Einfuhr von Klauenthieren aus den Gemeinden
Egbell und Kopcsany des Stuhlgerichtsbezirkes
Szakolcza sammt deren Nachbargemeinden
werden durch die Aufhebung der gegen die
genannten Stuhlgerichtsbezirke erlassenen Ver­
bote nicht berührt.
Dies wird im Nachhange zur hierortigen
Kundmachung vom 2b. Mai 1900, Z. 18092
(Wiener Zeitung vom 27. gl. M. Nr. 121,
Statth.-Kundmachung vom 28. Mai 1900,
Z. 49921, Wr. Zeitung vom 29. Mai 1900),
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in
Kraft.
Wien, den 31. Mai 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung.
Geprüfte Lehramtscandidaten, die das
vorgeschriebene Probejahr zurückgelegt haben
und eine Supplentenstelle an den Staatsmittel­
schulen oder an den k. k. Lehrer-Bildungs-
anftalten in Steiermark im Schuljahre 1900/1
anstreben, werden aufgefordert, ihre nach
Vorschrift der Verordnung des k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht vom 22. Juni
1886, Z. 12192 (Ministerial-Berordnungs-
blatt Nr. 40), belegten Gesuche bis 15. Juli
Erkenntnisse.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Graz hat mit dem Erkenntnisse vom
28. Mai 1900, Pr. IV 26/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Grazer Wochenblatt" vom 27. Mai 1900
wegen des gesammten zweiten Leitartikels:
„Donauabwärts" nach§ 65 a St. G. verboten.
[2070A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Görz hat mit dem Erkenntnisse vom
28. Mai 1900, Pr. 18, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 122 der Zeitschrift:
.„II Frinli orientale“ wegen des Artikels:
„Omaggi ad nn illustre“ nach§ 305 St. G.
[2071A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Görz hat mit dem Erkenntnisse vom
28. Mai 1900, Pr. 19, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 61 der Zeitschrift:
„Sofia“ (Morgenausgabe) wegen des Artikels:
„2e zopet „molitvice“ nach§ 303 St. G.
verboten. [2072A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
28. Mai 1900, Pr. 322, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 15 der Zeitschrift:
„2eleznifini Zfizenec“ vom 25. Mai 1900
wegen des Artikels: „Na obzorn temno“
nach§ 65 a St. G. verboten.
[5801-1]
(2076A-1]
-Verboten.
[2081A-1]
Firma-ProtlikMrungeil.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 23. Mai 1900 im Genossenschafts­
register bet der Firma: „Arbeiter-Spar- und
Consum-Verein für Wr.-Neustadt und Um­
gebung. registrierte Genaffenschaft mit be­
schränkter Haftung" das ausgeschiedene Vor­
standsmitglied Georg Daxbacher gelöscht, da-
gegen Josef Feigl, Magazineur in der Loco-
motivfavrik in Wr.-Neustadt, als neugewähltes
Vorstandsmitglied mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte in das Register eingetr
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth
am 23. Mai 1900. [5758-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wc.-Neustadt,
wurde am 23. Mai 1900 im Register für
Gesellschaftsfirmen bei der Firma: „Aktien-
Gesellschast der k. k. priv. Teppich- und Möbel­
stoff-Fabriken vormals Philipp Haas u. Söhne,
Zweigniederlassung in Wr.-Neustadt, der in
Wien bestehenden Hauptniederlassung" Franz
Müller als Prokurist mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 23. Mai 1960.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 23. Mai 1900 bei der Firma:
„Consum-Berein Ternitz, registrirte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung" Nach­
stehendes in das Genossenschaftsregister ein­
getragen:
1. das Unternehmen beruht nunmehr auf
den in der Generalversammlung vom 6. Mai
1900 beschlossenen abgeänderten Statuten;
2. der Wortlaut der Firma ist: „Allge­
meiner Spar- und Consum-Berein zu Ternitz,
registrirte Genoffmschaft mit beschränkter
Haftung";
3. die Haftung der Genossenschafter für die
Verbindlichkeiten der Genossenschaft ist auf
das nach§ 76 des Gesetzes vom 9. April
1873, R. G. Bl. Nr. 70, zulässige Mindest-
maß beschränkt, und dauert im Falle des
Ausscheidens eines Genossenschafters für alle
bis zu letzterem Zeitpunkte eingegangenen Ver­
pflichtungen der Genossenschaft noch durch ein
Jahr nach Ablauf des Geschäftejahrcs, in
welchem das Ausscheiden des Genossenschafters
erfolgt ist.
Für die Erfüllung der bis zum Zeitpunkte
der Registrierung dieser geänderten Statuten
ordnungsmäßig eingegangenen Verpflichtungen
der Genossenschaft hasten alle jene, welche
noch vor der Registrierung als Mitglieder bet-
getreten sind, solidarisch mit ihrem ganzen
Vermögen und dauert im Falle des Aus­
scheidens eines solchen Genossenschafters dessen
Haftung für diese Verbindlichkeiten der Ge­
nossenschaft noch durch zwei Jahre nach Endi­
gung der Mitgliedschaft.
Die entgegenstehenden Eintragungen wurden
gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 23. Mai 1900. [5790-1]
Im Genossenschaftsregister wurde bei der
Firma: „Spar- und Darlehenskassen-Berein
für Gerersdorf und Umgebung, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
das Vorstandsmitglied Johann Dangl über
Austritt gelöscht, und Johann Kern, Wirt­
schaftsbesitzer in Jägerhof, als Vorstandsmit­
glied mit dem statutenmäßigen Firmierungs­
rechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 28. Mai 1900.
Im Genossenschastsregister wurde bei der
Firma: „Spar-& DarlehensCassen-Berein
für Sieghartskirchen, reg. Genossenschaft «...
unbeschränkter Haftung" das Vorstandsmit­
glied Franz Lehrner über Ableben gelöscht,
und Franz Hochrieder, Wirtschaftsbesttzer i
Kogl, als Vorstandsmitglied mit dem statuten­
mäßigen Firmiernngsrechte eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht
Abth. IV, am 28. Mai 1900.
Kundmachung der bei dem k. k. Layhes-
als Handelsgerichte in Klagenfurt im Register
für Einzelnfirmen erfolgten Eintragung der
Löschung der Firma: „A. Mayergündter",
Ingenieur in Klagenfurt, Agentur für Ma­
schinenverkauf.
K. k. Landesgericht Klagenfurt, Abth. IV,
am 17. Mai 1900. [5755-1]
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde bei der Firma: „Josef Reibmayr",
k. u. k. Hosbäcker in Meran, die der Ehegattin
Frau Marianne Reibmayr, geb. Wallner und
dem Buchhalter Gottfried Uutertrifaller er­
theilte Collectivprocura eingetragen.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
23. Mai 1900. [5783-1]
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen
Band I, Seite 30, wurde heute bei der
Handlung: „Johann Peter Dallago" in
Bozen eingetragen, daß infolge lleberlaffung
Amon Oberrauch Inhaber der oberwähnten
Firma geworden ist. Gleichzeitig wurde die
Procura des Josef Plangger gelöscht.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
23. Mai 1900. [5784-1]
Auf Grund der protokollarischen Anmel-
düng vom 23. d. M. wurde im Handels­
register der Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„Landwirtschaftliche Bierbrauerei und
Mälzerei-Actiengesellschaft für Braunsdors und
Umgebung" eingetragen, daß bei der am
22. April 1900 stattgefundenen ordentlichen
Generalversammlung der Actionäre Franz
Herdin Nr. 13 in Braunsdorf zum Obmann,
Paul Rathmann, Töpfermeister tn Jägerndorf,
zum Obmannstellvertreter, und als neue Mit­
glieder des Berwaltungsrathes Josef Schmidt,
Wirkwaren-Erzeuger in Röwersdors, Johann
Heidrich aus Braunsdorf, Richard Heidrich
aus Lodnitz, Robert Meißner aus Wawrowitz,
Peter Foltis aus Kreuzendorf und Franz
Horny gewählt und Joses Gretschel, Rudolf
Sterz und Adolf Füratsch wiedergewählt
wurden.
Die aus dem Berwaltungsrathe ausgeschie­
denen Mitglieder Joses Müller in Braunsdors,
als Obmann, Wilhelm Salzmann in Lobenstein
als Obmannstellvertreier, Josef Konetschke, Hans
Kudlich und Eduard Heidrich wurden gelöscht.
Zur Firmierung berechtigt ist der Obmann
Franz Herdin oder der Obmannstellvertreter
[5789-1]
mit
[2074A-1]
agen.
■ IV,
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
28. Mai 1900, Pr. 320, die Weiter.
Verbreitung der Nummer 5 der Zeitschrift:
„Omladina“ vom 24. Mai 1900 wegen des
Artikels: „Soudruzi, soudrnzky a pfatele“
nach§ 305 St. G. verboten.
St. Pölten,
[5788-1]
[2073A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
28. Mai 1900, Pr. 321, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Humoristicke Listy“ vom 25. Mai 1900
wegen der Artikel: „Vaskovi za ou§ko“,
„Zaloznikova po odbytem cvifiem'“, „V
Berlinfi sfävkuji“ und „Skoro bych myslel“
nach §§ 302, 491, 493 St. G. und Art. V
des Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 8 ex 1863, verboten.
Kis-Kun-
• [5759-1]
[2075A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
29. Mai 1900, Pr. 39, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 79 der Zeitschrift:
„Gablonzer Anzeiger" vom 23. Mai 1900
wegen der Stelle von „Die in der" bis
„einigermaßen gespannt sind" des Artikels:
„Bandwurm" nach ß 300 St. G. verboten.
[2077A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
29. Mai 1900, Pr. 40, die Weiterverbreitung
d« Nummer 79 der Zeitschrift: „Morchenstern-
Tai nwalder Nachrichten" vom 24. Mai 1900
wegen der Stellen von „Die m der" bis
„einigermaßen gespannt sind" des Artikels:
„Bandwurm" nach§ 300 St. G. verboten.
[2078A-1]
Kundmachung.
Geprüfte Supplenten- und Lehramts­
candidaten, welche das vorgeschriebene Probe­
jahr vollendet haben und die Vormerkung für
den Staatsschuldienst an einem Gymnasium oder
an einer Realschule in Nieder-Oesterreich im
Schuljahr 1900/1901 anstreben, werden auf­
gefordert, ihre diesbezüglichen, nach Vorschrift
der Ministerialverordnung vom 22. Juni 1886,
Z. 12192 (Min.-B.-Bl. Nr. 40) belegten und
gestempelten Gesuche bis 1. Juli 1900, und
zwar diejenigen, welche gegenwärtig im Lehr­
amte beschäftigt sind, im Wege ihrer vorgesetzten
Direction, die übrigen unmittelbar an den
k. k. Landesschulrath für Nieder-Oesterreich in
Wien einzusenden.
Jedem Gesuche sind die bezüglichen Docu-
mente im Originale oder in vidierter Abschrift
und eine Tabelle beizulegen, welche nach­
stehende Angaben zu enthalten hat:
1. Ort, Jahr und Tag der Geburt, Re­
ligionsbekenntnis.
[A-l]
Amtsblatt 1900s lf Band, Rr. 125.


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 24 ]
738
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 12h.
Freitag, deu 1. Juni 1900,
Paul Rathmann in der Weise, daß einer
dieser mit den BerwaltungSrathsmitgliederu
Rudolf Sterz oder Johann Heidrich collectiv
zeichnen werde.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
25. Mai 1906.
Im Register für Einzelnfirmeu des k. und k.
österr.-nngar. Consulates in Constantinopel
wurde am heutigen Tage in der Rubrik
Nr. 118 eingetragen die Firma:
„Julius tzoloffy", Galata, Ziver.Bey.Han
Nr. 22, Inhaber Julius Holosfy, Betrieb
Agentur- und Commissions geschäfte in allen
Branchen.
Constantinopel, 17. Mai 1900. [5756-2]
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Laufe des Bersteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
Wien, am 20. Mai 1900. [5793-1]
Liegenschaften.
Samstag, den 23. Juni I960 vormittags
10 Uhr findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 13, in Wien, XIX., Gatterburg-
gasie 12—14, die Versteigerung der Liegen­
schaften, Gdb. Unter-Döbling: 1. EZ. 18,
bestehend aus PNr. 375 Acker und 376/1
Garten; 2. EZ. 66, bestehend aus PNr. 373/1
Acker und 3. EZ. 253, bestehend aus
PNr. 378 Weingarten und 377/3 Garten
auf Grund der hiemit genehmigten, den
gesetzlichen Vorschriften entsprechenden Ver-
steigerungsbedingungen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: 1. auf 24.375 K;
2. auf 4480 X und 3. auf 7936 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt zu: 1.16.250 X;
zu 2. 2987 X; zu 3. 5291 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. f. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu­
lässig machen würden, find spätestens im an­
beraumten Bersteigerungstrrmine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
mache».
Heimschlag, auf 9040 X 48 h; II. EZ. 46.
Gdb. ebenda, auf 206 X 51 h; III. EZ. 231,
Gdb. Echsenbach, auf 207 X 82 h; das Zu­
behör auf 60 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. 6066 X
99 h, ad II. 137 X 78 h, ad in. 138 X
54 h; unter diesen Beträgen findet ein Ver--
kauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnisien des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne«, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig, Abth. II,
am 18. Mai I960. [5798-1]
[5804-1]
♦
Lackenbacher'sche Stiftung.
Aus der Lackenbacher'ichen Stiftung ist eine
Prämie von 4890 X für die beste Uebersetzung
von 45 bis 20 biblischen Bersikeln aus dem
Hebräischen in's Arabische zu vergeben.
Die Bedingungen zur Erlangung dieser
Prämie sind folgende:
1. Aus jedem der 5 Bücher Mosis ist eine
durch das Los gehobene Stelle von 3 bis
4 Bersikeln (die genealogischen Verzeichnisse
sind ausgenommen) aus dem Hebräischen in's
Arabische zu übersetzen.
Der Gebrauch eines arabischen Wörterbuches
ist gestattet. Bei gleich guter Uebersetzung gibt
jedoch der Nichtgebrauch dieses Hilfsmittels
den Vorzug.
Als die beste Uebersetzung ist die der Londoner
Polyglotten am nächsten kommende anzusehen.
2. Zur Competenz sind alle jene Ange­
hörigen der österr.-ung. Monarchie berechtigt,
welche in diesem Jahre oder in dem nächft-
verflosfenen 1,2. oder höchstens 3. Jahre ihren
theologischen Curs und zwar an der Wiener,
Prager oder Budapester Universität absolviert
und das römisch-katholische Presbyteriat er-
langt haben.
Bei gleich guter Uebersetzung kommt der
Vorzug demjenigen Competenten zu, dessen
theologische Studienzeit die nächstverflofsene ist.
3. Der Concurs um diese Prämie wird bei
der Universität zu Wien am Mittwoch, den
21. November 1900 und bei den Universitäten
zu Prag und Budapest am Samstag, deu
24. November 1900 abgehalten werden und
ist das Prüfungs-Elaborat binnen 12 Stunden
zu vollenden. Die kürzere Frist bedingt den
relativen Vorzug.
Die Bewerber haben wenigstens 3 Tage
vorher bei dem Decane des theologischen
Prosefforen-Collegiums der betreffenden Uni­
versität über ihre Competenzfähigkeit sich ur­
kundlich auszuweisen.
Wien, am 24. Mai 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Stiftplätze im L. D. Königsberg'schen
Mädchcu-Erziehuugs-Justilute.
Im L. D. Königsberg'schen Mädchen-
Erziehungs-Jnstitute sind zwei Stist-
plätze zu besetzen.
Ausnahme finden mittellose Mädchen
mosaischer Religion im Mer von 10 bis
12 Jahren.
Gesuche, belegt mit Geburtsschein,
. Mittellosigkeitszeugnis, Gesundheitszeug­
nis, Impfschein und Schulausweis sind
bis längstens 15. Juni 1900 im Secre-
tariate der israelitischen Cultusgemeinde
in Wien, I., Seitenstettengasse 4, zweiten
Stock, einzubringen.
DasCuratorium der L.D.Königsberg'schen
Stiftung.
Wien, am 28. Mai 1900.
Notarstelle.
Zufolge freiwilliger Resignation des k. k.
Notars Dr. Wenzel Hönlinger ist die von
demselben innegehabte k. k. Notarstelle in
Groß-Seelowitz in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese oder eine andere im
Uebersetzungswege desselben Kammersprengels
freiwerdende Notarstelle haben ihre die im§ 6
der N. O. vorgeschriebenen Ecforderniffe zur
Erlangung einer Notarstelle answeisenden Ge­
suche unter Beobachtung der Vorschrift des
hohen Justizministerialerlasses vom 31. Oktober
1887, Z. 9072, bis inclusive 20. Juni I960
bei der k. k. Notariatskammer Brünn einzu­
bringen.
Brünn, am 30. Mai 1900. [2082A-1]
«anzttstenstelle.
Bei der k. k. Forst- und Domänen-Direction,
Abth. I, in Lemberg ist der Posten eines
Kanzlisten in der XI. Rangsclasse mit den
systemisierftn Bezügen zu besetzen.
Bewerber um diese Dienststelle haben ihre
eigenhändig geschriebenen Gesuche unter Nach­
weis ihres Lebensalters, Standes, der voll­
kommenen Kenntnis der polnischen, ruthenischen
und deutschen Sprache in Wort und Schrift,
ferner der Vertrautheit mit dem Manipulations­
dienste und insbesondere mit den Agenden
des Einreichungsprotokolls und der Registratur
bis 23. Juni 1900 im vorgeschriebenen Wege
bei dem Präsidium der galiz. k. I. Forst- und
Domänen-Direction in Lemberg einzubringen.
Bewerber aus dem Militärstande, welchen
der Vorzug nach§ 5 des Gesetzes vom 19. April
1872 (R. G. Bl. Nr. 60) eingeräumt ist, und
die überhaupt für Erlangung von Beamten­
stellen qualificiert sind, werden nur in dem
Falle berücksichtigt, wenn dieselben die für
diesen Posten speciell geforderte Eignung nach­
weisen.
Vom Präsidium der k. k. Forst- und Domänen-
Direction.
Lemberg, am 25. Mai 1900. [5807-1]
Georg Döpfl'sche« Stipendium.
Aus der von dem verstorbenen Wellpriester
und Cooperator an bet k. k. Hofpfarrkirche
zum heil. Augustin in Wien Georg Döpfl
letztwillig angeordneten Stiftung ist vom
Studienjahre 1899/1900 an ein Stistungsplatz
jährlicher 800 X für einen gebürtigen Waltro-
witzer, pol. Bezirk Znaim, zu verleihen.
Gesuche sind bis 30. Juni 1900 bei der
k. k. n. ö. Statthatterei zu überreichm.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 124.1 I2053A-2]
Karl Kratzer'scheS Stndienstipeudinrn.
Es ist ein Karl Kratzer'sches Studien-
stipendium im jährlichen Betrage von 340 X
für mittellose Bürgerssöhne aus Korneuburg
zu vergeben.
Gesuche sind bis 20. Juni 1900 bei der
Stadtgemeindevorstehung in Korneuburg zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 123.1 [2052A-3]
Amtsdienersttellen.
Eine oder mehrere Amtsdienerstellen bei
dem k. k. Landesgerichte Wien sind zu besetzen.
Gesuche sind bei dem k. I. Landesgerichts-
Präsidium Wien bis 25. Juni 1900 einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 123.) [2063A-3]
Land eSgerichtsrathstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte in Kuttenberg.
Gesuche sind bis einschließlich 15. Juni
1900 daselbst einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
der Meuer Zeitung Nr. 124.) [2066A-2]
Werkmeifterstelle.
Die Stelle eines Werkmeisters für Elektro­
technik an der k. k. deutschen Staatsgewerbe­
schule in Brünn ist erledigt.
Gesuche sind bis längstens 25. Juni 1900
bei der Directiou der k. k. deutschen Staats-
Gewerbeschule in Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 124.) [2051A-2]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 6. Juni 1900:
vormittags 9 Uhr, XIII., Nobiligasse 6,
Wohnungseinrichtung, Maschinen, GZ. E. IV
1109/1900/3;
vormittags 9 Uhr, II., Treustraße Nr. 12,
und 1 Uhr nachmittags, XIII., Hütteldorfer-
straße, vis-ä-vis der Gummifabrik, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, Baumaterialien,
GZ. E. XV 1488/1900,3;
nachmittags 4y 2 Uhr, XVI., Thaliastraße
Nr. 10, Herrenkleider, Stoffe GZ. E. VIII
717/1900/3.
Am 7. Juni 1900:
vormittags 9*/, Uhr, XIII., Auhosstrage 227,
Wohnungseinrichtung, Pserd, Wagen, Zucht­
schweine, GZ. E. XV 1582/1900/3.
nachmittags iy 2 Uhr, XVI., Blumberggaffe
Nr. 16, Geschäftseinrichtung, eiserne Lassen,
Geschästswagen, diverse Appretur- und Färbe­
maschinen, Dampfmaschine, Dampfkessel und
Transmissionen, GZ. E. IX 1784/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, XII., Zenogasse 19,
Gasthauseinrichtung (Pserd aus freier Hand),
GZ. E. XII 2287/1900/1;
nachmittags 4 Uhr, VI., Liniengasse 47
und um y 2 5 Uhr nachmittags, VT., Aegydi-
gasse 6, Wohnungseinrichtung, Pferde, Wägen,
Maschinen, GZ. E. V 1426/1900/9.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obeubezeichneten Häusern besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle^
IX., Ackergasse 11A,
Am 7. Juni 1900:
nachmittags 7,4 Uhr, Wohnungseinrichtung,
Ladeneinrichtung, Waren, GZ. E. IX.
1645/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmütags und am Tage
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
8. k. ExecutionSgrricht Wien, Abth. XVII,
am 31. Mai 1900.
[2068A-1]
Bezirksgericht Döbling, Abth. II,
Wien, am 16. Mai I960. [5791-1]
Liegenschafte«.
Auf Betreiben der Ersten Wiener Walz­
mühle Vouwiller& Comp., Prot. Firma,
vertreten durch Herrn Dr. Max Egger, findet
am Samstag, den 7. Juli I960 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 13, in Men, XIX., Gatterburg­
gasse 12—14, die Versteigerung der Liegen­
schaften, Grundbuch Grinzing I. EZ. 307,
bestehend aus Parcelle Nr. 704 Weingarten,
705/1 Weingarten und 705/2 Garten, und
II. EZ. 680, bestehend aus Parcelle Nr. 706/1
Garten, auf Grund der hiemit genehmigten,
den gesetzlichen Vorschriften entsprechenden Ver­
steigerungsbedingungen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: I. auf 7968 X
und II. auf 4240 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt zu I. 5312 X,
zu II. 2827 X; unter diesen Beträgen findet
ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbediugungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnisien des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigrrungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spreugel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu«
stellmigsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II,
[5723-3]
r
[5781-1]
[5822 1]
LandeSgerichtSrathSstelle
VII. Rangsclaffe bei dem k. k. Landesgerichte
in Linz, eventuell Stelle gleicher Kategorie
bei einem anderen Gerichtshöfe des öster­
reichischen Oberlan desgerichts sprengels.
Gesuche sind bis 14. Juni 1900 bei dem
Landesgerichts-Präsidium in Linz einzubringen.
K. k. Landesgerichts-Präsidium Linz, am
30. Mai 1900.
Einrichtung.
Zufolge Beschlußes vom 1. Mai 1900, Ge-
schäftszahl E. 437/1900/3, gelangt am
11. Juni 1900 nachmittags 2 Uhr in Gum­
poldskirchen, am Canal Nr. 91, zur öffent­
lichen Versteigerung: Diverse Wohmmgsein-
richtung.
Die Gegenstände können am 11. Juni
1900 in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle bessthtigt werden.
K. k. B^irksgericht Mödling, Abth. II, am
26. Mai 1900. [5795-1]
[2083A-1]
AebuugSschnllehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Trautenau gelangt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine provisorische Uebungs-
schullehrerstelle zur Besetzung.
Gesuche um diese Stelle sind auf dem vor­
geschriebenen Dienstwege bis 15. Juni d. I.
beim I. k. Landesschulrath e für Böhmen in
Prag einzubringen.
K. k. Landesschulrath sür Böhmen.
[2079A-1]
Lottocollectnr.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, VII.,
Lindengasse Nr. 27, in welcher für die
Ziehungen in Wim unter Nr. 85, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 149, für die
Ziehungen in Prag unter Nr. 721 und sür
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 720
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch­
schnitte der letzten drei Jahre jährlich 1945 X
55 Ir, wobei dem Lottocollectanten 2'75 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempe!
versehenen Offerte sind aus vorgeschriebener
Drucksorte zu verfassen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gesälls- Directiou, und zwar
spätestens am 3. Juli 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen, wo auch die voll­
ständige Concurrenzkundmachung eingesehen
werden kann.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions»
Caffe in Wien ein Vadium im Bettage von.
Prag, am 22. Mai 1900.
Wim, am 12. Mai 1900.
Haus in Heimschlag.
Auf Betteiben der Sparcassa der Stadt­
gemeinde Allentsteig, vertreten durch den k. k.
Notar Gustav Mörtl, findet am 9. August
1900 nachmittags 27z Uhr in Heimschlag
beim Ortsbesorger die Versteigerung der
Realitäten: Haus Nr. 12 in Heimschlag, Gdb.
Heimschlag,' EZ. 12, Gdb. ebenda, EZ. 46,
und Gdb. Echsenbach, EZ. 231, sammt Zubehör,
bestehend aus 30 Fuhren Dünger, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
sind, und zwar: I. EZ. 12, Gdb.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die die Liegenschaft betreffenden
Urkunde« können bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könntm.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver« schaftm
Liegenschaft.
Am 30. Juni 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, die Versteigerung der Realität in
Gersthof, Bischof-Faberplatz Nr. 8, CNr. 433,
Grundbuch Gersthof. EZ. 352, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 121.280 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 60.640 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 25 ]
WWW
739
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 125.'
Freitag, den 1. Juni 1900.
ferner zum Verschleiße der Postwertzeichen,
besten Umfang von der l. i. Postbehörde
bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten(Brutto)gewiuu von dem
für diese Tabaktrafik in der Zeit vom 1. Mai
1899 bis Ende April 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 4520 X 77 h betrug
453 K 13 h.
Für den Verschleiß der Wertzeichen des
Gebürengesälles wird eine Provision in der
Höhe von l'/s Procent des Wertes derselben
zugute gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction. verbundenen Lottospielsammlungen für die
Ziehungsorte Wien und Linz wird dem Ersteher
Tabaktrafik mit Lottocollectnr. eine feststehende Provision von den Spiel-
Die gegenwärtig in Unter-Waltersdorf eiulagen in der Höhe von fünf Procent
Nr. 51 ausgepellte, mit einer Lottocollectur zugesichert; die Bruttospieleinnahmen für diese
verbundene Tabaktrafik kommt im Wege der Ziehungsorte zusammen betrugen in obigem
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. einjährigen Zeitraume 3700 X 26 d.
Dieselbe darf auf ihrem bisherigen Auf- Die Offerte sind bis längstens den
stellungspunkte oder in einem in der Nähe 10. Juni 1900 vormittags 11 Uhr bei dem
befindlichen geeigneten Locale (etwa Nr. 27, Borstande der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
34, 47) ausgeübt werden. Wien, Bureau 15, verstegelt zu überreichen.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
Führung der Wertzeichen des Gebürengesälles, der Wieuex Zeitung Nr. 123.) (5703-2)
dagegen bis zum 2. Juni 1900 mündlich oder
schriftlich beim Concurscommissär einbringen
und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Bertheilung auf den
6. Juni 1900 vormittags 11 Uhr bei dem
k. k. Landesgerichte Wien, Justizpalast, II. Stock,
Zimmer Nr. 370, anberaumten Tagsatzung
erscheinen.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 22. Mai 1900. (5812-1)
Leopold Mantler in Wte«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen
des Leopold Mantler, Gemischtwareuhändlers
in Wien, IV., Heumühlgastr 4, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Siegfried Goldstein in Wien, I., Adler­
gaste 4, zum einstweiligen Masteverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 8. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
2. Stock, anberaumten Tagfatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Bürge über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masteverwalters und besten Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 27. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 3. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maste­
verwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs»
commistärs für fie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmachtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth. XIX,
am 28. Mai 1900.
Weismann Sk Weiß in Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses
über das Vermögen der unter der Firma
„Weismaun& Weiß" zum Betriebe der fabriks-
mäßigen Erzeutzung von Armaturen u. Metall­
waren registrierten offenen Handelsgesellschaft
in Wien, XIX., Heiligenstädterstraße 83, sowie
über das Privatvermögen der persönlich
hastenden Gesellschafter Herrn Leopold Weis­
mann, wohnhaft ebendort und Herrn Anton
Weiß, IX., Liechtensteinstraße Nr. 61, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
Schandorfer wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Karl Ludwig Maschke, Hos- und
Gerichtsadvocat in Wien, zum einstweiligen
Masteverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 8. Juni 1900 mittags 12 Uhr
bei diesem Gerichte, Zinimer Nr. 211, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche oienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masteverwalters und besten Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 16. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
ConcurSordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 21. Juli 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungseutwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldete« Gläubiger sind
berechtigt, durch fteie Wahl an Stelle des
Masteverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die Verhandlung über die Concurse der
Gesellschaft und der einzelnen Gesellschafter
wird abgesondert geführt werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aas Antrag des Concurs-
comuttfsärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt
werden würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X. am
28. Mai 1900. (5775-2)
100 K zu erlegen und die Caffequittung dar­
über feinem Offerte beizuschließen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocolleclurs-Caution im effektiven Werte von
5500 X zu leisten, u. zw. entweder in
barem gegen 3proc. Verzinsung, oder in
pupillarsicheren, nicht verlosbaren Wert­
papieren, oder endlich mittelst vollkommen
.sichernder Realhypothek. Diese Cautions-
leistung hat binnen vier Wochen nach Erhalt
der betreffenden Allsforderung bei der k. I.
Lotto-Directions-Caffe in Wien zu erfolgen.
(5761-2)
Wien, am 26. Mai 1900.
Marie Mantler in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat dir
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Marie Mantler, Gemischtwarenhändlerin
in Wien, IV., Henmühlgaste Nr. 4, bewilligt.
Der k. k. Laudesgerichtsrath Herr Dr.
Franz Mitscherling wird zum Concurs­
commiffär, Herr Dr. Siegfried Goldstein in
Wien, I., Adlergaffe 4, zum einstweiligen
Masteverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgesordert, bei
der auf den 8. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestättgung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masteverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 27. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 3. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubig! r sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Mast-verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zettung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commistärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS.,
Abth. XIX. am 28. Mai 1900. (5743-3)
Ludwig Rosner in Wie».
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurfes über das Vermögen des
Ludwig Rosner, Gastwirthes in Wien, I.,
Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 5, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Sigmund Grab in Men, I., Sttauchgaste 1,
zum einstweiligen Masteverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 8. Juni 1800 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304,
1. Stock, anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
de« einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masteverwalters und dessen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschutz zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 28. Juni
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der'
auf den 9. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldnngs»
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu trage« und bleiben von den auf Grund
LanvocaNontn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Anna Beinl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau in
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlastenschast der am 16. März
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wien, VI., Schmalzhosgaste 17 wohnhaft
gewesenen Selchwaren-Verschleißerin Anna
Beiul eine Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, bei diesem Gerichte, Gerichtsabtheilung I,
Zimmer Nr. 6, zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche den 13. Juni I960
vorm. 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlastenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als iufoferne ihnen rin Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 22. Mai I960.
Wenzel Reubauer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hernals
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlastenschast des am 10. April 1900
mit Testament verstorbenen Wenzel Neubauer,
Schmiedmeisters und Hausbesitzers in Wien,
XVII., Ortliebgaste Nr. 22, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. V,
den 16. Juni 1900 vormittags 11 Uhr Wien, am 11. Mai 1900.
CZ. 8, zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen­
falls denselben an die Berlastenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein wetterer
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 12. Mai 1900.
(5596 3)
Leopoldine Zerbs.
Vom k. k. Bezirksgerichte Landstraße werden
gemäß 8 139 Abh. Pat. alle Erben und Ver»
lassenschastsgläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in dem österreichischen
Starte sich aushaltende Fremde sind und auf
den Nachlaß nach der am 8. October 1899 im
Rudolphfpttale verstorbenen, in Wien, III.,
Steiugaffe Nr. 26 zuletzt wohnhaft gewesenen,
nach Petrinja in Croatten zuständigen Leiterin
der Volksküche Leopoldine Zerbs Anspruch
stellen zu können glauben, aufgefordert, bis
längstens 30. Juni 1900 ihre Forderungen so
gewiß mündlich oder schriftlich anzumelden,
widrigens der Nachlaß an die auswärtige Be-
Hörde oder an die von derselben zur Ueber­
nahme gehörig legitimirte Person ausgefolgt
werden würde.
(5612 3)
(5700-2)
♦
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. Juli 1900
bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con­
cursordnung zur Anmeldung und bei der aus
den 13. Juli 1900 vormütags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbesttmmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Aumeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
ttäglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgefchlosten.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch fteie Wahl an Stelle des Maste­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu beruftn.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurseommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
bedollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Ab­
theil. XIX, am 28. Mai 1900.
Karl Schneider.
Im Concurse des Herrn Karl Schneider,
nicht protok. Gemischtwarenhändlers in Wien,
X., Keplerplatz 3, hat der Masseverwalter einen
Entwurf zur Bertheilung der Masse vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Vcrtheilungseutwurfe beim Concurscommiffär
oder Masteverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
Hermann Mayer.
Im Concurse des Hermann Mayer, Bau­
unternehmers in Wien, hat der Masteverwalter
Dr. Julius Ofner beantragt, daß die Ent­
scheidung der Gläubigerschaft zur Beschluß­
fassung über die Art der Realisierung der vom
Gemeinschuldner behaupteten Ersatzansprüche
an den Baumeister Johann Kielmayer und
Joseph Haaler im Durchschnittsbetrage von
10.000 X eingeholt werde. Zur Beschlußfassung
hierüber wird die Tagsatzung auf den 5. Juni
1900 vormittags 11 Uhr bei dem Landes­
gerichte, Justizpalast, 2. Stock, Zimmer 344,
anberaumt.
Httzu werden die Cancursgläubiger einbe-
rufen.
Die Acten können beim Coucurscommissär
eingesehen werden.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 21. Mai 1900.
Moriz Fuchs.
Im Concurse des unter der Firma „Moritz
Fuchs" hg. registrierten Herrn Moriz Fuchs.
Papierhändlers in Wien, VI., Dreihufeisen­
gaffe 3, wird zur Feststellung der Ansprüche
des Masteverwalters aus Belohnung und
Ersatz der bestttttenen Auslagen die Tagsatzung
aus den 7. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer Nr. 195,
anberaumt.— Hiezu werden die Concursgläu­
biger einberufen.
Wien, am 25. Mai 1900.
(5809-1)
(5746-3)
(5782-1)
Der Concurscommiffär.
Franz Kriebanm in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des
Franz Kriebaum, Directors des „Danzer's
Orpheum" in Wien bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter von Friedländer-Malheim wird zum
Conmrscommistär, Herr Dr. Leopold Gold­
schmied in Wien, I., Franz Josephs-Quai 33,
zum einstweiligen Masteverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 11. Juni 1900 vormittags 10 Uhr,
bei diesem Gerichte, 2. Stock, Zimmer Nr. 340,
anberaumten Tagsatzung untec Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestättgung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Mafseverwalters und deffen Stcllver-
(5745-3)
*


[ 2023-06-29 10:47:28.452 - 19000601 - Seite 26 ]
740
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 125'
Freitag, den 1. Juni 1900.
des Toncursverfahreus werden durch das
Amtsblatt der „Linzer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht iu Eferding oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werdm
würde.
K. k. Kreisgericht
28. Mai 1900.
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Diebei der Liquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie
Verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschnfses, die bis
dahin im Amt« waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzuug wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des Eoncursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Mmer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessm
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daielbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigt« bestellt werden
würd«.
K. I. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 28. Mai 1900. 15744-31
leituer aus Zellerndorf, im Bettage von Umwechslung in eine neue Obligation vorge-
160 fl. CM. sammt Nebengebüreu bewilligt bracht hätte, dieselbe nach B-rlaus obiger Frist
für amorttstert «Hätt werden würde.
Bon dem i. f. Landesgerichte in CRS.,
Abth. XXX, Wien, am 20. April 1900.
worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
dies« Forderung Ansprüche erheben, aufgefordett,
dieselben bis längstens 1. Juni 1901 bei diesem
Gettchte so gewiß anzumelden, widrigenfalls
nach stuchtlosem Verlaufe dies« Frist über
neuetticheS Ansuchen d« Bittsteller die Amor-
tisieruug der Tinvetteibung des für diese
Forderung haftenden Pfandrechtes und dessen
schung bewilligt werden würde.
Retz, am 21. Mai 1900.
Forderung««.
Vom r. k. Bezirksgettchte Retz, Abth. I,
Wird hiemit bekannt gemacht:
ES sei über Ansuchen der Eheleute Joseph
er in
Wahl an Stelle des Maffe-
[5447-3]
Hirdetmäny.
A budapesti kir. kereskedelmi 6s vältö-
törvänyszäk mint kereskedelmi birösäg
ezennel közhirrä teszi, hogy Buda föväros
közönsäge Altai 1859. Junius 15-än felvett
kölcsönröl Bada föväros ältal Badin,
21224. szäm alatt 40 frtröl kiillitott, be­
mutatöra szölö, sorsoläs alä esö, de mög ki nem
sorsolt, nem kamatozö szelväny 6s szelväny-
utalväny nälküli räszkötelezvänyre näzve a
megsemmisitäsi eljäräs a Fest Viktor, szepes-
väraljailakös, takarekpenztari tisztviselö ältal,
kepv. Dr. Schön Miklös, budapesti ügyväd
elöterjesztett kärelme folytän megindittatott.
Ennälfogva az 1881. ävi t. cz. 9. §-a
ärtelmäben felhivatik a tonnt körülirt el­
veszett ärtäkpapir ismeretlen birtokosa, hogy
birtokläsat a sorsolas folytän bekövetkezendö
fizetesi naptöl szämitandö 3 (härom) ev
elteltäig e birösägnäl jelentse be, különben a
folyamodö njabb kärelmere az ertekpapir,
a mennyiben a 17. §-a ärtelmäben käsöbbi
akadäly fenn nem forog, semmisnek sog
nyilvänittatni.
ßudapesten, 1900. ävi Majas hö 5-6a.
[5647-2]
Wels, Abtheil. IV, am
[5764-2]
Lö
Albert Reumann tu Kostet.
Das k. k. Landesgericht in Brünn hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurfes üb«
das Vermögen des Albert Reumann, re­
gistrierten Gemischtwarenhändlers in Koste!,
Bezirk Lundenbnrg, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath
Herr Johann Pallan wird zum Concurscom-
miffär, Herr Dr. Karl öermäk, Advoeat in
Lundenbnrg, zum einstweiligen Maffeverwalt«
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordett, bei der
auf den 11. Juni 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgettchte in Lundeuburg
anberaumten Tagsatzung unter Beibttngung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege über die Bestätigung des einstwetten
bestellten, oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und dessen Stellvertret«s ihre
Vorschläge zu erstatten und den Gläubigeraus­
schuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordett,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. August
1900 bei diesem Gettchte oder bei dem k. k..
Bezirksg«ichte in Lundenbnrg nach Vorschrift
der Concursordnung zur Anmeldung und bei
der aus den 12. August 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rangbestim-
mung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bettheilungsentwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubig« sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mttglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Berttauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Brünner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Lundenbnrg oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnenden Bevollmächtigte» zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widttgenfalls auf Antrag des Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
[5763-2]
[5799-1]
und Elisabeth Prummer,
Unternalb, mit hg. Beschlusse vom 22. Mai
1900, Gz. Ncl 203/1900/1, die Einleitung d«
Amortisierung der nachstehenden, auf der den
Genannten gehörigen Parc. 2242, Acker in
Breiten, Grbb. Unternalb, EZ. 199, haftenden
Forderungen, und zwar:
a. des Leopold Würth in Retz per 200 fl.
W. W. sammt Nebengebüren aus der Obliga­
tion vom 28. April 1815,
b. desselben per 800 fl. W. W. c. s. c. aus
der Obligation vom 14. Juni 1819,
c. desselben per 800 fl. CM. und 11 fl.
30 kr. CM. o. s. o. aus der Obligation vom
12. Februar 1825,
d. auS der Obligation vom 22. Mai 1834
stcherstellungsweife, dann aus dem Urtheile
vom 13. Februar 1836 wegen eines Capital­
betrages von 85 fl. CM. c. s. c. für das
Depositenamt Retz uamens der Anna Hailler-
schen Berlaffenschaft bewilligt worden.
Es werden daher alle diejenigen, welche auf
diese Forderungen Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 1. Juni 1901
bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widttgenfalls nach fruchtlosem Verlause dieser
Frist über neuerliches Ansuchen d« Bittstell«
die Amortisation der Einv«leibung der für
diese Forderungen hastenden Pfandrechte und
deren Löschung bewilligt werden würde.
Retz, am 22. Mai 1900.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgettchte in Men wird
über Ansuchen der Frau Bettr Kupplinger,
Fuhrwerksbesitzersgattin in Men, vertreten
durch Dr. Joseph Ritter Griez de Ronse, die
Einleitung der Amorttfierung der angeblich in
Verlust g«athenen, von der Lebensverficherungs-
gesellschast „The Gresham" ausgestellten Polizze
ddo. Wien, 15. Februar 1896, Nr. 564850,
lautend auf Bettt Kupplinger zu Gunsten der­
selben oder ihr« Rechtsnachfolger rücksichtlich
des Inhabers der Polizze und eine Ver­
sicherungssumme von 10.000 X, zahlbar bei
Ableben der Versicherten und spätestens nach
Ablauf von 16 Jahren, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordett, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gettchte so gewiß nachzuweisen, widtt-
gens diese Polizze nach B«lauf obig«
Frist für amottisiett «klätt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 4. Mai 1900. [5561-2]
in Lundenburg
Anton Scherzer.
Im Concurse des Anton Scherzer, Bäcker­
meisters in Langau, wird über Vorschlag der
bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläubig«
Herr Dr. Joseph Brandesly, k. k. Notar in
Gaming, in seinem Amte als Masseverwalter
bestätigt und Herr Bincenz Fink, Geschäfts­
leiter in Langau, als dessen Stellvertteter
aufgestellt.
K- k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
[5787-1]
Hirdetmäny.
A budapesti kir. kereskedelmi äs vältö-
törvänyszäk mint kereskedelmi birösag reszerel
ezennel közhirrä tätetik, miszerint Kisfalnd
közsägnek (k6pv. Hajos Antal, megyei tiszti
föügyäsz, lakik Sopronban) kärelmäre a követ-
kezö ärtäkpapirok, ugymint: a magyar kir.
pönzü^yi minister ältal Budapesten 1890.
Januar l-j6n, 65953. szäm alatt 100 frtröl,
13895. szäm alatt 500 frtröl 6s 72594. szäm
alatt 1000 frtröl kiillitott, 4 1/ 2 °/ () kaI
kamatozö, bemutatöra szölö, sorsoläs alä
esö, de bieg ki nem sorsolt, a magyar kir,
pönzügyministeriumnak 11501/98. sz. rende-
letevel Kisfalnd sopronvärmegyei közseg
tulajdonakönt kötvänyezett härom darab ttal-
mörösi jog kärtalanitäsi kötveny, melyekhez
kiadott szelvänyek utolsö darabjänak le-
järata 1900. Jannär l-jöre esett, 6s melyekhez
szelväny utalväny is volt kiadva 6s meI16kelve,
az 1900. 6vi 53729. szäm alatt kett
v6gz6ssel az 1881. 33. t. cz. 18. §-a alapjän
semmiseknek nyilvänittatnak, miutän az
ezen ärtäkpapirokban kifejezett követeles
vältozatlanul fenn äll 6s miutän e birösägnäl
birtokläsät senki be nem jelentette.
Budapesten, 1900. 6vi Mäjus hö 5-ik
[5684-3]
28. Mai 1900.
Johann Holzkorn in Eferding.
Das k. k. Kreisgericht in Wels hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurfes üb«
das Vermögen des Johann Holzkorn, Kauf­
mannes in Eferding, bewilligt.
Der k. k. Landesgettchtsrath und Bezirks-
gerichtsvorsteher Herr Dr. Johann Zötl in
Eferding wird zum Concurscommissär, He«
Dr. Kaltenbrunn«, Advocat in Eferding, zum
einstweiligen Maffeverwalt« bestellt.
Die Gläubig« werden aufgefordert, bei der
auf den 9. Juni 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Efer­
ding anberaumten Tagsatzung unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege üb« die Bestätiguug des
einstwttlen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu «statten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
F«ner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein soltte, bis 30. Juni
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Eferding nach Vorschrift der
Coumrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 21. Juli 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
ftist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bettheilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheiluugen ausgeschloffen.
Die bei d« Liquidierungssatzung «schttu
de» angemeldeten Gläubig« sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever-
Stellvertreters und der Mit-
[5800-1]
napjän.
Hirdetmöny.
A budapesti kir. kereskedelmi äs vältö-
törvänyszäk mint kereskedelmi birösäg ezennel
közhirrä teszi, hogy Budapest föväros ältal
Budapesten, 1890. Junius höl-jen, 12295.szäm
alatt 1000 frtröl 6s 10466. szäm alatt
100 frtröl kiällitott, 4 1/ 2 °/ 0 -kal kamatozö,
bemutatöra szölö, 1899. Julius l-j6n 1900.
Januär l-j6i esedökessäggel kisorsolt kölcsön-
kötvenyre nözve, melyekhez kiadott szelvänyek
utolsö darabjänak lejärata 1915. Julius l-j6re
esik 6s melyekhez szelväny utalväny is volt ki­
adva äs melläkelve, a megsemmisitäsi eljäräs
a Filiale der k. k. priv. Oesterreichischen
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in
Triest czäg ältal (käpv. Dr. Säg Manö,
budapesti ügyvöd) elöteijesztett kärelem folytän
megindittatott.
Ennälfogva az 1881. ävi XXXIII. t. cz.
9. §-a ärtelmäben felhivatik a fent körülirt el­
veszett ärtäkpapir ismeretlen birtokosa, hogy
birtokläsät a Mrdetmäny keltätöl szämitandö
3 (härom) iv elteltäig e birösägnäl jelentse
be, különben folyamodö njabb kärelmäre
az ertäkpapir a mennyiben a 17-ik §. ärtel­
mäben käsöbbi akadäly fenn nem forog,
semmisnek sog nyilvänittatni.
Budapesten, 1900. ävi Äprilis hö 28-ik
[5467-2]
28. Mai 1900.
Obligatio«.
Bon dem k. k. Landesgettchte in Men wird
über Ansuchen der Gemeinde Semeröwka,
Bezirk Jaworöw in Galizien, die Einleitung
der Amorttfierung d« angeblich iu Berlust
gerathenen Notenrente-Obligation Nr. 48873,
ddo. 1. August 1870 per 300 fl., lautend auf
die Gemeinde Sem«öwka in Galizien, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vor«wähnte Noten-
rente-Obligattou einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordett, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an g«echnet, bei
diesem G«ichte fo gewiß nachzuweisen, widtt-
gens, wenn indessen niemand hierauf
otts einen Anspruch angemeldet, noch
Obligation bei der betteffenden Tasse behufs j napjän.
' üachman Ilalpern.
W konkursie Nachmana Halperna na
wniosek wierzycieli, jawi^cych sitz na
audyencyi wyborczej zatwierdzono zawia-
dowc$ masy pana Dra. Hermana Falka,
adwokata w Stanislawowie, zastepc% zas
jego
Lebensarta w Stanislawowie.
C. k. sqd obwodowy w Stanislawowie,
en-
walters, deffen
glied« des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber­
ttauens endgiltig zu b«ufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Berglttchstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Leröffentlichungen im Laufe Oddziaf IV, dnia 23. maja 1900. [5786-1]
ustanowiono
pana Mendla
Amortisationen.
hier-
diese
PrLmteuschuldverfchretduug.
Bon dem k. k. Landesgettchte zu Me» ist
ans Ansuchen des Joseph Richard Btlimek,
Inhabers d« Prot. Fttma „Jos. R. Bilimek"
in Prag, durch Dr. Leopold Katz, Advocaten
in Prag, hinsichttich d« angeblich in Bttlust
gerachenen 3proc. Prämienschuldverschreibung
der k. k. priv. allgem. österr. Bodencredit-
Anstalt ddo. Wien, den 1. Februar 1889
Sette 1880 Nr. 8 über 100 fl. ö. W. sammt
den zu -«selben gehörigen Coupons, von
welchen der erste am 1. August 1900 und der
letzte am 1. Februar 1908 fällig wttd, in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge-
williget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit ettnnert,
daß vorgedachte Prämienschuldverschreibung nach
Berlaus von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Prämienschuldverschreibung
hinausgegebenen Jnteressencoupons, d. i.
vom 1. Februar 1908 an, oder im Falle
der eingrtteteneu Verlosung nach Verlauf
von einem Jahre, sechs Wochen' und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretende» Zahlungs-, rücksichtlich Gewinst-
behebungstage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hiwotts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Schuldverschreibung
bei der betteffenden Caffe behufs der Umwechs­
lung in eine neue Schuldverschreibung,
rücksichtlich behufs der Behebung des Gewinst­
bettages vorgebracht hätte, vorgedachte Coupons
aber nach Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom Verfallstage eines jeden
einzelnen Coupons an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Coupons bei der Caffe be­
hoben hätte, über ein neuerliches Ansuchen für
wirklich amorttstett «klätt werden würden.
Vom k. k. Landesgettchte Wien, Abth. XXX,
am 19. April 1900. [5805-1]
Erinnerungen.
A««a LSßl, geb. Fuchs.
Wider Anna Lößl, geb. Fuchs, in Wien
wohnhaft, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Landesgettchte in Wim
von Johann Lößl, Geschäftsdimer in Wien,
durch Dr. Max Schweinburg, wegen Eheschei­
dung eine Klage angebracht.
Auf Grund d« Klage wurden die neuer-
lichen Versöhnungsversuche für den 27. Juni,
4. Juli und 11. Juli 1900 jedesmal um
10 Uhr vormittags im Zimmer Nr. 271, I.,
Justizpalast, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. Johann Stirn«, Hof- und
Gerichtsadvocat iu Wim, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wttd die Beklagte in
der bezeichntten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertteten, bis diese
entweder sich bei Gettcht meld« oder einen
Bevollmächtigte« namhaft macht.
. r. Landesgettcht Wien,
Joseph Galle.
Vom k. k. Bezirksgettchte Hietzing wird
bekannt gemacht, es sei am 23. Jänu« 1900
in Wien, XIII., die ledige Fabttksarbeit«iu
Marie Galle verstorben, zu deren Nachlaffe
unter anderen deren Bruder Joseph Galle,
Hutmacher im Jahre 1867 in Feldsberg in
N.-Oest. wohnhaft, als gesetzlicher Erbe berufen
erscheint.
Da dem Gerichte d« Aufenthalt des Joseph
Galle unbekannt ist, so wird d«selbe aufge­
fordett, sich binnen einem Jahre vom
dem unten angesetzten Tage an bei diesem
Gettchte zu melden und die Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft
mit den sich meldenden Erben und dem für
ihn aufgestellten Curator Herrn Dr. Karl
Gertscher, Advocatursconcipienten in Wien,
XIII., Trauttmansdorffgasse 16, abgehandelt
werdm wird.
Wien, am 22. Mai 1900.
Forderung.
Bezirksgerichte
Vom k. k.
wttd hiemit bekannt gemacht:
Es fei üb« Ansuchen der Eheleute Johann
und Juliana Heiling«, dann Joseph und
Elisabeth Prummer mit hg. Beschlusse vom
21. Mai 1900, Gz. Xe 1202/1900/1, die Ein­
leitung der Amottisierung der auf den
den Genannten gehörigen Liegenschaften,
Gruudbuch Unternalb, EZ. 202, 1694, auf
Grund des Schuldscheines vom 28. Apttl 1842
einverleibten Forderung der Magdalena Reis«! 26. Mai 1900.
Retz, Abth. I,
Abth. V, am
[5802-1]
[5803-1]

