
[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 1 ]
Jeitinw
Wiener
4
1900.
Samstag, den 22. September
Nr. 217.
r ä XL u. xxx erationa- 3P* reis e: ‘‘fgH
i&r*
Wiener Abendpost s
gan;;. 8 K-, hall;. 4 K, irintct;. 2 K. Die Zastellunzsgebühe (etrögt
monatlich 40 h.
Wiener Abenripost:
mit Postoersendung ganz;. 12 L, ha!Sj. 8 K, viertel;. 3 K, monatlich
1 IC 20 h.
iOauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ahn« Zustellung ganz;. 32 K hall;. IS L viertel;. 8 K
■nt tägl. 1-mal. Zustellung, 40 K, 20 K
m w*. m 44 IC» 22 IC
„, 1-, Postvers., 44 IC. 22 L
Ö2 S. 20&
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ganz;. 24 K halb;. 12 K viertel;. 6 K
16 K
18 K
18 K
22 K
ohne Zustellung.
mit tägl. 1-mal. Zustellung,
.. s-
8 IC
32 K
... »6 IC
, 1-„ Postvers., 36 K
44 K
10 K
11 K
11 K
13 K
8 K
9 K
11 K
. r-.
.. 2-.
Auf daS Amtsblatt allein findet keine besonders Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbeträge find franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung.: 1. Bezirk, Bäckcrstraße Nr. 28.
Lehrer in der neunten Rangsclafse an der deutschen
Staats'Gewerbeschule in Pilsen ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Hüttenadjuncten
im Eisenwerke Sr. k. und k. Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich in Trzynietz
Victor Broz zum Adjuncten der Lehrkanzel für
Berg- und Hüttenmaschinen-Baukunde und Ency­
klopädie der Baukunde an der Bergakademie in
Leoben ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächtigung
im Einvernehmen mit dem Finanzministerium dem
Herrn Ivan H r i b a r, Bürgermeister in Laibach,
und Genossen die Bewilligung zur Errichtung einer
Actien-Gesellschaft unter der Firma: „Ljubl-
janska kreditna banka", „Laibacher
Creditbank", mit dem Sitze in Laibach ertheilt.
Ausweis
über den Stand der Astizootien, welche in den
im Reichsrathe vertretmen Königreichen und Ländem
nach den an 21. September 19OO vorliegenden Berichten
der politischen Landesbehörden herrschm.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanctionen. Kundmachung. Epizootie»
«nd Rinderpest.
Inland. Wien: Das Frauenstudium au der Universität.
Wien: Kranken-Bersicherung der Arbeiter. Entscheidung.
Brünn: Wahlbewegung.
Ausland. Uebersicht.
Der Schah von Persien
^kleine Throuik. Ronzeu.
Wiener Stadtrath.
Rieder-Oesterreich:
Milzbrand: Bezirk Gmünd in Heinreichs.
Rotz: Bezirk Gmünd: in Kirchberg a. W.;
Bezirk Mödling: in Brunn a. Perchtolsdorf
und Bösendorf; Bezirk Neunkirchen: in Dunkel­
stem; Bezirk Tulln: in Klosterneuburg; in Wien:
im 14., 17. und 20. Bezirke.
Räude: Bezirk Baden: in Böslau; Bezirk
Mistelbach: in Mistelbach; in Wien: im 10. Be­
zirke.
in Wien.
— Theater.— Vermischtes.
V
Feuilleton. Die Wissenschaft im Stifte Kloster­
neuburg.— Von 0. T.
Telegramme.~
Handel.
Offert-Ausschreibung.
\
(.?■•
Rothlauf der Schweine: Bezirk Bruck an
der Leitha: in Berg, Götzendorf. Hollern,
Mannersdorf, Prellenkirchen, Sommerein, Stix-
neusiedl und Trautmannsdorf; Bezirk Florids­
dorf: in Marchegg und Weikersdorf; Bezirk
Gmünd: in Litfchau; Bezirk Ober-Holla-
brunn: in Frauendorf; Bezirk Horn: in Breiten­
eich, Neukirchen und Stöckern; Bezirk Körnen-
bürg: in Groß-EngerSdorf, Karnabrunn, Mann-
hartSbrunn, Groß-Mugl und Obersdorf; Bezirk
Krems: in Heindorf; Bezirk Lilienfeld: in
Eschenau, Lilienfeld und Türnitz; Bezirk Melk:
in Brunn a. E.; Bezirk Neunkirchen: in Pitten
und Schwarzau; Bezirk Wiener-Neustadt: in
Lanzenkirchen; Bezirk Pöggstall: in Kirchschlag;
Bezirk St.-Pölten: in St.-Georgen, Ober-
Grafendorf, Göblasbruck, Hain, Mamau, Ratzersdorf
und Stollhofen; Bezirk Tulln: in St.-Andrä,
Atzenbrugg, Fels, Tulbing, Wolfpassing und
Zwentendorf; Bezirk Waidhofen a. d. Thaya:
in Kainraths und Münichreith; Bezirk Zwettl:
in Bernschlag. Heinreichs und Merkenbrechts.
Schweinepest: Bezirk Baden: in Gainfahrn;
Bezirk Bruck a. d. Leitha: in Margarethen; in
der Stadt Wiener-Neustadt.
Bläscheuausschlag: Bezirk Brucka. d. Leitha:
in Pachfurth; Bezirk Ober-Hollabrunn: in
Weyerburg.
Amtlicher
Seine k. und k. Apoftoli
neuernannten außerorderMÄ
Botschafter Ihrer
britannicn Sir s
19. d. M. i
und sein
geruht^
»^Majestät haben den
en und bevollmächtigten
Mkcit der Königin von Groß-
cis Richard P l u n k e t t am
eierlicher Audienz zu empfangen
aubigurgs-Schreiben entgegenzunehmen
Nichtamtlicher Weil»
Wie», 21. September.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben laut
Allerhöchster Entschließung vom 1ö. September d. I.
dem vom Tiroler Landtage beschlossenen Gesetz-
entwürfe betreffend die Verbauung des Bretterwand­
baches bei Windisch-Matrei die Allerhöchste Sanction
allergnädigst zu ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. September d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Bukowina
beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Ein­
reihung der in Wama von der Reichsstraße ab­
zweigenden, über Wama, Frumosia,
und Watra- Moldawitza nach Ruß-
führenden Gemeindestraße in die Kategorie der
Bezirksstraßen und Bemauthung derselben die Aller-
höchste Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
$
jjroetne k. und k. Apostolische Majestät haben mit
, Allerhöchster Entschließung vom 16. September d. I.
dem praktischen Arzte Dr. Karl Hochsinger in
Wien das Ritterkreuz des Franz JosephOrdens
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische^
Allerhöchster Entschließung
dem Landesregierungs­
regierung in Czern
jestät haben mit
"18. September d. I.
ketär bei der Landes-
Dr. Hans S e u t t e r von
L o e tz e n benjttid und Charakter eines Bezirks-
hauptmannMMergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. x.
Freudenthal
Moldawitza
Kundmachung.
4perc. 30 Millionen Kronen-Anlehen
der Stadt Wien vom Jahre 1900
(Elektricitäts-Anlehen).
Die am 1. Oktober 1900 fälligen Coupons des
4perc. 30 Millionen-Kronen-Anlehens der Stadt
Wien vom Jahre 1900 (Elektricitäts-Anlehen) werden
vom Fälligkeitstermine ab eingelöst:
bei der Hauptcasse der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien,
ferner bei der Casse der k. k. priv. österreichischen
Länderbank in Wien,
deren Filiale in Prag,
bei der k. k. priv. böhmischen Unionbank in Prag
und deren Filialen.
Zugleich wird bekanntgegeben, daß am 1. Ok­
tober 1900 Vormittags 9 Uhr die erste Ziehung
von 3 Serien des vorgenannten Anlehens in
Gemäßheit des Verlosungsplanes im Rathhause zu
Wien stattfindet.
Die in den verlosten Serien enthaltenen Obli­
gationen werden vom 1. April 1901 ab bei den
oben angeführten Zahlstellen eingelöst.
Wien, am 22. September 1900.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. September d. I.
dem Statthalterei-Secretär Arthur Ritter Holl
von Stahlberg in Wien anläßlich der von ihm
„ erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
in Anerkennung seiner pflichttreuen und ersprieß­
lichen Dienstleistung den^ZW^MWKH
nuuuws allergnädigst zu vMMn geruht
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 12. September d. I.
dem pensionirtcn Gefangen-Oberaufseher der Männer-
Strafanstalt in Wisnicz Paul Ri pp er das sil­
berne Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst zu
verleihen gemht.
Der Minister für EnstM°und Unterricht hat dem
Professor am StaaMUntergymnasium in Gottschee
Alois Mayr Lehrstelle an der deutschen Ab­
theilung deß-Staatsgymnasiums in Trient verliehen
und d^-Snpplenten am Staatsgymnasium in Mies
Fr-nz8 eitz zum provisorischen Lehrer am Staats-
^-Antergymnasium i n^Mschee er nannt.
Der MiniM^ur Cultus und Unterricht hat den
SupplentM^an der Staatsrealschule im vierten
Wiener^Gemeindebezirke Dr. Alfred Rasche! zum
Ober-Oesterreich:
Maul- und Klaueuseuche: Bezirk Schärding:
in Riedau.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Kirchdorf:
in Waldneukirchen.
ezms
Steiermark:
Raufchbrand: Bezirk Gröbming: in Donners­
bachwald; Bezirk Leoben: in Eisenerz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Cilli: in
St.-Marein-Umgebung; Bezirk Feldbach: in
Weißenbach; Bezirk Hartberg: in Winzendorf;
Bezirk Judenburg: in St.-Marein und Schwarzen­
bach; Bezirk Leoben: in Hieflau; Bezirk Mar­
burg: in Roßwein; Bezirk Pettau: in Donati-
berg; Bezirk Rann: in Taubenbach und Zaba-
kovje; Bezirk Boitsberg: in Kohlschwarz; Bezirk
Weiz: in Gschmeier.
Kärnten:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Klagen-
furt: in Klein-St.-Beit; Bezirk Vöklamarkt:
in Raden und Sittersdorf.
Schweinepest: Bezirk Klagenfurt: ins
im Rosenthal, Grafenstein, Hörtendors
Dr. Karl Lueger,
Bürgermeister.


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 2 ]
MH
2
Wiener Zeitung-Nr. 217.
Samstag, den 22. September 1900.
Bläschenausschlag: Bezirk Kremsier: in
Kwassitz; Bezirk Littau: in Slawetin und
Stkelitz.
St.-Ruprecht; Bezirk St.-Veit: in Glödnitz,
St.-Johann a. Brückl, Straßburg und St-Beit.
Krain:
Milzbrand: Bezirk Gottschee: in Seele.
Räude: Bezirk Littai: in Sagor.
Rothlanf der Schweine: Bezirk Gottschee:
in Seele; Bezirk Gurkfeld: in Catez; Bezirk
Laibach: in Ober-Laibach; Bezirk Radmanns­
dorf: in Göriach und Möschnach.
Wuthkrankheit: Bezirk Laibach: inDobrunje.
Küstenland:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Parenzo: in
' Visignana; Bezirk Pola: in Barbana.
Schweinepest: Bezirk Mitterburg: in Mitter-
Ti ro l:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Deutschnoven und Welschnoven; Bezirk Innsbruck:
in Mieders und Tulfers; Bezirk Land eck: in
Tösens; Bezirk Reutte: in Bach, Holzgau und
Steeg; Bezirk Schwaz: in Eben.
Bläscheuausschlag: Bezirk B r u n e ck: in
Kematen, Mühlen und Sand.
Vorarlberg:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Bluden;:
in Blons, Bludesch, Fontanella, Lech, Ludesch,
Raggal, Sontag, St.-Gerold, Silberthal, Thüringen
und Thüringerberg; Bezirk Bregenz: in Au,
Bolgenach, Bezau, Bizau. Damüls, Egg, Hittisau,
Langen, Mellau, Mittelberg, Möggers, Reuthe,
Riefensberg, Schoppernau, Sibratsgfäll, Schnepfau,
Schröcken, Sulzberg und Warth-Hochkrumbach;
Bezirk Feldkirch: in Dornbirn, Ebnit, Fraxern,
Götlis, Hohenems, Klaus, Laterns, Rankweil,
Uebersaxen, Viktorsberg, Weiler und Zwischenwasser.
Böhmen:
Maul- uud Klauenseuche: Bezirk Brüx: in
Hochpetsch, Strinitz und Wteln; Bezirk Dux: in
Liebshausen, Meronitz und Schelkowitz; Bezirk Eger:
in Höflas; Bezirk HöroWitz: in Libomischl; Bezirk
Karolinenthal: in Celakowitz, Ober-Potschernitz
und Swemyslitz; Bezirk Klattau: in Malo-
weska und Radinaü; Bezirk Leit me ritz: in
Leskai; Bezirk Meln'ik: in Repin und Ziwonic;
Bezirk Mies: in Gibacht; Bezirk Pardubitz: in
Jesnitschan, Nemoschitz, Pardubitz und Spojil;
Bezirk Pilsen: in Nebillau; Bezirk Rakonitz:
in Herrendorf, Krupa und Pkilep; Bezirk R au dn itz:
in Ober-Berkowitz, Chodom, Launken, Libotejnitz,
Wedomitz und Wettet; Bezirk Schluckenau: in
Königswalde; Bezirk Smichow: in Holubitz.
Rotz: Bezirk K o l i n: in Owcar; Bezirk Königin-
hos: in Jaromök; Bezirk Tabor: in Staletz.
Räude: Bezirk Caslau: in Leschtina; Bezirk
Tetschen: in Biela.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Budweis:
in Plaben; Bezirk Koliu: in Nendorf; Bezirk
: in Honetschlag, Höritz und Umgran;
Bezirk Pilsen: in Lhvta- Kotzenitza; Bezirk
Pisek: in Baran; Bezirk Podebrad: in
Krockov; Bezirk Saaz: in Michelob; Bezirk
Schluckenau: in Zeidler; Bezirk Schütten­
hosen: in Rothseifen; Bezirk Strakonitz: in
Pracowitz und Pkecin; Bezirk Tabor: in Hory
Smilovy.
Wuthkraukheit: Bezirk B e n e s ch a u: in Cenowitz;
Bezirk Kolin: in Siegfeld; Bezirk Ledec: in
Slawoschow; Bezirk Pardubitz: in Pardubitz.
Mähren:
Rotz: Bezirk Hohenstadt: in Schildberg.
Räude: Bezirk I g l a u: in Goßau.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Ungarisch-
Brod: in Bojkowitz, Bzowa, Dirnowitz, Alt-
Hrozinkau und Komna; Bezirk Brünn: inWomitz;
Bezirk Mährisch-Budwitz: in M.-Budwitz,
Jarmeritz, Lispitz und Prispach; Bezirk Gaya: in
Blischitz, Koritschan, Misttin, Steinitz und Stupawa;
Bezirk Göding: in Altenmarkt, Lhota Twarozna
und Ratischkowitz; Bezirk Holleschau: in
Kaschawa, Pozdechow, Prowodowitz und Roschtieni;
Bezirk Neutitschein: in Gerlsdorf, Nesseldorf
und Wetschkowitz; Bezirk Nikolsburg: in Dürn-
holz, Guldenfurth, Nikolsburg und Unter-Tannowitz;
Bezirk Olmütz: in Pohorsch; Bezirk Sternberg:
in Groß- Waltersdorf; Bezirk Trebitsch: in
Mohelno; Bezirk M.-Weißkirchen: in Rakow;
Bezirk Wischau: in Brankowitz.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 14. bis 21. September
1900 ist in den im ReichSrathe vertretenen Kömg-
reichen und Ländern ein Fall von Rinderpest
und von L u n g e n s e u ch e nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 21. September 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wien, am 21. September 1900.
Schles ien:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freiwaldau:
in Zuckmantel; Bezirk Freudenthal: in Koschen-
dorf und Spillendorf; Bezirk T eschen: in
Dobratitz, Nieder-Domaslowitz, Konskau, Nieder-
Lischna, Lischbitz, Smilowitz und Wenzlowitz; Bezirk
Troppau: in Klein-Hermsdoi
Bezirk Wagstadt: in Brosdorf.
Schweinepest: Bezirk Freudenthal: in
Ludwigsthal, Klein-Mohrau und Würbenthal.
und Glomnitz;
Galizien:
Inland.
Milzbrand: Bezirk Brody: in Kustin und
Podkamiers;Bezirk Brzezany: in Mieczyszczöw;
Bezirk Cieszanöw: in Lubaczöw; Bezirk Ho ro­
de nka: in Strzylcze und Targowica; Bezirk
Kamionka:
in Lezany; Bezirk Przemyslany: in Solowa;
Bezirk Rawa: in Wulka maron; Bezirk Rop-
czyce: in Pustköw; Bezirk Rudki: in Chkopy;
Bezirk Sam bor: in Szekierzyce; Bezirk Snia-
tyn: in Rufföw.
bürg.
Wie«, 21. September. (Das FraueuKaDium
an der Universität.) Zur DurMHrung der
Verordnungen vom 3. d. M. betreffend^t^Zulaflung der
Frauen zu den medicinischen StndstMnd zum Doctorate
der gesammten Heilkunde, ww» betreffend die Zu­
lassung von Frauen äpr pharmaceutischen Berufe
wurde gestern dem der Wiener philosophischen
Facultät Prostssm^Dr. Karl G r o b b e n auf dem
Wege des UnwKsttäts-Rectorates seitens Sr. Excellenz
des Hcrrm^Ninistcrs für Cultus und Unterricht Dr.
Ritter^dvn Härtel ein Erlaß übermittelt, in
toeßim dem philosophischen Decanat Nachstehendes
pdtfftttt wird: Insofern bei der in der Verordnung
ausgesprochenen Zulassung von Frauen zu den Medi­
cin i s ch e n Studien die Vorlesungen an der philo­
sophischen Facultät in Frage kommen, werden
die schon bestehende« Vorschriften zu gelten haben,
zumal ja den Frauen der Besuch dieser Vorlesungen
als ordentliche Hörerinnen schon dermalen gestattet
ist. ... Zu der Verordnung, wonach bei der Zulassung
von Frauen znm pharmaceutischen Berufe die bestehenden
Bestimmungen gleichmäßig zur Anwendung zn kommen
haben, bemerke ich, daß diese Verordnung zunächst in
der Richtung in Wirksamkeit tritt, daß Frauen,
welche den geforderten Bedingungen entsprechen, in die
dreijährige Apotheken-Lehre eintreten
können; die Zulassung von Frauen in die z w e i-
jährigen Universitäts-Studien wird
sich daher frühestens mit dem Studienjahre 1903/1904
vollziehen können. Die besonderen Bestimmungen über
die im 8 3 erwähnte Prüfung über die ersten sechs
Elasten eines Gymnasiums oder einer Realschule, sowie
über die Ergävzungsprüfuug aus lateinischer Sprache,
ferner die dem Ministerium des Innern laut 8 5
vorbehaltenen besonderen Bestimmungen für die Aus­
übung des ApothrkendiensteS durch Pharmaceutiunrn
werden seinerzeit verlautbart werden.
Wien, 21. September. (Krankeu-Versiche-
rung der Arbeiter.— Entscheidung.) Ueber
den Beginn des Kranken-Unterstützungs Anspruches liegt
aus Anlaß eines besonderen Falles, in welchem ein
mit einem chronischen Leiden behafteter Arbeiter bereits
seit drei Monaten aus seinem Dienste ausgetreten und
bei der betreffenden Krankencaste abgemeldet worden
war, dann aber neuerlich erkrankte uud die Zahlung
der Verpflegskoste« von der Krankencaste abgelehnt
worden war, folgende Entscheidung des Verwaltungs­
Gerichtshofes vor:
Mit der angefochtenen Entscheidung deS k. k. Mini-
steriums des Innern wurde die Krankencaffe zum Er-
fatze der auf vier Wochen entfallenden VerpflegSkosten
verpflichtet erkannt, weil der Arbeiter nach dem Gut­
achten des BezirkSarzteS schon im Zeitpunkte seines
Austrittes auS dem Dienste krank und ärztlicher Hilfe
bedürftig, seither in eine andere Beschäftigung nicht
eingetreten war, und weil demnach ein Anspruch des­
selben gegen die Bezirks-Krankencaste auf Gewährung
der Kranken-Unterstützung schon zu einer Zeit be­
gründet wurde, wo er noch Mitglied dieser Caste
war. Die Beschwerde bestreitet die Verpflichtung der
Bezirks-Krankencaste zum Ersätze dieser Berpflegs-
kostcn, weil die Aufnahme in daS Spital erst zu
einer Zeit erfolgte, wo die Caffenmttgliedschaft nach
8 13, Abs. 3, K. V. G. bereits erloschen war uud
ein Unterstützungs-Anspruch gegen die Caste sohin
nicht mehr bestand. Der Verwaltuugs-GerichtShof ließ
sich bei seiner Entscheidung von folgenden Erwägungen
leiten:
Nach 8 13, Absatz 3, K. V. G. behalten Taffe-
Mitglieder, welche aus der die Mitgliedschaft be­
gründenden Beschäftigung ausscheiden und nicht zu
einer Beschäftigung übergehen, vermöge deren fie Mit-
glieder einer andere» Krankencaste werde», die Mit-
Bezirk K r o s n o:
Rotz: Bezirk Buczacz:
in Matenszöwka;
Bezirk Krakau: in Nowa wies narodowa;
Bezirk Sniatyn: in Sniatyn; Bezirk Sokal: in
Zawisznia; Bezirk Tarnopol: inTarnopol; Bezirk
Trembowla: inMogielnica;BezirkZkoczow:
in Hodöw.
Pferderäude: Bezirk Jasko: in Wola; Bezirk
Krosno: in Horköwka, Jwanicz und Moderöwka;
Bezirk Lemberg: in Bilohorszcze; Bezirk Lisko:
inStefkowa; Bezirk Miel ec: in Dulcza wielska
und Przeclaw; Bezirk Sanok: in Klimköwka; Bezirk
Zydaczöw: in Czuculöwce.
Rauschbrand: Bezirk Ropczyce: in Bobrowa.
Rothlanf: Bezirk Bochnia: in Damienice;
Bezirk Borszczöw: in Okopy, Pilatkowce, Skala
und Wierzchniakowce; Bezirk Brody: in Jarkor-
czyk, Huta-Pieniacka, Milokajow, Orzechowczyk,
Suchawola und Zakozce; Bezirk Brzezany: in
Ceniow; Bezirk Cieszanöw: inLukawiec;Bezirk
Czortköw: in Swidowa; Bezirk Dybrowarin
Dabröwka branska und Wulka gradzka; Bezirk Hör o-
denka: in Gluszköw, Kapaczynce, Korniöw, Luka,
Olchowiec und Podwerbce; Bezirk Husiatyn: in
Mszaniec, Sidoröw, Suchostaw und Tlustenkie;
Bezirk Jaworöw: in Muzykowice und Ozomla;
Bezirk Kamionka: in Rudki niezn.; Bezirk Lem­
berg: in Szczerzec; Bezirk Podhajce: in
Bieniawa, Bohatkowce, Burkanöw, Kotuzow,
Siökko, Sokolniki, Sosnöw, Wisniowczyk, Zarwa-
nica und Zkotniki; Bezirk Rawa: in Wulka maz.;
Bezirk Skakat: in Bogdanöwka, Faszczöwka,
Kokoszynce, Korina, Krasne, Luka mala, Okno, Sorocko
und Soroka; Bezirk Tarnobrzeg: in Soböw
und Zaleszany; Bezirk Trembowla: in Jwa-
nowka und Ostrowczyk; Bezirk Z b a r a z: in Husz-
czanki, Toki, Worobijöwka und Zarabince; Bezirk
Zloczöw: in Kudinowce; Bezirk Zywiec: in
Ujsoly.
Schweinepest: Bezirk Czortköw: in Zalesie;
Bezirk Drohobycz: in Starawies; Bezirk
Jaworöw: in Czernilawa und Porudno; Bezirk
Kamionka: in Ohladöw; Bezirk Przemyslany:
in Hanaczöw; Bezirk Sniatyn: in Tukuköw.
Wnthkrankheit: Bezirk Drohobycz: in
Drohobycz.
rumau
Bukowina:
Milzbrand: Bezirk Wi^n itz: in Berhometh a. S.
Rotz: Bezirk Kim Polung: in Dornawatra.
Räude: Bezirk Storozynetz: in Davideni.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gurahumora:
in Kaczyka; Bezirk Kotzman: in Chliwestie,
Horoschoutz, Kadobestie, Oschechliby und Toutry;
Bezirk R a d a u tz: in Bilka.
Schweinepest: Bezirk Czernowitz: in Nowo-
sielitza; Bezirk Sereth: in Mihuczeny; Bezirk
Suczawa: in Ruß-Plawala; Bezirk WiZnitz:
in Berhometh a. S.
Dalmatien:
Milzbrand: Bezirk Knin: in Promina.
Schafpocke»: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardonä; Bezirk Zara:
in Nona, Nowegradi, Pago, Zara und Zaravecchia.
Räude: Bezirk Makarska: in Makarska.
Salzburg ist frei von Thierseuchen.


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 3 ]
WW^MW
3
Samstag, den 22. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 217.
Brün«, 21. September. (W a h l b e w e g u n g.) sendete starke Patrouillen überall hin, und als eine
derselben vor das Haus des Führers der unzufriedenen
Notabel» Hadschi Verhad Bey kam, wurde aus dem
Hause auf fie geschossen. Das war das Signal zu
einem förmlichen Kampfe zwischen der Gendarmerie
und der Bevölkerung, der eine ganze Nacht dauerte.
Aus beiden Seiten wurden mehrere Personen ver­
wundet, darunter der genauste Hadschi Verhad Bey.
der am Sonntag publieirte war bloß Schließlich gelang es, die Hauptschuldigen festzunehmen
und die Ruhe wieder herzustellen.
gliedschaft und mit derselben das Recht auf die
Tasteleistungen noch durch mindestens sechs Wochen.
Wenn nun auch hier ach die Mitgliedschaft bei der
Leschwerdeführeuden Lasse bereits erloschen war, so
waren damit im Sinne des Krauken Verficherungs-
Gesetzes dessen Kranken-Unterstützungs-Ansprüche gegen
die Lasse doch nur in dem Falle erloschen, als die
Erkrankung nicht bereits während der sechs­
wöchentlichen Frist nach der Lösung des Arbeits--
verhältnisteS eingetreten war. Denn maßgebend für
die Entstehung des Uvterstützungs- Anspruches ist nicht
der Zeitpunkt, in welchem das erkrankte Mitglied
factisch ärztliche Hilfe und Medicamentc in Anspruch
nahm, sondern derjenige Zeitpunkt, in welchem eS der
ärztlichen Hilfe und der Medikamente nach den Grund­
sätzen der mediciuischen Wissenschaft und nach dem
Grade seines Leidens bedürftig wurde. Daß— wie
die Beschwerde behauptet
keit, die im vorliegenden Falle allerdings nicht ein­
getreten war, vorhanden sein muffe, um den Anspruch
zu begründen, ist nicht richtig, da nach§ 6 K. V. G.
die Kranken-Uuterstützung, welche unter Z. 1 näher
bezeichnet wird, jedenfalls, also auch wenn Erwerbs­
unfähigkeit nicht vorhanden ist, gewährt werden muß,
während sich nach Z. 2 im Falle des Eintrittes der
Erwerbs-Unfähigkeit der Umfang des durch die Er­
krankung begründeten Anspruches nur erweitert.
Im gegebenen Falle liegt nun einerseits die Er­
klärung des Vorstands des Krankenhauses, wonach die
Krankheit bereits seit sechs Monaten bestand, anderer­
seits aber das Gutachten des k. k. Bezirksarztes vom
Juni 1899 vor, welches constaiirt, daß die Erkrankung
mindesteus sechs Monate vor der Aufnahme in das
Krankenhaus eingetreten sei und daß der Erkrankte
schon in diesem Zeitpunkte ärztlicher Hilfe bedürftig
war. Die Beschwerde wendet zwar ein, daß nach 8 13
der Cafsestatuten nur der Anstaltsarzt in dieser Rich­
tung ein maßgebendes Gutachten abzugeben habe und
daß übrigens das Gutachten des Bezirksarztes der
nothwendigen Bestimmtheit bezüglich des Anfangs­
punktes der Erkrankung entbehre. Das letztere ist
entschieden unrichtig, da nach einer längeren Dauer
der Krankheit der Anfangspunkt derselben mit einer
größeren Bestimmtheit als nach Monaten oder wenigstens
Wochen überhaupt nicht bezeichnet werden kann, und
da bei der Aufnahme in das Krankenhaus noch nicht
einmal drei Monate seit dem Ende der Caffenmiiglied-
schast verflossen waren, das ärztliche Gutachten, welches
auf eine sechsmonatliche Krankheitsdauer lautete, also
jedenfalls den kritischen Zeitraum weitaus deckt. Die
Berufung aus die Cassestatuien ist aber schon deßhalb
belanglos, weil etu gesetzlich begründeter Auipruch
in seiner Durchsetzbarkeit nicht von irgend welchen
statutarischen Bestimmungen abhängig gemacht werden
kann.
Einer aus czechischer Quelle stammenden Mittheilung
zufolge ist zwischen beiden czechischen Parteien Mährens,
der ehemaligen altczechischen und der jungczechischen,
ein Abkommen für die Wahlen getroffen worden,
welches auf Gegenseitigkeit beruht. Dasselbe soll auch
nach außen seiueu Ausdruck darin finden, daß für
Böhmen und Mähren ein gemeinsamer Wahlaufruf
erlassen
provisorischen Charakters— und daß eine gemeinsame
Candidaten-Liste aufgestellt werden wird.
Der Schah von Persien in Wien.
Galadiuer.
Im neuen Saale der Hofburg fand heute Nachmittags
um 5 Uhr ein Galadiner statt. Die Allerhöchsten und
höchsten Herrschaften versammelten sich im Gobelin-
Saale des großen Fremdeu-Appartements, die übrigen
Gäste im Ceremvnirn-Saale. Die Herren waren in
Gala und trugen nur die Bänder persischer oder
österreichisch-ungarischer Orden, die Damen waren in
decolletirten Kleidern mit reichem Schmucke erschienen.
Die Sitzordnung an der Tafel im neuen Saale
war folgende: In der Mitte saß Sc. Majestät der
Schah zur Rechten Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph. Dem Schah zur Rechten saß
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Isabelle, Sr. Majestät dem Kaiser
zur Linken Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie. Außerdem
nahmen folgende höchste Herrschaften theil: Ihre
k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen Erz­
herzoginnen Maria Christ ina und Maria
Anna und die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand, Franz Salvator,
Friedrich und Rainer.
Außerdem nahmen an der Tafel theil: Gräfin
Harrach-Taxis, Fürstin Montenuovo-Kinsky, Gräfin
Ktelmansegg- Lebedcff, Gräfin Gokuchowska- Murat,
Gräfin Apponyi- Seherr- Thoß, Kammervorsteherin
Gräfin Coudenhove und Hofdame Gräfin Zamoyska.
Vom Gefolge Sr. Majestät des
Großvezier Emine Sultan Sadrazam, Hofminister
Hakimol Molk, Gesandter Neriman Khan, Mi­
nister Nasserol Molk, Gesandter Prinz Arsacd
Dovleh, Marschall Serdare Coll, Minister Zehircd
Dovleh, Oberstkämmerer Movafsagued Dovleh, Mi­
nister Bezirk Homayon, Marschall Emire Behadere
Djcngue, Generalarzt Serdare Mokarrame, Minister
Mohandeffol Mamalek, Kämmerer Ex-Minister
NasseroS-Saltaneh, Secretär Bekiled Dovleh, General­
arzt Mosakhamed Dovleh, Cabinetschef Mochirol
Molk, die Kämmerer Movassagol Molk, Emine
Hazrate, Nedimos Soltan, Senieffes Saltaneh, die
Legationsräthe Neorouz Khan und Mosakhames Soltan,
Ausland.
(Uebersicht.) Die Wiederbefetzung der Posten der
Militär-Attaches bei den Botschaften Oester-
reich-Ungarns, Deutschlands und Ita­
liens in Paris gilt nach einer der „Pol. Corr."
von dort zugehenden Meldung als unmittelbar bevor­
stehend. Seitens Italiens ist für diese Stellung der
Generalstabs-Oberst Baratieri di San Pietro aus­
ersehen, der gegenwärtig die italienische Armee bei den
großen franzöfischen Heeresmanövcrn vertritt. Selbst­
verständlich ist nunmehr auch die baldige Entsendung
franzöfischer Militär-Attaches nach Wien, Berlin und
Rom zu erwarten.
Nach einer Meldung aus Belgrad veröffentlicht
das Amtsblatt einen vom Gesammtministerium gegen­
gezeichneten Ukas, mit welchem der Geburtstag
der Königin D r a g i n a, der auf den 24. September
fällt, als Nationai-Feiertag erklärt wird.
Nach einer Mittheilung aus Constantinopel
sind einer dortigen amtlichen Stelle folgende Einzel­
heiten über die jüngsten Unruhen in Uesküb
zugegangen: Die betreffenden Vorgänge spielten sich
in dem Stadttheile Ghazi Baba Mahalla ab. Tie
mohammedanischen Notabeln der Stadt waren schon
seit längerer Zeit mit dem Commandanten der
Gendarmerie Mehmrd Pascha wie mit dem Präfi-
deuten des Stadtrathcs Abdullah Bey unzufrieden,
mit Letzterem, weil derselbe mehrere seiner persönlichen
Freunde zu Mitgliedern des Stadtrathes ernannt
hatte. Unter Führung eines gewissen Hadschi Verhad
Bey waren die bezeichneten Notabeln in das Stadt­
haus mit Gewalt eingedrungen, entfernten die ihnen
unliebsamen Stodträthe und verlangten, daß auch der
Präsident Abdullah Bey sein Amt niederlege. Der
Vali von Uesküb Reschad Bey meldete den Vorfall
nach Wdiz-Kiosk und erhielt den Auftrag, die Ruhe
um jeden Preis aufrechtzuerhalten. Der Vali ver­
ständigte die unzufriedenen Notabeln von diesem
kaiserlichen Befehle, dieselben setzten jedoch ihre Agita­
tionen fort und bewogen die Einwohner, ihre Läden
zu schließe», infolge dessen sich der Bevölkerung starke
Aufregung bemächtigte. Der Commandant der Gendarmerie
auch Erwerbs Unfähig-
Schah:
damaligen Propste seine Gunst und zwang ihn zur
Resignation. Im 14. Jahrhundert berief man auch
Nichtchorherren von wiffenschaftlichem Range als
„paedagogi* an die Stistsschule nach Klosterneuburg,
deren Bestand erst 1623, als die Wiener Universität
der Gesellschaft Jesu anvertraut wurde, ein Ende
nahm. Die Anstalt hatte eine ganz klare Organisation.
Die sogenannte „innere* oder Conventschule bildete
die Kloster-Alumnen (pueri oblati und scholares)
zu Priestern heran und umfaßte einen niederen Curs
für den Lese- und Schreibunterricht, einen höheren
mit dem Unterrichte in Grammatik, Rhetorik, Dialektik,
Geometrie, Arithmetik und Astronomie und endlich
die theologischen Studie». In der „äußeren" Schule
erlernten Söhne des Adels und freier Männer Lesen,
Schreiben, Rechnen, Religion und Gesang. Zu Be­
ginn des 14. Säculums scheint die Klosterneuburger
Stistsschule ihren höchsten Glanz erreicht zu haben.
Die Gründung der Wiener Univerfität entzog ihr
viele Lehrer- und Schülerelemente; Laien und
Cleriker drängten begreiflicherweise an die Hochschule
zu Wien, die Chorherren selbst suchten diesen Weg.
Der Klosterneuburger Canoniens Johann von Ruß-
bach war einer der ersten in Wien promovirten
Doctoren, wirkte als öffentlicher Lehrer und Pro-
curatvr der österreichischen Nation, später als Decan
der theologischen Facultät, als Rector und Rhetor an der
Univerfität. Zeine in der Stiftsbibliothek bewahrten „ser-
mones* zeugen von seltener Gelehrsamkeit und Eloquenz.
Auf dem Concil von Basel (1431) erschien der
Klosterneuburger Chorherr Coloman Knapp von
Htpplein, Doctor der Decretalen, als Orator und
Procurator aller Chorherrenstifte der damals aus­
gedehnten Salzburger Diöcese.
gearbeitet worden ist. Schon der erste Propst
von Klosterneuburg, der von Leopold dem Heiligen
aus Herren-Chiemsec berufene heiligmäßige Hartmann,
führte die Feder und verfaßle für seine Ordensbrüder
die „Loirsustuäillss", welche im Stifte stets in
Ehren gehalten wurden. Und sofort, unter der Leitung
dieses seltenen Mannes, der als Bischof von Brixen
starb und das noch heute in voller Lehrchätigkcit
stehende Chorherrenstift „Neustift" in Tirol schuf,
machten sich die „Klosterneuburg»" an die Arbeit
des Schreibens. Sie schrieben die Melker Annalen
ab und erweiterten fie: die besten Früchte dieser
(anderswo fortgesetzte») annalistischcn Arbeit der
Stistshcrren birgt das „Chronicon Claustroneo-
burgense" in der Hofbibliothek Der Chorherr
RicarduS schrieb das Leben des heil. Leopold, ein
leider verlorengegangenes Manuscript, deffcn unschätz­
baren Werth die von einem Lilieuselder Cister-
cienser gelieferten Auszüge ahnen lassen. Unter
dem Propst Marquard (1141—67) entstand das
Klosterneuburger Saalbuch, deffen Bedeutung der ehe­
malige Hofarchivar von Freieslrben geradezu begeistert
preist als einen „diplomatischen Schatz", den er alle­
zeit verehren und bewundern werde, für den jeder
Gönner der Wiffenschasten dem Stifte zu unendlichem
Danke verbunden bleibe.
Schon im 12. Jahrhundert bestand im Chor­
herrenstifte eine trotz widriger Zeitläufte blühende
Lateinschule, welche auch weltlichen Knaben zu­
gänglich und in den höchsten Kreisen geschätzt war. Auch
ein Sohn Leopold des Glorreichen gehörte zu den Zög­
lingen jener Klosterschnle; da der Knabe sich eines Tages
der Aussicht des Lehrers entzog und durch Sturz von
einem Baume verunglückte, entzog der Herzog dem
Aeuilleton.
au das altehrwürdige
herzogliche Stift cmpor^Mas mit der Geschichte des
Landes unter der E
großen Traditio^^
reich an gro
800 JahW?
Stür
umMust, nie aber ist sie gebrochen worden Und
pmaoä) walteten keine starken Krieger, uur friedfertige
geistliche Herren, welche allerdings in ernster Stunde
sich männlich zu wehren wußten, in ihren prangenden
Hallen. Nie erlosch aber auch in jenem mächtigen
Stifte die Pflege der Wissenschaft und der culturellen
Arbeit; das Stift war, wie alle die Abteien der
alten Orden in österreichischen Landen, von dem
erste« Gründungstage an, eine Burg des Glaubens
und ebenso eine Burg des Wissens, erfüllt mit allen
Waffen der Gelehrsamkeit, welche seine Chorherren
wohl zu brauchen wußten.
Diese Thatsache zu belegen, ist der Zweck einer
eben (bei Mayer u. Comp., Wien) erschienenen Schrift:
„Die Wissenschaft und das Augustiner-Choiherrenstift
Klosterneuburg", deren Autor, in alter monastischer
Bescheidenheit „Berthold" genannt, wohl in den
Reihen der Chorherren selbst zu suchen sein dürfte.
Und jener Beweis ist erbracht. Die Skizze „Bertholds"
zeigt «ns klar und beinahe ziffcrmäßig, wie seit dem
12. Jahrhundert in Klosterneuburg wissenschaftlich
Herrlich ragt an der
so innig verwoben, reich an
und Erinnerungen, aber auch
friedlichen Thaten ist. Seit nahezu
besteht diese klösterliche Burg; manche
üben sie und die österreichische Heimat
*


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 217.
SamStag. de» 22 September 1900.
die Leibärzte Dr. Adeock, Dr. Khalil Khan und Dr.
M. Ibrahim Khan, Flügeladjutant Mohamed Ali
Khan, Cabinets-Souschef Mirza Alt Khan, die
Kammerherren Naffarol Mamalek. Nafsare Khakan,
Naflare Homayon und Moffadigol Molk, Kämmerer
Khazeuos Soltau, Kammerherr Ibrahim Khan,
Ceremonienmeister Comte de Montrforte, Dr. Dolla
Gana nud Generalkonsul Back de Surany.
Bon österreichisch-ungarischen Würdenträgern wohnten
dem Galadiuer bei: der Erste Obersthofmeister
FML. Fürst zu Liechtenstein, Minister Graf Goku-
chowSkt, Gardecapitän G. d. C. Joseph Prinz zu
Windisch-Graetz, der Zweite Obersthofmeister Fürst
von Montenuovo, Obersthofmarschall Graf Czträky,
die Ministerpräfideute» von Szell und Dr. von
Koerber, Gardecapitän G. d. C. Freiherr von Piret,
Minister Graf Julius Szecher yi, FZM. Freiherr von
Beck, Oberceremonieumeister G. d. C. Graf Huuyady,
Gardecapitän G. d. C. Graf Pälffy, Reichs-Finanz-
minister von Källay, Minister FZM. Graf WelserS-
heimb, Obersthofmeister Franz Graf Bellegarde, Ge-
«rraladjutaut G. d. C. Graf Paar, Cabtnets-Director
Ritter von Schieße!, FZM. Freiherr von Waldstätten,
G. d. C. Freiherr von Bechtolsheim, Statthalter
Graf Kielmansegg, Minister Ritter von Wittek, Ge-
«eraladjutaut FZM. von Bolfras, G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband, Minister Freiherr von Spens-
Boodrn» Oberstjägermeister Freiherr von Gndenus,
Obersthofmeister GM. Graf von Orfini und
Rofeuberg, Minister Ritter von Böhm-Bawerk,
Oberststabelmeister FML. von Berzeviczy, Hof-
marschall Graf Apponyi, Minister. Dr. von Lukäcs,
Minister Dr. Ritter von Härtel, Obersthofmeister
FML. Freiherr von Kotz, Admiral Freiherr von
Spann, Obersthofmeister Graf August Bellegarde,
Obersthofmeister FML. Graf Nostitz, Minister von
Hegedüs, Minister Dr. Rezek, die Minister Freiherr
von Eall, Freiherr von Giovauellt und Dr. Pietak,
Gesandter von Eperjesy, Bürgermeister Dr. Lueger,
Oberstlieutenant Freiherr von Giesl, Oberstlieutenant
Kronholz, der Flügeladjutant Sr. Majestät des K a i s e r s
vom Dienste, Kammervorsteher Rittmeister Freiherr von
Lederer, Liuienschiffs-Lieutenant Sanchez de la Eerda
und Professor Pekotsch.
Nach dem Galadiver hielten die Majestäten iw
Ceremonien-Saale Cercle.
von SM, der k. k. Ministerpräfident und Leiter des
Ministeriums des Innern Dr. von Koerber, Graf
und Gräfin Schönborn-Czeruin, Graf und Gräfin
KielmanSegg-Lebedeff, Graf und Gräfin Apponyi»
Seherr-Thoß, Graf und Gräfin Althann-Hatzfeldt,
Prtnzesfin Christine Auersperg, Prinzeffin Marie
Auersperg, Graf und Gräfin Thun-Lobkowitz, Gräfin
Almässy-Zichy, Graf und Gräfin Kinsky-Auersperg,
Graf und Gräfin Khkvenhüller-Erdödy, Graf und
Gräfin Bellegarde-Pejacsevich, Graf und Gräfin
Collalto-Traun, Graf und Gräfin Piatti-Paar, Gräfin
Mier-Turkull, Gräfin Stadion- Lobkowitz, Gräfin
Wimpffen-Szichenyi, Prtnzesfin von Montenuovo, Hof­
dame Gräfin Pälffy, Graf und Gräfin Karl Kheveu-
hvller, sowie Vertreter aller am Wiener Hofe accredi-
tirten fremden Staaten.
Bon Geheimen Räthen waren in Logen anwesend
Ihre Excellenzen: der kön. ungarische Minister am
Allerhöchsten Hoflager Graf SzSchänyi, der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr von Beck, Ober-
ceremonienmeister G. d. C. Graf Hnnyady, Se. Durch­
laucht Gardecapitän G. d. C. Graf Pälffy. Ihre
Excellenzen Reichs-Finanzminister von Källay, Minister
für LandeSverthridtgung FZM. Graf Wclsershetmb,
Gouverneur Dr. Freiherr von Bezecny, Präsident
des Obersten Gerichts- und CaffationShofeS Dr.
Habietiuek, Präsident deS Obersten Rechnungshofes
Dr. Freiherr von Gautsch, SenatSpräfideut Marquis
Bacquehem, Gcneraladjutant G. d. C. Graf Paar,
Zweiter Präfideut des Verwaltungs-Gerichtshofes Dr.
Freiherr von Lemayer, FZM. von Braumöller, Gou­
verneur Jansekowitsch, Minister Dr. Ritter von Wittek,
Generaladjutant. FZM. von Bolfras, Zweiter Präfi­
deut des Obersten Gerichts- und CaffationShofeS Dr.
Steinbach, G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband, General­
direktor der Allerhöchsten Familieufonds Dr. Freiherr
von Chertek, Bankgouverneur Dr. Ritter von Bilinski,
Generalprocuratvr Ritter von Cramer, Sectionschef
Dr. Freiherr von Blumfeld, Präsident deS gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst Edler von Pleuer,
Minister Freiherr von Spens-Booden, Oberstjäger--
meister Freiherr von Gudenus, GM. Freiherr de Fi»,
FML. Graf Leo Wurmbrand, Minister Dr. Ritter
Böhm von Bawerk, Gesandter Freiherr von Zwiedinek,
Oberststabelmeister FML. von Berzeoiczy, G. d. C.
Freiherr von Gageru, Minister Freiherr von Glanz,
der kön. ungarische Minister Dr. von Lukäcs, General-
Intendant Freiherr von Plappart, Graf Lanekoronski,
FZM. Anton Ritter von Pilreich, Sectionschef Frei-
Herr von Weigelsperg, Sectionschef Dr. Klein, Minister
Dr. Ritter vo
VL 6 ütr« p nr 6.
Zu Ehren Sr. Majestät des Schah Muzaffer
ed-Diu wurde heute im Hofopcrntheater ein liiäutre
pare veranstaltet, welchem Se.Majestät der Kaiser,
die in Wien weilenden Mitglieder des Allerhöchsten Kaiser-
Hauses, hervorragende Vertreter des Hochadels, die
hier aceredttirten fremden Mtffionen, nahezu die
gesammte in Wie» statiouirte Generalität und zahl­
reiche Stabs« und Oberofficiere, hohe Hof- und
Staatswürdenträger, sowie andere Persönlichkeiten vo»
Rang und Ansehe» beiwohnten.
Der Beginn der Feflvorstellung war für 7-/, Uhr
anberaumt. Aber schon eine halbe Stunde früher er-
schienen die erste» der geladenen Gäste, und bald
darauf bot der in hellem elektrischen Lichte er­
strahlende vornehme Zuschauerraum deS Hoftheaters
einen imposanten Anblick. In den Logen waren
blendend schöne Frauen in prachtvollen Toiletten und
die Spitze« der Gesellschaft erschiene», die Sitze im
Parket nahmen hohe Militärs und Würdenträger in
prächtigen Gala-Uniformen ein. Bor 7 1 /* Uhr waren
nahezu alle Plätze besetzt.
In den Logen waren anwesend: Großvezter
Sadrazam, Hofminister Hakim ol Molk, Gesandter
General Neriman Khan, Minister Nafferol Molk,
Marschall Serdare Coll, Gesandter Prinz Arfaed
Dovleh, die anderen Suiten deS Schah, und als zuge­
theilte Ehrencavaltere Se. Excellenz G. d. C. Freiherr
von Bechtolsheim, Gesandter von Eperjesy, Oberst­
lieutenant Freiherr von GieSl, Oberstlieutenant Kron­
holz, Liuieuschiffs-Lteutenant Sanchez de la Cerda,
Professor Pekotsch. Als Begleitung der höchsten Herr­
schaften waren anwesend: Kammervorsteherin Gräfin
Coudeuhove, Hofdame Gräfin Zamoyska, die Oberst-
hofmeister Ihre Excellenzen Graf Franz Bellegarde,
GM. Graf von Orffnt und Rosenberg, FML. Frei-
Herr von Kotz, FML. Graf Nostitz, sowie Kammer-
vorsteher Oberst Freiherr von Bodman, Kammer-
Vorsteher Rittmeister Freiherr vo» Lederer und der
Flügeladjutant du jour.
Ferner hatten in Logen im Parterre und im
Als Dolmetsch fungirte während der Tafel für die ersten Stocke Platz genommen: Se. Durch-
beideu Majestäten der Minister Mohandeffol taucht der Erste Obersthofmeister FML. Fürst zu
Liechtenstein, Ihre Excellenzen der türkische Bot-
Während der Galatafel brachte Se. Majestät der schafter Mahmoud Nedtm Bey, der großbritauische
Kaiser einen Trinkspruch auf das Wohl Sr. Ma- Botschafter Sir F. R. Plunkett, Ihre Erlauchten
jestät des Schah in französischer Sprache aus. Schah Graf und Gräfin Harrach-Tsxis, Ihre Durchlauchten
Muzaffer ed-Din erwiderte den Toast in Fürst und Fürstin Auersperg-Brenner, Fürst Alfred
persischer Sprache. Minister Mohandeffol Mamalek zu Windisch-Graetz, Fürstin AuerSperg-KiuSky, Garde-
übersetzte die Worte seines Souveräns ins Französische, capitän G. d. C. Prinz Joseph zu Windisch-Graetz,
Auf der Gallerte im neuen Saale war eine Ihre fürstlichen Gnaden Fürst und Fürstin vo» meister August Graf Bellegarde, Landmarschall Frei-
Regimentsmufik gestellt, die während der Galatafel Montenuovo-Kinsky, Ihre Excellenzen Obersthofmarschall Herr von Gudenus, Vicegouverneur Freiherr von
Graf Cziräky, der kön. ungarische Ministerpräsident Wiuterstei», FZM. Schmidt, Graf Emanuel Szechenyi,
Mamalek.
^LMch^Kmical Freiherr von Span«,
rr von Sztaukovics,. Seuatspräfideut
Graf Bylandt, GM. Ritter vo» Joelson, Oberstküchev-
FZM.
concertirte.
Und auch in der Folge gewöhnte man sich daran, eine Leuchte der theologischen und philosophischen letzten Spuren verschwunden sein werden, rettete er nach
Wissenschaft, in das Klosterneuburger Stift, wo er Klosterneuburg, den Nachlaß seines gelehrten Freundes
das Amt eines MoralprofeflorS und Novizenmeisters Freieslrben erwarb er ebenfalls für sein Stift. Wie
mit eifriger schriftstellerischer Arbeit verband. Chor- wenig ist— außer der Publication deS Chorherr«
Herr Norbert Hermann, Administrator und Refor- Hartmann Zeibig— gethan worden, um das Licht
mator der (seither aufgelösten) böhmischen Stifte jenes rastlosen vaterländischen Geschichtsforschers auch
ForbeS und Witttngau, beschrieb in der werthvollen der Nachwelt leuchten zu laffe» I Herr Willibald war
„Rosenberg'scheu Chronik" die Geschichte des be- eben ein schlichter Ordensmanu, der Alles für Alle
rühmten altböhmischen Herrengeschlechtes der Rosenberger, und nie etwas für sich that!
Kaum zu zähle» find in der Folge die mit Wort und Und ähnlich hielten es die meisten seiner OrdeuS-
Feder hervorragenden „Klosterneuburger". brüder. Zum Beispiel der berühmte Mathematiker
Propst Ernest Perger (1707—48), gleich begeistert Florian Ulbrich, Pfarrer zu Höfleiu an der Dona«,
für Kunst und Wiflenschaft, hat den Grund zu dem der in seinen freien Stunden die „Tafeln der Factoren
großartigen neuen Stift-gebäude gelegt und der Schatz- von 1 bis 10 Millionen, fertig bis 5 Millionen"
kammer die größten Kunstwerke erworben. Die Uni- und die „Tafeln aller einfachen Factoren der durch
verfität Wien erwählte ihn zu ihrem Rector-MagnifieuS. 7, 3 und 5 nicht Heilbaren Zahlen von 2 bis
Sein Nachfolger Gottfried von Rollmann schuf die 10,000.000", Wunderwerke des mathemathische»
noch heute blühende theologische Hauslehranstalt, in Fleißes, schuf! Man denke sich einen Pfarrherrn, der
welcher Cleriker von Klosterneuburg und Herzogrnburg in seinem Dorfe schlicht und emsig waltet, das Wort
herangebildet werden; Propst Ambros Lorenz erhob Gottes predigt und sich dann in der mathematischen
die am Kloster bestandene Schule für arme Kinder Arbeitsstube begräbt, unbekümmert um die große Welt,
zur Hauptschule und verband damit einen vollkommen ihre Freude», ihre Ehren. Das ist echte alt-moua-
unentgeltlichen Curs für Lehramtscandidatev, auS dem stische Arbeit! Die „Oesterr. Rat.- Encyklopädie"
bis 1817 nicht weniger als 381 Schulgehilfen hervor« sieht in jenen Tafeln den Beweis erbracht, „daß ei«
gegangen find. Propst Floridas Leeb ernannte für das einziger Mann tu Oesterreich, nebst all seinen geist-
Amt des Bibliothekars und Archivars in Willibald sichen Verrichtungen, während der neun letzten Jahre
Lehrer einen Mann, welcher für die Schatzkammer seines verdienstvollen Lebens in diesem Fache mehr
der Wiflenschaft, das Archiv, Außerordentliches geleistet als alle auswärtigen Akademien zusammen­
leistete. Eine Unzahl von Urkunden, welche seit 150 genommen ein ganzes Jahrhundert hindurch". Und
dankt man das alte Repertorium der im Stifte ge- Jahren in der sogenannten „oberen Kammer" des dieser „Einzige" war ein schlichter, selbstloser OrdenS-
hüteten Urkunden und eigene literarische Werke. Unter Stiftes aufgeschichtet waren, ordnete er und schrieb mann im Pfarrhause an der Donau!
ihm trat der Augustiner-Chorherr Nebridius Müller über diese kostbare Sammlung ein eigenes „reper- Pröpste und Chorherren wetteiferten in wiflenschaft-
vou Mündelheim deS Stiftes Bayer-Dieffeu, zuvor torium". DaS Archiv des aufgehobenen Stiftes sicher Arbeit. Propst Gaudenz Dunkler, emeritirter Recivr
Dechant zu Gars und postulirter Propst von St.«Zeno, St.-Dorothea in Wien, von welchem Ordenshause bald die der Wiener Universität, erneute in den ersten drei
dem mächtigen Stifte an der Donau Gelehrte ersten
Ranges entsprießen zu sehen. Propst Simon H.
Heyndl (1451—65) wird als Rechtsgelehrter, als
„besonderes Licht der hohen Schule in Wien" ge­
priesen. Chorherr Wolfgang Winthager schrieb einen
Commeutar zu den Lustspielen des Terenz. Propst
JacobuS Pamperl (1485—1509) ließ zur feierlichen
Erhebung der Gebeine des heiliggesprochenen Herzogs
Leopold die unter dem Namen der „Klosterneuburger
Tafeln" bekannte LebeuSgefchichte der Babenberger
verfassen und den prächtigen Stammbaum der Baben­
berger construireu. Propst Georg II. Hausmanstätter
stand als Mathematiker mit den Gelehrten seiner Zeit in
regem Verkehre; Kaiser Maximilian ernannte ihn
1510 für die Dauer seiner Abwesenheit zum Mtt-
gliede der Regentschaft in Oesterreich. Den Propst
öHristophorus Stark (1551—58) zählte man zu den
ersten Predigern seiner Zeit. Unter Kaiser Rudolph H.
führte der gelehrte Propst Balthasar Polzmann, früher
Domherr in Gran und Abt in Geras, die Regierung deS
StifteS; das von ihm verfaßte „oompeuäium vitae et
miraculorum s. Leopoldi" wurde in einer eigenen
Stiftsdruckerei hergestellt. Hochgelehrte Männer, welche
anderswo bereits Rang und Stellungen bekleideten,
kannten kein höheres Streben, als unter Propst
Balthasar im Klosterneuburger Ordenshause Gott und
der Wissenschaft zu leben. In den Togen Ferdinands II.
trug Bernardus I. Weiz die Insel des Propstes; ihm


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 5 ]
Slpwp 5
5
SamStag, den 22, September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 217.'
kön. ungarischer Minister von HegedüS, Sectkonschef
Freiherr von Jorkasch-Koch, Minister Dr. Rezek, Ca-
binets-Direetor Dr. Ritter von Schießt, Sectionschef
Graf Lützow, die Minister Freiherr von Call, Frei­
herr von Giovauelli und Dr. Pietät.
Im Parket waren zu scheu: die Feldmarschall-
Lieutenants: Freiherr von Bothmer, von Morawetz,
von Latsch», Edler von Beck, Graf Geldern, Alois
Graf Paar, Schönaich, Heinrich Ritter von Pitreich,
Graf Lamberg, von Wetz», Stadtkommandant Ritter
von Engel, Pavel, Edler von Horrak, Ritter von
Waat, Ritter von Steeb, Ritter von Steiuitz, Ritter
von Pino, von Bcnkeö, Ratzenhoser, Ritter von
Brnnner, Semrad, von Jekelfaluffy, Edler von
Schneider, Edler von Jonak, Bice-Admiral Berghofer,
die Frldmarschall Lieutenants Edler von Gebauer, von
Holbein, sowie andere General- nud Stabsofficiere,
der Polizei-Präsident Habrda, Bürgermeister Dr.
Lueger mit den beiden Vicebürgrrmeistern, Hof- und
Staatsbeamte, Kämmerer, Truchsessen und die Flügel-
adjutanten Sr. Majestät rc.
Auch die Sitze auf den Gallerieu wurden von
Damen in eleganten Toiletten, von hohen Beamten
und anderen Persönlichkeiten von Distinction ein­
genommen.
Pünktlich um 7 7a Uhr öffnete Se. Excellenz Ober-
cerrmonievmeister G. d. C. Graf Hunyady die Thüren
der großen Mittelloge, trat vor und gab mit seinem
Stabe das Zeichen, daß die Allerhöchsten und höchsten
Herrschaften herannahen.
Bald darauf erschienen in der großen Mittelloge
im ersten Stocke der Allerhöchste Hof und der erlauchre
Gast Sr. Majestät des Kaisers. Die Anwesenden
erhoben fich und wendeten fich der großen Hofloge
zu. In der Milte derselben nahmen Ihre Majestäten
der Kaiser und der Schah Platz, rückwärts
stehend postirte sich der persische Minister Mohandefsol
Mamalek. Zu beiden Seiten Ihrer Majestäten saßen
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge, beziehungsweise Frauen Erzherzoginnen
Isabelle, Franz Ferdinand, Elisabeth
Marie, Maria Christina, Maria Anna,
Friedrich und Rainer.
Auch die Gäste im Parket und in den Logen
nahmen nun wieder ihre Plätze ein, und unmittelbar
darauf erhob der Ballettmufik-Dirigeut Joseph Bayer
den Taktirstock, um die Ouvertüre des Balletts
„Sonne und Erde" zu beginnen. Dasselbe
dauerte bis nahezu 8'/z Uhr.
Als der Vorhang zum Schluffe fiel, verließen Ihre
Majestäten und die höchsten Herrschaften dir Hofloge,
um im Salon den Thee zu nehmen. In allen Logen, Inns
im Parker und auf den Gallerieu wurden Erfrischungen Jpssh
gereicht.
Nach einer Viertelstunde kehrten Ihre Majestäten gerichts-Präfideut a. D. Ritter von Zborvwski
der Kaiser und der S ch a h, sowie Ihre k. und k. traf gestern aus München hier ein.
Hoheiten in die Hofloge zurück, und gleich daraus
nahm das Ballett „B er g i ßm.e i«nicht" unter
der Leitung des HofeapellmeisterS HellmeSberger feinen
Anfang.
Die Allerhöchsten und höchsten Herrschaften wohnten
der Vorstellung bis zum Ende bei. Zum Schluffe er­
hoben sich wieder die Anwesenden von ihren Plätzen
und standen gegen die Hofloge gewendet, bis der
Allerhöchste Hof dieselbe verlaffen hatte.
Um 9*/« Uhr war die Frstvorstcllung beendet.
Se. Excellenz der Herr Gouverneur in Fiume Graf
S z ä p ä r y traf heute aus Budapest hier ein.
(Hofrath Karl Schenk! f.) Heute wurde
die Wiener Universität officiell Po» dem Tode threS
■ Professor Dr. Karl
rtretung der Wiener
m der philosophischen
>bbeu nach Graz ab-
hmittags dort statt-
iwohnen, den Hinter-
r Wiener Universität
öiener philosophischen
i»z am Sarge nieder­
zulegen. Desgleichen begiebt fich heute der o, ö. Pro-
feffor der elastischen Philologie an der Wiener Uni­
versität Dr. Edmund Haulcr, ein Schüler Karl
Schenkls, dahin und wird in Vertretung der „Zeit­
schrift für die österreichischen Gymnasien" gleichfalls
erneu Kranz an der Bahre des Verstorbenen nieder­
legen. Auch werden die kais. Akademie der Wiflen-
schafteu in Wie», deren wirkliches Mitglied der Ber-
ewigte war, der Verein „Mittelschule" in Wien und
andere wiffenschaftliche Corporationen bet der Leichen­
feier vertreten sein. An der Loggia der Universität und
vom Gebäude der kais. Akademie der Wiffenschaften
wehen Trauerfahne».
(Trauung.) Gestern (Donnerstag) fand in
Millstadt die Trauung des Oberlieutenavts. im
Dragouerregiment Nr. 1 Ernst Freiherrn vov Piek­
st i ck e r mit Fräulein Frieda Karger, Tochter des
verstorbenen Generalmajors Karger, statt.
(Empfang im Rathhaus e.) Morgen
(Samstag) 2 Uhr Nachmittags findet der Empfang
der Mitglieder des Dresdner Gesangvereines der
Staats-Eiienbahn-Beamten im Wien» Rathhause statt.
(Die Kosten der Wiener Reichsroths-
Wahlen.) In der heutigen Sitzung des StadtratheS
berichtete Herr Bürgermeister Dr. Lueger über
die Vorbereitung und Durchführung der ReichsrathS-
wahlen. Dem Berichte ist zu entnehmen, daß für die
Conscribirung der Wähler 40.000 Kronen, für die
Anfertigung der Wählerlisten, wobei zeitweilig bis zu
400 Personen gleichzeitig beschäftigt werden, 60.000
Kronen, für die Vervielfältigung d» Wählerlisten
50.000 Kronen, für die Verpflegung der Wahl-
Cvmmiffionen etwa 50.000 Krauen, für die Zustellung
der Wahl-Legitimationen im Wege der Post 8000
Kronen, insgesammt rund 208.000 Kronen er­
forderlich erscheinen, wovon 140.000 Kronen im
heurigen Jahre, der Rest im Jahre 1901 in Ver­
rechnung gestellt werden muß. Nach dem Antrage des
Herrn Bürgermeisters wird dem Gemeinderathe
empfohlen, diese Kosten zu genehmigen.^
■ ädtrath Hraba
z der Gewerbe-
i Borbereitungs-
das Jahr 1901
daS Erforderniß
i also gegen daS
>92.600 Kronen
!rfordcrniß nach
Vorbereitungs­
Unterricht 217.460 Kronen, gewerbliche Fortbildungs­
schulen, und zwar männliche Hilfsarbeiter 313.500
Kronen, Mädchen 89.100 Kronen, fachliche Fort­
bildungsschulen 100.050 Krone«, für Prämien
7000 Kronen und für allgemeine Auslagen 36.890
Kronen. Die bedeutendste Mehrfordrrung kommt bei
dem Capitel „Vorbereitnngscarse" vor und ist darauf
zurückzuführen, daß die Gewerbeschul-Commiflion be­
schlossen hat, die Zahl der wöchentlichen Unterrichts­
stunden in den VorbereitungScursen zur Erweiterung
des Unterrichtes in der deutschen Sprache um je eine
Stunde per Classe zu vermehren. Die Bedeckung aus
den eigenen Einnahmen des Gewerbeschulfonds ist
mit 99.500 Kronen präliminirt. Von der erforder­
liches Mehrleistung per 78 400 Kronen trifft den
utederösterreichifcheu Lasdesfonds eine Quote von
19.600 Kronen, die Gemeinde Wien eine solche von
15.680 Kronen, die niederösterreichische HandelS-
und Gewerbekammer 7840 Kronen und die Gewerbe­
treibenden 35.280 Kronen. Der Stadtrath »theilte
dem Berichte die Zustimmung.
(Bestellung.) Der Stadtrath hat heute nach
einem Antrage des Herrn Biccbürgermeisters Dr.
Neumayer den bisher provisorischen Gaswerksleiter
Ingenieur Gottfried W o b b e zum definitiven Gas-
wcrksleiter bestellt.
(Jubiläum.) Der Maschinist der Wiener
städtische« Feuerwehr Franz Radler feierte heute
sein fünsundzwanzigjähriges Jubiläum als Mitglied
Kleine Khronik.
Wien» 81. September.
Se. Majestät der K a i s e r hat heute Vormittags
um 11 Uhr Ihrer fürstlichen Gnaden der Fürstin
Sophie Hohenberg, Gemahlin Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand, im Belvedere einen halbstündigen
Besuch abgestattet.— Um 1 Uhr Nachmittags besuchte
Se. Majestät d» Kaiser Ihre Durchlaucht die
Gräfin Harrach-Taxis.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie beehrte heute
Nachmittags um 2 Uhr Frau Gräfin Helene Mi»
mit einem halbstündigen Besuche im „Hotel Meißl
und Schabn".
(Allerhöchster Dank.) Se. Excellenz der
Herr Statthalter Graf K i e l m a n s e g g hat im
Allerhöchsten Aufträge dem Kriegcrvereine
der ehemaligen UnterofficterS-Gardeu
für die Sr. Majestät dem Kaiser aus Anlaß des
siebzigsten Geburtsfestes unterbreiteten Glückwünsche
und die damit zum Ausdrucke gebrachte patriotische
und loyale Gesinnung den Allerhöchsten Dank durch
deu Herrn Bürgermeister der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien Dr. Karl Lueger bekanntgegeben.
(Personalnachrtchten.) Se. Durchlaucht
der Herr Präsident des Herrenhauses Fürst Alfred zu
Windisch-Graetz ist heute ans Ungarn hier
eingetroffen.
Se. Excellenz der Herr Chef der Landesregierung
in Bosnien G. d. C. Freiherr von Appel ist heute
von hier nach Sarajevo abgereist.
Se. Exce
der Herr Statthalter in Tirol Franz
v e l d t hat fich heute von hier nach
und Se. Excellenz der Herr Minister a. D.
h Freiherr Di Pauli nach Kältern begeben.
Se. Excellenz Herrenhaus-Mitglied und Oberlandes-
Jahrzehnten deS 19. Jahrhunderts die wiffenschaftliche
Blütezeit deS Stiftes; unter ihm wuchsen dir Historiker
Max Fischer und Alois Schützenberger empor, der
Alterthumsforschcr und Kunstkenner Ambros Conrad,
der Theolog Daniel Tobevz, deffen würdiger Schüler
Profeffor Petrus Fourerius Ackermann ward, eine
Perle der Wiener Hochschule, der Orientalist Andreas
Mock und Andere. Bon dem Gelehrten Hartmann
Zeibig stammen die Worte: „Unser theures Vaterland
hat ein gegründetes Recht, von seinen geistlichen
Körperschaften ganz vorzüglich die Förderung seiner
Geschichte zu erwarten." Nach diesen Worten wirkte
Zeibig selbst; er hat eine Fülle von Beiträgen zur
österreichischen und allgemeinen Geschichte geliefert,
und wie viel hätte er dazugefüzt, wäre ihm nicht
ein allzu früher Tod mit 39 Lebensjahren beschieden
gewesen I Wir nennen nur noch einige Klosterneuburger
Namen: den des Theologen Virccnz Seback, der in
seinen „Biographien katholischer Gelehrter" nach
Wurzbachs Zeugniß „Zierden der theologische»
Biographik" geschaffen hat, deu deS Jugendschriftstellers
Engelbert Fischer, der in seinem einzig dastehenden
Werke „Die Großmacht der Jugend- und VolkS-
litrratur" mehr als 10.000 Jugend- und Volksbücher
aller Länder und Sprachen vom patriotischen, religiösen
und pädagogisch-didactischen Standpunkte reponstrt
und selbst Perlen der Jugend-Literatur geschaffen hat.
hat, ist der alte Geist treuerhalten und gepflegt wor­
den. Eine Reihe von Chorherren (wir erwähnen Bertholt»
Egger, Adam Wally, Karl Drexler, Roman Himmel­
bauer, Ubald Felbinger u. A.) pflegt ihn mit Wort
und That.
Ein Blick in die Bibliothek der alten Kloster-
Neuburg sagt uns, weffrn Geistes allzeit dieses
Ordenshaus war: 80.000 Bände, 1254 kostbare
Manuscripte, 1460 Jncunabelu! Das find imposante
Ziffern. Das Kleinod des Stiftes, ein Geschenk Gottes
an da» blühende Haus, nennt unser Autor diese
Bücherei, und heilige Pflicht erscheint es ihm, dieses
Geschenk zu hüten und zu mehren. Ja, die Bücherei von
Klosterneuburg allein wäre schon Zeugniß genug für
die wiffenschaftliche Bedeutung dieses Hauses; die
Schrift „Bertholds" fügt ohne pompöse Anpreisung
der Klostergemeinde eine Fülle anderer Zeugniffe,
einfache Thatsachen, hinzu. Erfüllt von dem Geiste
wahrer Pietät erscheint diese Schrift. Jede Ordens-
gemeinschaft benennt fich ja mit dem schönen Namen
„Familia", und der Familiensinn, der aus Ordens-
Publicativnrn spricht, muthet freundlich an: er giebt
Kunde von einem echten, gute« Familienleben. Dazu
gehört, unter Verzicht auf eigenen Gewinn und eigenen
Ehrgeiz, die Freude au allen Ehre« und Errungen­
schaften der Gesammt-Familie, und zu den höchsten dieser
Ehren zählt der Ruhm wiffenschaftliche! Arbeit. Ihn
Unter der Regierung des gegenwärtigen Propstes j erworben zu haben, kann das Stift der Augustiner-
des altehrwürdigen Stiftes, UbalduS Kosterfitz, der! Chorherren von Klosterneuburg mit Recht behaupten;
selbst ein begeisterter Freund und Förderer von Wiffrn-! es zählt zu den ältesten und würdigsten klösterlichen
schaft und Kunst ist und der Kunstwissenschaft in seinen Hochburgen der Wissenschaft und Kunst in Oesterreich.
„Monumenta Sepulchralia Eorumque Epitaphia
in Collegiata Ecclesia B. M. V. Claustroneo-:
burgi* ein Prachtwerk bleibenden Werthes geschaffen!
0. T.


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 6 ]
6
SamStog, de» 22. September I960.
Wiener Zeitung Nr. 217.
der Prima-Ballerina Signorina Adelina Sozo von der
Mailänder Scala. Vorführung der neuesten Ausnahme« von
den hervorragendsten Objecten der Pariser Weltausstekknng
durch die Wiener „Urania".)
(„Venedig in Wien.") In „Venedig in Wien" wird
zu Ehren des in Wien anwesenden Männergesangvereines der
Staats bahnbeamten Dresdens Samstag, den 22. d. M., ein
großes Sängersest abgehalten werden. Die Gäste werden
vollzählig erscheinen, und im Verein« mit zahlreichen Wiener
Gesangvereinen wird im RSmer-Saale der Festcommers
abgehalten werden. Vor dem RSmer-Saale wird der osficielle
Theil des Festes zur Durchführung gelangen, indem hier
Vorträge der Gesangvereine productrt werden. Außerdem
steht das gesammte reichhaltige Programm auf dem Repertoire.
stimmung, welcher die Entscheidung über die Wahl-
betheiligung den einzelnen Wahlkreisen überlassen will.
Derselbe wurde mit großer Mehrheit abgelehnt.
Hieraus erfolgte die Abstimmung über die Amende-
ments zum Resolutions-Anträge des Referenten Bebel.
Der Antrag der Gruppe entschiedener Freunde der
Wahlbeiheiligung, welcher einerseits die Ausstellung
eigener WahlmSvner-Candidaten fordert, andererseits
ober auch die Enthebung von der Wahlpflicht wegen
localer Verhältnisse und aus Furcht vor Maß­
regelungen verwirft und die Streichung eines
diesbezüglichen Absatzes der Referenten-Resolution
fordert, wurde mit einer kleinen Majorität an­
genommen. Sodann folgte die entscheidende nament­
liche Abstimmung über den Antrag der Berliner De-
legirten: „Wahlbündnisse mit bürgerlichen Parteien,
insbesondere Abmachungen betreffend die gemeinsame
Aufstellung von Candidaten für den Landtag, find un-
zulässig." Dieser Antrag wurde mit 137 gegen
93 Stimmen abgelehnt. Schließlich wurde bei nament­
licher Gesammtabstimmung die Resolution Bebels mit
163 gegen 66 Stimmen angenommen, welches Er­
gebniß unter den Anhängern der Wahlbetheiligung
großen Beifall hervorrief. Dieselbe lautet: »In den­
jenigen deutschen Staate», in welchen das Dreiclassen-
Wahlsystem besteht, find die Parteigenossen verpflichtet,
bei den nächsten Wahlen in die Wahl-Agitation ein­
zutreten. Für die Landtagswahleu in Preußen bildet
der Parleivorstand das Central Wahl-Comite. Ohne
dessen Zustimmung dürfen die Parteigenossen in den
einzelnen Wahlkreise» keinerlei Abmachungen mit
bürgerlichen Parteien treffen." Damit war die Tages­
ordnung des Parteitages erschöpft. Der Vorsitzende,
Reichstags-Abgeordneter Singer bezeichnete in einer
kurzen Schlußrede den einmöthigen Protest gegen die
Weltpolitik und gegen das persönliche Regiment als
die wichtigsten Ergebnisse des Parteitages. Die Ver­
handlungen wurden sodann mit begeisteren Hoch-Rufen
auf die internationale und deutsche Socialdemokratie
sowie mit Abfiugung der Arbeiter-Marseillaise ge­
schloffen.— Nachmittags unternahmen die Delegirten
am Parteitage eine Rhein-Fahrt bis Coblenz. Viele
Delegirte reisen «och heute zum internationalen Arbeiter-
congreß nach Paris ab.
(Eine neue Kriegskarte von China.) Im Verlage
des bibliographischen Instituts in Leipzig und Wien ist
soeben eine Orientiruugs-Karte von Ost-China uebst Special­
darstellungen der Provinzen Tschili und Shantung, des
unteren Peiho-Lauses, sowie Plänen von Peking, Tieu-Tstn,
Taku, Tsingtau, Shanghai, Kanton und Hongkong, bearbeitet
von P. Krauß, erschienen. Die Karte ist mit besonderer Rück­
sicht auf die gegenwärtige Lage in China nach den neuesten
Quellen entworfen; die Darstellung ist klar und übersichtlich,
der Druck, wie wir es von den Erzeuguiffen des Berlages
gewohnt sind, mustergiltig. Der Preis der Karte, die in jeder
Buchhandlung erhältlich ist, beträgt 80 Ps.
<Theater.) Hermann Bahrs neues breiartiges Stück:
„Wienerinnen" geht nächsten Samstag, den 29. d. M., im
Deutschen Bolkstheater zum erstenmal in Scene.
In den Hauptrollen werden die Damen Brenneis, Ermarth,
Retih, Schuster, Trenk, Wallenti» und Zell und die Herren
Blum, Deutsch, Kutschers, Meth, Tewele und Weiße be­
schäftigt sein. Der Vorverkauf für diese zum Besten des
Journalisten- und Schriststellervereines „Concordia" statt­
findende Vorstellung beginnt morgen (Samstag) an den Caffen
ves Deutschen Bolkstheaters.
(Repertoire des Hofbnrgtheaters.) Sonntag, 23. Sep­
tember, „Die Mütter".— Montag, 24., „Feffeln".—
Dienstag, 2b., „Der Traum ein Leben".
i Repertoire veS Hofopervtheaters.) Sonntag, 23. Sep
tember, „Die Meistersinger von Nürnberg". (Anfang 6 1 /, Uhr.)
(Repertoire des Deutschen VolkSthearerS.)
Sonntag, 23 September, Nachmittags 2V S Uhr: „Im
weißen Rößl". Abends 7V, Uhr: „Die hohe Schule".—
Montag, 24., „Großmama".— Dienstag, 25., „Die hohe
Schule".— Mittwoch, 26., „Großmama".— Donners­
tag, 27., „Die Jungfrau von Orleans". (Ermäßigte Preise.)
— Freitag, 28
erstenmal: „Wienerinnen". (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag,
23. September, Nachmittags 2'/, Uhr Arbeiter-Vorstellung:
„Lumpacivagabundus". Abends 7'/, Uhr: „Der Schutz­
engel". (Gastspiel des Frl. Stojan.)— Montag, 24.,
„Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.— Ansang
7Vi Uhr.)— Dienstag, 25., „Der Schutzengel". (Gastspiel
des Frl. Stojan.)
(Repertoire des Kaiser-Jubiläums-StadttheaterS.)
Sonntag, 23. September, Nachmittags 2 1 /, Uhr: „Wild-
feuer". Abends 7'/. Uhr: „Wo is denn 's Kind?"-
Montag, 24., zum erstenmal: „Auf Strafurlaub", Lustspiel
in drei Auszügen von G. von Moser und Th. von Trotha.
(Anfang 7 Uhr.)— Dienstag, 25., „Karma". (Anfang
77. Uhr.)
(Repertoire des Theaters iu der Iosephstadt.)
Sonntag, 23. September, „Einberufung".
(Repertoire deS Jautsch-Theaters.) Sonntag, 23. Sep­
tember, Nachmittags 3 Uhr und Abends 77, Uhr: „Die
Pariser Weltausstellung 1900".— Bon Montag, 24., bis
Freitag, 28., „Die Pariser Weltausstellung 1900". (Gastspiel
der Wiener Feuerwehr und erhielt aus diesem An-
kafle zahlreiche Ovationen seitens seiner Vorgesetzte»,
der College» und der Mannschaft der Feuerwehr.
Um 10 Uhr Vormittags versammelten sich im Hofe
des Zeughauses die Osficiere der Feuerwehr mit dem
Commandanten Müller und die vollzählige Maun-
schast zu einem Feste. Feuerwehr-Commaudant Müller
überreichte dem Jubilar mit eiuer Ansprache, in der
er auf dessen Verdieuste hinwies, das vom Stadtrathe
bewilligte Ehrengeschenk von 10 Ducaten; Obcr-
osficial Schreiber übergab ihm NamcnS des nieder-
österreichischen Feuerwehr-Unterstützungs-Verbaudes eine
Ehrengabe von 5 Ducaten. Comwaudaut Müller wies
in seiner Rede darauf htv, daß der Stadtrath die
Bewirth«»g der Mauvschaft bewilligt habe. Bei der­
selben wurden zahlreiche Toaste ausgebracht.
(Japanische Gäste in der Handels­
kammer.) Der japanische Ministerial- Direktor
I. Kinchi erschien heute in Begleituug des japanischen
Miuisterialrathes Teidziro Sugimoto ^m Bureau
der Wiener Handels- und Gewerbekammer, um deren
Organisation kennen zu lernen. Die Herren wurden
vom Kammerseeretär Regieruugsrathe Dr. Mare sch
in eingehendster Weise über den Wirkungskreis der
Handels- und Gewerbekammer informirt.
(Neue Taxameter in Wien.) Die
k. k. Polizei-Direction hat über Ermächtigung der
k. k. niederösterreichischcu Statthaltcrct dem Dr. Ernst
P. Percival, Generaldirector der Wiener General-
Omnibus-Gesellschaft in Wien, die principielle
nehmigung zur Verwendung von Taxametern mit
Grundtaxe- Verblendung und FahnenzwangSläufigkeit
nach dem System der internationalen Taxameter-
Gesellschaft m. b. H. in Berlin für den Betrieb
der Fiaker- und Einspänner-Gewerbe im Wiener
Polizeirayon ertheilt. Zwei Einspänner find bereits
heute mit solchen Täxameter-Apparaten in Betrieb
gesetzt worden.
(Ziehung.) Am 4. Oktober d. I. findet die
Ziehung der Los« der Dentschmeister-Lotterie statt.
ES gelangen Gewinnste im Gesammtwerthe von
60.000 Kronen zur Auszahlung, darunter der Haupt­
treffer mit 30 000 Kronen, welcher auf Verlangen
des Gewinners in barem Gelde ausbezahlt wird.
Lose zu 1 Krone find in alle« Wechselstuben, Tabak­
trafiken und Lolto-Collccturen zu haben.
(Schulnachricht.) Die k. k. allgemeine Zeichen-
schule für Mädchen und Frauen in Wien, 1. Be­
zirk, Schillinggasse Nr. 11, hat ihren 27. Jahrescurs am
15. d. M. eröffnet. Die Einschreibung für neueintretende
Schülerinnen wird in den Schulstunden vorgenommen. Aus­
künfte und Programme werden vom Schuldiener ertheilt.
(GabelSberger-Tteuographie-Curse für Damen.)
Die Einschreibungen in die seit dem Jahre 1874 vom Herrn
Professor Schiss geleiteten Stenographiecurse für Anfänger
und Vorgeschrittene im städtischen Pädagogiums-Gebäude,
l. Bezirk, Schellinggaffe Nr. 11, dritter Stock, Phhsiksaal,
finden Samstag, den 22. d. M., um 6 Uhr Abends statt.
(Privatbeamten-Eentralverband.) Der erst- öfter-
reichiiche Privatbeamten-Eentralverband in Wien eröffnete
am 20. d. M. seine behördlich concessiooirten Beamtenfachcurse
für kaufmännische Lehrfächer in feierlicher Weise. Die statt­
liche Anzahl der Hörer wurde durch den Verwaltungsrath
festlich empfangen und von dem Obmanne Herrn E. Heisler,
sowie vom Obmann« des Schul-Ausschuffes Herrn Gaberth
und vom Cursleiter, dem Handelsschul-Profeffor I. Pardon,
mit Ansprachen begrüßt.
(Wiener Singakademie.) Die Wiener Singakademie
beginnt am Dienstag, den 2. Oktober d. I., die Thätigkeit
ihres 43. Vereinsjahres, und werden von da ab die regel-
mäßigen Chorübungen an jedem Dienstag von 7 bis 9 Uhr
Abends im großen Sitzungssaale des alten Rathhanses,
1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 8, unter Leitung des
artistischen Direktors Herrn Karl Lafite abgehalten. Neu­
aufnahmen von Mitgliedern erfolgen ebendaselbst au den
ersten Probe-Abenden von 6 bis 7 Uhr.
(Parteitag der deutschen Socialdemokratie.)
Wie aus M a i n z gemeldet wird, gelangte in der Debatte
über die Betheiligung der Socialdemokratie an den
preußischen Landtagswahlen heute der Referent Reichs­
tags-Abgeordneter Bebel zum Schlußworte. Er trat
mit großer Entschiedenheit für die Wahlbetheiligung
ein, welche nicht den Zweck habe, gewiffe bürgerliche
Parteien zu stärken, sondern hauptsächlich, es zu ver­
hindern, daß im Landtage Gesetze beschlossen werden,
durch welche zunächst die socialdemokratische Partei
schwer betroffen wird. Bebel verlangte insbesondere
die Ablehnung des von den Berliner Delegirten ein­
gebrachten Amendements, worin Wahlbündniffe mit
bürgerlichen Parteien und eine gemeinsame Aufstellung
von Candidaten für den Landtag als nnzuläsfig
erklärt werden. Die sodann vorgenommene Abstim­
mung gestaltete sich wegen der vorliegenden zahlreichen
Anträge sehr complicirt. Zunächst gelangte der Antrag
der Genoffcn des Wahlkreises Nieder-Barnim zur Ab-
Locales.
(Verschüttet.) Bei den Gasrohrlegungs-Arbriten aus
dem St.-Marxer Schlachtviehmarkte wurde heute Nachmittags
der 48jährige Teichgräber Franz Hitzl infolge unterlassener
Pölzung verschüttet. Kameraden gruben ihn aus, doch hatte
er schwere Contustonen an der Schulter erlitten. Aerzte der
freiwilligen Rettungs-Gesellschaft leisteten ihm Hilje und
brachte« ihn ins Rudolph-Spital.
(Ertrunken.) Am 20. d. M. Bormittags wurde nächst
dem Holzer'scheu Bade im Prater die Leiche eines ungefähr
16jährigen Jünglings aus der Donau gezogen. Der Er­
trunkene, dessen Identität bisher nicht festgestellt werden
konnte, dürfte acht Tage im Wasser gelegen sein.
(Verunglückt.) Beim Anstreichen eines Waggondaches
stürzte heute Nachmittags der 35jährige Heizer Ignaz
Zillinger aus dem Frachtenbahnhose der Staatsbahn von
einer vier Meter hohen Leiter. Ec erlitt eine Gehiruerschütte-
rung und schwere Contustonen der linken Lendengegend, sowie
eine Wunde am Kopse. Aerzte der freiwilligen Retluugs-
Gesellschaft verbanden thu und transportirten ihn ins
Wiedner Krankenhaus.
(Verlassenes Kind.) Unter dem Thor des Hauses
Nr. 5 in der Mauthnergaffe im 9. Bezirke wurde gestern
Abends ein ungefähr zwei Wochen altes Mädchen weggelegt
aufgefunden. Das verlaffene Geschöpf ist der Fiudelanstalt
übergeben worden.
(Selbstmord.) Heute Bormittags zog man aus dem
Donau-Cauale nächst der Ferdinands-Brücke die Leiche eines
jungen Mannes; sie wurde als die des 25jährigen Geschäfts­
reisenden Alexander D. agnoscirt. D. ist am 14. d. M.
ins Waffer gesprungen.
(Diebstähle.) Der in Margarethen, Mayrrhofgasse
Nr. 11, wohnhaften Frau Amalia Conn hat heute eine un­
gefähr 24jährige Frauensperson, die sie kurz vorher alz Be­
dienerin aufgenommen, nach kurzem Aufenthalte Schmuck­
gegenstände im Werthe von tausend Kronen gestohlen. Die
Diebin flüchtete dann.— Gestern wurde die Wohnung des
Herrn Joseph Oschkrony, Währing, Schopenbauerstraße Nr. 7,
erbrochen. Die Thäter stahlen daraus Schmuckgegenstände im
Werthe von 700 Kronen.
(Kosaken.) Dem Johannes Meyerhoff haben in einem
Gasthause bei Schönbrunn zwei Männer im Kettelziehc»
1b Kronen und 41 Mark und dem sächsischen Klempner­
meister Gustav Adolph Link« in einem Bierkeller ans dem
Neubau durch betrügerisches Kartenspiel 100 Mark in Gold
entlockt.
s*
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 21. September.)
Das vom Stadtrathe Büsch vorgelegte Project für die
Regelung der öffentlichen Beleuchtung längs der neuen
Beleuchtungsgebiets- Grenze vom Gumpendorfer Gürtel bis
zur Kohlgaffe im 5. und 12.,Bezirke— Kosten 9700 Kronen—
wird genehmigt.
Stadtrmh Oppeuberger beantragt, in Uebereinstim­
mung mit dem Magistrate, dem Ansuchen der Wildpret- und
Geflügelhändier israelitischer Conseffion, am Sonntag, den
23. d. M., bis 6 Uhr Abends verkaufen zu dürfen, keine
Folge zu geben. (Angenommen.)
Derselbe Stadlrath beantragt, sowohl die am rechten
Donau-User in der Kronprinz Rndolph-Straße, beziehungs­
weise Borgartenstraße liegenden Theile der Bürgerspitalsonds-
Gründe als auch den am linken Donau-User, und zwar
zwischen Schüttaustraße und dem Kaisermühleu-Damme
(Spitalhäusel) gelegenen Grund desselben Fonds der Pareel-
lirung zuzuführen. (Angenommen.)
Nach dem Antrage des Stadlrathcs Braun wird für
die aus dem städtischen Gaswerks- Territorium zu er­
bauenden Aufenthaltsräume und Bäder die Baubewilligung
ertheilt.
Stadtrath Dr. Deutschmann beantragt, gegen das
Erkenntniß des Magistrats betreffend Hand- und Zugkosten
Die hohe Schule".— Samstag, 29., zum für die Jnstaudfltznngs-Arbeiten im Psarrhos« der städtischen
Patronatskirche St.-Florian in Matzleinsdors den Recurs an
die Statthalter«! zu ergreifen. (Angenommen.)
Stadtrath Tomola berichtet über die Bestellung von
katholischen Religions- Lehrern. Es wurden präsentirt: für
die Knaben-Bürgerschule Simmering, Enkplatz Nr. 4,
Bincenz Zorn; sür die Mädchen-Bürgerschule daselbst
Stanislaus Nowak; für die Knaben-Bürgerschule Landstraße,
Kleistgafl« Nr. 12, Basilius Bankhage; für die Mädchen-
Bürgerschule Josephstadt, Zeltgaffe Nr. 7, Robert Perkmann.
Vermischtes.
(Albrecht Dürers Ehe.) Nach einem Aufsatze Paul
Webers in dem soeben erschienenen Hefte des „Repertoriums
sür Kuustwiffenfchaft" hat Albrecht Dürer seiner Gattin
Agnes an einer bedeutsamen Stelle eine so zarte Huldigung
dargebracht, daß man daraus schließen müffe, sein Verhältniß
zu ihr sei ein innigeres und tieferes gewesen, als man bis­
her angenommen. Der Verfasser macht nämlich auf die bisher
übersehene Thatsache aufmerksam, daß Dürer aus seinem be-


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 7 ]
7
Wiener Zeitung Nr. 217.
Samstag, den 22. September 1900.
rühmten „Rosenkranzfeste" von 1506 ein Porträt seiner Frau
das wohl das beste und am sorgfältigsten
von ihr ist, das überhaupt erhalten gr«
Finanzminister von K ä l l a y. Um 12 Uhr
wurde Ministerpkäfideut von Szell von Sr. M a-
j c st ä t in längerer Privataudienz empfangen. Abends
nahm der Ministerpräsident an dem Galadiner zu
Ehren des Schah theil und wohnte sodann der Gala­
vorstellung in der Hofoper bei.
Kalocsa, 21. September. Die Feier des
fünfzigjährigen Priester- Jubiläums
des Erzbischofs Dr. E s ä S z k a begann heute mit
einem feierlichen Gottesdienste, an welchem «in zahl­
reiches Publicum theilvahm. Sodann empfing Erz-
bischof Dr. Csäszka zahlreiche Deputationen, die ihm
ihre Glückwünsche darbrachten. Um 1 Uhr fand im
erzbischöflichen Palais ein Diner zu 70 Gedecken statt.
Bon Sr. Majestät ist folgende Depesche au den Erz-
bischof eingetroffen: „Es gereicht Mir zur besonderen
Freude, daß Sie Ihre goldene Messe in voller geistiger
und körperlicher Rüstigkeit dem Herrn des Himmels
darbringen, und Ich wünsche von Herzen, daß die
göttliche Vorsehung Ihr au Wohlthaten so reiches
Leben noch lange erhalte. Franz Joseph.* Ferner
find Begrüßungs-Depeschen eingetroffen vom Fürst-Primas
Cardinal BaSzäry, Cardinal Bischof Dr. Schlauch, dem
Ministerpräsidenten von Szell und den Ministern
Dr. von Wlaffics und von Hegedüs, Erzbischof
Samaffa, den Bischöfen von Hettycy, Wende, Rimely,
von Szmrecsänyi und von Deffewffy, sowie zahlreichen
anderen Celebritäten. Der päpstliche Staatssecretär
Cardinal Rampolla sendete eine Depesche, in welcher
er dem Erzbischof und seiner Diöcese die Glückwünsche
und den Segen des heiligen Vaters, sowie feine
eigenen Wünsche übermittelt.
Sofia, 21. September. Die Demission des
Ministers für Handel und Ackerbau, Natschovitsch,
wurde angenommen und der Vicepräfidcnt der
Sobranje, Advocat T i t o r o w. welcher als An­
hänger RadoslawowS gilt, zum Handels- und Acker-
baumiuister ernannt.
New-Uork, 21. September. (Reuter-Meldung.)
Ein aus Havana hier eingegangenes Telegramm be­
sagt, dir Mehrheit der am SamStag auf Cuba
gewählten Abgeordneten zum konstitutionellen Convent
bestehe aus Gegnern Amerika's und aus revolutionären
Elementen.
St.-Petersburger Cabinet eine treue Neigung für
Tsu-Hfi hege und, möge sie wie viel immer gesündigt
haben, geneigt wäre, seine schützende Hand über sie
zu halten. Damit muthe man aber den russische»
Staatslenkern ungeachtet ihrer in der chinesischen An­
gelegenheit durchaus bewiesenen realpolitischen Denkungs­
art einen kleinlichen Maßstab zu. Es sei daher noch­
mals zu betonen, daß man in St.-Petersburg, frei von
jedem Jntereffe für irgend ein persönliches Moment,
auch die Frage der Behandlung der Kaiserin aus­
schließlich nach den Erforderuiffen der Zweckmäßigkeit
und Möglichkeit beurtheilen wird. Worauf es Rußland
ankomme, das sei die Verhütung des Experiments,
den Chinesen strafweise ein Oberhaupt von anderer
Mächte Gnaden aufzuzwingen. An einen solchen Versuch
könne überhaupt keine Regierung denken, die nicht
China zu einem perennirenden GährungSherde zu
machen, sondern eine Consolidirung der Zustände in
diesem Reiche zu bewirken wünscht. Dies sei die
einzige Richtschnur Rußlands, und sollte sich die Fern-
Haltung der Kaiserin von jedem Antheile an der
Staatsgewalt als opportun, sowie ein Dauer ver­
sprechender Regierungswechsel als erreichbar erweisen,
so werden die Entschlüsse der russischen Regierung
nicht im geringsten durch irgend welche Rücksichten
auf die Person Tsu-Hfi's beeinflußt werden.
angebracht hat,
ausgeführte Bild
blieben. Dürer schuf das Hauptwerk in Venedig für die
Capelle im Kaufhause der Deutschen. Das Gemälde befindet
sich jetzt, leider fast ganz übermalt, im Prämonstratenser-
Stiste Strahow zu Prag. Es zeigt die MuttergotteS vor
einem Teppich in einer üppigen Landschaft thronend, die mit
knienden, andächtig harrenden Gestalten gefüllt ist. Ganz rechts
auf Ser großen Tafel steht, an einen Baum gelehnt, Albrecht
Dürer selbst, eine Schriftrolle in den Händen haltend, und un­
mittelbar vor ihm kniet seine Frau als die Aeußerste in der
Schar der Kaieeuden; ihr Haupt ist mit dem weißen Kopf­
tuche umhüllt, wie es damals in Deutschland üblich war.
Ein Vergleich der verschiedenen beglaubigten Bilder der
Agnes von Dürers Hand läßt darüber keinen Zweifel, daß
es sich hier um ihr Porträt handelt. Es ist auch ein aus­
gesprochen porträtmäßig und mit ganz hervorragender Sorg­
falt gemalter Kops, der schon durch den deutschen Kopfputz
sich von den anderen FrauenkSpfen des Bildes sofort abhebt.
Indem der Künstler seine Frau in seiner unmittelbarsten
Nähe angebracht hat, hat er damit wohl etwas Besonderes
sagen wollen: Fern der Heimat und seiner Häuslichkeit,
mitten in einer fremden Umgebung wollte Dürer die Zu­
sammengehörigkeit mit seinem Weibe öffentlich documentiren.
Ein unglücklich Verheirateter, meint Weber, wird nicht gerade
die Zeit ungebundener Freiheit in der Fremde und nicht
gerade eine Altartafel, die seinen Ruhm innerhalb einer
neidischen Künstlerschaft verkünden sollte, dazu benützen,
seinem Ehebündniß ein solch sinniges und dabei für all«!
Eingeweihten deutlich erkennbares Denkmal zu setzen.
(Ein Gräberfeld.) Wohl das größte Gräberfeld
Deutschlands ist vor einigen Tagen an der pfälzisch-hessischen
Grenze zwischen Frankenthal und Worms bloßgelegt worden.
Es handelt sich um einen sogenannten Hockenfriedhof. Di«!
1 bis 15 Meter tief im Boden liegenden Gräber dürften
ein Alter von mindestens 4000 Jahren haben. Die Bei-
gaben find spärlich und meist sehr primitiv aus Feuerstein
hergestellt. Einer Leiche war ein heute noch Farben ab-
gebender sogenannter Tätowirstein beigelegt. Die mit dem
G-fichte nach Süden gewendeten, hochgewachsenen und mit!
kräftigen Muskelansätzen versehenen Gestalten befanden sich
sämmtlich in hockender Stellung, so daß Ober- und Unter­
schenkel im Erdboden einen Winkel bildeten, woraus hervor­
geht, daß sie in sitzender Lage bestattet wurden. Bis zur:
Stunde konnte noch nicht festgestellt werden, ob die wohl-
erhaltenen Skelette nordischen Ariern oder südlicher!
Liguriern angehört haben.
(Philipp II. und Michelangelo.) Professor Henry
Thode (Heidelberg) veröffentlicht im neuesten Hefte des
„Repertor. f. Kunstwiff." zwei Briese Philipps H., die uns
über eine bisher unbekannte Thatsache ans dem Leben Michel«
angelo's unterrichten. Die Briese sind von Paul Friedman»
bei seinen im Archiv von Simancas betriebenen Forschungen
gefunden worden und bringen die Beantwortung eines von
der Stadt Lernt an den König gerichteten Gesuches, worin
er gebeten wird, die Rechte, welche Michelangelo aus das
Castell Collescipoli, eine noch j-tzt in der Nähe von Terni
befindliche Ortschaft, hat, zu begünstigen. Philipp erfüllt
diesen Wunsch, indem er feine» Botschafter in Rom Fran­
cisco da Vargas am 8. October 1559 beauftragt, die An­
gelegenheit bei dem neuen Papste Pius IV. zu betreiben,
wovon er zugleich den Bittstellern Nachricht giebt. Welcher
Art diese „Gerechtsame" gewesen, werden noch Nachforschungen
in Lernt ergeben. Der Gedanke liegt nahe, daß Michelangelo
während seiner kurzen Aufenthaltes in Spoleto im October
1556 das Castell Collescipoli kennen gelernt und de» Plan,
es zu erwerben, gefaßt habe. Daß er aus den Ankauf von
Grundbesitz bedacht gewesen ist, ist aus seinen Briefen bekannt.
iMnndathmuiig.) Wenn insolge theilweisen oder
völligen Verschlusses der Nase die Athmung durch den Mnnd
erfolgt, so wirkt der respiratorische Luftstrom austrocknend
auf die Schleimhaut der Mundrachevhöhle. Die Trockenheit
der Mundhöhle, insbesondere der Zungen-Oberfläch«, ver­
ursacht nicht nur ein sehr lästiges Gefühl von Brennen im
Munde, sondern auch Geschmacksstörunge», die sich als fader,
schlechter, pappiger Geschmack Lnßeru und zur
führen. Weiter begünstigt die Mundathmung
Entstehen von katarrhalischen Erkrankungen des Zahnfleisches,
der Mundrachenhöhle, insbesondere von Halsentzündungen,
sondern auch das Auftreten von Kehlkopf-, Luftröhren- uud
Bronchialkatarrhen, unter Umständen auch von Lungen­
entzündungen.
(Telegramme.)
21. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung* schreibt: Auf die Nachricht von
der Ankunft der Gemahlin des ermordeten Gesandte«
Freifrau von K e t t e l e r in Tien-Tfiu richtete der
Kaiser an die schwergeprüfte Frau folgendes
Telegramm: „Wie in der langen Schreckenszeit,
die Sie, gleich im Beginne des Gemahls beraubt,
frelenstark überstanden haben, begleitet Sie auf dem
Heimwege meine herzliche Theilnahme. Mein Volk
trauert mit Ihnen. Tröste Sie Gott I* Freifrau von
Krtteler sprach dem Kaiser ihren tiefempfundenen
Dank für die gnädige Theilnahme auS.
Berlin, 21. September. Auf die Circular­
note des Grafe« von B ü l o w find bisher von
Oesterreich-Ungarn, Italien uud Frankreich Ant­
worten eingetroffen. Sämmtliche drei Regierungen
treten dem deutschen Vorschlage vollständig bei.
Washington, 21. September. (Reuter-Meldung.)
Mac Kinley, der Attorney-General Griggs und General
Corbin beriethen gestern Abends die Antwort auf
den deutschen Vorschlag. Wie es heißt, sei
die Redaction der Antwort noch nicht festgesetzt. End-
giltiges wurde, da das Cabiuct den Wortlaut der
Antwort möglicherweise abändern wird, noch nicht be-
schloffen; doch kann festgestellt werde», daß die Ant­
wort, wie fie gegenwärtig formulirt ist, dem deutschen
Vorschlage nicht beitritt. Der Entwurf giebt eine
Uebersicht über die Gründe, weßhalb das Cabinet dem
Vorschlage nicht beipflichtet.
Berlin,
Die Ereignisse in China.
Das Escadre-Commando für Ost-Afiien
telegraphirt: Linicnschiffs-Lieutenant Schusterschitz mit
einem Etapen-Detachement von Tien-Tfin uud der
Flaggenwache von Taku, zusammen ein Offeier, drei
Cadetten und 45 Mann, haben mit Deutschen und
Russen am 20. d. M. das S ü d f o r t von Pei-
tang eingenommen; gleichzeitig mit der
deutschen Flagge wurde ans dem eroberten Fort über
dem Hauptthore unsere Flagge gehißt. Später eroberten
die Rüsten zwei Geschütze nnd eine Minenzünder-
Station; das zur Verstärkung nachrückende Detache- Berlin, 21. September. Wie das Wolff'sche
ment stieß nach Ucberholuug des ersten deutschen oft- Bureau meldet, ist der Kreuzer „Hertha* mit dem
asiatischen Regiments auf vier Fußmiuen. Seecadet i Grafen Waldersee an Bord heute in Wusuug
eingetroffen und beabsichtigt morgen nach Tsingtau
Wetter zu reisen.
Berlin, 21. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Hier ist die Meldung ein­
getroffen, daß die „Hertha* heute Mittags in Wusuug
eintrifft, von wo Graf Waldersee mit der
„Hela" die Reise nach Shanghai fortsetzt. Am
Landungsplätze werden deutsche, französische, englische
und japanische Ehrenwachen mit der Musik de-
deutschen Geschwaders aufgestellt sein. Eine englische
Reiter-Escorte wird den Grafen Waldersee auf der
Fahrt nach dem Generalcousulat begleiten.
Berlin, 21. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Graf Waldersee ist
heute um 5 Uhr Nachmittags hier eingetroffen
uud unter dem Enthusiasmus der zahlreich er­
schienene« hiesigen Bevölkerung, von einer Ehren­
wache escortirt, eingezogen. Die Commandanten
sämmtlicher Detachements waren anwesend. Vor
dem deutschen Geueralconsulate ist eine aus den
Matrosen der Kreuzer „Gefion* uud „Iltis*, welche
an den Kämpfen von Taku theilgenommen hatten,
gebildete Ehrenwache postirt. Morgen findet eine
Parade über sämmtliche hier stehenden Landtruppen-
Detachements und Freiwilligencorps statt.
Paris, 21. September. Der französische Consul
in Kanton telegraphirt vom Gestrigen, daß in der
Nähe von Kanton Unruhen ausgebrochen find. In
der Unterpräfectur Suntai wurden mehrere Ort­
schaften zerstört; die Miffionäre flüchteten sich.
Pap von Sr. Majestät Schiff „Aspern* ist todt,
Linienschiffs-Fähnrich Demeter uud Seecadet Lukas
find leicht und 12 Mann zumeist sehr schwer ver­
wundet.
Sr. Majestät Schiff „Elisabeth* ist für den
k. uud k. Gesandten nach Nagasaki abgegangen.
Nach einer der „Pol. Corr.* aus japanischer Quelle
zugehenden Depesche aus Taku vom 21. d. M. wurde
Tschinhai von den Verbündete» genommen; die
Boxer find jedoch entkommen. Lt-Hung-Tschang ist am
20. d. M. mittelst Eisenbahn in Tien-Tfin an­
gekommen und wird in fünf Tagen die Reise nach
Peking fortsetzen.
Eine der „Pol. Corr.* aus P a r t s zugehende
Mittheilung vertritt neuerdings die Aufsaffung, daß
die Kaiserin-Regentin von China Tsu-Hfi
ihre hervorragende Mitschuld an dem Geschehenen mit
dem Verluste ihrer Stellung büßen dürfte, und weist
abermals darauf hin, daß man in dortige» politischen
Kreisen annehmen zu können glaube, „Rußland werde
die Kaiserin dem gerechten Zorne Deutschlands preis-
geben".
Bon russischer Seite hat dieselbe Correspondenz
über diesen Gegenstand folgende Andeutungen er-
Budapest, 21. September. Das Ungarische Tele- halten: Es scheine, daß man die Stellung Rußlands
giaphen-Correspondcuz-Bureau meldet aus Wien: zu diesem Punkte der chinesischen Frage, wie dies
Ministerpräsident von Szell hatte heute eine Be- schon mehrfach geschehen, unter einem schiefen Gesichts«
grguung mit dem Minister des Aeußeru Grafen Winkel betrachte. Das Bedürfniß, an die russische Re-
Gokuchowski, ferner mit dem Ministerpräfi- gierung einen besonderen Appell wegen der Kaiserin
deuten Dr. von K o e r b e r und mit dem Reichs- zu richten, entspringe offenbar der Meinung, daß das
Appetitlosigkeit
nicht nur das
Telegramm des TclcgraPhell-Lorre-
spondcnz-Burcall.
Dux, 21. September. Von de» auf dem„Frisch-
Glück"«Schachte bei Dux verunglückten 61 Personen
find 43 todt; 10, darunter ein Auffichtsorgan, werden
vermißt und liegen, voraussichtlich todt, in einem
unzugänglichen Grubenraume; 8 Verletzte, darunter
der Bezirksleiter Dyk und ein Ausfichtsorgan, sind
derzeit noch am Leben. Die Brandbewältigung wird
fortgesetzt, doch ist die augenblickliche Situation in
der Grube nicht mehr als gefährlich anzusehen. Berg­
hauptmann Jarolimek aus Prag und Namens des
Ackerbauministeriums Oberbcrgcommiffär Koberz find
hier eingetroffen und haben die Grube befahren.


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 8 ]
8
SamStag, den 22. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 217.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 95.7b. Ungarische
Kronenrente 90.25. Credit-Actien 205.25. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —. Elbethal —.—. Lombarden
25.50. Staatsbahn-Actien 142.26. Italiener (Caffa) 93.80.
Italiener (Ultimo) 93 90. Disconto-Commandit 171.10.
Deutsche Bank 186.25. Handels-Gesellschaft 143.60. Dresdner
Bank 143 40. Hamburger Paketschiffahrt 118.80. Nord­
deutscher Lioyd 106.90. Mittelmeer-Bahn 98.40. Meridional-
Bahn 131.60. Gotthard-Bahn 140.75. Schweizer Centralbahn
148 —. Schweizer Nordostbahn 89 60. Bochumer 174.76.
Gelsenkirchner 188.—. Harpener 176 10. Hibernia 196 10.
Laura-Hütte 191.—. Türken-Lose 108 76. B-ff-r.
Frankfurt, 21. September. (Abendbörse) Credit-Actien
205.25. Staatsbahn 142.—. Lombarden 25.50. Deutsche
Bank —. Disconto-Commandit —.. Dresdner Bank
143,75. Berliner Handels-Gesellschaft —.. Gelsenkirchner
188.90. Harpener 176.30. Hibernia —. Laura-Hütte
191.40. Italiener —. Ungarische Goldrent« —.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
. Oesterreichische Silbrrrente —. Oesterreichische
Papierrente —. Still.
Paris, 20. September. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 86.06. Zins- und
DiSconterträg« 372 000 Frcs. Zunahme: Bar«
Vorrath (Gold) 18,941.000 Frcs., (Silber) Frcs..
Portefeuille Frcs., Privatkonti Frcs.,
Notenumlauf Frcs., Vorschüsse auf Gold-
bauen 2,464.000 Frcs, Tresor 25,562.000 Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
(Silber) 261.000 Frcs., Portefeuille 17,906.000 Frcs.,
Privatkonti 2,971.000 FrcS., Notenumlauf 2,880.000 Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren Frcs., Tresor
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Paris, 21. September. (Schlußcurse.) Staatsbahn
—.—. Lombarden —Neue türkische CousolS
22.65. Wechsel auf London 25.15. Aeghptische Rente
106.45. Oesterreichische Goldrente 99.—. Ungarische Gold­
rente 97.—. Länderbank —.—. Türken-Lose 112.-.
Banque de Paris 1115. Meridional-Bahu —. 3perc.
Rente 100 26. 4perc. italienische Reute 93 55. 4perc. spanische
Exterieurs 72.75. Banque Ottomane 539.—. Neue 3pcrc.
amortifirbare Anleihe —.—. 3'/,pcrc. Rente 102.12.
Credit foncier de France —.—. Oesterreichische Bodencredit
1222.—. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
334.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 74 50.4perc. rumS«.
Anleihe 1896 (Zeit) 75 —. Griech. Anleihe -.—. Tabak-
Actien 328.—. Wechsel aus Italien 6-/, pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 102 75. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.62. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.75. Wechsel auf Brüssel
*/i* PCt. 5perc. bulgarische Obligationen -.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Behauptet.
Rio 1488.-. De Beers 711.-. Eastrand 196.—.
Chartcred 87.75. Randsontein 80.-.
London, 20. September. Bankausweis: Totalreserve
25.053.000 Pfd. St., Zunahme 424.000 Pfd. St.: Noten­
umlauf 29,383.000 Pfd. St.. Abnahme 180.000 Pfd. St.;
Bankvorrath 36,661.000 Pfd. St.; Zunahme 244.000
Pfd. St.; Portefeuille 27,288.000 Pfd. St., Zunahme 2,276.000
Pfd. St, Guthaben der Privaten39,574.000 Pfd. St-, Zunahme
679.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 6,707.000
Pfd. St., Abnahme 3000 Pfd. St.; Notenreserve
23,560.000Pfd.St., Zunahme 426000 Pfd. St.; Percent-
verhältuiffe der Reserve zu den Passiven.
London, 21. September. (Schlußcurse.) Consols 98»/
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 7 1 7/ a. Italiener 93.—.
Ungarische Goldreute 96'/ s. Oesterreichische Goldrente
—. 4perc. Rupien 63'/,. Canada- Pacific 89'/,.
Platzdiscont 3'-/,. pCt. Silber 28"... Wechsel auf Wien
—.—. 3perc. uugar. Goldanleihe —.—. Ruhig.
Chartered 3.46. Eastrand 7.76. Randfontein 3.18.
Raudmiues 41.68. De Boers 28'/,.
London» 21. September. (Spätere Meldung.) Silber 28'/,.
Bankausgang (in die deutsche Münze) 301.000 Pfund
Sterling.
Kaffee— beladene Eisenbahnwaggons. Der Bahn­
körper war stark beschädigt, konnte aber rasch ausge-
beflert werden. Nachdem eS nunmehr gelungen ist,
ein Zusammenziehen des FeindeS am Doornberge
zu verhindern, giebt es auch im Süden des Oranje-
Freistaates keinen organisirten Wider-
Der stand mehr.
London, 21. September. Das Rcuter'sche
Bureau meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Es ist
anzunehmen, daß die Boers, während fie ihre
Langfangs und alle de« Engländern abgenommenen
Geschütze zerstört haben, ihre leichteren Ge­
schütze behalten haben. Die Truppe von sieben-
hundert Mann, die auf portugiesisches Gebiet über­
getreten ist, besteht hauptsächlich aus fremden Mit-
kämpfern, die sich jetzt ohne Zweifel unter portugiefi-
scheu Schutz stellen dürsten. Alles deutet darauf hin,
daß der officielle Krieg bald beendet
sein wird. Sollte aber Schalk Burger als stellver­
tretender Präsident nicht die Verantwortung für die
Capitulation übernehmen wollen, so bestünde aller-
dingS Grund zur Annahme, daß der G u e r i l l a-
krieg noch mehrere Monate fortdauern
wird. Tritt die officielle Capitulation ein, so können
die Engländer die Guerilla-Banden als Räuber be-
handeln. Im anderen Falle müffen fie diese jedoch als
rechtmäßige Krieg-Partei anerkennen.
Der Viceköuig ist machtlos; die Cousuln verlangen
die Entsendung von Truppen.
London, 21. September. Nach einem Tele­
gramme des „New-Iork Herold" aus Peking gelaugte
ein kaiserliches Decret zur Veröffentlichung, welches
die Allknnft des Kaisers und der Kaiserin-
in Tatyuenfu bekanntgiebt.
Gouverneur von Shanfi ordnet an, Geld zur Er-
banung eines Palastes in Hfian-fu, welches die neue
Hauptstadt werden soll, aufzubringen.
Tongku, 21. September. (Reuter-Meldung.)
Li-Hung-Tschang ist heute hier eingetroffen
und ohne besondere Ehrenbezeigungen empfangen
worden. Nur die ruflischen und japanischen Officiere
statteten ihm einen Besuch ab. Später hatte Li«
Huug-Tschang eine längere Unterredung mit dem
Admiral Alexejew an Bord eines ruffischen Kriegs­
schiffes. Der Vicekönig war von einer ruffischen Wache
und sieben Leuten seines Gefolges, welch Letztere
nicht bewaffnet waren begleitet. Lk-Hung-Tschang
reist mit einem Sonderzuge nach Tien-Tfi» weiter.
Tteu-Tfin, 19. September. (Reuter-Meldung.)
2600 Deutsche find a b m a r s ch i r t, um sich
de» in der Umgegend von Taku stehenden 4000 Mann,
von welchen 1500 Deutsche und die llebrigen haupt­
sächlich Raffen find, avzuschließen. Morgen bei Tages­
anbruch sollen die Peitang-Forts ange­
griffen werden.
Parts, 21, September. Admiral Conrrcjollcs
telegraphirt an den Marine-Minister, daß die Ver­
bündeten stch am 20. d. M. der Peitang-Forts
bemächtigten; die französischen Truppen nahmen an
der Einnahme theil.
Tokio, 21. September. Eine combinirte Ab­
theilung deutscher, russischer und französischer Truppen
nahm am 20. d. M. die Peitang-Forts.
Washington, 21. September. (Reuter-
Meldung.) Au amtlicher Stelle wird erklärt, daß der
russische Vorschlag betreffend die Zurück­
ziehung der internationalen Truppen
Peking noch immer so bestehe,
wie er zuerst gemacht wurde.
London, 21. September. Reuters Office meldet
aus Peking unter dem 15. d. M.: Eine ans Eng­
ländern und Amerikanern bestehendeTruppe
iu der Stärke von 1300 Mann mit vier Geschützen
geht unter dem Commando des Generals Wilson
nach S a u h a t t i e u ab, um das dortige Arsenal
in Besitz zu nehmen und die dortselbst befindlichen
Boxer-Bande« auseinauderzutreiben. Die Anzahl der
Engländer in dieser Truppe beträgt 500 Mann, die
verschiedenen Regimentern entnommen find. Die
Amerikaner find drei Bataillone stark. Die deut­
schen Truppenführer wurden von de» anderen
Generalen ersucht, eine Trnppenabthetlung nach dem
Westen zu entsenden, um dort die Boxer zu ver­
treiben und normale Verhältuiffe zu schaffen. Die
Franzosen und Japaner operire» im
Nordosten.
London, 21. September. Reuters Office meldet
aus Peking unter dem 16. d. M.: Deutsche
Mannschaften gehen morgen von hier ab, um
mit Wilsons Colonue gegen P e i t a t s ch u vorzu­
gehen. Die deutschen Truppen werden den Ort von
Osten, die Coloune Wilsons von Westen her angreifen.
Wilson soll sodann das Arsenal Sanhaitien nehmen.
Washington, 21. September. (Reuter-Mel-
dung.) General Chaffee telegraphirt aus Peking vom
19. d. M.: Die Expedition Wilson ist hieher
zurückgekehrt, nachdem fie ohne alle Verluste ihren
Zweck vollkommen erreicht hatte. Die Schwadron
ForsytheS, welche40Meile« weit nach Rordosteu
vorgestoßen war, um die chinesischen Christen zu be­
freien, ist mit vierzehn derselben hieher zurückgekehrt.
DaS Land in der Umgebung von Peking nimmt—
soweit unsere Expeditionen das beurtheilen können—
einen täglich friedlicheren Charakter an. Commiffär
Rockhill ist hier eingetroffen.
Witwe
Arbeiter-Bewegung.
Hamburg, 21. September. Der „Hamburgische
Correspoudeut" meldet: In einer heute Vormittags
stattgehabten öffevtlicheu Versammlung der Werft-
a r b e i t e r wurde der gestrige Sectionsbeschluß, die
Wiederaufnahme der Arbeit von einer Abstimmung
abhängig zu machen, umgestoßen, dagegen die in der
gestrigen Tagesversammlung gefaßte Resolution, die
Arbeit unter den von den Arbeitgebern aufgestellten
Bedingungen wieder aufzunehmen, mit großer Mehrheit
aufs neue genehmigt.
aus
Die Pest.
Glasgow, 21. September. Heute ist ei« neuer
Todesfall und eine neue Erkrankung an Pest vorge­
kommen. Der gegenwärtige Stand der Epidemie weist
24 ausgesprochene Pestfälle und zwei pestverdächtige
Fälle auf. 88 Personen befinden sich unter ärztlicher
Beobachtung.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 21. September. Napoleonsd'or 19.30. Wechsel per
London kurze Sicht 241.90, lange Sicht 241.70. Papier­
rente 97.30. Italiener 92.10. Silberrente —. 4perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —.—. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente—
—. Unionbank —,
Budapest, 21. September. Oesterr. Credit-Actien 657.25.
Ungar. Prämien-Anlehen 162.75. Ungar. Credit-Actien
672.—. Ungar. Hypothekenbank 431.—. Uugar. Escompte-
Bank 445.—. 4perc. Rente 95.70. Ungar. Commercialbank
2600.—. Elektricitäts-Actien 244.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 172.—. Ungarische Kronenreute 90.80.
Oesterr. Goldrente 96.85. Oesterr. Kronenrente 97.15.
Petzer Straßenbahn 600.—. Elektrische Stadtbahn 290.—.
Ganz u. Comp 3210.-. Salgö-Tarjaner 656.—. Rima-
Muränyrr 532.—.
Berlin, 21. September. (Schlußenrse.) Oesterr. Papier­
reute —.—. Oesterr. Silberrente 96.10. Oesterr. Goldrente
97.60. Ungarische Goldrente 95.73. Ungarische Kronen­
rente 90.25. 4'/,percentige ungarische Eisenbahu-Anlehen
in Gold 100.80. Credit-Actien 204.75. Unton-Baak-
Actieu —. Wiener Bankverein-
Actien —. Böhmische Nordbahn —Lombarden
25.40. StaatSbahn-Actiea 142.25. Oesterr. Banknoten
84.50. Russische Banknoten 216.25. Wechsel auf Wien lange
Sicht —.—, kurze Sicht 84.45. Paris kurze Sicht 81.20.
Amsterdam kurze Sicht 168.80. London tauge Sicht 20.23-5.
kurz« Sicht 20.43 5 Wechsel auf Italien 76.20. 3perc.
deutsche Anleihe 85.75. 3'/,perc. deutsche Anleihe 93,70.
Reu« 4perc. russische Anleihe- .—. Disconto-Commandit
171.40. Deutsche Bank 186.-. Handels-Gesellschast 143.60.
Dresdner Bank 143.25. Hamburger Paketschiffahrt 119.-.
Norddeutscher Lloyd 107.—. Mittelmeer-Bahn-Actien 98.40.
Meridiooal-Bah« 131.30. Gotthard-Bahn 14050. Schweizer
Centralbahn 148.25. Schweizer Nordostbah» 89.75. Bochumer
173.30. Gelsenkirchner 187.75. Harpener 175.80. Hibernia
195.60. Laura-Hütre 189.80. Türken-Lose 108.50.
Infolge von Deckungen eröffnete die Börse meist mit etwas
befferen Curseu gegen den gestrigen Schluß. Bochumer setzten
um circa 2 pCt. höher ein; im späteren Verlaufe beein­
flußte jedoch anhaltende Lustlosigkeit ungünstig die CurS-
bewegung, zumal der gestrig« Düsseldorfer Eisenmarktbericht
und das angeblich fraglich gewordene Zustandekommen des
Siegerläuder Roheisen-Syndtcats Grund zur Verstimmung
gaben. Fonds still. Bahnen meist geschäftslos; schweizerische
Centralbahn beffer. Die Börse schloß fester mit etwas befferen
Cursen auf dem Moutanmarkte.
Privatdiscont 4'/, pCt. Ultimogeld 5'/. pCt.
1 «'
Anglobank .—. Türken-Lose
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 21. September, t Zuckermarkt..— Anfang.) Roh-
zucker ab Auffig fest; neue Campagne per October-Decem-
ber 26.35. Schön.
Trieft, 21. Seprember. (Znckermarkt.) Unverändert.
Budapest, 21. September. iProdnctenmarkt.) Weizen
per October 7.58 bis 7.59, per April 8.03 bis 8.04. Roggen
per Ocwber 7.12 bis 7.13, per April 7.43 bis 7.44. Hafer
per October 5.19 bis 5.21, per April 5.50 bis 5.52. Mais
per September 6.50 bis 6.60. Kohlreps 14.97 bis 14.98.
Weizenoffert« genügend, Kauflust beschränkt, ruhig. Umsatz
35.000 Metercentner, unverändert. Uebriges unverändert,
Roggen matter. Termine eröffneten zu behaupteten Cursen
und ließen im Verlaufe um eine Kleinigkeit nach. Bewölkt.
(Vorläufiger Bericht.)
Breslau, 21. September. lProducteumarkt.) Weißer
Weizen 15.90, neuer gelber 16.80 Mark. Roggen 16.—
Mark. Hafer 14.— Mark, neuer 13.40 Mark. Raps 26.70
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Buschtiehrader
Der Krieg m Süd-Afrika.
Handel, Jlldllftrik, Verkehr wd
Lmldwiithschaft.
London, 21. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Winburg, daß Stetjn den
Richter Hertzo g zum stellvertretenden
Präsidenten des Oranje-Freistaates
ernannt habe.
London, 21. September. Eine Depesche Lord
Roberts meldet: Pole-Carew fand in Kaap-
mutdeu 19 Locomotiven vor, wovon 11 beschädigt
Und 8 durch Feuer zerstört waren; ferner 114
zerstörte, thetlwetse mit Nahrungsmittel«— Mehl und
(BetriebSergebnisse des k. k. öster­
reichischen StaatStelegraphen.) Die
Gefammizahl der in den ersten steben Monaten
dieses Jahres vorgekommenen gebührenpflichtigen
Telegramme beträgt 7,131.932, gegen 6,847.277
im gleichen Zeitraume des Vorjahres. Davon wurden
aufgegeben: 5,382.246 (gegen 5,147.839)
Telegramme, und zwar bei den Staatsstationen:


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 9 ]
9
Samstag, den 22. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 217.
K. k. Priv. Südbahu-Gesellschaft.
Wiutcrfahrordnung.
Am 1. Oktober wird auf alle« im Betriebe der
Südbahn befindlichen Linien die Winterfahrordnung
eingeführt. Aus den neuen Fahrplänen ist Folgendes
besonders hervorzuheben:
Im Fernverkehre tritt vorläufig keine Aenderung
ein, doch werden mehrere bei den Schnellzügen im
Sommer bestandene Beschränkungen hinsichtlich der
Benützung der dritten Wagenclafie in der Localstrecke
für die Dauer der Winterfahrordnung wieder auf­
gehoben.
Der Expreßzug von Wien, Südbahnhof, via
Leoben—Pontafel nach der Riviera wird auch Heuer
wieder mit 15. November täglich von Wien nach
Nizza verkehren und jeden Dienstag von St.-Pcters-
burg, jeden Donnerstag nach St.-Pctersburg directe
Fortsetzung finden.
Die bisher nur im Sommer bestandene Personen«
zugs'Verbiodung zwischen Wien und Laibach (Wien
ab 8 Uhr 45 Min. früh, Wien an 7 Uhr 45 Min.
Abends) bleibt sammt den Anschlüffen nach und von
Kärnten rc. auch während der Wintermonate bestehen.
Mehrere Verbefferongen gegenüber den Vorjahren
weist auch die Wiuterfahrordnung für die Wiener
Localstrecke auf. Der um 5 Uhr 35 Min. Nach­
mittags in Wien eintreffende Perfoneuzug bleibt
nunmehr ganzjährig von Payerbach- Reichenau im
Verkehre. Die Anschlüffe nach und von Ungarn bleiben
unverändert aufrecht. Der um 8 Uhr 20 Min. früh
von Wien abgehende Personenzug findet nunmehr
directen Anschluß nach Kaltenleutgeben. Auf der
elektrischen Straßenbahn Mödling—Hinter-Brühl tritt
die eigentliche Wiuterfahrordnung erst mit 22. Oktober
in Kraft. Dieselbe weist gegenüber der vorjährigen
nicht unwesentliche Verbesserungen hinsichtlich der An­
schlüsse an die Züge der Hauptlinie auf.
Zwischen Bruck und Graz wird der um 9 Uhr
35 Min. Vormittags von Graz abgehende und der
daselbst um 1 Uhr 50 Min. Nachmittags eintreffende
Pcrsonenzug noch bis zum 31. Oktober tm Verkehre
gelaffen und schon ab 1. April u. I. wieder in
Verkehr gesetzt werden. Während der gleichen Zeit
bleibt auch der im Anschluffe an den erstgenannten
Zug stehende, von Bruck um 11 Uhr 5 Min. Vor­
mittags abgehende Personevzsg nach Leoben mit den
directen Anschlüssen «ach Bordernberg und Eisenerz
im Verkehre.
Im diesjährigen Winter werden zum erstenmal,
und zwar versuchsweise, auch folgende Localzüge täg­
lich geführt werden: Graz ab 1 Uhr 20 Min. Nach­
mittags bis Gratwein, Graz ab 4 Uhr 40 Min.
Nachmittags bis Peggau und Graz an 7 Uhr 31 Min.
Abends von Peggau.
Auf der Linie Kapfenberg—Au—Seewiesen wird
die bisher nur im Sommer bestandene, täglich drei­
malige Personenzugs-Berbiudung nach und von Au—
Seewiesen nunmehr auch in den Wintermouaten bei­
behalten.
Auf der Tiroler Linie ist die Fahrzeit deS bisher
um 11 Uhr 15 Min. Nachts von Kufstein abgehen­
den Schnellzuges behufs Herstellung einer günstigeren
Nachtverbindung zwischen Deutschland und Italien
verkürzt worden. Derselbe wird bei unveränderter Au-
kunftzeit in Ala von Kufstein erst um 12 Uhr 5 Min.
Nachts abgehen.
Alles Wettere ist aus den veröffentlichten Fahr­
plänen vom 1. Oktober zu ersehen. Dieselben gelangen,
wie bisher, an allen Bahnhofscaffen, jene der Wiener
Localstrecke auch in den Tabaktrafiken in Wien zum
Verkaufe.
4,222.261 (gegen 4,020.686) interne und 957.391
(gegen 935.172) internationale; bei den Eisenbahn-
Stationen 202 594 (gegen 191.981).
nationale Telegramme find e i n g e l a n g t: Bei den
Staatsstationen 1,034.408 (gegen 989.583); bei
den Eisenbahn-Stationen 13 278 (gegen 12.438);
zusammen 1,047.686 (gegen 1,002.021). Durch
Oesterreich t r a n s i t i r t haben 702.000 (gegen
697.417) internationale Telegramme.— Im Ver­
gleiche zu den betreffenden Ergebnissen des Vorjahres
zeigt fich bei den Staatsstationen eine Zunahme um
201.575 interne und um 71.627 internationale
Telegramme; bei den Eisenbahn-Stationen eine Zu­
nahme um 11.453 Telegramme; sonach überhaupt
rin Plus von 284 655 beförderten Telegrammen.
— Die Brutto-Einnahme an Tarifgebühren
betrug nach den Ausschreibungen der einzelnen StaatS-
ftationeu in den ersten sieben Monaten 1900 für
interne Telegramme 4,054.461 Kronen, für inter­
nationale Telegramme 1,842.486 Kronen, zusammen
also 5,896.947 Kronen. Gegen die entsprechende
Periode des Vorjahres, in welcher für interne Tele­
gramme 3,879 684 Kronen, für internationale Tele­
gramme 1,822 640 Kronen, im Ganzen daher
5,702.324 Kronen eingehoben wurden, ergiebt sich
eine Mehreinnahme von 194.623 Kronen.
(Zuckerausfuhr.) Im Monate Juli d. I.
wurden 20,585.900 Klgr. Zucker erster Classe, d. i.
unter 99°3 pCt. bis mindestens 90 pCt. Polarisation,
und 36,594.231 Klgr. Zucker zweiter Classe, d. h. von
mindestens 99°3 pCt. Polarisation, bei den dies­
seitigen Zollämtern der Austrittsbehandlung unterzogen.
In der laufenden Campagne wurden ausgeführt
103,371.492 Klgr. Zucker erster Classe und 433,018.092
Kilogramm zweiter Classe. Die Ausfuhr-Bonification
im Monate Juli betrug 2,342.079 Kr. Seit Beginn
der Campagne, d. i. seit 1. August 1899, bis Ende
Juni 1900 beliefen fich die Ausfuhr-Bonificationen
für Zucker auf 20 884.580 Kr., daher im Ganzen
auf 23,226.659 Kr.
(Absatz feinerObstsorten.) Die Obst­
ernte Belgiens ist in diesem Jahre eine außerordent-
lich große. Die augenblicklichen Obstpreise find infolge
dessen weit niedriger als in gewöhnlichen Jahren.
Birnen werden per, 100 Kilogramm mit 10 bis
36 Francs, Aepfel mit 9 bis 30 Frcs. bezahlt. Der
Aeberfluß an Obst dürfte jedoch, wie das k. und k.
Cousulat in Antwerpen bemerkt, nicht allzu
lange andauern, da die Conservenfabrikeu einen großen
Theil der Ernte consumireu. Für die feineren Obst­
sorten dürfte hier in ein bis zwei Monaten ein loh­
nender Absatz erzielbar sein. Tafelobst wird in Belgien
sehr gut bezahlt, insbesondere würde Spätobst in
Betracht kommen. Das Obst-Importgeschäft nach Bel-
gie« wäre hauptsächlich mit den großen Criies (Hallen-
Händler) zu bewerkstelligen, diese Criies kaufen nicht
nicht für eigene Rechnung, sondern befaffen fich nur
mit dem öffentlichen Verkaufe der ihnen in Con-
fignation gegebenen Waren; sie stehen unter städtischer
Controle, und die Vrrkaufsbücher müssen dem Handels­
gerichte vorgelegt werden, damit eine Uebervorthetlung
des Confignanteu nicht stattfinden kann. Als Commis­
sion berechnen die Criees 5 pCt. vom Verkaufspreise.
(Ausfuhr nach Beirut) Das österreichisch-
ungarische Geueralconsnlat in Beirut macht in seinem Be-
richte für das zweite Quartal aufmerksam, daß einzelnen
Industriezweigen, die sonst in größerem Maße dort-
hin aus der Monarchie bezogen werden, durch die
italienische Concurreuz starke Beeinträchtigung droht,
so insbesondere der Papierbranche, in welcher italienische
Offerte durch Preisunterbietungen die österreichische
Provenienz bedrängen, ferner in Zündwaren, von
welche« namentlich die sogenannten „Täschchen" aus
Italien weitere Fortschritte tm Absätze erzielen. Ganz
besonders ist es die italienische Concurreuz aus der
Umgegend von Empoli, von wo überaus billige Preise
angeboten werden.
R ü b ö l, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 39.— B.,
Sr. 39.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97- W.; ruhig.
O e l s a a t e n, per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien Kr. 15.— G., Kr. 15.20 W.; unverändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest traustto Kr. 12.50 G., Kr. 13.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizischrs, Stand white,
Kr. 39.35 G.. Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41 35 W.; ruhig.
Fett waren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 61.— G.,
Kr. 61.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 54.— G.,
Kr. 54 50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo? superior Kr. 56.— G., Kr. 58.— W, delto good
average Kr. 54.— G., Kr. 55.- W., detto regulär Kr. 52.— G.,
Kr. 53.— W., detto ordinär Kr. 60.— G., Kr. 61.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 60.—
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W
ruhig.
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—W., detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71.- W.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- W;
Caffia lignea Kr. 53.— G., Kr. 56.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 58.—G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.— G., Kr. 38.—; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Inter-
Amtliche Curse der Börse für laudwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wien, 21. September.
Weizen, per 50 KUo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.95 bis Kr. 8.50; Banater, 75-79 Kilo, Kr. 7.65 bis
Kr. 8.20; Südbahu, 77-80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.20;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.10; Schluß-
curse: llsanceware per Herbst Kr. 7.85 bis Kr. 7.86, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.32 bis Kr. 8.33.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72 —76 Kilo,
Kr. 7.50 bis Kr. 7.70; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.55; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.60
bis Kr. 7.80; Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.63
bi« Kr. 7.64; per Frühjahr 1901 Kr. 7.92 bis Kr. 7.93.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.40; österreichische Kr. 7.50 bis Kr. 9.—; Breuner-
uud Rollgerste Kr. 6.25 bis Kr. 6.75.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.80 bis Kr. 6.90.
Hafer, per 50 Kilo: uugarischer prima Kr. 5.80 bis
Kr. 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer (uru)
Kr. 14.50 bis Kr. 14.75.
Hopsen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfe»
Kr. 90.— bis Kr. 95.—; Saazer Bezirkshopsen hallirt
~ hallirt
hallin
Kr. 90.
bis Kr. 95.—; Saazer Kreishop
bis Kr. 94.; Auschaer Rothhop
Kr. 68.— bis Kr. 75.—; Daubaer Grünhopfen Kr. 46.—bis
Kr. 58.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secuuda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kiw: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Rr.1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Sr. 12.75, Nr. 3 Sr. 11.60
bis Kr. 12.20. Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7-/.
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Sr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis kr. 9.-.
Kr. 88.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheiluug
in Wien.
vom 21. September 1900.
Wasserstaud
um 8 Uhr früh
Bilshosen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau-
Inn
.. -+- 79
..+ 90
.. -t- 212
..+ 51
..+ 85
.. 39
..+ 60
..— 108
.. 26
..- 113
..+ 11
..- 106
Salzach..
Inn
Douau
Amtliche Warenenrfe der Wiener Börse.
Wien, 21. September.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R-, prompt
Frachtbasis Auffig Kr. 27.50 G-, Kr. —W., detto ab
Olmütz Kr. 25,80 ©., Kr.- W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 25.80 G., Kr. —.— W., detto per Octobrr-Decrmbrr.
Frachtbafis Aussig Kr. 26.35 G., Kr. 26.50 W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wie» in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85.- W.. detto frcunda Kr. 84.25 G..
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
detto secunba Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per September-October ab mährische
Stationen transito Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Grob­
brote per September-October ab mährische Stationen transito
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-Ocwber
ab mährische Stationen traustto Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pilö Centrifugal prima prompt ab Triest transito
Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W., detto per November-März ab
Triest transito Kr. 27.50 G., Kr. 28.25 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt coutiu-
gentirt ab Wien Kr. 45.20 G., Kr. 45.60 W.; unverändert.
Liry
Traun..
Gmunden
Wels
Mauthausen
Liezen
Steyr
Grein
Ybbs
Douau.
Tuns
Lieferungs-Ausschreibung.
6
Spanien.
„Gaceta de Madrid" vom 16. September 1900.
Offertansschreibuug betreffend die Lieferung von 2350
Rieß Papier für den Bedarf der Staatslotterie. Offert­
verhandlung am 22. Oktober 1900 in der Direccion
general del Tesoro publico y Ordenaciön
general de pagos del Estado, Madrid. Bedin­
gungshefte einzufordern bei der Administraciön de
Loterias, Casa de la Moneda, Madrid.
Donau
-+- 95
Kr. 87.- W
3
Melk
60
Spitz
18
Stein
Zwentendorf„ 148
Tulln„- 103
Greifenstein.— 120
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau. -- 114
(Sperrschisfl Donau-Canal ...—
55
Wien
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...
Fischamend
Hainburg
9t
Donau
48
-r 60
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tenber.
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung".
2


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 217.
Samstag, den 22. September 1900.
Aemtliche Werlosungs Liste
der Behörde der Haupt- und Residenzstadt Budapest
über die bei Gelegenheit der VIII. Verlosung der hauptstädtischen 4proe. 100-Millionen-Kronen-Anlehens-Obligatiouen am
1. September 1900 gezogenen 227 Stück Obligations-Nummern, n. zw.:
3 Stück ä 10.000 Kronen:
Nr. 64 652 720.
20 Stück ä 5000 Kronen:
Nr. 77 471 585 1151 1385 1793 1794 1907 1919 1949 2224 2244 2336 2722 2910 3704
3887 4261 5115 5179.
93 Stück ä 2000 Kronen:
Nr. 46 49 124 142 145 471 522 538 1975 2843 2986 3160 4084 4240 4469 4771
4871 4872 4873 5362 5536 5806 5844 6011 6121 6143 6279 6402 6656 7063 7224 7528 7785 8289
8290 9115 9709 9899 9954 10468 10585 10924 10936 10973 11260 11418 11776 11863 11994 12148 12215 12277
12385 12904 13227 13516 13900 14067 14266 14302 14568 15446 15876 15898 16466 17217 17403 18320 18635 18874
19010 19320 19629 19935 20047 20328 20472 20629 21212 22149 22484 22668 23290 24509 24536 24537 24538 24617
24697 24945 24946 24947 24948.
37 Stück ä 1000 Kronen:
Nr. 245 263 948 957 979 1203 2002 2316 2655 2767 2816 2898 3390 3955 3974 3975
4279 4853 4874 5457 5462 5703 5860 5935 6007 6030 7331 7404 7461 8165 8292 8529 8539 9048
9136 9371 9466.
74 Stück» 200 Kronen:
12 290 341 524 525 784 842 900 1435 1607 2273 2679 2756 2850 2939 3096
3300 3397 4116 4589 4615 4991 5230 5828 6000 6193 6251 6290 7918 7942 7948 8004 8425 8686
9071 9199 9798 10002 10462 10773 10827 11015 11055 11078 11603 11881 12100 12660 13249 13654 13940 14390
14820 15205 15307 15958 16033 16095 16131 16232 16644 16727 16855 16957 17013 17389 17582 17865 18146 18672
19209 19346 19908 19928.
Nr.
Diele verlosten hauptstädtischen Obligationen, sowie die nach diesem Anlehen am 1. März 1901 fälligen Zinsen werden im Sinne des infolge
Beschlusses der General-Versammlung des hauptstädttschen Municipal-Ausschusses vom 14. Jänner 1897, sub Zahl 25, am 30. Jänner 1897 geschlossenen
und mit dem Erlasse des Herrn h. königl. Ungar. Ministers des Jnnem am 31. Jänner, sul» Zahl 11.228/1897, genehmigten Vertrages vom 1. März
1901 angefangen in Budapest: bei der „Centralcasse der Haupt- und Residenzstadt Budapest", bei der „Budapester Bankverein-Aktiengesellschaft", „Ersten
Ungarischen Allgemeinen Assecuranzgesellschaft", bei dem „Pester Ersten Vaterländischen Sparcasse-Berein", bei der „Pester Ungarischen Commercialbank", „Vater­
ländischen Bank Aktiengesellschaft", „Vereinigten Budapester hauptstädtischen Sparkasse", „Ungarischen Allgemeinen Credit-Bank", „Ungarischen Bank für Industrie
und Handel A.-G.", „Ungarischen Escompte- und Wechslerbank", „Ungarischen Hypothekenbank", „Ungarischen Landes-Central-Sparcassa", „Filiale der
anglo-österreichischen Bank in Budapest— in Berlin bei der „Direktion der Disconto-Gesellschast" und beim Bankhause „S. Bleichröder"— in Amsterdam
bei der „Tmsterdam'schen Bank" nach dem vollen Nominalwerte ausbezahlt.
Die Verzinsung dieser Obligationen hört mit 1. März 1901 auf.
Bei Gelegenheit der Einlösung dieser verlosten Obligationen sind die noch nicht fälligen Coupons sammt Coupons-Anweisung zurückzustellen, da
im entgegengesetzten Falle der Wert der fehlenden Coupons vom Nominalwerte abgezogen wird.
Anmerkung. Von den vom 16. März 1897 bis 1. September 1899 ausgelosten Obligattonen des hauptstädttschen 100-Millionen-Kronen-Anlehens
wurden nachbenannte Obligationen bisher nicht eingelöst, und zwar:
k 5000 Krone«: Rr. 101 128 696 981 1268 1392.
ä 2000 Kronen: Nr. 700 1268 1703 2582 2583 2584 2586 2587 2591 3114 3402 4753 4774 5245
5471 5854 6218 7076 7078.
k 1000 Krone»: Nr. 47 502 751 1339 1448 1708 2120 2149 2877 2921 2925 3568 3573.
584 1180 1759 2029 2446 2447 2451 2496 2643 2651 2983 3225 3318 3322
3345 4624 4720 5330 5364 5388 5546 5567 5701 7150 7186 7795.
k 200 Krone»: Nr.
Budapest, am 1. September 1900.
Durch die Ziehungs-Commiffion:
Gesehen:
•TuSill m Közsavolgyi m. p.,
Bice-Bürgermeister, Bürgermeister-Stellvertreter, Commissionspräses.
( 9464- 4)
Hugo Lampl m. p., Oberbuchhalter.
Franz Szlatiny ra. p., Rechnungsrath.
K.K priv. Kaschau-Dderberger Eisenbahn.
Kundmachung.
K.K. primlegirie Kaiser Ferlkimacks-RorMalia.
Kundmachung.
k
Bei der am 1. September 1900 in Gegenwart eines königl.
Notars stattgefundenen X. Verlosung der 4proc. Prioritäts-
Partial-Schuldverschxeibungen des Anlehens vom Jahre 1891
per fl. 5,000.600 der k. k. priv. Kaschau-Oderberger Eisenbahn
wurden nachstehende 27 Serien k fl. 1000= fl. 27.000
gezogen, und zwar
Serie 112 133 280 414 626 913 1125
1212 1268 1334 1408 1658 1664 1782 1937
1901 2341 2669 2830 2834 2971 2985 3054
3062 4226 4292 4387.
Die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt
vom 1. März 1901 ab an den für die Einlösung der Coupons
besttmmten Zahlstellen.
Von dem für die Rückzahlung verloster Prioritäts-Partial-
Schuldverschreibungen bestimmten Tage hört jede wettere Ver­
zinsung derselben auf und es find demnach bei der Eincassierung,
außer dem Originale der Schuldverschreibung, auch alle zuge­
hörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und
Talon mit zurückzustellen, widrigens der Betrag der fehlenden
Coupons von dem Capitale in Abzug gebracht wird.
Bei der am 1. September 1900 in Gegenwart zweier k. k. Notare statt­
gefundenen zehnten Ziehung der Prioritäten des 4proc. Anlehens ddo. 1. December
1888 per st. äö, 000.000 österr. Währ. wurden nachstehend verzeichnete nenn
Serien a fl. 20.000
Serie 66 161 448 624 712 742 797 929 945.
Jede dieser Serien enthält: eine Theilschuldverschreibung zu 5000 Gulden mit
Nr. 1, dreizehn Theilschuldverschreibungen zu 1000 Gulden mit Nr. 2 bis 14 und
zehn Theilschuldverschreibungen zu 200 Gulden mit Nr. 15 bis 24.
Die Rückzahlung der in diesen Serien enthaltenen Schuldverschreibungen der
obbezeichneten Anleihe erfolgt im Nennwerte am 1. December l. I. bei dem Wiener
Giro- und Casten-Berein (I., Rockhgasse 4) und hört mit diesem Termine jede
weitere Verzinsung auf. Bei der Einlösung der verlosten Obligationen sind die bis
zu diesem Zeitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons sammt Talons beizugeben.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
fl. 180.000
K 360.000 gezogen, und zwar:
K.
Ausstands Verzeichnis,
enthaltend jene verlosten Serien des 4proe. Anlehens ddo. 1. December 1888,.
aus welchen einzelne Obligationen zur Einlösung noch nicht beigebracht worden sind,
und zwar:
Von bei früheren Verlosungen gezogenen Obligationen sind
noch unbehoben, und zwar:
Serie 416 2640 3876 ä 1000 fl.; Serie 4841 Nr. 3
4 ä 200 fl.
Budapest, am 1. September 1900.
<-
s;
V
Serie 67 121 128 140 196 205 206 249 302 312 375
389 414 538 603.
Die Direetion.
( 7102- 6)
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
9278- 7)


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 11 ]
UW
11
Samstag, den 22. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 217.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. l. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 80. September 1900.
leihanstalt auf der Wieden ab
6. Oktober 1900 in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, fowie aus im Monate
Oktober 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
sich ergebende Ueberschüsfe sind bis
längstens Ende November 1903
abzuholen.— Nicht beho^
Ueberschüsfe verfallen zu M
sten des Gesellschastsfondes. (§ 16
der Statuten.)
Wien, 18. September 1900.
1978t—3s
priv.
allgemeine
ne
Temperatur
in CelsiuS-Graden
iS
J\f
’S«
Verkehrsbank.
n-
Seit der
Beokachtung
£5
IS
Lewölkong
Sb
& t>
btoB-
achtete
Unter­
schied
Q
nor­
male
& S
Klllulmklkullg.
Die Direktion.
fast heiter
meist bewölkt
heiter
7 Uhr Morgens
8, Nachm.
8, Abends
13 6
1-4
+ 24
-f 3 2
92
0
748*6
748‘4
7487
12 2
0
210
74
18 6
0
Die bei den Pfandleihanstalten
in der Inneren Stadt (Stein*
gaffe 18), am Neubau (Kaiser-
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 31. August 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
Erste k. k. priv.
Donau-Dampffchiffahrts-Gesellschast.
17-4
14-2
89
o
1
Höchste Temper. Celsius 21'4"
Tiefste
Niederschlag tn Millimetern ge- !Maxlm. i. d. Sonne 48 3°
messen um 9 Uhr abends: 0 0 IMinim, d. Strahlg. 110-
13-2'
Telegraphischer Wetterbericht
der l. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 81. September I960 (7 Uhr morgens).
Einstellung des Gesammtverkehres von und
«ach Orth.
Infolge Niederwafsers kann die Station Orth weder mit
Local- noch Frachtendampfern angelaufen werden. Der Verkehr
von und nach dieser Station wird daher eingestellt.
Wien, 21. September 1900.
[7101—1]
Tempera-
Effecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 4., 5., 6. und
8. October 1900, in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt am 13., 15. und 16. Octo­
ber 1900;
tur
I"
«-
Etatiorren
Bewölkung
Luftdruck
Wind
8
IZ
i
SS
I| i
w
Die Direktion.
Eger
Prag
Brunn
Krakau
Lemberg....
Czernowitz...
Innsbruck....
Wien
Klagenfurt...
Graz.....
Trieft.....
Pola
Agram
Budapest....
Hermannstadt.
Neapel
Rom......
Florenz
Paris
Genf
München....
Berlin
Hamburg....
Petersburg...
Warschau....
Sulina....
Bukarest....
Constautinopel.
Nebel
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
Rebe!
bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
Regen
bewölkt
0
770 8
7 6
Das D6p6t hygienischer Artikel von
NNW 1
NNE 1
NW 1
«NW 1
71 9
11-2
11
70 8
7
15,
15 0
24 U
25 12
8 23 18
71 4
18 4
65 1
140
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 13. und 15.October
1900, in der Pfandleihanstalt
in der Inneren Stadt am 4.,
5., 6. und 8. October 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerk
wird, daß die Pfänder der Pfand-
E
68 8
1
H'2
21
9
0
70 8
23
Slp Ernst
14 5
14
N
2
70-5
15 6
2 t
16
NC 1
68 5
2
16 6
21
8
702
i
14&
21
13
0
68 1
20 0
23
16
67-9
0
18 0
24
17
0
68 9
2
82
16 6
16
betindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
uh 4 Pari«, 11 me Härtel.— Kataloge gratis*
[7140 36]i
ü
67 9
16 9
3
24
16
ganz bewölkt
ganz bewölkt
heiter
heiter
Nebel
bewölkt
halb bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
heiter
heiter
ganz bewölkt
3
67 8
41
190
25
19
E 1
N I
N 2
W 1
67 3
19'5
25
19
78-5
91
20
8
70 2
170
12 L
24
11
W
78-0
1
18 3
EW 8
71 4
10 4
Tansende von Menschen
hole« sich den Kraukheitskeim auf schlechte«, dem Luftzuge ausgesetzten Closets.
0
61-9
112
0
69 7
2
9 9
SW 1
69-4
19 1
80
U
69 0
ö
12 8
25
7
NE 2
17'8
21
15
Guttmann S mit dem Staatspreise ausgezeichnetes patentiertes, voll­
kommen geruchloses Zimmercloset, kann infolge der vollständigen
Geruchlosigkeit, sowie der discreten Form wegen in jedem Wohnungs­
raume aufgestellt werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder ein
absolutes Bedürfnis, für Gesunde das beste Schutzmittel gegen
Erkrankung.— Ausführliche Prospecte und Preiscourante durch
Gebirgs-Stationen:
Schneeöerz
Semmering ......
Salzburg
Sich!
Bregenz
ö 4 gut} JttsöUt
heiter
Nebel
1 ganz bewölkt
heiter
Allgemeine Uebersicht. Von Westen her breitet sich der hohe
Druck gegen Osten aus, während das östliche Maximum sich verflacht. Der
niedrige Barometerstand bedeckt Nord-Europa mit einem Depressionscentrum
über Nord-Skandinavien. In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach bewölktes,
im Osten und Süden stellenweise regnerisches Wetter. Aus Mähren,
Schlesien und Galizien werden seit gestern ziemlich ausgebreitete Nieder­
schläge mit Gewitterbildungen gemeldet. Die Temperatur ist meist gestiegen.
571-5
684 8
769 9
tu
17
9
0
18 8
19
18
0
160
24
15
70 3
14 6
28
14
70 4
0
15 6
23
18
X-s. cs-xj E x, TM^k.r^iXr,
s
k. k. priv. Closet-Fabrik,
Wie«, VI., BEariahilferstrasse 25,1. Stock, und I-, Graben, Dorotheergasse 6.
3C Grosses Lager in Bidets, Closetpapier und Papierkästchen, sowie hyg. Spacknäpfen.
[8863-6]
I
THE „NEW C ENTURY
3^ CALIGRAPH
<<
Bom 1. Mai an giltig!
K. k. priv. Südbahn-GeftUschafl.
Sommer
1900
Sommer
1900
kürzeste und bequemste
AMERIKANISCHE SCHREIBM ASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
Schnellzugs Verbindungen.
THEYER &HARDTMUTH
Wien-Italien
<«bbazia.GSrz.Triest).
Wien-Südtirol[ 7 ioß- 6]
(Mera«.«reo»Riva).
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN, L, KÄRNTHNERSTRAS SE No. 9
an 9i5 850
ab 8 £» 808
A 8 i 5 8 oo
805 ab Wie«..
Sn an «bbazia
910 W Trieft.
Ivo« «srz..
2 i« Benedia
7°s Mailaiw
lots Florenz
610 y Rom..
186 an Neapel.
815
945
ab Wie«.•.
an Billach..
V Bozen-GrieS. A
Meran....
Trient ....
Roveredo...
Mori..
«reo..
y Riva...
an «la ab
8201
an
937
712
ab
1056
900
145
419
947
657
710
300
301
. GEGRÜNDET
210
1025
857
316
254
735
353
225
105
228
—- UM.
610
6 £S
300
400
221
1110
1125
930
509
107
m
255
1115
700
ab
526
1260
«k
417
206
Ungarn-Tirol.
Brenner-Route.
an 610 *815 900
A 30 s 550 605
*1015 1010 750 ab Berlin.
1280 118 1042 W Leipzig.
j Dresden.
850 1120 910^ München
1141 258 1 T ab Innsbruck__
306 7 w 658 an Bozen-GrieS. ab 840 307 944
443 sw 745 W Meran.
409 8« 744 Trient.
— 9£ 8« Roveredo
600110 s 1083 Verona.
850 640 225 Mailand
— 634 608 Florenz.
— 110 1125 w Rom..
— 635 700 an Neapel.
*) Nord-Snd*Expreßzug (Lnxuszug) bis Mailand täglich bis Ende
Mai, dann täglich bis Verona. Brs Nizza (Cannes) und zurück
zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
800 8 s
. ab
320
. A
316
120
1050
09
610
«3
1287
*) Directer Schlafwagen-Verkehr »ach und von Triest.
151
H45
. ab
224
(9856-2)


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 12 ]
12
Samstag, den 22. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 217.
im
Theatev und Sehenswürdigkeiten.
m
DU K. K. Kof-OpernttzellterTM
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich Von4—6Uhr Eintritt30fr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8V, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechtenstein'sche Bildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 BormiltagS
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof.
marstall außer dem Burgthore.
Museum für Sperr. Bolkskuude, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienifches Mnsenm, L, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k Sperr. Handels-Museum, IX., Berg­
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im Invaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlnngen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemnseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Einttitte.
InnM-TiMter.
K. K. Nos-Knrgtlielltei.
ÜB!
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina So za
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1800.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Der Beilchenfresser.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav v. Moser,
von Rembach, Oberst und Com­
mandant einer Festung. Hr. Gimnig.
Baleska, dessen Tochter.. Frl. Clemens.
Sophie v. Wildenheim, Wittwe Fr. Kallina.
Frau von Berndt Fr. Mitterwurzer
Victor von Berndt, Hnßaren-
Officier, deren Neffe... Hr. Zeska.
Reinhardt von Feldt, Referen-
darius.
Frau von Belling..
Herr von Golewski.
Herr von Schlegel Hr. Elmhorst.
. Frl. Schulz.
Peter, Hußar, Victors Bursche Hr. Sommer.
Ein Unterofficier .... Hr. Römpler.
Ende halb 10 Uhr.
Lxovlsior.
Ballet in 5 Acten (14 Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von Romualdo Marenco.
Die Göttin des Lichtes. Frl. Schleinzer.
Nocturnus,Dämon d.Finsterniß Hr. Godlewski.
Die Civilisation. ... Frl. Sironi.
Papin. Hr. Zulka.
Georg, ein Weinwirth... Hr. Rumpel.
Kunigunde, dessen Frau.. Frl. Ellend.
Balenttn, f deren... Hr. Guerra.
Laura, s Kinder .... Frl. Erich.
Fanny, Balentin's Braut.. Frl. Krauß
Fritz, ein Schiffer... Hr. Rathner F.
Wilhelm Hr. van Hamme.
Volta. Hr. Zulka.
Mn reicher Kaufmann... Hr. Rumpel.
Ein arabisches Weib .... Frl. Ellend.
Ein vornehmer Türke... Hr. Rathner Alf.
Ein Chinese.... Hr. van Hamme.
Mn Sclavenhändler.... Hr. Zulka.
Eine indische Tänzerin.. Frl. Erich.
Ein afrikanischer Sclave. Hr. Guerra.
Mn österreichischer Ingenieur Hr. van Hamme.
Ansang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
BST DeilMes Nolkstheater. M
Zum erstenmale:
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens von
Talent. Ein Münchner Stück von Ernst von
Wolzogen.
Dr. Anastasios Papadopulos Hr. Weiffe.
Alexandra, geb. Prinzessin
Zdenko, seine Frau.. Frl. Wallentin.
Emanuel Huber, Kanzlist. Hr. Ruffeck.
Rost, seine Tochter.. .Fr. Odilon.
Graf Sparre Wackerstem. Hr. Kramer.
Dr. Franz v. d. Linde... Hr. Kutschern.
Dr. Julius Bierhan... Hr. Brandt.
Marguerite,Zvfe) bei Frl. Joseffy.
Karl, Diener) Papadopulos Hr. Jäger.
Ein Groom..
Anfang 7 Uhr.
Nrania-Wealer
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung 1988.
Lebende Photographie«.
.. Hr. Thimig.
.. Fr. Wittels.
.. Hr. Biesantz.
Minna..
Sehenswürdigkeiten.
Anfang 7 Uhr.
SamStag-
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K. u.I. HeereSmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Gräfl. Harrach'sche Galerie von 10—4 Uhr.
Eammlunge»
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Mntritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Einttitt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothek. Ausstellung zur Illustra­
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9— 1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKuust
und Judustrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
m
Hü! RaimiM-Thellterl
Zum erstenmale:
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl Lindau.
Musik von H. Schenk.
I.Bild: DieVersuchung. 2. Bild: Beim Theater-
ftiseur. 3. Bild: Eine Bühnenprobe. 4. Bild:
Erreicht. 5. Bild: In der Csärda. 6. Bild: Ein
Damen-Duell. 7. Bild: Ein böser Traum.
Kokos, Grundbesitzer... Hr. Heller.
Ilona, dessen Mündel.. Frl. Stojan a. G.
Miklos Török, Jlona's
Bräutigam ...... Hr. Seitz.
Farkas, Bürgermeister.. Hr. Kneidinger.
Aranka, seine Tochter... Frl. Szohner.
Arpad von Jstvänffy... Hr. Lackner.
Peregrin Schmalz!, Friseur. Hr. Treumann.
Leni, dessen Frau... Frl. Lichten.
Kasimir Panagel, Rentier.. Hr. Straßmeyer.
Fanchette, Sängerin... Frl. Schneider.
Dengler, Komiker Hr. Göstl.
Menazzi, Balleimeister... Hr. Holly.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
EsS
... Kl. Schiff I.
Ende halb 10 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Dte Schöne vo« Rew-York.
Operette in 2Acten(5Bildern) vonH.Morton.
Musik von Gustav K erke r.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
«roße BariStS-Borstellung.
Vollständig neues Programm.
PhMppine Welfer.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von Oskar
v. Redwitz.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr
Einberufung. (Le sursis.)
! in 3 Acten von Andrä Sylvane und
JeanGascogne. Bearbeitet von Ludwig F i s ch l.
Anfang halb 8 Uhr.
Schwank
Künstlerhaus.
VE3KTEDIG ln WIEN.
Bureaumöbel
Heute Hiinyyas n «vcm-f .Ha* anläßlich der Anwesenheit d-S Gesang-
Samstag: «1USSCS Vereines der Staatseyenhahlltzeamten
aus Dresden.
Camps I. Um l/zS Uhr abends: „Dia ScliSne von New-York“.— Um ll Uhr: Variete-
Vorstellung.— DM» Corso-Theater: täglich 2 Vorstellungen der köaigl. liliputanischen
Hofkünstlertruppe „Les Colibrls“.
Caffen-Eröffnung 4 Uhr nachm.— Ende 2 Uhr früh.
Morgen vorletzter Sonntag: M Kreujer-Tag.
tn jeder Stilart, aut weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stet» »or-
19274—12;
I., Karlsplatz 8, früher Lothringerstrasse 9. [7107—70]
UL5" Geschlossen.
räthig Sei
Friedläuder,
VII., Buggane S.
-4^ K. und k. HofGniformirungs-AustaÜ rN.
W Wilhelm Beck& Söhne
Eintritt 50 kr.
Kinder 20 kr.
[9926- lj
■ II «Hfl EBB ■■■■_»
» W^s b ■■■■■■ b ■■■■ ä s■ b ■■■■ ■■ b ■■
>■ Ziehung schon ln XX Tagen!
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Conmnte und Prospecte für Hilitär-Uniformen-Sortnn and
Livräen ans Verlangen franco.
Ordeiis-llilter-ICleider jeder Art.
[9327—8] StaattbeaBten-UnlsorBBü aller Kategorien,
B.
Lose
Deutschmeister- Lotterie
der
■fl
B.
K. K. priv. Azienda Assicnratrice
2000 wertvolle Gewinste im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
5b
&
B
in Triest.
B
darunter der
Kundmachung.
■I
Haupttreffer 30.000 Kronen.
5,
Da zu der für den 17. September 1900 einberufenen General-Ver­
sammlung die statutenmäßige Anzahl von Actien nicht vertreten war,
werden die Herren Acttonäre zu einer zweite«, am 24. vctober l. I.
um 10 Uhr vormittags im Gesellschaftslocale zu Triest abzuhaltenden
General- Versammlung
eingeladen, in welcher die bereits bekannt gegebene Tagesordnung verhandelt
werden wird.
Triest, am 18. September 1900.
[9809-3]
welcher auf Verlangen des Gewinners
in barem Gelde ausbezahlt wird.
£
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Oktober 1900.
5°
T stciA u 1 zu haben ln allen Wechselstuben, Tabak-Traflken
AJUSC ll A JU. UI1C und Lotto-Colleotnren. [9802-3]
fl
V
■ ■■■■■■■■BHflflflflfl»BB WBflflBiflB B_■ ■_
BB B B B B B B BTTB flfl BBBBBB.BBBBBBBBB■ ■■
Die Dtrectio«.
Tiaoh-, Sopba- und Laufteppiohe, Stoff- and Spitzenvorhänge, Tlsch-
nnd Bettdeoken, Leinen- and Baumwollvaren, Bamenkleiderstoffe,
Lampen and Luster.
Elegante HerrenKleicter nacli Blass.
[9328-5]
Beqneme
Theilzahlimgen!
Handlungshaus
CITY
II., Obere Donaustrasse 89,
hei der Stephaniehrttcke.
Grosse Auswahl, billige Preise.
Hiezu ei» Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 13 ]
13
Samstag, den 22. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 217.
Anzeigeblatt 1900. 9fr. 1 217.
1
Amtliche Curse der öffentliche» Börse i» Wie». Freitag, den 21. September 1900.
Die notierten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der »Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 10V Kr.—
SO fl., die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelte«
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld I Ware
Geld I Ware
Geld I Ware
Geld| Ware
Steierm. Land.-EisenS.-Aul. 18S1 verl.4O/g
1893, 40/0
1895„ 40/0
Tirol. Land.-Anleben 1895 verl... 40/0
Temes-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 verl. 40/0
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 4%
, 1894,.. 40 /g
- 1898».. 40/0
„ Kleinb.°A.» 1900 40/0
Brünn 1883
Budapest 1890 verl... 41/ 2%
Budweis 1886
Budweis 1893
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.100/oPr. 4i/z0/g
detto 501/z I. öo/o Pr. 4o/o
41/z0/g
8. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
A. Allgemeine Staatsschuld.
94.25
94.25
94.25
95.—
95—
95—
102—
103—
94—
detto
detto
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt ’6o/o
innerh. 27 I. verl
. 31 I. verl... 51/ 20/0
,» 38 I. verl.... 50/0
„» 401/2 I. verl.. 41 /zO/o
» Sparc. lOO/o Pr. 31 I. verl. 50/0
» 60/0 Prämie 40 I. verl. 50/0
» 3. Em. 40 I. verl.... 50/0
* 4.„ 35 I. verl... 41/ 20/0
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/ 2%
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/ 20/0
Sparcasse-A.-G., Arader bürg... 51/ 20/0
100/ 0 'Vr. 50/0
40 I. verl. 50/0
Sparcaffe, Arader Com. 50 I. verl. 41/ 20/0
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 461/2 1. 41/ 20/0
detto 5V I. verl... 4o/ 0
Sparc. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 20/0
Sparc.-Der.Pest. vat.I. C.0.50J. verl. 41/ 20/0
„ 5V I.». 40/0
detto Pfandbr. 50 I.„. 40/0
Sparc. ung. Landes-Centr., 40 I. v. 41/ 2%
detto 50 I. verl.... 41/ 20/0
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 50/0
Serie B 40 I. 41/ 20/0
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl.40/g
detto Rentensch. 20/0 Pr. 50 I. verl. 41/ 2%
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/ 2%
Ung. Bodencredit-Inst. verl.... 41/ 20/0
41 I., verl.. 40/0
detto detto
detto detto
98.75
detto
97.75
Einh.Reme in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4'20/g 97.05
„„ pr. Arr. 4*2o/ 0 97.05
, Febr.-Aug. pr. C. 4'20/g 97—
,„„ pr. Arr. 4*2o/ 0 l 97—
, inSilb.Iann.-JuU pr. C. 4'20/g^ 96.85
..» pr. Arr. 4'20/g! 96.85
a t April-Oct.. pr.C. 4*20/o! 96.85
„ pr. Arr. 4* 20/ 0! 96.85
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3'2o/ 0' 172—
1860» 500 fl. ö. W. 40/o! 132.10
1860» 10V fl.»
1864„ 100 fl.„
, 1864„ 50 fl.,
Staatß-Dcm.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. bv/o
97.25
97.25
97.20
97.20
97.05
97.05
97.05
97.05
174.—
133.10
163.50
197—
197—
301—
„Adria", k. ung. Seeschifff.-Ges.. 41/ 20/0
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/o
Budap. S1raßen-E.-G. 50/gPr. div. St. 40/0
Donau-Dampffchifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/0
„, 400 u. 10.000 M.... 40/0
»„ Em. 1886 100 M.... 40/o
Lloyd, öfterr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
, Em. 1882 500 fl. G.. 50/o
, Em. 1884 500 fl. G. 41/ 20/0
, Em. 1887 500 fl. G.. 40/0
„„ Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/ 20/0
90—
97.50
98.—
90.50
95—
94.50
96.50
98.50
95—
95.—
102—
101.25
98.75
110—
104—
102.25
99.75
94—
96—
105.50
106.50
106.20
121.50
121.50
108.50
107—
122.50
122.50
104.25
99.75
96—
90—
90—
„. 41/ 2 o/o
101.50
98.75
98.75
98.50
102.50
99.75
99.75
99.50
97—
93—
93—
,. .40/0
verlosbar 40/0
40/ 0' 161.50
195—
195—
299—
Görz 1879
6%
Görz 1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
Teplitz 1887
Trreit 1865
Trieft 1879
Triest 1899„
u. Handelst. Trieft f„
Wien
Wien 1874 S. 0. G.
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900
„ Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.„
40/o
112.75
detto
93—
89.50
98.50
98—
90.50
98.25
98—
91—
93.75
98—
98—
101—
97.50
94—
96.25
97—
99.50
91.30
90.75
80.60
90.75
98—
98—
94—
95—
91—
99.50
99—
91—
60/o 103.50
detto
40/0
88.25
91.50
91.—
f
Ho
90.50
90.
' H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
99.25
60/0
8. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
99.—
92—
94—
99—
99—
102—
98.50
95—
96.75
98—
6 O /0
detto
40/0
94.25
102.30
121.50
92.50
93—
96.50
99.75
100—
94.75
103.30
122.25
93.20
93.80
97.25
40/o
Ganz& Co. Eiseng. u.M.A.G.20OKr.4i/z0/o
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/0
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/ 20/0
Poldihütte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 40/0
Pottend. Bavmwoü-Spinn. 2000 Kr. 41/ 20/0
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 50/0
Rudolfshütte, Feinblechw. 50/oPr.40OKr.40/o
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 60/0
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 2O0fl.G.50/g
„ Em.1880 2O0fl.G.50/o
» Em.1883 2O0fl.G.50/o
Oest. Gcldr. stft. 100 fl. G. ... pr.C.40/o
t,,„ pr.Arr. 40/0
» Ren re in Kr.-W. stft. Kr.. pr.C.40/o
„-„-..- pr.U.„
, Jnveft.-Rente stfr. Kr.. Pr.C.3i/z0/o
„.. pr. Arr. 3V2°/o
116.15
116.15
97.60
97.60
82.70
82.70
116.35
116.35
97.80
97.80
82.90
82.90
96.50 97.25
50/o
\n
90.60
50/o
91.60
96.25
93—
40/o
97.25
94.50
detto
40/0
40/0
, 41/ 2%
50/0
101—
106.50 107—
40/0
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 40/o
Elisabeth-Bahn in G. stfr. ä 10.000 fl. 40/0
detto detto div. St.... 40/o
Franz Iosef-Bahn in S. div. St.. 51/ 40/0
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl..
Rudoli-Bahn in Kr.-W. stfr. div. St.. 40/g
Vorarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 40/0
detto
92.10
detto 5^ I. verl
detto 63 I. verl..
„ Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 40/0
» Hypothekenb. inPeft 42i/zI. verl. 41/ 20/0
Ser. 1 50 I.» 41/ 20/0
50 I.» 40/0
detto 50 I. verl.... 40/ 0
detto Com.-Schdv. 50I.verl. 41/ 20/0
detto,„ Ser.I50J.vl.4i/20/o
detto. Obl.lO0/oPr.5OJ.vl.40/o
detto»» in 50 I. verl. 40/0
Ung. Land.-Cr.-J. f. Klgb. 34 I. verl.. 50/0
501/2 I. verl. 41/ 20/0
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 50i/z I. verl. 41/ 20/0
50/0 Pr. 50 I. vl. 40/o
91.-
40/0
Italienische Rente 100 Lire .... 50/0
» ff 100» .... 40/0
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 60/0
» Staats,Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 60/0
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
. C»
, v.
81/20/0
81.40
91.25
99—
99.—
95.—
94.—
98.25
, Em.1889 20Ofl.G.40/g
93.—
111.—
112.40
117.15
95.10
93.50
95.—
94.—
»» Em.1893 2O0fl.G.40/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 2O0fl.50/o
112 ..
95.50
95.75
96.50
96.75
detto
113.40
118.15
96.10
94.—
95.80
detto
93..
40/0
97.25
98.25
97.25
I. Diverse Lose <per Stüch.
&. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100fl. 30/0
»„„» 1889 lOOfl. 30/0
D.-Dampffchifffahrts-Ges. 100 fl. CM. 40/0
Donau-Regul.-Lose 100 fl
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/ 20/0
»» 50 fl. ö. W. 40/o
SerS. Prämien-Anleihs ^per 100 Fr. 20/0
Türk. Eis.-Anl. L 400 Frs. per Caffa 00/0
.» Medio 00/0
d. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Domvau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl. ....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemernde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, öfterr. Gesellsch. v., 10 fi.
.. ung.
Rudolf-Stiftung 10 fl...
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. Genois 40 fl. CM.'
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1.1874100 fl.
Gew.-Sch.d.30/oPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.188O
» 1889
ung. Hyp.-B.
100.50
95.—
101.25
98.—
95.25
93.25
100 .—
94.
E. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
ZuStaars schuld» er schreib un gen
abgestemp elte Eisenbah n-Actien
100.50
detto
237.50
233.25
360.—
94.25
92.75
240.—
234.25
380.—
254.50
238.50
detto
Elisab.-Dahn 200 fl. CM. 53/ 4 o/o v. 400 Kr.
„ Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 51/ 4%
„ Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 50/0
Gal. Kar! Ldw.-B. 200 fl.CM. 50/0 v. 400 Kr.
490.—
435.—
420.—
422.75
494.—
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 41/ 20/0 99.90
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 40/0 94.10
„ für Dalmatien verl.... 41/ 20/0 100.10
Böhm. Hypothekenbank verl 50/0 101.50
40/0 96.—
96.25
91.80
98.—
93.50
93.50
93.50
93 50
93.50
103.20
95.—
94.50
100 .—
97.20
97.20
70.50
detto 84 I. verl. 2o/ 0 G., S. 78.75
detto 34 I. verl. 21/ 40/0 ö.W. 76.—
detto 84 I. verl. 21/ 40/0 G. 89.70
Credit.-Jnst., öfterr., für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 40/0 95.50
detto detto Kat. 3... 40/0 91.50
Gal. Act.-Hypothekenb. IO 0/0 Pr. verl. 50/0 109.50
50 I. verl. 41/ 2% 98.50
60 I. verl.. 40/0 90.50
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 40/0 90.50
41 I. verl. 40/ 0 92.75
verl.... 40/0 92.75
verl. Kr... 40/o
Landesb. d. K. G. u. L. 511/2 I. rückz. 4i/ 2 o/ 0
detto 571/2 I. rückz
437.
50/o
95.10
101 .—
102.50
421.—
236.50
370.—
180.—
73.75
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
verl
96.25
, in 57 I. verl.... 40/0
» in 6 OV 2 I. verl.. 31/ 20/0
Landesb.-Fondsschuldsch.... 40/0
, Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/0
.„ 78 I. verl. 40/0
„ Meliorationssch. 50 I.„ 40/o
.. 78 I.. 40/0
»„ Eqenb.-Schuldsch. 78 I.„ 40/0
Bukowinaer Bodencreditanftalt verl. 50/0
verl. 40/0
verl. 40/0
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 41/ 20/0
50 I. verl.. 40/o
65 I. verl.. 40/0
96.50
92.40
99.—
94.50
94.50
94.50
94.50
94.50
103.70
95.40
95—
101 .—
98.20
98.20
75.75
Vom Staate zur Zahlung über-
nommeneEisenbah n-P r i 0 r i t ä t s-
Obligationen.
Albreckr-Bahn 300 fl. S..
, 200 fl. G.— 400 M. ... 50/o
, 200 und 1000 fl. S. 40/o---
Böbm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/o
ff» 600 M
,„ Em. 1895 400 Kr.... 40/o
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr. 40/0
Eisenerz-Vordernberger Localb. div. SI. 40/0
» Em. 1892 400 Kr.. 40/o
Elisaberb-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 10o/o
, 400 u. 2000 M 40/o
Franz Iosef-D. Em. 1884 div. St. G.. 4fi/o
Gal. Kar! Ludwig-B. div. St. S... 40/o
Laibach-Stein Localb. 200 fl...
Lemb.-Czern.-Jassy E.-G. 1894 div. St. 40/0
Localeisenbahn-Ges., öst., div. St... 30/o
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 40/0
Mähr.-'chles. Central-Bahn 600 Kr.. 40/0
Pili en -Pries en-Bahn 150 fl. S
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 40/0
„ Em. 1884 (div. St.) S... 40/0
Vorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 40/0
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 40/g
Brunner Local-Eisenb.-Ges. Em. I960 4o/g
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 40/y
Buschtehrader Bahn 150 fl. S....'
„ Em. 1871 150 fl. S. 50/0
„ Em. 1872 150 fl. S. 5o/o
,„ Em. 1896 div. St. 40/o
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 40/0
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 50 /g
2. Em. 1871 S... 5o/o
3. Em. 1874 S... 50/g
Em. 1891 300 fl. S. 40/g
Em. 1891 300 M. 4o/g
»» Em. 1893 div. St.. 8o/g
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/g
Em. 1887» S. 4o/g
Em. 1887 ffZgar. 40f 0
Em. 1888» 4o/ 0
Em. 1891» 40/g
t Em. 1898» 4o/ 0
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4o/ 0
detto detto 1897 1000 fl. 4o/ 0
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/ 0
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr.s4o/y
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 4i/z0/g
2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/ 0
»„ 3. Em. 1872 150 fl. S. 5o/ 0
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 40/g
, Em. 1889 M.»» 4o/g
Em. 1891 S.,. 40/g
Em. 1891 M.»„ 4o/g
» öst. Str. Em. 1889 S. 4P/ 0
Lemb.-Czern.-Ä.-E.1884300 fl. S.4 ab 100 /g
». 1884» S. 40/g
Leob.-Dord. Eis. Em. 1893 .... 40 /g
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 40/g
Oest. Nordwestb. 200 fi. S 50/g
lit B 200 fl.... 50/g
Em. 1874 600 M.. 50 /g
», Em. 1885 200 fl.S.. 40 /g
Oftgalizische Localbahnen div. St... 40/g
Oftrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 50/g
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M.... 30/g
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 40/g
»» ff H. Em. ff ff 40/g
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40/g
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40/g
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 30/g
» Em. 1874 500 Fr., 30 /g
» X.E.1885 500 Fr.» Zo/g
» Erg.-Netz 500 Fr.„ 30 /g
» Em. 1895 100 M... 30/g
, 1. Em. 200 fl. G... S0/g
. 2. 1874»„.. 50/g
» Brunn-Roffitzer 150 fl. G. 50/g
» Em. 1883 400 M... 40/g
Strakonitz-Wknterberg. Localb. 200 fl.. 40/g
»» Kr.. 40/g
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 30/g
April-October 500 Fr.. 30/g
500 Fr. -- 405 M... 40/g
200 fl. Silber oder Gold 50/g
400 u. 2000 M.
94.50
91.—
89.70
101.50
101.50
95.—
92.—
90.60
102.50
102.50
102.50
94.25
106.75 107.75
5o/o
50/o
12.80
392.—
126.—
63.—
70.50
48.50
126.50
129.—
42.50
102..
13.80
394.—
128.—
93.30
94.—
94.—
94.70
93.75
96.50
40/o
detto
detto Sparcaffe
66 .-
94.35
95.25
94.—
94.—
111.50
115.50
95.45
93.75
93.50
94.50
73.80
94.—
94.20
93.80
114.50
94.40
95.—
94.85
96.25
94.70
94.70
112 .—
116.50
96.45
94.25
95.—
72.—
49.50
128.50
131.—
43.50
21 .—
64.—
173.—
63.—
197.—
160.—
390.—
detto
92.80 93.40
detto
84 I. verl. 2o/ 0 ö. W.
detw
72.80
98.20
97.75
98.20
97.75
97.75
73.—
6 fl.
99.
79.50
98.75
60.—
170.—
61.—
195.—
99.20
40/o
98.25
95.
96.50
98.25
74.60
95.—
95.—
94.80
97.60
98.30
150..
110.
889.—
detto
99.50
27.-
28.-
40/g
detto
91.50
91.50
93.75
93.75
90.20
99.50
93.—
101.25
100.75
93.—
93.—
102.
50.—
23.—
52.—
4o/o
95.—
100.50
101.30
101.30
93.20
112.50
93.30
112.50
94.—
86 .—
92.—
96.
24.—
95.20
95.50
detto
101.25
102.20
102.20
94.—
114.50
94.30
detto
detto
89.80
98.50
92.—
100.75
99.75
92.—
92.—
102 .—
97.—
102.50
Aktien (per Stück).
4%
C. Staatsschuld der Lander der
ungarischen Krone.
Com.-Oblig. 2. Em. 50/g
3. E. 42 I. verl. 4i/r0/g
4. E. 45 I. verl. 40/g
detto Eis.-Obl. 4. E. 571/2 I. verl. 40/g
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl.... 50/g
Kärntn. Land.-Hvpoth.-Anst. verl... 40/g
Landesb. f. Bosn. u. Herc. prv. 20 I. verl. 50/0
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 51/ 20/0
in 36 I. verl.. 50/0
verl.. 40/0
Kr. verl.. 40/g
detto
K. Transport-Unternehmungen.
detto
detto
95.—
86.70
92.50
98.—
„Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 50/g
Aufiig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/g
Anstro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 00/g
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 50/g
Bau- u. Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
lit. A
3002^50
490.—
3004.50
. p. C. 40/0
Aug. Gcldr.L 10.000 fl...
103.-
114.75
114.75
90.70
90.70
81.—
81.—
120.30
98.40
114.95
114.95
90.90
90.90
81.20
81.20
121 .—
99.40
103^
..„---- P.u.„
» Ren re i. Kr.-W. stft... p. C. 40/g
.... p.U.,
... pr.C. 31/ 20/0
,»... pr. Arr.,
. Sr.-E.-A.1889(div.St.)100fl.G.4i/20/g
, ff. 100 fl. S. 41/ 20/0
, Ostb.-Sraatsobligat. 1876 100 fl. G.
401.— 403.—
105.10
105.—
126.—
104.40
104.30
125—
95—
detto
detto
detto
Mahr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40 /g
detto Eisenb.-Obl. verl.. 40/g
Mährische Sparcaffe erste verl... 40 /g
verl.... 40/g
verl.... 40/0
Niederöfterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/g
verl. 40 /g
detto b. 1912 incl. 20/g Pr. verl. 31/ 20/0
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 31/ 20/0
detto verl.. 40/g
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 40/g
»-»»» 31/ 20/0
ffLand.-Com.-Cr.-A.Com.-Ovl.ff. 40 /g
Oest. Hypothekenbank verl
ff»» 50 I... 4o/o
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 50/0
» 4i/r0/g
detto„. 40/g
Oefterr.-ungar. Bank 401/2 I. verl.. 40/g
detto 50 I. verl.. 40/g
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 40/0
Sparcaffe, 1. öfterr. 60 I. verl.... 40/g
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl... 40/0
detto detto detto Kr.. 40/g
50/g
detto
94.75
95—
92.50
detto Kr.
278.
280—
95.25
95.50
50/o
95.50
detto
detto
800 Kr. lit. B 50/0
detto
93.20
detto
Kr
273— 275—
öo/o
Betr.-G. d. Orient.Eis.2O0fl.G.8O0/gE. 50/g
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 50/g
Brünner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 50/0
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 50/g
detto Stamm-Act. 200 fl. 00/g
Buschtehrader Eisend. 500 fl. CM.. 50/g
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 50/0
detto»», Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM.' 50 /o
Dux^Sodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
Ferdinauds-Nordbahn 1000 fl. CM.. 50/g
Friauler Eisenvahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/g
Fünfkirchen-Barcser EisenV. 200 fl. S. 50/0
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 50/g
detto detto Stamm-Act. 00/g
Graz-Köflacher Eis. u. Bergv.-G.200 fl. 50/0
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fi.. 00/g
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/g
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Aet. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.°G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-BordernVerger EisenV. 200 fl. 50/0
Lloyd, öfterr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50 /g
detto (11t. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/g
. Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 00/g
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 00/g
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/g
Osttau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.-Gablonz- (Prwr.-Actien2O0fl.50/g
TannwalderEisenv.)Em. 1900 400 Kr. 50/0
Stamm- »A200fl. 00/g
detto(. ffB200fl. 00/g
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges.200fl. 50/0
103.-
102—
87—
89—
93.75
91.50
95—
94—
94.50
95.95
96.60
96.60
90.50
90—
96.40
98—
92—
98—
96.50
96.50
94.50
95—
96.20
97.10
97.10
91.50
91—
96.90
99—
92.50
99—
423
323—
295—
390—
284—
8030—
427—
829—
297—
400—
50/o
5 ab 100/g ESt.
116.50
98—
78—
117.50
detto
93.-
» Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41/ 20/0
» Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.30/g
, Prämien-Anlehen& 100 fl
,»& 50 ft
» Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/g
Kroat.-slav. hyp. GrnndaVlös.-OVlig.
5 ab 70/g ESt.
» Schanttegal-Entsch.-Obl. stft. 41/ 20/0
Ung. Grundentl.-Oblig
Kroat.-slav. 0
detto
91—
94—
78.50
164.—
164.—
143.—
163.-
detto
detto
163.—
142.—
8040—
detto detto
391—
1074—
775—
575—
6070—
384—
411—
220—
1076—
776.50
585—
6080—
388—
413—
97.50
96.75
89.75
93—
97.75
90.75
93.70
40/o
125.50
125.50
124—
124—
40/g
97.
40/o
97.—
250
detto
100—
94—
97.75
97.75
101—
94.75
98.75
98.75
94.60
93—
92—
92—
317—
317.50
431.50
119.50
525—
527—
63—
852—
v. Andere öffentliche Anlehen.
319.—
319—
432.50
120—
108.50
95.30
104.15
104.60
92.25
104.25
62.-
350—
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 40/0
Bosnisch-Herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 41/ 20/0
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
,, 1899 verl...
Wr. Verkehrs-Anl. verl
»»» Em. 1900
Bukow. Landesanl. 1893 verl..
» Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl.
.» 1886,
, L.-Mel.-Fonds 1893„
Galiz. Land.-Anlehen 1873„
.„ 1893»
» Prop.-Schuldv. 1889,
Görzer Land.-Anlehen 1888»
Kram.. 1888,
Mähr.„ 1890.
Niederöfterr., 1896„
Oberösterr., 1887»
88—
94.50
107—
97—
93.25
98—
91.40
101 .—
89—
95.50
108—
97.50
94.15
99—
92.30
102—
98.25
96.50
96.40
99.25
532.50
2400—
798—
452—
534
50/0
97.50
.. .40/g
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40/g
Ung.-galiz. Effenb. Em. 1870 200 fl. S. 50/g
, Em. 1878 200 fl. S. 50/0
»„ Em. 1887 200 fl. S. 40/g
Ung.-Äestb. (Stw. Raab-Graz) 200fl. S.50/g
„ Em. 1890 1000 fl. S.. 40/g
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40/0
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40 /g
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/ 20/0
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.50/g
Wiener Localbahnen-Att.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/g
.» 40/0
2465—
802—
454—
40/0
96.90
94.50
103.15
104.10
91.50
103.25
99.25
99.50
40/o
•40/0
• 40/o
. 50/0
. 50/o
. 50/o
. 40/o
. 60/0
• 40/0
. 40/o
.40/o
• 40/g
• 40/g
.40/g
.40/o
detto
detto
466.50
464.50
Schwarzenb. Anl., 38J. vl. G. L1000 M. 40/g
111.25
112.25
100—
94—
119—
95—
98—
104.50
392—
784.—
178.50
266.—
380—
400—
830—
179—
267—
390—
Centt.-Hyp.-Bk. ung. Sparc. S. I—HI u.
VI—VIII. 50 I. verl. 41/ 20/0
detto 50 I. verl. IV u. V 41/ 20/0
detto 50».
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41/ 20/0
detto detto 60„, 40/g 90.50
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl. 41/ 20/0 98.25
50 9 40/0 92.25
118.20
94—
90—
95—
99.25
97.50
92.50
97.50
97.60
91.
98—
99—
95.60
99.75
97.
90.75
97.50
91.50
99—
89.75
40/0
103.50
87.50
96.50
88.50
detto
—— 250—
260— 270—
. Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
93—
98.50
98.60
94—
94—
Nbbsthalbahn 200 fi. 40/g"
detto
93.25
^VsoliSSlstudS des Bankhauses
WIE!
ScheDhammer L Schattera, ä
SP«P“ Gegründet 1833. -ME [7109—691 KtB^Farterre/'l
Zur coulanten Besorgung «Her
int Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
tz


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 217.
Samstag, de» 22. September 1900.
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld I Ware
Geld| Ware
Geld| Ware
Geld s Ware
StaatS-Eisenb.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
-er Cafsa bv/o
» Ult. 5o/o
Südbahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
-r. C. 50/0
, Ult. 50/0
Südnordd. Verb.-Bahn 200 fl. CM. 50/0
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 50/0
Lramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
„ Stamm-„ 100„ 50/0
LranSportges., allg. österr. lOvfl.abgsst. 50/0
Lng.-galtz. Eisenb. 1. 200 ft. S... 50/0
Ung.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wien-Pottendf.-Wr.-Neust.B.200fl. S. 50/0
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0%
5°/o
50/0
50/0
Union-Bank, böhmische 100 fl.>
Verkehrsbank, allg. 140 fl...
ftivnostenska banka 100 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actlenges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200$.
Fute-Sprnnerei u. Weberei, 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp.u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... 00/ 0
Leipnik-Lundenb. Zuckerff.-Act.-Ges. 200 fl.
Levtam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.°G. Brand u.Lhuill.l60fl.avg.0o/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nefselsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte"Tiegelgußstabl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwrrn.l50fl.abgst.0o/o
Prior.-Act. 300 fl. 00/0
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,l. Triester400 Kr.
Rimamurany-Salgo-Tars. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugeseüsch. 200 fl
„Rudolfshütte" Femblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica" A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5v/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfi.G.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Taöakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfavr.-G., 400 Kr. 0%
Bareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 41 /sv/g
Beitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Wassensabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
257.50 258.50
320.—I 324—
258.50 259.50
Wienervg. Ziegels.-u. Bang. 200 fl. SO 0/0 E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
668—
675—
670.
675.—
229—
detto
detto
669.50
670.50
227.—
593.—
620.—
479—
134.—
610—
583.—
610—
230.
232.
1855.—
1850—
detto
detto
112—
369.25
860—
197—
141—
197—
405.50
412—
112.50
370—
890—
198—
143—
199—
408.—
415—
478.-
Versicherungsanstalten. 50/0
Allianz,Leb.- u.Rentenvers.-A.-G., 200fl.00/o
Anker, Leb.» u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 fl.
Assic. gen. 1000 fl. CM. 8 O 0/0 E...
„Donau", oft. Vers.-Act.-Ges. 200 fl.
Fonciöre, Pester Verl.-Anft. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Att.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale", H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oeft. „Phönix", k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40o/o E...
„Securitas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anst. 200 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
130.—
600—
430.—
4500—
8300—
600—
185—
239—
460—
N. Devisen.
4900..
700—
241—
710—
vista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 31/2
„ läng. Sichten„„ 31/2
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcs. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„
London Check u. k. S. für 10 Pf. St.
„ l. Sichten„„
New-Vork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.ft.BankPl.Checku.k.S.f.lOOFr. 3
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.russ.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 51/2
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Basel Check u.r.S.f. lOOFrcs. 41/2
„„ längere Sichten„ 41/2
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 41/2
„„ läng. Sichten„
243..
199.95
200.20
700—
312.—
280.—
305.
190.-
260.—
241—
480—
145—
360—
960—
2400—
530—
400—
840.—
726.—
500—
257.—
499—
142.—
1280—
467—
266—
860—
830.-
118.32' 118.50
720—
490—
5
242—
242—
242.20
242.20
4
950—
2200—
500—
395—
Staatseisenb.-G. Act.-Genußschein...
136—
138—
4
495—
138—
1270—
466—
250—
850.—
90.25
90.45
96.32b'
96.20
L. Banken.
50/0
M. Industrie-Unternehmungen.
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst., oft. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
400/0 E
Bukowina« Bodeneredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centt.-Hhp.-Bk. ung.Spa«. a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. s. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultimo
274.50
490.—
500.—
275.50
492.—
1825.—
239.—
210 .—
1850.—
247.—
219.—
50/0
95.95
95.80
„Austria" A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschast, allg. österr. 100 fl....
des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
95.95
95.80
153.
155.—
242.50
294.—
41/2
872.—
460.—
527.—
940.—
2590.—
875.—
465.—
528.—
945.—
2595.—
330.—
1925—
321.—
1890—
Bauverein, n. ö. 100
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
„ Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
264—
?■
435—
560—
250—
450—
580—
260—
528—
640—
425—
200—
415—
190—
0. Valuten.
detto
Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
„ Wafferwerks-Ges. 200 fl....
„ Wolkvaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerer-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0/o E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
Landesb. s.Bosn. u.Herc.prv. 200Kr. 40v/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur",- Wechselft.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-oft. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. And. u. Handel, A.-G. 100$.
Ung. Landes-Central-Sparcaffa 800 fl..
Union-Bank 200 fl
19.31
20-Dinar°Stücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke...
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. per Caffa
detto
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
590—
1404—
444—
640—
856—
480—
197—
431—
205—
417.25
99—
325—
596—
1410—
446.50
394.-
23.67
23.7L
558—
339.—
138.50
482—
504—
244—
890—
223—
562.-
341—
140—
484—
504.50
246—
394—
225—
24.17
24.25
642.
520.-
364—
485—
199—
434—
207—
418—
100—
330—
74—
485—
detto
f
118.52 5
118.52 6
90.Ö0
118.32^
118.32'’
90.40
2.55-'
2.55 15
detto
detto
299—
297—
212—
230—
160.50
detto
„ Ult.
215.-
detto
244.*
245.
236—
per Caffa
„ Ult.
2.56
164.
2.56
965.-
985—
3670—
990—
615—
280—
800—
575—
331—
997—
1060—
281—
153—
3650—
790—
565—
326—
980—
1040—
280—
149—
745—
450—
1707—
171—
1400—
551—
750—
460—
1711—
173—
1420—
552—
960.*
609—
k. Partial-Hypothekar-Anwcisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 2% verzinslich
Zinsfuß
985—
770—
997—
775—
460—
450.*
3
40/0
Acetylen Has Actien Ge (ellschaft Dudapest.
Bilanz-Conto der General-Repräsentanz für Oesterreich.
«cttve«.
Passiven.
h
X
h
X
h
Casia-Bestand
Rimesie»
Diverse Debitoren
Kautionen
Borräthe
Effecten
Meraner Gebäude-Conto
Grund-Conto
Fuhrwerk-Conto
Vorausbezahlte Miete für elektrischen Strom
Petrosenyer Wasserkraft
Bureau-Einrichtung
Transitorische Posten
2.246
2.230
73.675
92
Diverse Creditoren..
Guthaben der Centrale
Gewinn
170.631
932.419
35
40
13
1,103.050
3.638
48
15
76
50
179.021
8.856
750.000
32.000
7.000
46.180
2.422
3.000
20
82
30
6 45
1,106.689 24
1,106.689 24
Bilanz-Conto per 30. Juni 1900.
Activen.
Passive«.
i
x
h
X
h
X
h
X! Ir
2.24692
2.230 40
101.915 83
2.112 26
186.721 20
8.8561—
65.000 l-
4.004 46
750.000—
32.000—
7.000—
46.180 82:
260.000 —!
54.422 30
3.500— i
6 45 1,526.196
PI 58.078
Actien-Capital-Conto
Creditoren-Conto
Gewinn-Vortrag vom Jahre 1899
Cassa-Conto
Rimessen-Conto
Debitoren-Conto
Cautions-Conw
Vorräthe-Conw
Effecten-Conto
Toliser Jnstallations-Conto
„ Betriebs-Conto...
Meraner Gebäude-Conto
Grund-Conto
„ Fuhrwerks-Conto
Vorausbezahlte Miete für elektrischen Strom
Patent-Conto..
Petrosenier Wasserkraft-Conto
Bure au-Einrichtungs-Conto
Transitorisches Conto
Verlust pro 1900
1,400.000
177.970
64
1,577.970 64
6.304 62:
i
i
64
62
1,584.275
26
1,584.275,2&
Budapest, am 30. Juni 1900.
Gras Desiewfftz m. p., Präsident.
D i e Direction:
O. Schüler m. p.
Teitelbaum m. p.
PnlSky m. p.
Zierer m. p.
Dr. Bornett m. p.
Carl Coerper m. p.
Carl Chrambach m. p.
Gnstav Gin m. p.
Mit den Haupt- und Nebenbüchern verglichen und in Ordnung befunden.
Budapest, am 7. September 1900.
Der Aufsichtsrath:
Dr. Garai Sandor w. p.
Birnbaum m. p., Präsident.
Dr. S. Etbuschitz w. p.
19908- 1]
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber mt Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt.
[7336-13]
fl:


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 15 ]
W
Samstag, 22. September.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 218.
Prianm«rstl*Ba*Pielat:
Gaiizj. 8 Arenen, halkj. 4 Kronen, viertelt. 2 Krone», monatl. 80 Heller. Die Zustellung sg «8 ührketrägt monatlich 40 geller.—MitPostver senvuu g: Gauzj. 12 Krone», halbj. 8 Kronen, viertelt. 3 Kronen, inonatl.^ Krone 20 Heller.
Redaeti«», Ccmpteir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bickerstraße Nr. 28. Einzelne Nummern 4 Heller.
Einzelne Nummer» 4 Heller.
Gegenvorschlag oder ein Abänderungs-Vorschlag ge­
macht werde.
Washington, 21. September. Nach der heutigen
Cabinetsfitzung verlautete an amtlicher Stelle, daß
die Regierung in der chinesischen Frage zu einer Ent­
scheidung gelangt sei, welche, sobald sie den Mächten
mitgetheilt sein wird, veröffentlicht werde» würde.
ES ist bekannt, daß drei Noten entworfen sind,
welche sich mit dem deutschen und dem russi­
schen Vorschlage befassen und die Forde­
rung der Chinesen betreffen, daß dem ameri--
kauischen Gesandten Conger die Vollmacht
gegeben werde, mit dem Prinzen T s ch i n g zu ver­
handeln.
Chinesische Ausschreitungen gegen die
Christe».
Hongkong, 21. September. Nach Meldungen aus
Kanton ist es im S ch a m s ch «i- G e bi e t e zu
Ausschreitungen gegen die Christ e n ge­
kommen. Die katholischen Capellen sollen niedergebrannt,
die chinesischen Christe« ermordet und auch einige
Priester verwundet worden seien. Das französische
Kanonenboot „Avalauche" ist nach dem Schauplatze
der Ruhestörungen abgegangen.— Weiter wird ge­
meldet, daß acht Piratendschunken dazu be­
stimmt seien, die im Delta von Kanton gelegenen
christlichen Dörfer zu zerstören und die Christen nieder­
zumetzeln. Die Stadt Kanton sei ruhig.
London, 22. September. Jetzt bekannt gewordene
authentische Einzelheiten über die Niedermetzlung
englischer, amerikanischer und französischer Missionäre
nebst Frauen und Kindern in der ganze« Provinz
Schaust rufen überall großen Schrecken hervor. Als
zum Gouverneur dieser Provinz Jur-Hfien ernannt
würde, hatte die englische Regierung dagegen nicht
protestirt. Die ganze Mifftonsarbeit im Gebiete von
Peking bis zum Gelben Flusse ist vernichtet.
Lo«do«, 22. September. De« „Times" wird aus.
Peking gemeldet, daß wegen Vermehrung der
Boxer und wegen der Thatsache, daß in den letzten
Tagen christliche Familien in der-Nähe von
Peking ermordet wurden, ein allgemeiner Befehl
ausgegeben wurde, durch welchen Fouragiruugs-
Expeditionen ohne Begleitung von SchutztruPPeu ver­
boten werden.
deutschen gehißt ist. Der combinirtr Angriff der Ver­
bündeten auf die Peitang-FortS nun forderte offenbar
so viele Truppen, daß fast das gesammte k. und k.
Etapeu-Detachement von Tien-Tfiu zur Verstärkung deS
1. deutschen ostafiatischen Regiments nachgesendet wurde.
Die Chinesen haben die Pcitaug-Forts nach ganz
modernen Principien in Vertheidigungs-Zastand gesetzt
und zur Erschwerung gegnerischer Annäherungen Fuß-
minen gelegt. Bei der Paffirung derselben erfolgten
die großen Verluste des k. und ?. Detachements. See-
cadetLüdwig Pap von Sr. Majestät Schiff „Aspern",
welcher den Heldentod starb, ist ein Sohn des k. und k.
Generalmajors und köu.uvgarffchenLandwehr-BrigadirrS
Adalbert Pap in Klausenburg; er ist in diesem Jahre
aus dem vierten Jahrgang der Marine-Akademie als
Seecadet zweiter Claffe ausgemustert worden, hat
also am Beginn seiner Laufbahn den Soldatentod
gefunden. Linienschiffs-Fähnrich Georg Demeter
(leicht verwundet) gehörte zuletzt dem marinrtechnifchen
Comite und nun dem Schiffsstabe der -Maria
Theresia" an, ebenso zählte der leichtverwundete See­
cadet Maximilian Lukas (früher ans „Karl IV.")
dem Schiffsstabe Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" zu. Die Namen der ver-
wuudeten Mannschaft sind noch nicht bekannt. Der
Percentsatz des Verlustes (15 von 49) bezeichnet den
blutigen Ernst des bestandenen Kampfes.
Admiralsbefehl.
Se. Excellenz der Herr Marine-Commandant und
Chef der Marine Admiral Freiherr von S p a u n
bringt in dem „Admiralsbefehl" den von Sr. Majestät
dem Kaiser in Jaslo 16. September erlaffenen
Allerhöchsten Armeebefehl zur Kenntniß.
Der Admiraksbefehl knüpft daran folgende Worte:
„In wahrhaft unerschöpflicher Gnade hat Seine
kaiserliche und königlich Apostolische
Majestät neuerlich in huldvoll anerkennenden
Worten der k. und k. Kriegsmarine zu gedenke»
geruht.
Möge unseres erhabenen Kriegsherrn ausgesprochener
inniger Wunsch sich tausendfältig erfüllen, möge Gottes
reichster Segen allüberall mit unseren Fahne» und
Flaggen sein zum Wohle des Allerhöchsten Hauses
und unseres Vaterlandes l— Wir aber— im Ge­
fühle tiefehrerbietigsten Dankes für die allergnädigsteu
Worte
können nur neuerlich der Versicherung Aus­
druck geben, jederzeit und überall unser Bestes ein-
zusetzen, um unseres Allerhöchsten Kriegsherrn Huld-
volle Anerkennung zu erhalten und zu bewahre» und
um beizutragen zur Erfüllung des Allerhöchsten
Segenswunsches.
Spann,
Admiral.'
Die Ereignisse in China.
An de« siegreichen Kämpfen, welche zur Einnahme
der Pei^ang-Forts führten, hat— wie bereits ge­
meldet— ei« Detachement der k. und k. Kriegs­
marine theilgenommcn und auch bei dieser Gelegenheit
in einem zweifellos sehr blutigen Kampfe den in Ost-
Asien bereits erworbenen KriegSruhm neuerdings ge-
mehrt. Das Detachement wetteiferte mit den kais.
deutsche» und ruffischen Truppen an Tapferkeit und
theilt fich mit ihnen in de» Preis des Sieges. Leider
ist dieser erneute Erfolg mit schwere» Opfer» erkauft
worden; dem Stolze auf die Haltung der k. und k.
Truppen eint sich die Trauer um die Tapferen, welche
den Erfolg mit ihrem Blute besiegelten.
In Ergänzung der schon reproducirten telegraphi­
schen Relation deS k. und k. Escadre-Commandos für
Ost-Afien können wir über jene Action Folgendes
mittheilen:
Während das Gros der ausgeschifften LandungS-
Detachements der Escadrc in Peking selbst
stationirt ist, befindet fich in T i e n- T s i n ein
Detachement zur Bersehung deS Etapendtenstes, zur
Vermittlung des Nachschubs an Tragthiereu, au Ver­
pflegung u. s. w., das Linienschiffs-Lieutenant AloiS
S ch u st e r f ch i tz von Sr. Majestät Schiff „Zenta"
commandirt. Linienschiffs-Lieutenant Schusterschitz war
den in Colombo verstorbe­
nen Linienschiffs- Lieutenant Bruckmüller au
Bord Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" nach Ost-Afien gekommen und
dem Schiffsstabe der „Zenta" eingereiht worden.
Außer der Abtheilung in Tien-Tfin war noch eine
aus wenig Mannschaft bestehende Abtheilung als
Flaggeuwache in dem Südfort von Taku zurückge­
blieben, wo die k. und k. Kriegsflagge neben der kais.
Der Vorschlag des Grafen B ü l o w über die
Art des Vorgehens gegenüber China bei den künftigen
Verhandlungen hat bei den meisten Mächten Zn-
flimmuug gefunden. Nur die Regierung der Ver­
einigten Staaten soll es verbindlich, aber bestimmt ab­
gelehnt haben, den deutschen Vorschlag zu unterstLtzen,
daß die Bestrafung der unbekannten Urheber der gegen
das Völkerrecht in China begangenen Frevel zur
unumgänglichen Vorbedingung für die Unterhandlun­
gen gemacht werde. Trotzdem darf diese Ab­
lehnung nicht als eine unbedingte Verwerfung
des deutschen Vorschlages aufgefaßt werden, da
die amerikanische Regierung betont, daß die Bereinigten
Staaten ebensosehr wie Deutschland auf die Bestrafung
der Frevler bedacht seien. Es dürfte also wahrscheinlich
seitens Amerika's entweder ein Gegenvorschlag oder
ein Abänderungs-Vorschlag gegenüber der Circular-
Depesche des Grafen von Bülow gemacht werden.
Aus Washington wird nämlich gemeldet, daß seitens
der Regierung drei Noten entworfen find, von denen
die eine fich mit der Note des Grafen von Bülow,
die zweite mit dem Vorschlage Rußlands auf Räumung
Pekings, die dritte endlich mit der Forderung China'S
besoffen soll, daß dem amerikanischen Gesandten Conger
die Vollmacht gegeben werde, mit dem Prinzen Tfing
zu unterhandeln.
Verschiebung einer Expedition.
Londo», 22. September. Die „Times" melden
aus Peking: Die britischen Streitkräfte find so
herabgemindert, daß sür die Straf-Expedition,
welche Boxer-Scharen ans dem Tempel vertreiben
sollte, nur 400 Mann Infanterie und 50 Cavallertsten
verfügbar find. Die Expedition mußte daher ver­
schoben werden.
Graf Waldersee in Shanghai.
Shanghai, 22. September. Bei herrlichem Wetter
hielt heute Graf Waldersee über die hier befind­
lichen Truppen Parade ab. Die bengalischen Lancers
stellten für den Feldmarschall und deffen Gefolge
Pferde und eScortirten ihn. Die Truppen marschirten
in nachstehender Reihenfolge vorbei: Deutsche, Fran­
zosen, das aus Engländern, Franzose«, Amerikanern,
Japanern und Deutsche» zusammengesetzte Freiwilligen-
corps, hierauf die bengalischen Lancers und die engli­
schen Truppen. Im Ganzen waren an dem Vorbei­
märsche ungefähr 5000 Manu bethriiigt.
Li-Hung-Tfchang.
Londo«, 22. September. Der Standard" meldet
aus Shanghai vom 20. d. M.: Li- Huug-
T s ch a n g war anscheinend eifrig damit beschäftigt,
8000 von Ausländern eingedrillte und gut bewaffnete
Veteranen ausznheben. Dieselben lagerten bisher in
Mng-Tschou und marschiren nun unter Tschan-Kas-
(Telegramme.)
Die Haltung der Vereinigte» Staate» in der
chiuefischen Frage.
London, 22. September. „Daily Telegraph" er­
fährt aus Washington aus bester Quelle, daß die Re­
gierung der Vereinigten Staaten verbind­
lich, aber bestimmt es abgelehnt habe, den
deutschen Vorschlag zu unterstützen,
daß die Bestrafung unbekannter Beamten zur un­
umgänglichen Vorbedingung für die Unterhandlungen
gemacht werde. Die Regierung betont aber, daß die
Bereinigten Staaten ebensosehr wie Deutschland auf
die Bestrafung der Frevler bedacht seien. Es sei nicht
sicher, ob gegenüber dem deutschen Vorschlage ein
als Ersatz für


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 16 ]
2,
YllUg, der zur Zeit der Besetzung von Kiau-Tschou müßen, damit sie immer jene Waffe gebrauchen, welche in einem
durch die Deutsche« dort befehligte, nach Tiea Tfi«.
Einnahme von Peitatsch«.
London, 22. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS Peking vovi 17. d. M.: Peitatschu
wurde heute früh von englischen und amerikanischen
Truppen genommen.
Thrones zu unterbreiten. Der Inhalt dieser von
sämmtlichen 313 Mittelschul-Direetorrn unterzeichneten
Adresse ist folgender:
bestimmten Zeitpunkte die wirksamste ist. Dir Abgeordneten
dürfe« ins Parlament nicht mit gebundenen Händen eintreten,
sondern wüsten es mit steten Hände» betreten, damit sie
nach der momentanen Lage die zweckmäßigsten Mittel in
Anwendung bringen. Die Politik der freien Hand ist im
gegenwärtigen Moment nothwendig und unerläßlich. Ans
diesem Grunde ist jedes Bekanntgeben des künftigen Activus»
planes, jedwedes Beipflichten der Abgeordueteu für eine
bestimmte Taktik um ein Verrathen der zukünftigen Wege
an die Feinde. Unsere Wähler müsst» zu ihre» Erwählten
das Vertrauen haben, daß sie zm rechten Zeit auch richtig
handeln werden. Haben sie zu jemand dieses Bertrauen
nicht, so mögen sie ihn nicht wählen.
Zur vorgestrigen Rote der „Wiener Abenbpost", in welcher
jedwedes Angebot der Regierung an die czechischen Abgeord­
neten als Preis für die Einstellung der Obstruction in Ab»
rede gestellt wurde, bemerken die „Rar o d n i Listy":
Wenn Herr Dr. von Koerber sagt, er habe den Czechen
nichts geboten, so hat er damit eingestanden, daß er nicht
willens ist, das Unrecht, das vor einem Jahre den Czechen
zugefügt worden ist und das noch fortdauert, gutzumachen,
und daß somit der Entschluß der Czechen, in der bisherigen
Resistenz zu verharren, seinen eigenen Worten nach begründet,
berechtigt nud unerläßlich ist.
„Eure Majestät!
Allerguädigster Kaiser und Herr!
Für alle Völker Oesterreich-UngarnS ist das Jahr
1900, im Kreisläufe der Zeiten eingefügt an der
Wende zweier Jahrhunderte, besonders denkwürdig
und bedeutsam. Denn durch Gottes allmächtige Gnade
ist eS Eurer Majestät in diesem Jahre beschiedeu,
das siebzigste Lebensjahr zu vollenden, umjubelt von der
Segen erflehenden großen Völker-Familie, die ihrem
kaiserlichen Herrn für die zahllosen Beweise für-
sorglicher Gnade und väterliche» Wohlwollens, für
den mächtigen Schutz des Friedens und des Rechtes,
für Gesetz und Ordnung und die nimmermüde Sorge
jlm Fortschritt und Entwicklung auf alle» Gebiete»
menschlicher Wirksamkeit nichts Anderes zu bieten
vermag als unbegrenzte Dankbarkeit, felsenfeste Treue
und unvergängliche Liebe.
Durch diese Gefühle, die in der entlegensten Alpen-
Hütte ebenso innig, ebenso freudig empfunden werden
wie in den dem Weltverkehre erschlossenen Groß­
städten des Reiches, ist das heurige Jahr für Oesterreich-
Ungarns Völker rin freudigstes Jubeljahr und wird
fortleben in begeisterter Erinnerung auch für die
kommenden Geschlechter.
Fest vertrauend auf die Gnade Euerer Majestät,
wagen es auch die in schuldigster Ehrfurcht unter­
zeichneten Dircctoreu der sämmtlichen österreichischen
Gymnasien, Realgymnasien und Realschulen, im Namen
der Lehrkörper und der ihnen anvertrauten Jugend
die innigsten Segenswünsche in schlichten, aus der
Tiefe der Herzen kommenden Worten an den Stufen
des Allerhöchsten Thrones ehrerbietigst auSzusprecheu.
Zugleich aber mögen Euere Majestät ge­
ruhen, den unterthänigsten Dank sür die dem heimat­
lichen Mittelschulwesen allezeit huldvollst bewiesene
Förderung und Anerkennung gnädigst entgegenzunehmen,
durch die der Erfüllung zustrebt daS Seherwort des
vaterländischen Sängers im hohen Liede des Volkes:
Zeitungsschau.
Die Aeußerungen des LaudeShauptmauneS von Ober-
Oesterreich Dr. Ebenhoch über die Beschlüße der Obmänner-
Consereuz der Linken, werde» auch heute noch in einzelnen
Wiener Blättern besprochen. So macht das „Neue Wiener
T a g b l a t 1'° dem genannten Politiker den Borwurs, daß
er sich über die Haltung, die er und seine Partei den Czechen
gegenüber einzunehmen hätten, nicht im Klaren sei. Da die
die Hoffnung, als ob die Jungczechen zu einer Politik der
Mäßigung zurückkehren würden, schon nach den ersten
Signalen der Wahlkampfes als eine illusorische bezeichnet werden
müsse, so werde de» Linzer Herren über kurz oder laug
nichts übrigbleiben, als entweder der deutschen Gemeinbürg-
schast zuzuneigen oder sich auf das böhmische Staatsrecht ein-
schwören zu laffeu.— Die „Oesterreichische Volks-
Zeit u n g" veröffentlicht zwei Zuschriften der gewesenen
Abgeordneten Dr. Funke und Kaiser, worin den Par­
teien der deutschen Gemeinbürgschaft hinsichtlich der Frag«,
ob aus den Darlegungen Dr. Ebenhochs auf eine ent­
schiedene Stellunguahme der katholischen Bolkspartei zu
schließen sei, eine zuwartende Haltung empfohlen und ein
eventueller Beitritt der katholischen Bolkspartei zur deutschen
Gemeinbürgschaft von einem Beschlüße der Obmänner-Con-
sereoz abhängig gemacht wird.
*
Die Aeußerungen des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch
bilden auch heute den Gegenstand vielfacher Erörterung in
der Kronlaudtpresse. Das „Prager T a g b l a t 1" erblickt
in der Schwenkung Dr. Ebenhochs den Beweis, daß sich die
czechische Politik in eine Sackgasse verrannt habe, aus der sich
die katholische Bolkspartei noch beizeiten retten möchte.—
Die Linzer „Tagespost" kann die plötzliche Abneigung
der Deutschconservatioen gegen das staatsrechtliche Programm
der Czechen nicht ernst nehmen. Dieses Programm sei schon
recht alt und habe die Deutschconservativen niemals gehindert,
im Parlament sür die Czechen und mit ihnen zu stimmen.
— „Politik" und „Närodui Politika" bezweifeln,
ob die ganze katholisch- Bolkspartei bereit sei, leichte» Herzens
ihre Tradition preiszugeben und dem „wankelmüthigeu Führer"
als gefügiger Nachtrab ins gegnerische Lager zu folgen.— theilungeu vor:
„P l z e n s k i L i st y" meinen, die katholische Bolks­
partei sei ohnehin nur ein Bleigewicht für die Czechen
jgewesen, welches sie leicht verschmerzen würden. Leider scheine
auch aus polnischer Seite die bisherige Bundesgenoffenschast
ns Wanken zu gerathen, wozu namentlich Herr von
.Jaworsti beitrage.
Die sonstigen politischen Betrachtungen wenden sich den
Neuwahlen, sowie der deutschen Gemeivbürgschast zu. Die
„S i l e s i a" wünscht, daß sich die Wahlcampagne auf
deutscher Seite in sachlichen und urbanen Formen abspiele.
Die Voraussetzung hiefür sei, daß sich insbesondere die
deutsche Bolkspartei aus denselben Standpunkt stelle,
den die Obmänner- Conferenz eingenommen.— In
der „Tetschen-Bodenbacher Zeitung" wird es
gebilligt, daß die Obmänner- Conferenz bezüglich der
Wahlen keine bindende» Beschlüsse gefaßt hat, da nicht
die Clubobmänner in Wien, sondern die Wähler mit
dem Stimmzettel zu entscheiden hätten,
erklärt, die katholische National- Partei in Mähren
sei nur dann zur Cooperation mit der czechischen Bolks­
partei bei den Neuwahlen bereit, wenn die Jungczechen ihre
bisherige unheilvolle Taktik aufgeben und das Wohl der
Nation höherstellen würden als ihr Partei-Jntcreffe.—
Auch „Hlas Näroda" wirst die Frage aus, ob dix
Obstruction das geeignete Mittel sei, die Pläne der
deutschen Gemeinbürgschast zu durchkreuzen. Dir Ob­
struction vermöge die Thätigkeit des Parlaments zu
vereiteln, aber nicht die Einsühruug der deutschen Staats­
sprache im Wege des Absolutismus zu verhindern. Dieser
Gefahr könnten dir Czechen nur in einem arbeitsfähigen
Hause mit Hilfe der übrigen Parteien der Rechten begegnen, des
In einem „aus Abgeordnetenkreisen" stammenden Artikel
führen „Podvysoctt Listy" hinsichtlich der künftigen
Taktik der czechischen Abgeordneten Folgendes aus: Eine
Taktik, welche Monate vorher Pläne entwirft, ist eine
solche, die nur dem Gegner zugute kommt. Darum
halte» wir dafür, daß die Wähler ihrem Vertreter keine
Dire ctive geben können, weder im Sinne einer Oppor- Direktor des k. k. Thrrefiauischen Gymnasiums in
tunitäts-Politik, noch im Sinne einer Obstructious-Politik, Wie», RegieruogSrath Karl Ziwsa war, eine Pracht-
außer der, daß sie aus allen Kräften zu jeder Zeit und voll ausgestattete Adresie Sr. Excellenz dem Herr»
überall das Programm des czechischen Volkes vertreten, was Minister für Cultus und Unterricht mit der Bitte
edoch das taktische Vorgehen betrifft, ihnen freie Hand überlaßen j überreicht, dieselbe an den Stufen des Allerhöchsten
Zu den Wahlausrusen der deutschen und czechische« Par­
teien bemerkt „Ruch K a t o l i c k i", daß weder die
deutsche Staatssprache, noch das böhmische Staatsrecht zu
den actuellen Fragen gehören, und daß deßhalb die Par­
teien beßer daran thäten, sich mit dringenderen Angelegen­
heiten zu beschäftigen, welche für die Entwicklung der nächste«
Zukunft wichtiger seien als unpraktische, unrealistrbare
Schlagworte.— Auch „C z a s" verweist darauf, daß un­
geachtet der großen Schädigung, welche Staat und Bevölke-
rung durch die Ereigniffe der letzten Jahre erfuhren, die
Programme und Kundgebungen der Parteien nnverändert
bleiben und das gegenseitige Ueberlicitircn im vollen Gange
»Przegla d" führt dagegen aus, daß
die Polen gegen die Hauptpunkte des Wahl­
programmes der Deutschen nichts einzuwenden hätten,
vorausgesetzt, daß die deutsche Bermittlungssprache in legaler
Weise eingeführt und das Schlagwort von der Staatseinheit
nicht im Sinn« der Schmälerung der Länder-Autonomie
verstanden werde.
„Mit des Geistes heit're» Waffen siege Kaust »ud
Wiffcnschaft." Denn seit den Tagen der große« Kaiserin
Maria Theresia, deren Weisheit und Fürsorge die
grundlegenden Reformen des gelammten Bildungs­
wesens in Oesterreich auf immerdar zu danken find,
ist der Fortschritt auf den glücklich beschritteneu Wegen
und die Auffindung neuer Pfade für Lehre und Er­
ziehung des Volkes niemals mächtiger und fruchtbarer
gewesen als in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Dieser bedeutsame Zeitraum übertrifft alle übrigen au
Fülle der Segnungen und Fortschritte, die, mit der
glorreichen Regierung Euerer M a j e st ä t zu ge­
schichtlicher Denkwürdigkeit verknüpft find.
Fest und unversehrt besteht noch heute der Ent­
wurf zur Organisation der Gymnasien
und Realschulen in Oesterreich, den
Euere Majestät vor mehr als sünfzig Jahre«
allergnädigst zu genehmigen geruhten. Was sich da­
mals bescheiden nur einen Entwurf zur Organisation
nannte, ist bis auf den heutigen Tag fruchtbringendes
Gesetz geblieben. Denn auf diesem so manchen An­
stürmen sieghaft wiedersteheudeu Grundsteine ward es
der österreichische« Mittelschule ermöglicht, nicht nur
im Dienste der Bedürfniffe des Volkes und der For­
derungen der Zeit an der Ausgestaltung und Ver-
befferung des Lehrbetriebes im Geiste des Organisations­
Entwurfes mitzuarbeiten, sondern auch allmählich mit
den übrigen Culturstaaten in einen edlen Wettkampf
einzutreten, dcffen glänzendste Bethätigung auf dem
Wiener Philologen- und Schulmänrertage vom
Jahre 1893 Euere Majestät mit unvergessener
Gnade auszuzeichnen geruhke».
Und wie durch Euerer Majestät weise Für­
sorge und edelmüthige Förderung der innere Ausbau
des österreichischen Mittelschulweseus ins Werk gesetzt
wurde, so entstand auch in allen Theilen der Monarchie
durch den völkerbeglückendeu Willen und unter dem
mächtigen Schutze Euerer Majestät eine statt­
liche Reihe neuer Gymnasien und Realschulen, deren
Zahl und Mannigfaltigkeit von dem mächtigen Auf­
schwünge des heimatlichen Schulwesens Zeugniß ab­
legen.
Schwer und verantwortungsvoll ist der Beruf des
Schulmaunes. Was er in jahrelanger Mühe säet und
im Wachsthum sorgsam behütet, kündet, wenn zur
Reife gelangt, die Trefflichkeit des Bodens und läßt
gar oft der Arbeit des Bebauers vergeffen.
Doch EuererMajestät Weisheit und Gnade hat das
Wirken des Mittelschul-LehrstandeS jederzeit huldvollst
Wahlbewegung.
Zur Wahlbeweguug liegen in de» Blättern folgende Mit-
Um das Mandat des Wahlbezirkes Wiener-Neustadt rc.
der allgemeinen Wählerclaße, welcher bisher durch de»
christlichsocialen Abgeordneten Wedral vertreten war, wird
sich Landes-Ausschuß Steiner bewerben. Derselbe war
bisher Reichsraths-Abgeordneter für den dritten Wiener
Gemeindebezirk, in welchem eventuell der Magistrats-Ober-
commißär Dr. H e i l i n g e r candidirt werden soll.
Die veutschradicale Partei beruft für den 30. d. M.
nach Trautenau einen „Deutschen Bolkstag"
ein. An demselben Tage findet bekanntlich in Trautenau
der deutschfortschrittliche Parteitag statt.
In einer Zuschrift an die „Ostdeutsche Rundschau" be­
streitet der Landtags-Abgeordnete Kudlich die Nachricht
von seiner Bewerbung um das dortige Reichsrathsmandat.
Gegen Dr. Steiuwender soll in Villach der
demschradicale Mandatswerber Med. Dr. Hans Hoch
auftreten.
elschrü-
Huldigungs- Adresse der
Dirertoren.
H l a s'
Se. Excellenz der Herr MiMK für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von H ajmt l hat angeordnet,
daß mit Rücksicht auf den lsAsiand, daß das siebzigste
Grburtsfest Sr. Majestä
Ferienzeit fiel, aus dtcM Anlaste nachträglich, etwa
zu Beginn des SchwMhres 1900/1901, spätestens
aber am 4. OetobE als am Tage des Allerhöchsten
Namrnsfestes, anMle» Mittelschulen und verwandten
Austalten, fog$e an den Volks- und Bürgerschulen,
im AnschlusMan den Festgottesdieust eine den localen
VerhältuiWu angepaßte würdige Schulfeier abgehalten
werde, J0m eine solche nicht etwa schon am Schluffe
^gelaufenen Schuljahres stattgefunden hat.
ft Zusammenhange mit den angeordneten Schul-
lichkeiten steht eine Huldigung der sämmtlichen
Dsterreichischen Mittelschulen (Gymnasien, Realgymna-
fieu und Realschulen) für Se. Majestät.
Die Directorrn der genannten Schulen haben näm­
lich durch eine Abordnung, deren Sprecher der
ieS Kaisers in die


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 17 ]
3
Eleonore Düse wird am 26. d. M. im Berliner
Lesstng-Thrater zum erstenmal die Hedda Gabler spiele«.
Marcella S e m b r i ch wird mit ihrer italienischen Opern-
Gesellschaft am 20. Oktober ihre Berliner Stagione im
neuen kön. Opernhause (Kroll) eröffnen, und zwar mit
„Don Pasquale".
Der Schriftsteller Ernst von Wolzogen hat ein
modernes Literatur-BariÜt nach Pariser Vorbild zustande
gebracht, das den Namen „Da» Ueberbrettl zum rasenden
Jüngling" führt und von Darmstadt ans seine Gastspiel­
reisen unternehmen wird.
Wie aus Hamburg berichtet wird, errang Walther und
Steins sogenanntes „Volksstück", in Wirklichkeit eine Poffe
üblichen Schlages, „Der Großkausmaon" bei der vorgestrige«
Erstaufführung guten Erfolg.
Die Londoner Theatersaisou nimmt jetzt ihren
Anfang. Bor Kurzem gelangte im Vaudeville-Theater
Pierre Decourcelle's neue Poffe „Seif and Lady" zur ersten
Ausführung. Das Stück ist von dem frauzöstscheu Dramatiker
direct für die englische Bühne geschrieben und ins Englische
übersetzt worden. Der Posse geht ein Einakter von Edward
Ferris und PaulHeriot: „The Yellow Peril", voraus, dessen
Handlung im „Britischen Consulat in Whaug-Fu" spielt.
Das Drury Lane-Theater beginnt seine Saison mit
dem Ausstattungsstücke „The Price of Peace" von Cecil
RaleigH. Das lange angekündigte Lustspiel von Henry Arthur
Jones: „The Lackey’s Carnival" sollte am Freitag bei der
Eröffnung des Duke of Aork's Theatre zum ersten­
mal auf die Bühne kommen; die Aufführung ist aber ver­
schoben worden. Das Garrick-Theater wird am
27. d. M. mit I. M. Barrie's neuem Stücke „The Wedding
Guest" eröffnet. Im Lyceum-Theater wird das
romantische Drama von Hicks und Latham „Lome from
the War" eillstudirt, dessen erste Acte in Süd-Afrika und
deffen letzte in England und London spielen. Ein zweites
Stück von Jones wird am 29. im Wyndh am-Thrater
aufgeführt werden. Eine amerikanische Gesellschaft wird am
6. Oktober im Terry-Theater „A Parlonr Match"
von dem Amerikaner C. H. Hoyt spielen. Im Comedy-
Theater beginnt am 12. Oktober das „Deutsche Theater
in London" eine Saison deutscher Stücke. Eröffnet
wird ste mit Ludwig Fulda's Lustspiel „Jugendfreunde",
dem Goethe's „Faust"-Prolog vorhergeht.
In England eröffnete Mr. Edelstonr eine Tournie
auf einem von ihm erbauten schwimmenden Theater,
das sür 600 Personen Raum hat.
Für eine große Tournie in den Hauptstädten von Eng­
land, Schottland und Irland hat Direktor M o o d y
M a n n e r s eine Operu-Gesellschast gebildet. Die Chöre
zählen 50 Sänger, da« Orchester soll sich aus 50 Künstler«
zusammensetzen, von denen jedoch nur 25 die Tournee mit­
machen, während die Uebrigen in den Städten, in denen
die Gesellschaft sich gerade aufhält, eugagirt werden. Die
Tournee hat am 3. September in Leicester mit Halevy's
„Jnive" begonnen; außerdem sollen in der Folge „Lohen-
grin", „Tannhäuser", „Faust", „II Trovatore" und rinr
Reihe anderer großer Opern zur Aufführung gelangen.
Ferner wird gemeldet, daß von derselben Opern-Gesellschaft
zwei Preise von je 5000 Mark für die Cowposttio«
zweier Opern ausgeschrieben werden; die eine Oper soll
einen englischen Compoutsten zum Verfasser haben, der
Wettbewerb um den anderen Preis steht Musikern aller
Nationen offen. Der Direktor Moody Manuers theilt die
Bedingungen des Wettbewerbes auf Anfrage mit.
Im November werden in Madrid drei Ausführungen
von Wagners „Nibelungen"-Tetralogie stattfinden, und
zwar nicht, wie erst bestimmt war, im Teatro Real, deffen
Impresario couttactbrüchig wurde, sondern im Zarzuela-
Theater.
gewürdigt und dadurch jene Begeisterung und ArbritS-
freudigkeit genährt, deren das mühevolle Werk der
Erziehung und de- Unterrichtes schwer entratheu kann,
soll das hohe und edle Ziel erreicht werden: dem
Staate durch Verbreitung wahrer Bildung und echter
Vaterlandsliebe brauchbare Bürger, der Allerhöchsten
Dynastie treue und zuverlässige Diener zu sichern.
Zur Lösung dieser hohen Aufgabe erflehen die
Mittelschulen Oesterreichs ehrfurchtsvoll die Fortdauer
des Allerhöchsten Schutzes Euerer Majestät, der ja
Allem hochfinnig gesichert ist, was der Wohlfahrt des
theure» Vaterlandes dient.
Durchdrungen von dieser begeisternden Ueberzeugung,
bitten die ehrfurchtsvoll Unterzeichneten,
Majestät geruhe diese schlichten Worte pflicht­
schuldiger Huldigung und innigster Dankbarkeit von
den Lehrern und Schülern der Gymnasien, Real­
gymnasien und Realschulen Oesterreichs in Gnaden
entgegenzunehmen. Zu dem Herrn der Heerscharen aber
senden wir Alle inbrünstige Gebete empor, er möge
seinen reichlichsten Segen herabgießen auf unseren
innigstgeliebten Kaiser und Herrn, auf daß den
Völkern Oesterreich-Ungarns noch viele Jahre in un­
geschwächter Kraft rryalten bleibe ihr leuchtendstes
Vorbild strengster Pflichterfüllung, edelster Menschlich­
keit, gütigster Weisheit, dem geliebten Vaterlande der
über Alles geliebte Vater und Herr l"
Bronzestahlmodell der Geschütztype für die Neu­
bewaffnung der k. und k. Armee interefltrte den
Schah ganz außerordentlich. Das Modell wurde von
G. d. C. Grafen Uexküll und GM. Thiele eingehend
demonstrirt. Der Schah nahm selbst Ladegriffe, Einstellung
und Bisure« vor und besichtigte alle Geschütztheile
eingehend. Se. Majestät der Schah durchschritt sodann
die Gewehrwerkstätten und blieb bet einzelnen Arbeits­
stellen stehen, um der Fabrikation genauer zu folgen.
Daun begab sich der Schah zu der milttär-aero-
nautischen Anstalt. Hier erwarteten den hohen Besucher
der Leiter der Militär- aörouautischen Anstalt Haupt-
mann Hinterstoißer und der Letter der Gasfabrik
Oberlieutenaut Dr. Johann KoSmtnskt deS 2. Festungs­
artillerie-Regiments, sowie die Feldballon-Abtheilnug
Nr. 1 mit sechs Wagen, welche Oberlieutenaut Ru­
dolph von Schrobt (3. Festungsarttllerie-Regiment)
commandirte. Der Schah setzte sich auf einen herbei­
geholten Stuhl und folgte, umgeben von den Offi-
cieren, an der Seile Sr. k. und k. Hoheit des durch-
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Friedrich den
Füllungsarbeilen. Der Ballon „Wien" wurde zuerst
als Fesselballon aufgelasien und unternahm dann eine
Freifahrt mit Oberlteuteuant Georg Rothanrl
(16. Divifionsartillerie-Regiment) als Führer und den
Oberlieutenants Joseph Stäuber des 2. Festuugs-
artillerie-Regiments und Otto Dauschcr deS 34. In­
fanterieregiments. Se. Majestät der Schah interefltrte
sich außerordentlich für dieses Manöver uud folgte mit
den Blicken längere Zeit dem in der Richtung nach
Nordwesten dahtnsegelnden Luftschiffe.
Um 12 Uhr verließ Se. Majestät der Schah
das Arsenal und gab seiner volle» Zufriedenheit über
das Gesehene Ausdruck.
Um 1 Uhr nahm der Schah mit seiner Suite
und der ihm zugetheilten Begleitung das Dejeuner
bei dem Gesandten General Neriman Khan ein.
Um 6 Uhr giebt zu Ehren Sr. Majestät des Schah
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand im Belvedere ein Diner.
Euere
Der Schah von Persien in Wren.
Den heutigen Bormittag hat Se. Majestät Schah
Muzaffer ed-Din Besichtigungen gewidmet.
Um 10 Uhr verließ der Schah seine Appartements
in der Hofburg und bestieg die zweispännige Hof­
equipage, die an der Bellaria hielt. Auf dem Rücksitze
des Wagens saßen Se. Excellenz G. d. C. Freiherr
von Bechtolsheim und Minister Mohandeffoll Mamalek.
In acht Wagen folgten der persische Gesandte General
Nkriman Khan, der persische Kriegsminister, das
militärische Gefolge des Schah, sowie der k. und k.
Oberstlieutenant Kronholz. Die Hofequipagen nahmen
ihren Weg zum Arsenal, woselbst der Schah mit
seinem Gefolge um 10 x/ a Uhr ankam.
Zum Empfange Sr. Majestät hatten sich einge­
sunden: der Direktor des Artillerie-Arsenals GM.
.Friedrich Thiele mit den zugetheilten Officiercu, die
Präsidenten und Vorstände der einzelnen Ab­
theilungen, sowie die übrigen Officiere uud Ingenieure,
die Commandanten der im Arsenal dislocirten
Truppcnkörper, der Commandant der Artillerie-
Cadettenschule Major Bucherer, der Commandant der
mUilär-a8ronaulischrn Abtheilung Hauptmann Hinter­
stoißer rc. Kurz vor der Ankunst saud sich auch
Se. Excellenz der Corpscommandant G. d. C. Graf
Nexküll-Gylleubaud eia. Derselbe trat auf den Schah
zu und erstattete in französischer Sprache und mili­
tärisch grüßend die Meldung. Se. Majestät der Schah
dankte, worauf der Corpscommandant in französischer
Sprache die höheren Officiere vorstellte; jedem reichte
der Schah die Hand.
Ueber Einladung des Corpscommandanten verfügte
sich der Schahinscha in das HcereSmusrum, woselbst
zu deffen Begrüßung Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Friedrich mit dem
Odersthofmeister Sr. Excellenz FML. Freiherr» von
Kotz schon früher erschienen war. Der durchlauchtigste
Herr Erzherzog empfing den Schah uud geleitete den
Herrscher durch alle Räume. Der Schah fühlte sich
sehr angeregt und zeigte lebhaftes Interesse für die
Sammlungen. Die besondere Aufmerksamkeit des Schah
erregte ein alter Luftballon, den die österreichischen
Truppen im Jahre 1796 bei Würzburg von den
Franzosen erbeutet haben. Der Schah ließ sich über
die Geschichte dieser Zeit Ausschlüsse geben. Auch die
prächtigen Zelte, die in der Zeit der Türken-
Belagerung von den Oesterreichern erbeutet wurden,
betrachtete der Schah sehr aufmerksam.
Vom Heeresmuseum ging Se. Majestät der
Schah an der Seite des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs in den großen Hof des Arsenals. Die
zahlreiche Suite folgte. Im Hofe stehen bekanntlich die
großen Geschütze aus der alten Zeit, theils eroberte,
theils österreichische Kanonen. Se. k. und k. Hoheit
und Graf Uexküll machten den Schah auf einzelne
große Geschütze aufmerksam uud zeigten ihm auch die
kunstvollen Ornamente au den Kanonenrohren. Der
Schah besichtigte Alles mit regem Interesse. Dann
ging der Schah an der Seite des durchlauchtigsten
Herr« Erzherzogs in die Werkstätten des Arsenals,
woselbst wieder zahlreiche Gegenstände den lebhaftesten
Beifall deS Schahinschah fanden. Namentlich dar
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater findet Montag eine Auffüh­
rung des fünsactigen Lustspieles von Scribe: „Fesseln"
mit Frl. Wille in der Rolle der Aline (sür Frau Devrient-
Reinhold) statt. In der Aufführung von Grillparzers drama­
tischem Märchen „Der Traum ein Leben" am Diens­
tag spielt Frl. Heinrich die Rolle der Mirza (früher
Frl. Allsion).— Die erste Aufführung von Calderons „Zwei
Eisen im Feuer" ist sür den 8. Oktober anberaumt,
und im selben Monate soll auch das Lustspiel
„Renaissance" zur Darstellung gelangen.
Im Hofoperntheater kommt Montag, den
24. d. M., „Cavalleria rnsticana* mit den Damen
Sedlmair, Gutheil-Schober und Kaulich und den Herren
Pacal und Ritter zur Aufführung. Hierauf folgt: „Der
mit Frau Gutheil-Schoder und den Herren
Schrödler, Neidl, Demuth und Preuß. Zum Schluffe wird
das Ballett „K ü n st l e r l i st" gegeben.
25. d. M., gelangt die Oper „M a n o u" unter Mitwirkung
der Damen Saville, Pohlner, KuSmilsch uud Kaulich, sowie
der Herren Naval, Neidl, Grengg, Felix, Marian, Steh-
maun und Stall zur Darstellung. Am 4. Oktober wird
Mozarts „Cosi fan tutte" in Scene gehen, bei welcher
Gelegenheit die Bühne verkleinert werden wird. Die „Mozart-
Bühne" soll dann bei jeder geeigneten Oper zür Anwendung
gelangen.
Nächsten Samstag werden drei Novitäten zur Darstellung
gelangen: Im Deutschen Bolksthrater „Die
Wienerinnen" von Bahr, im Theater an der Wien
„Napoleon" von Grabbe und im Carl-Theater
„Der Großmogul" von Audran.
Im Raimund-Theater wird Dienstag, de«
2. Oktober, zum erstenmal aufgeführt: „Platz den
Frauen", Schwank in vier Auszügen von Balabrögue
und Henuequin, für die deutsche Bühne bearbeitet von
Bolten-Baeckers.
Das kön. Schauspielhaus in Berlin hat den einen
Theaterabend füllenden Schwank „Töff-Töff" von Alexander
Engel und Victor Lion zur Aufführung angenommen.
Also das dramatisirte Automobil!
Knut Hamsuns Schauspiel „An des Reiches Pfor­
ten", welches bei uns anläßlich des Gastspieles der Se-
cesfions-Bühne mit ausgezeichnetem Erfolge gegeben wurde,
fand in Berlin einen Beifall, der mehr aus dem Jntereffe
für Hamsun hervorging. Die „Boss. Ztg." schreibt: „Der
dramatische Organismus fordert höchste Zweckmäßigkeit, aber
Hamsun verliert sich in zwecklosen selbst irreführenden
Nuancen, welche die Rüstigkeit der dramatischen Entwicklung
lähmen. Der ausgezeichnete Romancier kennt die dem Dra­
matiker nothwendige Beschränkung nicht, die alle Möglich­
keiten auf eine Nothwendigkeit bringt." Die jetzige Darstellung
reichte nicht an jene heran, welche in Wien zu sehen war. 77, Uhr)
(Repertoire de» Hofbnrgtheaters.) Sonntag, 23. Sep­
tember, „Die Mütter".- Montag, 24., „Fesseln".—
Dienstag, 25., „Der Traum ein Leben".— Mittwoch, 26.,
„Die Mütter".— Donnerstag, 27., „Wallensteins Lager".
„Die Piccolomini".— Freitag, 28., „Wallensteins Tod".—
Samstag, 29., „Ein Wintermärchen".— Sonmag, 30.,
„Prinz Friedrich von Homburg".— Montag, 1. Oktober,
„Jugend von heute". Dienstag, 2 ., „Die Mütter".
< Repertoire deS Hofopernthearers.) Sonntag, 23.Sep­
tember, „Die Meistersinger von Nürnberg". (Anfang 67, Uhr.)
Montag, 24., „Cavalleria mMicana". „Der Bajazzo".
„Sünftlerlist".— Dienstag, 25., „Manou". Mittwoch, 26.,
„Der Freischütz".— Donnerstag, 27., „Aida".— Frei­
tag, 28., „Die Fledermaus".— Samstag, 29., „Wiener
Walzer". „Die Puppenfee". „Sonne und Erde".— Sonn­
tag, 30., „Lohengrin".
(Repertoire des Deutschen Dolkstheaters.)
Sonntag, 23 September, Nachmittags 27, Uhr: „Im
weißen Rößt". Abends 7 1 /. Uhr: „Die hohe Schule".—
Montag, 24., „Großmama".— Dienstag, 25., „Die hohe
Schule".— Mittwoch, 26,, „Großmama".— Donners­
tag, 27., „Die Jungfrau von Orleans". (Ermäßigte Preise.)
— Freitag, 28, „Die hohe Schule".— Samstag, 29., zum
erstenmal: „Wienerinnen". (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag, 30., Nachmittags 2*/, Uhr: „Der Küchenjunge". „Die
Bildschnitzer". „Jephta's Tochter". Abends 77« Uhr:
„Wienerinnen".— Montag, 1. Oktober, „Die hohe Schule".
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Sonntag,
23. September, Nachmittags 2'/, Uhr, Arbeiter-Vorstellnug:
„Lumpacivagabundus". Abends 77, Uhr: „Der Schutz­
engel". (Gastspiel des Frl. Stojan.)— Montag, 24.,
„Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.— Anfang
?7, Uhr.)- Dienstag, 25., „Der Schutzengel". (Gastspiel
des Frl. Stojan.— Anfang 7', Uhr.)— Mittwoch, 26.,
„Heißes Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.— Anfang
77, Uhr.)— Donnerstag, 27., „Der Fall Elemencean".
(Anfang ?7, Uhr.)— Freitag, 28., „Heißes Blut". (Gast­
spiel des Frl. Stojan.— Anfang 77, Uhr.)— Sams­
tag, 29., „Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Stojan.—
Anfang 77, Uhr.)— Sonntag, 30., Nachmittags 27, Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends 7 '/, Uhr: „Heißes
Blut". (Gastspiel des Frl. Stojan.)— Montag, 1. Oktober,
„Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Stojan.— Anfang
Bajazzo'
Dienstag, de«


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 18 ]
PW
4
«Repertoire de» Kaiser-JubilävmS-StadttheaterS.)
Sonntag, 23. September, Nachmittags 2 1 /, Uhr: „Wild-
feuer". Abends 7*/, Mr: „Wo is denn 's Kind?"-
Montag, 24., zum erstenmal: „Auf Strasurlaub". (Ansang
7 Uhr.)
Mittwoch, 26,
Donnerstag, 27.,
Freitag, 28., „Der Waffenschmied". (Anfang 7*’, Uhr.)—
Samstag, 29., ..Wo is denn 's Kind?" (Anfang 7V» Uhr.)—
Sonntag, 30., Nachmittags 2 1 /, Uhr: „Der Waffenschmied".
Abends 7'/, Uhr: „Auf Strasurlaub".— Montag,
1. October, „Der wilde Rittmeister". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Dienstag, 2., „Auf Strasurlaub". (Anfang 7'/, Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Bon Sonntag, 23., bis inclustve Donnerstag, 27. September:
„Einberufung".— Freitag, 28., literarischer Abend: „Die
Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied vom
Regiment". „Abschiedssouper".— Samstag, 29., und Sonn­
tag, 30., „Einberufung".
Berliner Privatdisconto eine kleine AbschwLchung ein, die
jedoch vorläufig in den Cnrfen noch nicht zum Ausdrucke
gekommen ist. Die Ultimo-Versorgung wurde bei relativ
billigen Geldsätzen fortgesetzt.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,« pCt.. längere
Sichten 4V„ bis 57, pCt.
Dortmund, 22. September. Der Betriebsüberschuß der
Harpen er Bergbau-Gesellschaft betrug im
Monate August 1,568.0« 0 Mark bei 27 Arbeitstagen gegen
l.478.600 Mark im Monate Juli bei 26 Arbeitstage« und
863.900 Mark im Monate August 1899 bei 27 Arbeits­
tagen.
Rew-Hork, 21. September. Der Actienmarkt er-
öffuete stetig, gab im weiteren Verlause etwas nach und erholte
sich wieder. Schluß fest. Actienumsatz 313.000 Stück.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 22. September. Napoleonsd'or 19.30 Wechsel per
London kurze Sicht 241.90, lauge Sicht 241.70. Papier-
rente 97.—. Italiener 92.10. Silberreote —4perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldreute —. Credit-
Bctieu —.—. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Berlin, 22. September. (Schlußcurse.) Nachbörse r
Credit-Actien 204.25. Lombarden 25.10. Staatsbahn«
Aktien 142.—. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B..
Russische Banknoten (Caffe) 216.20. Rufftsche Banknoten (Ult.)
—.—. Ungarische Goldrente 95.76. Ungarische Kronen­
rente 90.40. Disconto-Commandit 168 60. Italiener (Caffe)
93.90, Italiener (Ult.) 93.90. Buschtiehrader Actien 271.10.
Nordwestbahn .—. Flau.
Frankfurt, 22. September. (Gchlußcurse.) Oester-
reichische Papierrente 96.70. Oesterreichische Silberrente 96.25.
Oesterr. Goldrente 97.50. 4perc. Ungar. Goldrente 95.20.
Ungar. Kronenrente 90.25. Oesterr. Credit-Actien 204.50.
Oesterr. Bank-Actien 12130. Staatsbahn-Actien 142.20.
Lombarden 25.60. Nordwestbahn —. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.35. Wechsel per London, kurze Sicht 20.44-2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.28 3. Wiener Bankverein
122.50. Untonbank —.—. Internationale Elektricitüts»
Actien 125 90. Alpine 235.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
77.30. Matt.
Nachbörse: Credit-Actien 204. -. Staatsbahn-Actien
142.10. Lombarden 25.50. Elbethal lit. B. —.
Paris, 22. September. «AnfangScnrse.) 3p«rc. Reute
100 20 biS- 3»/,perc. Rente 102.17. Italiener 93 60.
Staatsbahn- Actien —.—. Lombarden —.— Türkische
Consols 22.67 bis .—. Banque Ottomane 538.— bis
—.—. Ungar. Goldrentr —. Türken-Lose 112.—. Alpine
—. Spanische Exterieurs 72.82. Fest.
Inhalt der Beilage: Tagesbericht. Tele­
gramme des Telegraphen- Corresvorröenz-
Bnrea«. Kleine Chronik. Locales. Gerichts­
saal. Theater-Anzeige».
Vcrdienstkceuz. Der Chef des Kreuzergeschwaders
wurde von diesen Auszeichnungen zwecks Weiter­
verbreitung telegraphisch verständigt.
Sturm in Texas.
Nrw-Hork, 32. September. (Reuter- Meldung.)
Nord- und Nordwest -Texas wurden Donnerstag
von einem Sturme heimgesucht. Der der B a u m-
wollernte zugefügte Schaden wird auf 10 pCt.
Dienstag, 25., „Karma". (Anfang 7 1 /, Uhr.)
Der Waffenschmied". (Anfang 77, Uhr.)—
„Aus Strasurlaub". (Anfang 77,pchr.)—
A rbeiter-Bewegung.
New-Aork, 22. September. Durch die Schusse,
welche die Hilfsbeamten des Sheriffs im Shenaudoah-
Districte auf eine Gruppe der Strikendeu abgaben,
nachdem aus derselben auf sie geschossen worden war,
wurde außer dem Ungarn auch ein junges
Mädchen getödtet. Sechs Arbeiter wurden
verwundet.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudeaz.
Bureau.
Brünn, 22. September. Der Statthalter hat aus Anlaß
der Mandats-Niederlegung des Abgeordneten des mährischen
Landtages Rudolph A u s p i tz die Ergänzungswahl eines
Abgeordneten der Brüvner Handels- und Gewerbekammer
für den 11. October d. I. ausgeschrieben.
Wiener Börse vom 22. September."
Die Bestrebungen der hiesigen Börse, sich von den un­
günstigen Einflüssen der Berliner Platzes zu emaucipiren
und selbstständig einer befferen Richtung zu folgen, haben
sich auch heute als erfolglos erwiesen. Nach einem freund­
licheren Beginne, welcher sich vornehmlich durch die aus­
nehmend feste Haltung der Staatsbahn-Actien, in denen größere
Meiouugskäufe für hiesige und auswärtige Rechnung effectuirt
wurden, charakteristrt hatte, verfiel die heutige Börse im
Mittagsverkehre wieder in eine matte Stimmung. Die
AbschwLchung ging auch diesmal von der Berliner
Börse aus, wo sich heute zu den Abgaben in Montan-
werthen auch Realistrungeu auf dem Bankenmarkte gesellten
und eine weitere Herabsetzung der Curse der markt­
gängigsten Werthe des dortigen Platzes zur Folge hatten.
Die Wirkung dieses neuerlichen CurSrückganges auf de»
hiesigen Markt wurde noch durch den Umstand ver­
schärft, daß di« Speculatio» angesichts der durch di« be­
vorstehenden israelitischen Feiertage bedingten mehr-
tägigen Unterbrechung des regelmäßigen Börseverkehres die
weitestgehende Reserve beobachtet hatte. Da« ohnehin an sich
ganz geringfügige Geschäft hatte daher im zweiten Theile
der Mittagsbörse eine wesentllche Abnahme erfahren, und
zeitweise stockte es, zumal im Schranken, nahezu gänzlich.
Unter dem Einfluffe dieser ungünstigen Momente vollzog
sich denn eine allgemeine Cursdepreffion, von welcher auch
die anfänglich favorifirten Staatsbahn-Actien nicht verschont
wurden Bon den Renten schloffen die einheitlichen Titres
zu befferen Curseu. Aus dem Valutenmartte trat
im Einklänge mit dem neuerlichen Rückgänge des
Pilger-Empsaug in Rom.
Rom, 22. September. Der Papst empfing
Mittags in der Sixtinischen Capelle deutsche, polnische
und belgische Pilger, darunter den belgischen Kriegs­
minister. Die deutschen Pilger trugen vierzig
Fahnen von katholischen Bereinigungen Deutschlands.
Der Papst wurde bet seinem Erscheinen mit
lebhaften Hoch-Rufen begrübt. Diese Ovationen er­
neuerten fich nach Beendigung der Ceremonie, als
der Papst jede Fahne küßte. Der Papst, der sicht­
lich gerührt war, befand fich bei vollem
Wohlsein.
Die Ereignisse in China.
Berlin, 22. September. Kaiser Wilhelm ver-
lieh dem Grafen Soden für die hervorragend
tapfere Vertheidigung
schaft in Peking den Orden „Pour le merite",
den Mannschaften das Militär«Ehrenzeichen erster
Classe und dem Eroberer der Fahne das Militär-
Gesandt-
d e r
Curse sn der Wiener Börse (nach dem officieilen CursblaUe) vom 22. September 1900.
Die notirten Curse verstehen sich üt Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose' versteht sich per Stück.
Geld
Ware
®el4 i War»
Geld
Ware
Geld
Geld
Ware
Ware
U c t i c it.
Trarrsport-Unterneh-
mutigen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau- und Betriebs-Ges. s.ftädt.
Sttaßenb. i.WienHSOOKr.
dto. dto. lit B 300 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl..
BuschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
dto. (lit. R) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jassy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Gilb.
dto. (lit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.abgst.
Staatseifb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Sudnordoeutsche Verbindungsb.
200 fl. CM. ......
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Pfandbriefe rc.
Bodencr., allg.öst.in50J.verl.4o/<>
Böhm. Hypothekenb. verl 4fi/o
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffrntl Arb. Kat. A vl. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 I. rückz. 40/0
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/0
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oeft.-ung. Bank 401/sjähr.
verl. 40/0
dto. 50jähr. verl. 40/0..
Spare., 1. öst., 60 I., verl. 40/0
Eis enb ahn-Prioritäts-
Obligationen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November ö. W. pr. C. 4'2o/o
in Noten Febr.-Aug."
pr. C. 4 2v/o
, Silber Jänner-Juli ö. W.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Banges., allg. öst. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahuw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemuhl", Papiers, u. B.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 800 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- n.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
,Poldi-Hütte*, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo-Tarjaner
Ersenw. 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmuhl", Papiers. 200 fl.
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.»
Jnd. 500 Kr
„Steyrermühl*,Papierf.u.D.-G.
Trifailer Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Eaffa
per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
PK, 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbah n-P rioritäts-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400.Kr. 40 /n
Elisabeth-Bahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/0
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0
Galizische Karl Ludwig- Dahn
(div. St.) Silb. 40/0---
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
95.10
96.50
94.10
96.25
144.— 146.—
927.—i 930.—
839.—I 341.—
133.50! 140.—
482,—! 484.—
3000.— 3005.-
97.25
97.45
95.50 96.50
94.20
97.25
95.—
97.45
276.—
272.—
423.—
3030.—
1074.—
277.—
273.—
427.—
3040.—
1076—
93.—
95.50
97.10
92.—
95.—
96.60
97.10
111.50
112 .—
97.30
, Silber April.-Oct. ö. W.
pr. C. 4'20/o ....
1854er StaatSlose 250 fl. 3'2o/o
1860er
1860er
1864er
668— 675.—
305.—! 312.—
1270 —!1280.—
468,—: 464.—
115.50
116.50
97.10
172.—
132.10
161.—
97.80
174.—
138.10
163.50
197.—
197.—
301.—
97.75
97.75
98.25
98.75
98.75
99.25
500 fl. 40/0
100 fl. 40/0
100 fl...
dto., 50 fl...
Dom.-Psdbr. ä 120 fl... 5%
95.70
96.60
775.—
774.—
580.—
6080.—
585.-
94.40
93.60
195.
6090.—
195.—
405.— 415.—
1855.— 1865.—
95.50
95.—
899.
534.—
800.—
454.—
464.—
178.75
669.50
113.—
532.50
796.—
452.—
462.—
178.2h
668.50
112 .—
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
98.20
99.—
98.30
105.50
, Em. 1898
Oesterr. Nordwestb. 200 fl S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. L 3o/o Jan.-Jutt 500 Fr.
(per St.)
Südb. ä 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 50/0
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
97.60
104.60
Staatsschuld dcr im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stft., Gold
per Cassa
dro. Rente in Kronenwähr., stft.,
Kr. pr. Cassa .... 40/«
dro. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. Investitions-Rente, stft.,
Kr. per. Cassa... Si/,o/o
532.50
650.—
282.—
533.50
658.—
300.—
40/0 nng. Goldrente per Caffa
40/0 dro.
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
114.70
114.70
114.50
114.50
dto. per Ultimo
319.—
120 .—
104.15
317.—
119.50
103.15
1725.—
1735.—
331.50 f
488.—
115.95
40/o
116.15
331.
steuerst, per Cassa
91.05
91.05
81.20
121 .—
99.50
90.85
90.85
81.—
120.30
98.50
370.—
369.25
484.—
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
3i/2°/o dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl..
dro. dto.& 50 fl.
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 Ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavvn. detto.
97.50
97.50
97.70
97.70
Diverse Lose
(per Stück).
198.-
197.-
297.—’ 298.—
408.—
dto.
405.50
82.70
82.90
Verzinsliche Lose.
415.—
326.—! 331.—
412.—
30/0 Dodencredit-Lose Em. 1880
240..
237.50
233.25
117.50
.98.80
164.—
164.—
143.—
90.60
93.70
Eisenbahn-Staat ^^
s^^11^dverschrei^un-
116.50
98.—
163.—
163.—
142.—
89.60
, Em. 1889
3%
1040.—{1060.—
149.— 153.—
670.— 674.—
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
gen.
E. M...
380.—
360.—
Banken.
Anglo-Ocst. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. her Cassa.
dto. dto. per Ultimo.--
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escompte-Gesellichaft, nieder-
oster., 500 st
Giro- undCafsenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 300/v E
Länderbank, öst. 200 fl....
Mercur" Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
Berkehrsbank, allg., 140 fl..
Elisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fl
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) br/ 40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. sdiv. St.).. 40/0
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Kronen
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
4o/o
111.75
112.25
252.50
73.75
254.50
75.75
274.
275.—
491.50
876.—
Serb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 20 /g
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
93.-
Devisen.
Kurze Sichten tu Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich und Basel
490.50
117.15
118.15
872.-
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
Bosn.- herc. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 41/ 20/0...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl... 40/0
1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Sta^s- Eis. -Hyp.-Anl
1889 Gold
Bnlg. Staats-Hypothekar-Alst.
93.60
94.20
108.—
107.-
88.— 89.—
199.90
118.32 5
200.20
118.50
242.25
90.35
96.32-»
95.95
654.50
670.—
655.50
672.—
420.—
95.80
40/0
95.—
95.50
108.—
94.25
99.—
98.50
94.50
107.—
93.25
242.05
Budap.-Bastlica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 ft
Clary-Lose 40 st. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palsfy-Lose 40 fl. C. M.-.
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
* b ung.,» 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d. 30 /gPräm.-Schuldv.
d. Bodeneredit-Anst.Em.1889
12.80
418.-
13.80
394.—
90.20
96.22b
95.80
Zu Staatsschuldver-
schreibungen abge-
stempelteEisenbahn-
Actien.
Elisabeth-B. 200 fl. CM. 5sMo
von 400 Kr.
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
br/ 40/0
dro. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
5°/o
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50/0 von 400 Kr
392.
1404.— 1410.—
126.—
126.50
129.—
42.50
128.-
dto.
dto.
128.50
131.—
43.50
21.50
62.—
173.—
197.—
390.—
97.50
102.30
121.50
92.50
95.—
100 .—
480.-
485.—
103.30
S. ob. G.)
122.25
93.50
93.80
101 .—
Valuten.
197.—
416.50
199.—
417.50
20.50
494.—
490.—
Ducoten
20-Francs-Stücke
20-Btark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
11.51
19.33
23.7S.
118.52b
90.65
2.562b
11.47
19.30
23.65
118.32b
90.45
2.55b«
60.—
170.—
485.—
437—
740.—
1709.—
550.50
320.—
750.—
1713.—
551.50
324.—
195.
389.—
97.—
60/o
96.20
420.—
421.—
52.—
50.—
1892,
6 O /0
96.80
97.—
423.75
422.75
Curs bei der »m 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.10, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.75, österreichische Credit-Actten zu 656.25, ungarische Credit-Actien
zu 672.—, Unionbank-Actten zu 550.50, Staatsbahn-Actien zu 670.50, Südbahn-Aetien zu 112.—, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 465.50.
WIEST
Wechselstulbe des Bankhauses
Schelhammer de Schattera, Är
Zur coulantcn Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten und Valnten
bestens empfohlen:
7■
Gegründet I8LS.
[7110-69]
AM- Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 19 ]
W
m
WMW
Beilage zu Skr. 218 ver „Wiener Abendpost".
Kieme Chronik.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
deiy-Buresu.
Paris, 22. September. PrLstdent L o u b e t rich.
tete au den Kriegsminister General Andre ein
Schreiben, in welchem er seine hohe Befriedtgnng
über die bei den M a» ö v e r n in B e a u c e be.
wiesene Ausbildung, Disciplin und Ausdauer der
Truppen ausspricht.
Paris, 22. September. Anläßlich des Banketts
der Maires unterbreitete der Justizminister dem
Präfideuten Loubet ein Dekret zur Unterzeichnung,
durch welches 166 verurtheilten Personen
die Strafe
Guadeuact kommt dreißig Blättern aller Partei«
schattirungen zugute.
London, 21. September. Reuters Office meldet
ans Auckland, daß der Gouverneur von Tahiti
am 21. August von den Insel» R u r u t u und
T u t u a i auf Verlangen der Bewohner derselben im
Namen Frankreichs Besitz ergriffen habe.
Das Bankett der Maires.
Paris, 22. September. Bei dem Bankett
der Maires hieß Präsident Loubet die Er­
schienenen willkommen und richtete an fie folgende
Ansprache: „Die heutige Zusammenkunft ist weder
das Werk einer Partei, noch eine Kampfvereiuigung;
fie ist nach Zahl und Charakter der Theilnehmer,
nach ihren Gefühlen und Zielen eine nationale Ver­
sammlung. Die Maires erneuern die Versicherung
ihrer Mitwirkung au dem Werke der Beruhigung,
das vorübergehenden Hader besiegt und alle guten
Bürger in dem Streben nach dem dreifachen
Ideale: Eintracht, sociale Gerechtigkeit und Ehre
für Frankreichs Namen vereinigen muß. Jede Be­
unruhigung ist unmöglich: die Republik hat immer
triumphirt. Gern geben wir die Möglichkeit gewiffer
Aenderungen der Berfaffung zu, voranSgesetzt, daß fie
auf friedlichem, gesetzlichem Wege erfolgen; aber die
Priueipien der Republik find unantastbar, fie find der
Ruhm und die Ehre Frankreichs. Unsere Pflicht ist
es, fie zu verwirklichen; niemals werden wir auf­
hören. ihnen unsere Kräfte zu weihen. Wenn Sie
nach Hause zurückkehren, daun sagen Sie, daß wir
dem Geiste der Revolution treubleibeu, weil unser Patrio-
tiöm« und unsere Liebe zur Republik sich gleichbleiben.
Wir wollen ein freies, starkes und ruhmreiches Frank-
reich, einig im Innern unter Herrschaft des Ge­
setzes und Rechtes, geachtet nach außen wegen seines
Genies, wegen der Macht seiner Waffen, um seiner
aufrichtigen Friedensliebe willen. Wir werden bis
ans Ende sonder Zaudern und Wanken das uns
übertragene Mandat erfüllen. Wir hegen nicht Haß,
noch Ränke gegen irgendjemand. Unsere theuerste
Hoffnung ist, alle Franzosen brüderlich geeint zu
sehen in der gleichen Liebe zum Baterlande, zur
Republik."
Tagesbericht.
Wien, 22. September.
Die Frage, ob es nicht nothwendig sei, den
deutschen Reichstag einzuberufen und dem­
selben eine Vorlage bezüglich der Koste« der ostasiati-
scheu Expedition zu unterbreiten, wird von verschie­
denen Seiten immer wieder aufs neue angeregt. An­
läßlich der Verhandlungen des socialdemokratische»
Parteitages in Mainz wurde bei der Dtscuffion über
die „WellPolitik" dem Centrum der Vorwurf gemacht,
es habe auf die Regierung in dem Sinne eingewirkt,
daß dieselbe den deutschen Reichstag nicht einberufe,
um später sagen zu können: es war nichts mehr z»
ändern, wir mußten jetzt Alles bewilligen. Insbesondere
Dr. Lieber, als eines der hervorragendsten Mitglieder
der Centrumspartei, wurde in dieser Beziehung heftig
angegriffen. In Entgegnung auf diese Angriffe
schreibt die „Germania": „Herr Dr. Lieber theilt,
wie wir bestimmt wiffen, die Auffaffuug der „Ger­
mania", daß die Einberufung des Reichstages aus
constitutionellen und besonders aus budge^rechtlicheu
Gründe« längst angezeigt gewesen wäre und noch ist.
Derselben Anficht find auch, wie wir feststellen konnten,
andere angesehene Mitglieder der Centrumssraction. ES
ist deßhalb durchaus ansgeschloffen, daß von Seite
des Centrums, wie der Abg. Singer vermuthet, auf
dir Regierung eingewirkt worden ist, den Reichstag
nicht zusammenzuberufen." Uebrigevs ist darüber, ob
und für wann der deutsche Reichstag zur Berathung
über die Kosten der ostafiatischeu Expedition einberufen
werden soll, bisher noch keine Entscheidung getroffen.
Die spanische Regierung ist auf den verschiedensten
Gebieten mit Eifer au der Arbeit, durch tiefgreifende
Reformen den spanischen Staat auf das Niveau der
fortgeschritteneren europäischen Staaten zu heben. Zu
den reformbedürftigsten Gebieten in Spanien gehört
das Marine- und Hceresweseu. Es wurde schon lange
von einschneidenden Reorganisations-Arbeiten gesprochen,
welche die spanische Regierung insbesondere bezüglich
der Kriegsmarine plane, ohne daß irgend welche
genauere Anhaltspunkte über den Umfang und die
Richtung der geplanten Reform zu finden gewesen wären.
Endlich lüftet sich etwas der Schleier, der über die
Marine-Pläne der Regierung bisher gebreitet war. Wie
der „Heraldo" erfährt, soll die Abficht bestehen, eine neue
Flotte zu beschaffe»,- damit die Thore des Landes
nicht, wie augenblicklich, jedem Feinde weit offen
stehen. Der Vorschlag geht dahin, acht große Panzer
von 12.000 Tonne«, vier Kreuzer von 8000 Tonnen
und 100 Torpedoboote allerueuesten Musters,
sowie einige sehr stark ausgerüstete Küstenpauzer und
eine Anzahl kleinerer Schiffe zu bauen, und zwar die
ersten jeder Gattung im Auslande, die übrigen dann
in Spanien, sofern, wie erwartet wird, die Privat-
Judustrie die nöthigen Einrichtungen dafür trifft. Die
Arsenale sollen künftig nur zu Ausbefferungen dienen.
Ferner soll ein Admiralitätsstab, wahrscheinlich nach
deutschem Muster, gebildet, das Marine-Ministerium
vollständig umgebildet und im neuen Etat be­
sonderer Werth darauf gelegt werden, daß die
wenigen Schiffe, über die Spanien zur Zeit
verfügt, wirklich praktischen Dienst thun. Diesem Ge­
sichtspunkte sollen alle sonstigen Ausgaben untergeordnet
werden. Es soll ferner das Möglichste gethan werden,
den Bau des „Cardenal Cisneros", der „Princesa
de AsturiaS", der „Reina Regeute" und der „Extre-
madura" so zu beschleunigen, daß fie innerhalb sechs
Monaten in Dienst gestellt werden könne». Am
8. Oktober werden zwei neue Schulschiffe (halb Segel,
halb Dampf) in Auftrag gegeben werden.— Auch
das spanische Kriegsmiuisterium wendet der so
nothwendigen Reorganisation des Heereswesens seine
volle Aufmerksamkeit zu. Ein am 15. d. M.
abgehaltener Miuisterrath beschloß auf Anregung
des Kriegsministers den Ankauf der Bahnstrecke
Madrid-Villaviciosa de Odou für UuterrichtSzwrcke
des Eisenbahn-Bataillons. Die Zahl der Aushebungs­
bezirke wird sich künftig auf 118 belaufen und
jedesmal nur Ortschaften ei» und derselben Provinz
umfaffeu. Die Artillerie wird um eine Batterie
Bergartillerie in Ceuta vermehrt, sowie um je eine
Batterie in den Regimentern, die mit den neuen
Schuellfeuergeschützeu ausgerüstet werden. Die Ab­
theilungen für Luftschiffahrt, Brieftaubenweseu und
Beleuchtungswesen sollen zu einer geschloffenen Truppe
zusammengezogen werden. Auch sonst ist man im
Kriegsministerium eifrig damit beschäftigt, die Aus­
rüstung und Organisation des Heeres den modernen
Berhältuiffeu anzupaffen.
Men. 22. September.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich hat, wie das Bürgermeisteramt
in Triest mittheilt, anläßlich höchstseiuer Anwesenheit
in Triest 1000 Kronen für das dortige Armenhaus
gespendet.
(Allerhöchster D a n k.) Se. Majestät der
Kaiser hat, wie die „Grazer Morgenpost" meldet,
für die vom Erzherzog Heinrich ersten Grazer
Militär-BeteranencorpS aus Anlaß des Allerhöchsten
70. Geburtsfestes allerunterthänigst dargebrachten
Glückwünsche den Allerhöchsten Dank auszusprecheu
geruht.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. Majestät König Wilh elm
von Württemberg ist, wie der „St.-A. f. W."
meldet, am 19. d. M. von Friedrichshofen in Stutt­
gart eingetroffen, um in den nächsten Tagen de«
Manövern beizuwohnen.
(Bürgermeister Wohllebens Grabstätte.) Wie
bereits kurz gemeldet wurde, besteht die pietätvolle Absicht,
da» Grab des alten Wiener Bürgermeisters Stephan Edlen
von Wohlleben aus dem Währinger Friedhose vor
Verfall und Verwahrlosung zu schützen; auch wird die
Uebertragung der irdischen Reste dieses um seine Vaterstadt
hochverdieMen Mannes aus den Centralfriedhof und die
Wiederbestattung in einem Ehrengrabe in ernsteste Erwägung
gezogen werden. Wie wir uns durch den Augenschein über­
zeugten, befindet sich die Ruhestätte Wohllebens nicht in dem
verwahrlosten Zustande, den übertreibende Berichte geschib-
dert haben. Der Stein steht anstecht, der Hügel ist nicht ein­
gesunken. Allerdings ist der Margarethuer Sandstein des
Grabmals der beginnenden Verwitterung ausgesetzt und
das Epitaph, der Vergoldung entbehrend, nicht mehr ganz
leicht zu entziffern. ES lautet: „Ruhestätte des Wohlgeborneu
Herrn Stephan Edlen von Wohlleben, Ritters der
kön. ung. St.-StephanS-Ordens (S. C. E. R.), wirklichen
I. k. n.-ö. Regierungsrathes und Bürgermeisters) der
k. k. Haupt- und Residenzstadt Wien, rc. rc. Ge­
storben den 30ste» Julius 1823 im 72. Lebensjahre.
Und seiner Frau Gemahlinn Theresia, geborneu
Schober, gestorben den 2te» Julius 1822, im 6b. Lebens­
jahre."— DaS Grabmal ist in antikifirender Art hergestellt,
einfach und würdig, fast schmucklos, oben ist ein Schmetterling
herausgrmeitzelt, unter der Jnschristtafel befindet sich eiue
Urne, aus der eine Flamme herauSlodert, noch tiefer sind zwei
kleine ineinander geschlungene Steinkränzr angebracht.—
Wohlleben war in schweren Zeiten au die Spitze der
städtischen Verwaltung und der Bürgerschaft gestellt. Sein
patriotischer Sinn, sein fester Charakter sichern ihm für alle
Zeiten ein ehrendes Andenken in der Geschichte der Stadt
Wien. 1804 wurde er, als H ö r l abtrat, Bürgermeister.
In der Wiener Bürgerwehr war er zuerst Major, dann Oberst;
180b reorganistrtr er das Corps, dessen nach Wohllebens
Entwürfe von Erzherzog Karl ausgearbeiteten Statuten bis
1848 in Kraft blieben. Wohlleben leitete die Befestigung der
Stadt zur Zeit der uapoleonischeu Invasion. 1805 und 1809
hatte er Gelegenheit, seine» unerschrockenen Mannesmuth
und zugleich feine diplomatische Gewandtheit zu bewähren.
Kaiser Napoleon war ihm, der sich stets offen als treuer
Diener seines guten Kaisers Franz bekannt hatte, in Gnaden
gewogen und schonte auf Wohllebens Fürbitte und Einsprache
das Zeughaus, verringerte auch die der Bürgerschaft auferlegten
Lasten. Nach der Schlacht bei Leipzig faßte Wohlleben den
für die damalige Zeit kühnen Plan, an der Spitze einer
Abordnung nach Paris zu reisen, um seinem geliebte» Kaiser
und Herrn die Älück« und Segenswünsche der Stadt Wien
für die Befreiung auszusprecheu. In de« glanzvollen
Tagen des Wiener Congreffes, 1814, 181b, war Bürger­
meister Wohlleben ein würdiger Repräsentant der Stadt
Wien so vielen Potentaten und Fürstlichkeiten gegenüber.
Zahlreiche Verschönerungen der Stabt regte er bei dem
Monarchen an, und wohl das Wichtigste, was er im Juter­
effe Wiens durchsetzte, war die Auslassung der Festung...
Aus dem alten Währinger Friedhose, der seit 1874, be.
ziehungsweise 1879, nicht mehr belegt werden darf, ruhe»
ferner: Friedrich von G e u tz, Staatsmann und Schrift­
steller; die Dichterin Caroline Pichler, geborne Greiner•
Joseph Freiherr von Lau g, Oberst und Platzcommandant
von Wie«; General der Cavallerie und Maria Theresten-
Ordens-RUter Philipp Graf G r ü n »e; Leopold Freiherr
von Richter, Ritter des Maria Theresien-Ordens; der
Sänger Franz Wild, die SLngerin Clara Stöckl-
Heinefetter, der Musiker Georg Hellmesberger»
der Industrielle Joseph Hardtmuth. Der alte Wiener
Friedhof, deffeu Anfänge bis in die Josephinische Zeit
hinaufreichen, wird heute schon vielfach als Garten und
Park benützt. Das Lebe» macht eben seine Rechte geltend­
wird. Dieser
nachgelassen
Der südafrikanische Krieg.
London, 22. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Loureuxo Marques vom 20. d. M.: Die Brücke
über den K o m a t i- F l u ß ist zerstört, der
Zugsverkehr unterbrochen. Der britische Consul traf
Vorbereitungen, die Brücke wiederherzustellen und dm
Verkehr auf der niederländischen Eisenbahn sofort
wieder zu eröffnen.
Pretoria, 21. September. (Reuter-Meldung.)
Marschall Roberts ist hieher zurückgekehrt.
Der Zeitpunkt seiner Abreise nach England ist
noch nicht bestimmt.
Arbeiter-Bewegung.
London, 22. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet unter dem Heutigen aus New-Aork: Berichte
aus dem Shenandoah -Distrikte besagen: Als der
Sheriff und seine Hilfsbeamten arbeitswillige Gruben­
arbeiter nach deren Wohnungen geleiteten, wurde auf
fie aus der Menge der Ausständigen ein Schuß
abgegeben. Die Beamten schoflen nun gleichfalls; ein
Ungar wurde getödtet.
New-Aork, 21. September. Die Bergleute in
zwei Kohlengrube« des Shenaudoah-Districtes
wurden gestern durch eine Menge strikender Lithauer-
Poleu von der Arbeit vertrieben. In anderen
Distrikten schüchterten die Ausständigen die Arbeitenden
ein und veranlaßten fie, heimzukehren.


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 20 ]
6
Run rollen nicht weit vom Trabe des wackeren alten Bürger­
meisters die Züge der Stadtbahn auf gewaltigen Biaducten
heran, ein Kranz von Billen umrahmt den Friedhof, die
Stadt ist zu ihm gekommen, ist dicht bis an die Ruhestätte
des alten Wohlleben herangerückt, der den ersten Grund zu
ihrer heutigen Pracht und Größe gelegt hat. Ihre groß­
artige Entfaltung hat er fteillch nicht ahnen können....
(Todesfall.) Der bSjährige Beichtvater und Prediger
der Pfarrkirche zum heiligen Ruprecht P. Peter Pietrzycki
wurde gestern Abends um 8 Uhr vor seiner Wohnuugs«
thür, Schulerstraße Nr. 8, von einem plötzlichen Unwohlsein
befallen und in fein Zimmer geführt, woselbst er noch vor
Eintreffen der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft starb.
(Zur Reorganisation des FraneiS-
eaner-Ordens in Oesterreich.Ungarn)
theilt man uns in Rectificirung vielfacher irriger
Angaben Folgendes mit: Die gegenwärtig in der
Durchführung begriffene Reorganifation des Francis-
caner-Ordens in Oesterreich-Ungarn ist wohl die be-
deutendste, welche der Orden jemals erfahren hat.
Rach dem Wunsche Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII.
ist bekanntlich die vollkommen einheitliche Berfaffung
des bisher in mancherlei, nach Tracht und Regel-
übung verschiedenartige Gruppen (Reformaten, Re-
collecten, Alcantariner u. s. w.) getheilten Ordens der
Fratres minores de observantia (im BolkSmunde
„Franciscaner") zum Grundsätze der unter dem Ordens-
genrral P. Aloysius Lauer, einem westphäli-
scheu „Recollecten", erfolgenden Reform gemacht
worden. Auch in einzelnen Provinzen der Francis-
caner- Observanten
von den selbständige» FranciScaner-Couventualen, im
BolkSmunde „Minoriten"
Verschiedenheiten der Regelübnng eingetreten, auch
tvar die Provinzeintheilung selbst vermöge der ge­
änderten Berhältntfle einer Aenderung sehr bedürftig.
Diese ist nun speciell in Oesterreich.Ungarn
in sehr ausgedehntem Maße und mit besonderer
Rücksicht ans die sprachlichen Berhältuiffe vorgenom­
men worden. Hier bestanden bisher folgende Francis«
caner-Ordens-Provinzen: die „Capistraner" -Provinz
mit Klöstern in Nieder-Oesterreich, Ungarn, Croatien
und Slavonien, die böhmisch-mährische, die krainisch-
kroatische, die uordtiroltsche mit Häusern in Tirol,
Kärnten, Steiermark, Ober-Oesterreich und Salzburg,
die südtirolische, in Galizien die der Reformaten und
der Bernardiuer, in Istrien und Dalmatien die Pro­
vinzen St.-Hieronymi, St.-SaIvatoris und die von
Ragusa, nebst Häusern der vcnetianischen Provinz
und einer selbständigen Tertiarier* Provinz.—
In Un gärn, Croatien und Slavonien waren
Klöster der Capistraner-, der Salvatorianer-, Marianer-
und der Provinz S. Ladislai nebst Häusern der
krainisch-croattschen Provinz zerstreut, so daß manche
Diöcese Häuser dreier Provinzen umfaßte. Nun ist
die Capistraner-Provinz, welcher auch das Wiener
Ordenshaus angehörte, ganz auf Ungarn (Provincial-
fitz Budapest beschränkt worden; ihre Häuser in
Nieder-Oesterreich (Wien, St.-Pölte», Maria-Enzers-
dorf und Maria-Lauzendorf) wurden mit den deutsch-
steiermärkischen Klöstern der uordtirolischen Provinz
(Graz, Maria-Jankowitz, dem zum Convent erhobenen
bisherigen Hospitz Maria-Trost, Hospiz zu Gleichen-
brrg) zu einer neuen Provinz unter dem
Titel 8. Bernardini und unter dem aus der uord­
tirolischen Provinz entsproffenen neuen Provincial
P. Martinus ab Ascensione Lutz vereinigt. In
dieser Provinz find die steirischen, dann die Convente
Wien und St.-Pölteu bereits reformirt.
nordtirolifche Provinz umfaßt nun die Häuser
in Deutsch-Tirol, Salzburg, Ober-Oesterreich und
Billach. Bon der bisherigen krainisch. kroatischen
Provinz wurden die croattschen Häuser losgelöst; die
Provinz unter dem Titel 8. Crucis umfaßt nunmehr
die Klöster in Kraiu und Süd-Steiermark (Marburg,
Windischbüheln, Maria-Nazareth, Rann). In Ungarn
selbst und Croatien wurden die Provinzen
8. Salvatoris und S. Ladislai aufgelöst; es
bestehen in Ungarn nur die m a r t a u t s ch e
Provinz (Proviucialat Preßburg) und die
Capistxaner (Budapest), die Häuser der „Salva­
torianer" wurden unter diese beiden vertheilt. In
Croatien wurde eine neue Provinz sub titulo
8. Cyrilli et Methudii errichtet, in welcher die
croatisch-flavonischen Häuser der Capistraner und der
S. Ladislaus-, so wie der bisherige« kroatischen
Provinz aufgehen. In G a l i z i e u wurden die Pro­
vinzen der Reformaten und der Beruardiner zu einer
einzigen galizischen Franciscaner-Provinz vereinigt.
In ihrem bisherigen Bestände blieben die südtirolische,
die böhmisch-mährische, dann die Lyrischen (tstrianisch-
Äalmatinischen) Provinzen. Alle „Frauciscauer" haben
Wetteransfichten für Sonntag, den 83. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg, und Wechsel-Gebiet«:
Heiter, Morgens Thalnebel, Tags mäßig warm, Nacht« kühl.
den rothbrannen Habit erhalten uud sind zur eiuheit-
licheu Regelübung verpflichtet; doch wird diese
Reform, zu deren Durchführung namentlich Religiösen
der nordtirolischen Provinz berufen find, nun allmählich
durchgeführt.
(Rathhaus in Hartberg.) Anläßlich des
Allerhöchsten NamensfesteS Sr. Majestät des K a i s e r s
wird am 4. Oktober d. I. in H a r t b e r g in
Steiermark die feierliche Uebergabe und Schlußstein­
legung des neue« Rathhauses stattfinden. Bei der
festlichen ersten Grmeiude-Ausschuß-Sitzuug in der
neuen Rathsstube wird an diesem Tage das Gemeinde-
Ausschuß-Protokoll vom 14. Mai 1898, enthaltend
die Widmung des neuen Rathhauses als Denkmal
und zur Erinnerung an das fünfzigjährige Regierungs-
Jubiläum Sr. Majestät des Kaisers, verlesen uud
verificirt werden. Anläßlich der Rathhaus-Eröffaungs-
feier finden auch eine Armenbetheilung und ein Fest­
mahl statt. Die Retnerträguiffe aus der Bermiethung
der im Rathhause befindlichen Privatwohnuugeu und
Berkaufsgewölbe fließen der Kaiser Franz
Joseph.Stiftung der Stadt Hartberg zu
Gunsten armer Waisen der Stadt zu.
(Eisenbahuuufälle.) Bor dem Bahnhöfe in Ben uisch
der Kaiser Ferdinands-Rordbahn in Schlesien geriethrn am
81. d. M. eine Lokomotive mit sechs Waggons ins Rollen,
ohne daß fi« durch den Bremser aufgehalten werde» konnten.
Durch die nachdrängende» Wagen steigerte sich die Schnrllig-
keit, und des Zug sauste das Gefälle hinab, durchflog die
Station Freihrrmersdorf, und zwischen dieser und der
Station Eckersdorf entgleisten die Wagen, welche weit hinaus-
geschleudert wurdeu. Zuletzt entgleiste auch die Maschine,
welche sich an die Wand eines Einschnittes lehnte und in
dieser Stellung liegen blieb. DaS Maschioen-Personal kam
mit einigen Hautabschürfungen davon.— Am Südbahnhofe
in Graz fuhr ein Werkstätten-Arbeiter, der aushilfsweise
als Heizer dem Maschinelldienste zugewiesen war, am
20. d. M. mit einer Locomotive auf dem sogenannten Stock­
geleise a« zwei Lastwagen, von welchen einer mit Brettern
beladen, dn andere leer war, mit solcher Heftigkeit au, daß
die Wagen aus dem Geleise geriethen und über den Bahn­
damm gegen die Eggenbergerstraße hiuabkollerteu Die
Waggons wurdeu zettrümmert, sonst ereignete sich kein
weiterer Unfall.
(Apotheker- Assistenten-Cougreß.)
Der erste internationale Apotheker-Affistenten^ongreß
wird im kommenden Monate Oktober in Paris
au vier Tagen stattfinden. Das Sekretariat befindet
fich in Paris, 16, Rue de Lsvignie Auf der Tages­
ordnung des in seiner Art ersten Congreffes stehen:
die moralische uud materielle Lage der Eleven der
Pharmacie in Frankreich und im Auslande, Schaffung
eines Diploms der Apotheker-Gehilfeu, Ausdehnung
der Schiedsgerichte, internationale Bereinigung, un-
gesunde Wohnungen, Regelung der Arbeitszeit,
wöchentliche Ruhezeit, Bezahlung, Standescurse, Unter-
stützung durch pharmaceutische Sparkasse», Schaffung
von Penfions- und Hilfscaffen für die Eleven und
deren Witwen und Waisen, ArbeitSunsälle. Die Ver­
handlungssprache des Congreffes, dessen Ergebuiffen
man mit Jntereffe entgegensteht, ist die französische.
(Eine Ausstellung von Anfichtskarten.) Eine
internationale Ausstellung von Ansichtspostkarten, die von
Hembo, dem Leiter des „Journal de la Riviera", organifirt
ist, ist in Paris in den Salons der „Plume" eröffnet
worden. In Frankreich selbst hat die Ansichtspostkarte noch
nicht entfernt die Bedeutung gewonnen, die sie in den
Ländern deutscher Zunge HM. Im Berhältuiffe zu der Be-
völkernug werden die meisten AnfichtSpostkarten in der
Schweiz verbraucht, i« der nicht weniger als 22 Millionen,
7'3 per Kopf, im Jahre aufgetzebeu werden. Darauf kommen
Belgien uud die Niederlande mit je 18 Millionen, 19 per
Kopf jährlich. Deutschland verbraucht jährlich 88 Millionen,
176 per Kopf, Oesterreich-Ungarn 31 Millionen, Italien
27 Millionen, England 14, die Türkei 2, Spanien 4 uud
endlich Frankreich nur 8 Millionen im Jahre, was etwa
0 2 per Kopf ausmacht.
(Ueberschwemmung in Indien.) AuS
C a l c u t t a wird telegraphisch berichtet: Die letzte«
vier Tage hat es unaufhörlich geregnet, und zwür so
heftig wie nie zuvor. Man schätzt die Regenmenge auf
35 Zoll Höhe; dabei find etwa 20 Eiugeborne um­
gekommen »md mehrere tausend obdachlos geworden.
Die Umgegend ist überschwemmt, und der Regen hält
noch immer an.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Ignatz S e ck l e s, gewesener Chefredacteur der
„Breslauer Zeitung", am 20. d. M. in Breslau im
64. Lebensjahre.
(Wetter.) Mittel-Europa wird von hohem, sehr gleich­
mäßig vertheilte« Barometerstände bedeckt. Das Wetter ist
in den Alpenländern vielfach neblig, sonst allgemein heiter
uud durchwegs ohne Niederschläge. Die Morgen-Tempera­
turen find niedriger als gestern. Regen wird feit gestern
nur aus Ost-Galizien uud den südöstlichen Alpen in geringer
Menge gemeldet. Bei Lefina herrscht lebhafte Bora. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Vorwiegend heiteres,
tagsüber warmes und stellenweise nebliges Wetter voraus­
sichtlich.
LocaleS.
(Ein bestohlener Diplomat.) Das Polizei-Commiffariat
Meidling erhielt Kenntniß davon, daß der Bäckergehilfe
Franz Schafranek in Meidling, Mineralbadgaffe Nr. 1
wohnhaft, im Besitze von Pretiosen sei, die viel zu kostbar
schienen, als daß er sie auf ehrliche Weise erworben habe«
könnte. DaS Sicherheits-Bureau der Polizei-Directiou leitete
die Nachforschungen ein. Man fand bei Schafranek eine sehr
elegante Reisetasche aus gelbem Naturleder mit Bexirschloß,
und diese barg durchwegs werthvolle Pretiosen und Reise-
Effecten, so ein Neceffaire aus braunem Naturleder und
Silber, eine goldene Glashüttenuhr mit dem Monogramm
„E. M." uud der Grafen kröne darüber, Goldknöpfe, Brillant­
nadeln rc. Bei der Nachsuche in den polizeilichen Spähe­
blättern ist bald gefunden worden, woher die Tasche und
ihr werthvoller Inhalt stammen. DaS Monogramm „E. M."
bedeutete Eduard Graf Montgelas. Dem geheimen
Legatiousrath und kön. bairischen Ministerrestdenteu in Bern
Eduard Grafe» Montgelas ist am 30. September v. I. aus der
Bahnhof-Garderobe zu Innsbruck diese Tasche mit kostbarem
Inhalt, zusammen circa 1500 Kronen werth, gestohlen
worden. Schafranek giebt uuu au, ei» ihm nicht be­
kannter Italiener hätte ihm die Tasche sammt Inhalt auf
der Eiseubahufahrt von Innsbruck «ach Salzburg um zehn
Kronen verkauft. Der Bäckergehilse Schafranek, deffen Ver­
antwortung unglaubwürdig klingt, wurde dem k. I. Landes-
gerichte eingeliefert.
(Gefundene Brillantuadel.) Beim Verkauf« eiuer
werthvollen Brillantuadel ist, wie berichtet wurde, am
4. d. M. hier die WaguermeisterS-Gatttu Marie Zuzetti be­
treten worden. Das SicherheitS-Bureau der Polizei-Direction
hat festgestellt, daß ihr Bruder, der Bremser Anton Bogner,
die Broche im Coups gefunden hat. Den Berlustträger kannte man
nicht. Auf Grund der Veröffentlichung deS Falles in den Zeitun­
gen hat sich uuu iu der Person der in Neudorf in Böhmen an­
sässigen Gutsbesitzerin Frau Anna Mixa die VerlusttrSgeriu
gemeldet. Sie hat das kostbare Kleinod im Juni d. I. in
einem Coupi erster Claffe aus der Fahrt von Prag nach
Goltsch-Jenikau verloren.
so genannt zum Unterschiede
waren ja besondere
Gerichtssaal.
Wien, 28. September.
(Cridaverhaudlnugen.) Bor dem Erkenntnißgerichte
unter dem Borsitze des O.LG.R. Dr. Freiherrn von
Distler hatte sich heute der gewefeue Gastwirth Max
G o t t l i e b, der iu den letzten Jahren einen Flaschenbier-
Handel betrieb, gegen die vom St.A.S. Dr. Hauer vet-
ttetene Anklage der selbstverschuldeten Crida mit einem
Deficit von 40.000 Kronen zu verantworten. Der Cridatar
war insofern geständig, als er zugab, das Geschäft auch nach
dem Zeitpunkt« fortgeführt zu haben, in dem er seiner In­
solvenz sich bewußt gewesen war. Der Cridatar wurde zu
einem Monate strengen Arrestes verurtheitt.
Gleichzeitig mit dieser Verhandlung begann vor dem
Erkenntuißgerichte unter dem Vorsitze des L.G.R. Dr.
G e m p e r l e die Cridaverhaudlung gegen den Jalousieu-
Fabrikanten uud Inhaber einer Bauttschlerei Alexander
Kovats, dem ein ungerechtfertigtes Deficit von 62.000
Kronen zur Last liegt. Auch dieser Cridatar wurde zu
einem Monate strengen Arrestes verurtheitt.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
SL k. Hofburgtheater. „Der Beilcheusreffer". (An­
fang 7 Uhr.)— St. k. Hofoperntheater. .„Excelfior".
(Ansang 7'/, Uhr)— Deutsches Volkstheater.
Zum erstenmal: „Die hohe Schule". (Anfang 7 Uhr.)
— Raimund» Theater. Zum erstenmal: „Heißes
Blut". (Ansang 7 Uhr.)- Kaifer-JnbiläumsStadt-
theater. „Philippine Welser". (Anfang 7»/, Uhr.)—
Theater in der Josephstadt. „Einberufung". (Anfang
7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)— Sommertheater
in Venedig in Wie«. „Die Schön« von New-York".
(Anfaug 7'/, Uhr.) Varieti-Vorstellung. (Anfang 11 Uhr.)
— „Urania"»Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
5 1 /, Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900". Lebende
Photographien.
Die
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. „Die Mütter". (Ansang 7 Uhr.)
— £♦ k. Hofoperntheater. „Die Meistersinger von Nürn­
berg". (Anfang 6»/, Uhr.)— Deutsches Volkstheater.
Nachmittags 2'/, Uhr: „Im weißen Rößt". Abends 7'/, Uhr:
„Die hohe Schule".— Raimund-Theater. Nachmittags
2'/, Uhr: Lumpacivagabundus". Abends 7»/, Uhr: „Der
Schutzengel".— £aiser-JubiIäumS-Stadttheatcr. Nach,
mittags 2V, Uhr: „Wildfeuer". Abends 7 1 /, Uhr: „Wo is
denn 's Kind?"— Theater in der Josephstadt.„
berufung". (Ansang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. 9
mittags 3 Uhr uud Abends 77, Uhr: „Die Pariser Welt-
ausstellung 1900".— Sommertheater iu Venedig iu
Wien. „Die Schöne von New-York". (Ansang 7*/, Uhr.)
BarM-Borstellung. (Anfang 11 Uhr.)— „Urauia"-
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Vormittags 11'/, Uhr:
„Der Krieg iu China". Lebende Photographien. Nach­
mittags 3 Uhr: „Der Krieg in China". Lebende Photo­
graphien. 4 Uhr: „Paris uud die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien. 5 Uhr: „Der Krieg in China".
Lebende Photographien. Abends 6 Uhr: „Bon Karlsbad
nach Abbazia". Lebende Photographien. 7 Uhr: „Paris uud
die Weltausstellung 1900". Lebende Photographien.
Ein-
Rach-


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 21 ]
Amtsvlatt tur Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 217.
Samstag, den 22. September
1900.
9m
Kundmachungen.
zwiesil“ bis ptn Schlüsse; „Pomylka“ in der Gesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Stelle von „Chciala wigc“ bis zum Schlüsse Nr. 8 ex 1863, verboten,
und „Slusznie“ nach ß 516 St. G. verboten.
[3568A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Neu-Sandcc hat mit dem Erkenntniffe vom
16. September I960, Pr. 5, die Weiterver­
breitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Podhalanin“ vom 16. September 1900 wegen
der Stelle von „slynny“ bis „obywatelskiej“
des Artikels: .Dr. Barbacki macht den Hof"
nach ZI 491 und 492 St. G. und Art. V des
[3559A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Czernowitz hat mit dem Erkenntnisse vom
18. September 1900, GZ. Pr. I 20/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 170 der Zeit­
schrift: „Tribuna“ vom 2./15. September
1900 wegen des Artikels: „Ni-au arnncat la
päinEnt §i biserica“ aus der Beilage der
Nummer 28 der hierorts erscheinenden Zeit­
schrift: „De^teptarea“ vom 6. September 1900
nach§ 300 St. G. verboten.
Erkenntniffe.
Das k. k. Bezirks- als Preßgericht in
Wr.-Neustadt hat mit dem Erkenntnisse vom
19. September 1900, U. 1256, die Weiterver­
breitung der Druckschrift: „Das indische Pflanzen-
Heilserum— Größte Erfindung der Gegen­
wart. Für innerliche Krankheiten unfehlbar in
seiner sicheren und schnellen Wirkung. Er­
finder: Hermann Schuster, prakt. Naturarzt
und Specialist in Massage und Wassercur in
Walzenhausen (Canton Appenzell— Schweiz)"
«ach 8Z 343, 345, 354 St. G. verboten.
I3558A-1]
k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
18. September 1900, Pr. IX 110, die Weiter-
verbreitung der Nummer 747 der Zeitschrift:
„Avanti!" vom 15. September 1900 wegen
des Artikels: „A 8. E. il conte Leopoldo
Goess— Trieste“ nach 8 300 St. G. Ver-
[3574A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
19. September 1900, Pr. I 497, die Weiter­
verbreitung der Nummer 255 der Zeitschrift:
„Bohemia" (Abendausgabe) vom 15. Sep­
tember 1900 wegen der Stelle von „Auch
heute ziehen sie" bis „vor Tausenden Jahren"
des Ariikels: „Die Angelegenheit des Syna­
gogenbaues in der Jerusalkmergaffe" nach
[3570A-1]
19. September 1900, Pr. VIII 169/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 73 der Zeit­
schrift: „Egerer Nachrichten" vom 15. Schei-
dings 1900 wegen der Stelle von „Die
Schratt" bis „aufgekauft sein" des Aussatzes:
„Tagesbericht"; dann des Aufsatzes: „Unser
Herr Basel" nach 88
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ox 1863, verboten.
63. 491 St. G. und Art. V
[3567A-1]
[3576A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkenntniffe vom 19. September
1900, Pr. VIII 170/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 73 der Zeitschrift: „Falkenau-
Königsberger Volkszeitung" vom 15. Schei-
dings 1900 wegen derselben Stelle wie bei
„Egerer Nachrichten" verboten. [3565A-1]
Privilegie»-Verlä»geru«ge».
Schreiber Karl Maximilian. Verfahren und eine Einrichtung zur Herstellung von Bändern
aus Sammt und Stoffen aller Art mit festen Kanten, in jeder beliebigen Breite glatt,
gemustert und mit oder ohne Rückseite von anderen Stoffen. 4. August 1898. 3. T.
Schuster Mathias. Feststell-'orrichtung für nach außen zu öffnende Fenster. 20. Juni
1897 4. T.
Schwarzwald Raphael. Fußbekleidung mit theilweisem Gummi-Ueberzug. 20. Juli 1898. 3. T.
Schwerdt Charles George Francis Richard. Berkaufskarten für Knöpfe und ähnliche Artikel.
1. Juli 1892. 9. T.
Schwetz Johann. Rauch- und geruchloser Kaffeebrenner. 16. Juni 1894. 7. T.
Schweinefleisch Ernst. Rauhmaschine. 12. Juli 1896. 5. T.
Seewald Michael. Verschluß für Taschentintenzeuge. 1. August 1896. 5. T.
Seger Eberhard. Neuerungen an Dampfturbinen. 28. Juli 1893. 8. T.
Seidel Heinrich Dr. Verfahren zum Beizen von Faserstoffen für Zwecks der Färberei. 5. März
1897. 4. T.
Serbän Lazac Mladsn (an die Firma L M. Serban und Comp, übertragen). Dreikantige
Hufstollen 22. August 1896. 5. T.
Sharp Samuel Holt und Marcan Lucien (an die Company S. H. Sharp und Sons sLeedss
Lim ted übeuragen). Druckmischung zum Bedrucken und Verzieren von Geweben, Filzen
und wasserdichten Stoffen. 24. Mai 1895. 6. T.
Sharp Samuel Holt und Marcan Lucien (an die Company S. H. Sharp und Sons sLeedss
Limited übertragen). Verfahren und ein Apparat zur Erzeugung von Zeichnungen auf
Geweben, Filz und wasserdichten Stoffen. 23. Mai 1895. 6. T.
Short Sidney Howe. Rheostat. 7. August 1899. 2. T.
Short Sidney Howe. Stromabnehmer für elektrische Bahnanlagen mit oberirdischer Strom-
zusührung. 7. August 1899. 2. T.
Siemens& Halske. Verfahren, die Belastung parallel geschalteter Wechselstrommaschinen ohne
Gefährdung ihres Synchronismus von einer Centralstelle aus zu regulieren. 3. April
1894. 7. und 8. T.
Siemens& Halske, Firma. Weiche f r elektrische Bahnen mit Untergrundleitung. 9. Juli
1897. 4. und 5. T.
Siemens& Halske, Firma. Meßgeräth für Drehstrom. 10. Juli 1897. 4. u. 5. T.
Siemens& Halske, Firma. Neuerung an Sprechumschaltern für Bielfachschaltsysteme. 22. Juli
1898. 3. T.
Siemens& Halske, Firma. Kippgesperre. 25. Juli 1898. 3. T.
Sims Winfield Scott. Puloer-Lustdruck-Geschütz. 22. September 1899. 2. T.
Lip Josephine. Neue Art der Zubereitung und Erzeugung einer stets frisch bleibenden Wasch,
flüssigkeit. 8. August 1896. 5. T.
Skoda Emil Ritter von. Neuerungen an Schnellfeuergeschützen. 6. August 1891. 10. T.
Slawkowsky Wilhelm. Neuartige Drehbrause. 16. August 1896. 5. T.
Slicer Edmund. Webstuhlschützen. 14. Juni 1898. 3. T.
Sloan Thomas& Cie., Firma. Maschine zur Herstellung der Gewinde an Holz und anderen
Schrauben. 28. Mai 1898. 3. T.
Societä Italiana dei form elettrici. Verfahren und Vorrichtung zur Behandlung von brenn­
bare Gase eutwickelndkn Mischungen mit Hilfe elektrischer Energie. 4. August 1898. 3. T.
societa italiana per la fabbricazione di bossoli e scatole metalliche G. JFrancki& Co. Ver­
fahren und Vorrichtung zur Herstellung von einerseits geschlossenen aus einem einzigen
Stücke Metallblech bestehenden Büchsen auf kaltem Wege. 24. August 1896. 5. T.
SociEte anonyme pour le travail electriqua des metaux. Aufhängung elektrischer Accumulatoren-
Platlen in den Batteriegesäßen. 28. Juli 1893. 8. T.
LooiEtE Barbier-Dnrozier& Prud’homme. Maschine zur Umhüllung beliebiger Druckschriften
mit Streifbändern. 29. August 1898. 3. T.
Looists cbimique des nsines du ßböne vorm. Gilliard, P. Mannet& Cartier. Verfahren
zur Darstellung von dampfförmigem Formaldehyd. 12. August 1896. 5. T.
SociEtE des fabriques des produits chimiques de Thann et de Mulhouse. Verfahren zur
Reinigung von Oelsn, Fetten und Wachs. 24. Juli 1894. 7. T.
LooiEtE des voitures electriques Systeme Krieger. Zugvorrichtung für durch elektrische Kraft
fortbewegte Wägen. 4. August 1898. 3. T.
LooiEte franpaise des cables Electriques, Systeme Berthoud, Borei& Co. Elektrisches Kabel
für hohe Spannungen. 22. Juli 1898. 3. T.
Sperry Elmer A. Neuerungen an Motorwagen. 17. Juli 1899. 2. T.
Sputh Robert. Verfahren zur Herstellung von Holzfilz- Platten und Deckeln. 4. Juli
1892. 9. T.
Steffen Karl (an die ungarische Zucker-Jndustrie-Actiengesellschaft übertragen). Eigenthümliches
Verfahren, um aus gekochter Raffinerie- oder Melis-Füllmasse direct weißen Krystallzucker
oder weißen gegoffenen Consumzucker in fester geschloffener Form als Würfel, Stangen, Blöcke,
Platten oder Brode darzustellen. 14. Juni 1888. 13. T.
Steinbach Alois. Futter-, Tränk- und Feuerlöscheimer. 17. Juni 1893. 8. T.
Steinbach Arnold R. Verbesserte Maulkörbe. 27. Juni 1891. 10. T.
Steinmüller L.& C,, Firma. Vorrichtung zur Vermeidung von Temperaturschwankungen des
Dampfes bei Ueberhitzern. 20. Juli 1898. 3. T.
Steru Emile (an die Firma Sodorfabrik Zürich übertragen). Verfahren und Vorrichtung zur
Herstellung von zur Aufnahme hochgespannter oder verflüssigter Gase dienender Metall­
kapseln mit dünnem Hals und engem Einsührnngscanal. 31. August 1896. 5. T.
Stern& Renner, Firma. Siöpsel. 5. September 1898. 3. T.
Stettner Theodor. Rauchverzehrender Dauerbrandofen. 10. August 1894. 7. T.
Stolz Friedrich. Mitnehmer-Einrichtung für maschinelle Streckensörderung. 18. Juni 1893.8. T.
Stopp Kar! Eduard. Fransenmaschine. 16. Juli 1898. 3. T.
Strauß Gustav& Co., Firma. Lesen für Glasknöpse und das Verfahren zur Herstellung der­
selben. 7. Juni 1889. 12. T.
Strnad Ferdinand. Zwangläufige Rundschiebersteuerung. 31. Juli 1893. 8. T.
k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
19. September 1900, Pr. VIII 171/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 73 der Zeit­
schrift: „Neudeker Nachrichten" vom 15. Schei-
dings 1900 wegen derselben Stelle wie bei
„Egerer Nachrichten" verboten. [3563A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
19. September 1900, Pr. VIII 172/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 18 der Zeit­
schrift: „Unverfälschte deutsche Worte" vom
16. Scheibings 2013 (1900) wegen des Auf­
satzes: „Römische Abtheilung des Gerichts-
saales" vom Beginne bis „diesem Rom! ruft?"
und der Stellen von „Wir glauben, daß" bis
„als verdammen sollte" nach §§ 302 und 305
St. G. verboten. [3561A-1J
Loten.
302 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit" dem Erkenntnisse vom
19. September 1800, Pr. I 495, die Weiler­
verbreitung der Nummer LI der Zeitschrift:
„Matice Svobody, Casopis pro vedy socia-
MstickE“ (ohne Datum) wegen der Steve von
„Chcete-li pfijit k spaseni“ bis „nebudou-li
mit roupy“ des Artikels: „Dvoji obchod“
nach§ 303 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
19. September 1900, Pr. 69, die Weiterver­
breitung der Nummer 110 der Zeitschrift:
„Plzefisky Obzor“ vom 13. September 1900
wegen der telephonischen Nachricht „Z Prahy,
13. zäfi. Dovidäme so.... so statt nesmi“
nach§ 300 St. G. verboten.
[3571A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht iu
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
19. September 1900, Pr. I 494, die Weiter­
verbreitung der Nummer 253 der Zeitschrift:
„KatolickE Listy“ vom 15. September 1900
wegen der Stelle von „Na 5000 sidli ve
ütvrti“ bis „neveäla ve skutek“ des Artikels:
„Nova zidovska synagoga v Praze“ nach
§ 302 St. G. verboten.
[3575A-1]
Das I. I. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntnisse vom
19. September 1900, Pr. 36/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Jihoßesky delnik“ vom 14. September 1900
wegen des Artikels: „Rakousko jako
domnela velmoc“ nach§ 65 a St. G. ver­
boten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
19. September 1900, Pr. 74/2, die Weiter-
verdreitung der Nummer 256 der Zeitschrift:
„Deutsche Volkszeitung" vom 17. September
1900 wegen der Stelle von „In der am
11. d. abgehaltenen" bis „Unterstützung an-
gedeihen zu lassen" des Artikels: „Verein
deutscher Hausfrauen", ferner in der Stelle
von „Während tschechische Kaufleute" bis „der
tschechischen Schulvereine zu" des Artikels:
„An unsere deutschen Kaufleute" nach§ 302
[3560A-1]
[3572A-1]
Das k. I, Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
19. September 1900, Pr. I 496, die Weiter­
verbreitung der Nummer 37 der Zeitschrift:
„Nove Listy“ vom 15. September 1900 wegen
der Stelle von „Isaak Harari byl pfedveden“
bis „ve vasieh rukou“ des Artikels: „Za-
vrazdeni patera Toniaäe a jeho sluhy v
Damaäku roku 1840“ nach§ 302 St. G.
Verboten.
[3569A-1]
[3573A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
19. September 1900, Pr. VIII 165/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 72 der Zeit­
schrift: „Egerer Nachrichten" vom 12. Schei-
dings 1900 wegen der Stelle von „Dem
Bestreben der Römlinge" bis „sondern auch
richtig auszubeuten wissen" des Aufsatzes:
„Zum Schulbeginn" nach§ 302 St. G. ver-
[3666A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
19. September 1900, Pr. VIII 166/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 72 der Zeit­
schrift: „Falkenau-Königsberger Volkszeitung"
vom 12. Scheibings 1900 wegen derselben
Stelle wie bei „Egerer Nachrichten" verboten.
[3564A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
19. September 1900, Pr. VIII 167/i, die
Weiterverbreitung der Nummer 72 der Zeit­
schrift: „Neudeker Nachrichten" vom 12. Schei-
dings 1900 wegen derselben Stelle wie bei
„Egerer Nachrichten" verboten.
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
18. September 1900, Pr. 180, die Weiterver­
breitung der Nummer 126 der Zeitschrift:
„Humorista“ vom 15. September 1900 wegen
der Artikel: „Fatalne omytki druku“; „Ma-
larz“; „Refleksye kronikarza“ in den Stellen
von „Dnie krytyczne“ bis „oznaczy“, dann
von „zywe“ bis „wydajq“, ferner von „Listo-
nosz chodzi“ bis „zazdroszczg“ und von
„niepotrzebujqc“ bis „duszy“; „Nahustawce“
in der Stelle von „Ale gdietam“ bis zum
Schluffe; „0 dolku Zuzi“ in der Stelle von
„Toz gonili“ bis zum Schlüsse; „Na -wykia-
dach uniwersyteckich dla kobiet“; „Pod
okienkiem“ in der Stelle von „Dzis zaglqdam“
bis zum Schlüsse; „Z manewröw“; „W cze-
[3662A-1] kalni u lekarza“ in der Stelle von „Um!
wierz mi pani“ bis zum Schlüsse; „Malarz i
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in dziewczyna“ in den Stellen von „Malus mos
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom| malarzu“ bis „zamoczyt“ und von „Nos
boten.
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 217.


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 22 ]
354
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 217.
Samstag, den 22. September I960.
Stückgolb Stanislaw. Vorrichtung an Zahnradfräsmaschinen zum Fräsen von Winkelzähnen. s Wirth Georg. Neuerungen an Wasserrädern. 25. Juli 1896. 5. T.
17. Juli 1899. 2. T.
Sulzer Gebrüder, Firma. Garnwaschmaschine. 2. September 1893. 8. T.
Suppan Karl Victor und Szeichi Bsla. Neuartiger Schiffspropeller. 18. September 1898. 3. T.
Suppan Karl Victor und Szendi B«la. Entlastete Steuervorrichtung für Schiffe. 80. September
1898. 3. T.
Szajbsly Olga von. Schutzscheibe gegen Ruß. 25. Juli 1898. 3. T.
Takamine Jokichi. Herstellung von diastatischer Enzym-Koji-Diastase und Koji-Ferment. 18. Juli
1896. 5. T.
Takamini Jokichi. Verfahren zur Umwandlung stärkehaltigen Materials in Zucker. 16. Juli
1896. 5. T.
TLnczos Rudolph. Erzeugung von feuersicheren Caffen, Cafsette», Bücher« und Docuwenten»
schränken rc. mittelst Verwendung von imprägniertem Holze. 6. Juni 1886. 15. T.
Taxameter-Fabrik Wependarp& Pieper, Firma. Vorrichtung, welche während einer gewissen
Dauer das Fortrücken des Preisangebers in Fahrpreisanzeigern für öffentliche Fuhr«
werke verhindert. 18. August 1896. 5. T.
Taylor Arthur, Firth Ernest und Ramsden Jve. Berbefferung an Selfactorcn. 25. Juli
1898. 3. T.
Teltschik Ferdinand. Reibflächen für Getreideschälmaschinen, Mahlmaschinen rc. 20. Juni
1894. 7. T.
The Lang Arm System Company. Vorrichtung zum Oeffnen und Schließen von Schotthüre«.
10. August 1898. 3. T.
Theile Fritz. Walzgeräth für Kettenglieder und Ringe. 28. Juni 1898. 3. T.
Theodoroviö Wasa. Selbstthätig sich verstellende Taxschaltung für Fahrpreisanzeiger. 18. August
1896. 5. T.
Thost Otto. Kreuzrost, anwendbar für Plan» und Schrägrvstfeuerungen. 1. Juli 1892. 9. T.
Thost Otto. Einsätze in Flammrohrkessel zur Verhinderung des Ansammelns von Flugasche.
30. Juni 1893. 8. T.
Thomann Karl. Fahrradsattel mit getheilter oder urgetheilter beweglicher Sattelschale. 20. Juni
1895. 6. T.
Thomas& Prevost, Firma (an die Firma Wagner& Jacoby übertragen). Verfahren zum
Mercerisieren von Baumwolle unter Spannung. 6. September 1898. 3. T.
Thornton John Tyne. Vorrichtung zur Erwärmung von Bahnwagen, Zimmern oder Gebäuden
unter Benützung der Hitze der Verorennungsgase von Lampen. 28. Juli 1898. 3. T.
Tixidre Claudius (an Joseph Grazer übertragen). Automatischer Vertheiler für Prospecte,
Drucksachen u. s. w. auch als Kalender verwendbar. 19. December 1889. 12. T.
Tornerhielm T. Schleudertrommel. 28. Juni 1897. 4. T.
Trapp Joseph. Neues Verfahren zur Herstellung künstlicher Mühlsteine. 2. Juni 1892. 9. T.
Trauzl Isidor und Siersch Alfred (an die Actiengesellschast Dynamit Nobel übertragen).
Sprengmittel, „Terrifractor" genannt. 16. August 1886. 1b. T.
Trochain Eugöne. Patronengurt für Schnellfeuerkanonen. 20. August 1898. 3. T.
Tschosen Fidelius. Neuartiger Schaukelstuyl. 23. Juli 1897. 4. T.
Twer Karl. Neuerung zur Fabrication schmiedeiserner Rohre. 1b. November 1898. 3. T.
Ullrich Fritz. Für jede Körperlage sich selbstthätig einstellender Stuhl. 29. Juli 1896. b. T.
Ulsch Sigmund. Trichter mit Ausflußregulierung. 28. Juli 1898. 3. T.
Urban A.& Söhne, Firma. Neuerungen an automatischen Schraubenmutternschneidemaschinen.
28. August 189b. 6. bis 8. T.
Urban A.& Söhne, Firma. Neuerungen an Maschinen zum Herstellen von Faconftücken aus
Metall durch auseinandersolgende Preßoperationen. 1. August 1896. b. bis 7. T.
Urbänek Joseph. Neuerungen an Berschließvorrichtungen für vertiefte Medicinal-Oblaten.
18. August 1898. 3. T.
Ban Kännel Theophilus. Neuerungen an Wiudthüren. 15. Juli 1899. 2. T.
Vecka Franz. Gerüst für Neubauten, Renovierungen an Gebäuden u. dgl. 4. Juni
1898. 3. T.
Bereinigte Gummiwaren-Fabriken Harburg—Wien, vormals Menier—I. N. Reithoffer,
Firma. Maschine zum Ausschneiden von Fa? anstücken aus Leder, Kautschuk, Gummi,
Guttapercha und ähnlichen Stoffen. 2b. Juli 1895. 6. T.
Vereinigte Maschinenfabrik Augsburg und Maschineubaugesellschast Nürnberg A.«G. Vor­
richtung zum selbstthätigen Abheben der Bogen bei Einlegeappäraten für-Druckmaschinen.
8. September 1898. 3. T.
Verletz Albert (an die Firma Loeists Anglo-Fran$aise des parftuns perfectioxmGs Ld. über­
tragen). Verfahren zum Reinigen der Zuckersäfte. 28. Juli 1898. 3. T.
Beinah Jean Baptiste (an die Looiöts pour l’exploitation des brevets J. B. Vernay über­
tragen).. Maschine zur selbstthätigen Herstellung von Flaschen und anderen Glasgegen­
ständen. 31. August 1898. 3. T.
Bindys Joseph. Vorrichtung zum Füllen und Verkorken von Flaschen, bezw. Fässern. 22. Juli
1898. 3. T.
Voigt& Haeffner, Firma. Elektrische Widerstände. 10. August 189b. 6. T.
Boit Wilhelm. Neuerungen an schwungradlosen Dampfmaschinen. 26. Juni 1898. 3. T.
Bon der Nühll& Cie., Firma (an die Firma Gesellschaft für Bandfabrication, Actiengesell­
schast, übertragen). Neuerung an Webschützen. 12. August 1896. b. T.
Waffenfabrik Mauser. Kupplung des Schlagbolzens mit der Schlagbolzenmutter an Hinterlade­
gewehren. 16. Juni 1893. 8. T.
Wallmann Joh. Friedr.& Co., Firma. Verfahren zum doppelgegenseitigen Telegraphieren zu
gleicher Zeit vermittelst einer einzigen Leitung. 23. Juli 1898. 3. T.
Watzek Joseph. Feuerungsanlage für Dauerbrand zur gleichzeitigen Verwendung von Stück-
und Kohlenstaub als Brennstoff. 28. Juli 1898. 3. T.
Wayss Gustav Adolph. Neuartige Herstellung von Mauerwerk aus Steinen mit in die Mörtel­
fugen oder Auskehlungen der Steine eingebetteten Metalleinlagen. 30. Juli 1893. 8. T.
Webb Thomas (an die Firma T. W. Bracher and Company Limited übertragen). Ueber-
wendliche Naht und eine Vorrichtung zur Herstellung derselben. 28. October 1891. 10. T.
Webb Thomas George. Conceutrations-Anlage für Schwefelsäure. 21. Juli 1896. b. T.
Weber Hermann August und Zeidler Johann Göttlich. Mehlmischmaschine. 17. Juli
1887. 14. T.
Wehrrnfenning Edmund. Neuerung an Wafferreinigungsanlagen. 12. August 1898. 3. T.
Weinbling F. Ruffische Sardinen- und Fischconserven-Fabrik, Firma. Neuerung an Conserven-
büchsen. 6. August 1898. 3. T.
Weiß Andreas. Neuerungen an Fleischschneidemaschinen. 26. September 1898. 3. T.
Weiß Leopold. Berbefferter Setzkasten. 13. Mai 1898. 3. T.
Weisser Balduin. Automatischer Salzlöser mit Filter für Kältemaschinen in Bierbrauereien,-
bei Kältezellenanlagen rc. 31. August 1897. 4. T. KMtoMüchltNA
Weitz» Joh.^iNeuerun^e^an radical einstellbare» Achsen für Fahrzeuge, auf Schiene« laufend, äffend die Einbringung der im 8 200 des Gesetzes vom 25. Oktober 1896,
Weitzer Johann. Maschinen-Waggonfabrik und Eisengießerei, Actiengesellschast, Firma. Brat- R. G. Bl. Nr. 220, behufs Veranlagung der Personaleinkommensteuer pro 1901
röhre aus gepreß'en Theilen. 17. Juli 1899. 2. T. angeordneten Personal st andsnachweisun gen durch die Hau s-
Welch Charles Kingston. Preßlustreif. 20. Juli 1898. 3. T. Npsiüer Hausbaltunasvorstände und Astertieririieter
Wells Alfred George. Vorrichtung zum Rösten und Reduciere» von Erzen. 20. August vefltzer, a u s i) u i u g s v v a n o e «no A s r e r v e r M l e t e r.
1898. 3. 2. ö Zum Zwecke der Vorbereitung der Veranlagung der Personalemkommensteuer für das
Wenzel Wilhelm (an August Wenzel und Karl Hartmann übertragen). Säurefeste Auskleidung 3 °^ 1901 haben m ^äßheit des§ 200_beS_@efe|eä^bont 2b. October 1896 R. G. Bl.
für Cellulose-Kocher 4. Juli 1889. 12. T. Nr. 220, dre Besitzer bewohnter Häuser oder deren Stellvertreter eine Nachweisung sammt-
Werner& Merk Jtttma tzobllackel 26 Juli 1898. 3. T. lieber im Hause wohnenden Personen, geordnet nach Wohnungen, beziehungsweise Geschäfts-
W^elmann Brunm Schere. 2. Mgust 1896. b.T. localen, feiner die Haushaltungsvorstände eine Nachweffung der zu ihrem Haushalte gehörigen
Westinghouse George und Rund Edwin. Neuerungen an Explosionsmotoren. 31. August Personen, insbesondere derjenigen, welche ein eigenes Einkommen besitzen, endlich die Aster-
1898 3 T öenflieter eine 9^ßu)tt)ct)UttQ tgvet «Iftetntieter ZU liefern.
Westman Anders August. Neuerung an Hobelmaschinen. 22. August 1896. b. T. Diese Nachweisungen sind längstens bis 20. November 1900 auszufüllen und zum
Weston Edward. Neuerungen an galvanischen Elementen. 8. Juli 1892. 9. T. Abholen durch behördliche Organe bereit zu halten.
We ton Edward. Neuerungen an elektrischen Meßvorrichtungen. 28. August 1892. 9. T. Von der Verpfllchtung der Vermieter zur Anzeige der Metpartelen sind die Besitzer von
Weyland John Albert. Zündvorrichtung für Verbrennungsmotoren. 26. August 1898. 3. T. Hotels und Emkehrgasthäusern hinsichtlich der bei ihnen einkehrenden Reisenden nur ,n dem
Wbeleß Matone. Elektrische Straßeneisenbahn. 27. September 1894. 7. T. Falle enthoben, als die letzteren nicht ernen längeren, als drei Monate umfassenden ununter-
Wiesinger Rudolph. Elektromagnetischer Motor für Morss-Schreibapparate. 10. August brochenen Aufenthalt nehmen..
1898 3 T Bei Ausfertigung der angeordneten Nachweisungen sind amtliche, e,ne Belehrung über
Wiktorin& Frohn. Neuartiger Ofenvorsetzer. 4. September 1898. 3. T. die Art der Ausfüllung enthaltende Formularien, welche den zur Verfassung derselben gesetz-
Willard jr. William Augustus Putnam. Stromzuleitung für elektrische Eisenbahnen. 4. August lich Verpflichteten von den Steuerbehörden unentgeltlich verabfolgt werden, zu benützen,
1898 3. T und zwar:
Winbora Johann Theodor. Selbstthätige Feuerwaffe mit Benützung der Kraft des Rückstoßes 1. von den Eigenthümern ganz oder theilweise vermieteter Gebäude das Formulare B
zum Abfeuern. 9. Juli 1898. 3. T. mit der Bezeichnung „Hausliste",
Witkowitzer Bergbau- und Eisenhütten-Gewerkschaft. Schienenstuhl mit einer kreisrunden Aus­
nehmung, eisernem Rundkeil und Holzkeil. 19. Juli 1898. 3. T.
Witscherek Theodor. Berbeffertes Kochgeschirr. 27. Juni 1891. 10. T.
Witscherek Theodor. Neuartiges Kochgeschirr. 6. August 1891. 10. T.
Wittkowsky Karl. Verfahren zur Herstellung von Reliesintarsia und geprägter Lederimitation.
27. Juni 1891. 10. T.
Wittkowsky Karl (an die Firma Cylinderfaßfabrik, Gesellschaft m. b. H., übertragen). Ver­
fahren zur Herstellung von Holzmänteln für Fäffer u. dgl. 1. August 1897. 4. T.
Witzenmann Heinrich. Schraubenförmiges Rohr mit zusammengefa'zten, sich gegenseitig abdich­
tenden Windungen. 30. Juli 1893. 8. T.
Wolf Karl. Reibzündervorrichtung für Grubenlampen. 6. September 1897. 4. T.
Wolf Paul. Magnetverschluß an Grubenlampen mit Stahlpanzer. 14. August 1895. 6. T.
Wood Alexander, Ruxton William und Coats Jervis. Vorrichtung an Nähmaschinen zum
Waffeln von Stoffen. 13. Mai 1898. 3. T.
Worthington Charles Campbell. Bentilgehäuse sür Dampfpumpen. 13. September 1895. 6. T.
Worthington Charles Campbell. Hydraulische Steuerung für Pumpenventile. 22. September
1898. 3. T.
Worthington Charles Campbell. Dampfpumpe. 2. September 1899. 2. T.
Wunderlich Gustav. Stromwäsche. 9. August 1894. 7. T.
Uoung Ammi V. (an The Bradley Fertilizer Company übertragen). Neuerungen an Quetsch­
maschinen sür Erze und ähnliche harte Stoffe. 19. Juni 1894. 7. T.
Zeidler Emil Theodor. Gleisbrückeuwage ohne Gleisunterbrechung mit Querschwellen-
Anordnung. 26. Juni 1893. 8. T.
ZeliSka Friedrich. Vorrichtung zur selbstthätigen Beschickung von Feuerrosten. 21. Juni
1894. 7. T.
Zima Wenzel. Getreidereinigungs- und Sortier-Maschine. 13. Juli 1894. 7. T.
Zöptauer& Stefanauer Bergbau- und Eisenhütten-Gewerkschaft. Herstellung einer genügend
tragfähigen Stiegenstufe aus einem Stücke glatten oder gerippten Bleches durch Abbiegen
oder Aufrollen der Blechkante. 21. Juli 1893. 8. T.
Zuckermanns Mor>z Wwe., Firma. Bohr- und Freismaschine mit in jedem beliebigen Winkel
verstellbarer Arbeitssp'ndel. 17. Juki 1899. 2. T.
Zwierz'na Eduard und Koffler Friedrich Wilhelm (an letzteren übertragen). Verfahren und
eine Vorrichtung zum Schleifen und Polieren von Metallblechen. 21. Juni 1893. 8. T.
Zvisier Anton. Neuerungen an Heuwendern. 30. August 1897. 4. %.
Privilegien-Uebertragunge«.
Accumulatoren- und Elektricitätswerke, Actiengesellschast vorm. W. A. Boese& Co. in Berlin.
12. Juni 1898. Elektrodenplaiten für elektrische Sammler. An die Firma Accumulatoren-
und Elektricitätswerke, Actiengesellschast in Wien.
American Stoker Company in New-Mrk. 13. October 1898. Neuerungen an Brennstoffzusührungs-
vorrichtungen für von unten beschickre Feuerungen. An die Underfted Stoker Co. Ltd. in
London.
Bidtei Friedrich in Wien. 1. Juni 1897. Apparat zur Erzeugung von Schlaglot. Auf Dr. Ernst
Bidtel und Dr. Gustav Bldtel in Wien im Erbwege übergegangen.
Cornelius Paul in Berlin. 4. Februar 1888. Feuerungeverfahren und eine Einrichtung hiefür-
An die Firma Cornelius-Feueruug Acliengesellschaft in Berlin.
Fillunger Hans in Wien. 18. April 1898. Vorrichtung zum Schutze gegen andauernde Unter­
brechungen elektrischer Glockensigualleiiungen. Zur Hälft- an Eduard Kraßny in Wien.
Heerdt Heinrich in Aussig. 6. September 1896. Verfahren und eine Vorrichtung zur Her­
stellung von Hohlglas. Au die Firma Oesterreichische Glashütten-Gesellschast in Aussig-
a. d. Elbe.
Hoßtrup Hans von in Hamburg. 26. November 1896. Neuerung an Closetbecken. An die
Firma Sanitas, Actiengesellschast in Hamburg.
Hoßtrup Hans von in Hamburg. 24. September 1898. Spülkästen sür Closets. An die Firma
Sanitas, Actiengesellschast in Hamburg.
Hoßtrup Hans von in Hamburg. 28. Juli 1899. Spülvorrichtung für Aborte. An die Firma
Sanitas, Actiengesellschast tu Hamburg.
Küpper Heinrich in Herne. 30. Jänner 1893. Einrichtung zum Verladen von Kohlen und anderen
gebrechlichen Materialien. An die Firma Maschinenfabrik „Baum" in Herne (Westpfal-m).
Leipziger Musikwerke Sonattna, Rudolph Wünsch& Co., Firma in Leipzig. 1. Februar 1899.
Antriebsvorrichtung sür die Notenblatt-Treibachse an mechanisch spielbaren Ziehharmonikas.
An Armin Liebmann in Gera (R-uß).
Leißing Johann und Hieb! Charles L. in Rcnnersdorf. 14. Februar 1899. Neuerung in der
Herstellung von Dynamobürsten. An Sigmund Bergmann und Hugo Bauer in Wien.
Leopold Joseph in Kladno. 3. Juni 1899. Einrichtung an Feuerschranken, welche die Be­
thätigung des Schürhakens bei geschloffener Feuerthür ermögl cht. An Joseph Kudlicz in
Prag-Bubna.
Löffler Julius in Zittau. 15. Februar 1897. Kettenandrehapparat für Hand- und mechanische
Weberei. An die Firma B. Berthold Sohn in Johannesthal bei Reichenberg und an
Gustav Hiller in Zittau.
Löffler Max in Szolnvk-Abony und Elefant Jakob in Török-Szent-Millos. 22. März 1897.
Neuerung an Wagensitzen. An Martin B.derker und Franz Fejös in Szegedin.
Mucker Johannes Paul in Leipzig. 2. März 1899. Mechanisches Musikwerk mit automatisch
arbeitenden Wiudbälgen und Notenblatt. An Armin Liebmann in Gera (Reuß).
Palla Anton in Prag (an die Actiengesellschast sür Rauchverzehrungsanlagen Patent Pallu
übertragen). 2l. Jänner 1897. Rauchverzehrungsapparat für Locomotiven. An Anton
Palla in Prag rücküberlragen.
Rachler Michael in Wien. 11. Juni 1895. Geldtasche. An Wilhelm Rachler in Wien.
Roger George in Manchester. 16. December 1896. Vorrichtung zum Ausschneiden der Noppen
von Flor-Geweben. An Anton Richter, Inhaber der Firma Jg. Richter& Söhne in
Niedergrund.
Scholtis Johann in Troppau. 2. September 1898. Wendbarer Rost für Backöfen. An die
Brankaer Eisenwerke Actiengesellschast in Branka bei Troppau.
Schuster Mathias in Wien. 20. Juni 1897. Feststellvorrichtung sür nach außen zu öffnende
Fenster. An Marie Schuster in Wien.
Sieverts Wilhelm Heinr. Aug. in Hamburg. 24. September 1898. Verfahren und ein Apparat
zur Formung von Glühkörpern sür Gasglühlicht. An die Firma Grünberg& Zucker-
mann in Wien.


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 23 ]
H
355
Samstag, dm 22. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 217.
2. Marie Eder, 24 Jahre alt, Besitzerstochter
in Rviten, wegen Blödsinnes die Curatel ver­
hängt, und sind für dieselben als Curatoreu
bestellt worden, und zwar: ad 1. Joseph
Amon, Besitzer in Jagenbach; ad 2, Florian
Eder, Besitzer in Rotten.
K. k. Bezirksgericht Zwettl, Abth. I, am
19834-2]
2. von den einzelnen Mietparteien, den Haushaltungsvorständen oder Astervermietern
das Formulare 6 mit der Bezeichnung „Wohnungsliste",
3. von den Eigenthümern nicht vermieteter, jedoch bewohnter Gebäude das Formular 0.
Die Nachweisungen sind nach dem Stande an dem von der zuständigen Steuerbehörde
festzus tzendm Tage, welcher aus dem Nachweisungsformulare zu entnehmen ist, zu versassen.
Allfällige bevorstehende Aenderungen im Stande der Nachweisung, insbesondere der
beabsichtigte Wohnungswechsel im nächsten Ausziehtermine, sind in der Anmerkungscolonne der
Wohnungs«, beziehungsweise Hausliste anzugeben.
Ferner ist in der Wohnungsliste (Formular 6), sowie in der Nachweisung der Eigen­
thümer nicht vermieteter, jedoch bewohnter Gebäude (Formulare v) im Falle einer im Laufe
des Jahres 1900 erfolgten Uebersiedlung im eigenen Interesse der Steuerpflichtigen behufs
Vermeidung allfälliger zeitraubender Einvernehmungen zu bemerken, ob und bei welcher
Steuerbehörde die Veranlagung einer Personaleinkommensteuer pro 1900 stattgefunden hat,
und unter welcher Catasternummer (Zahlungsaustragsnummer) die Personaleinkommensteuer
vorgeschrieben wurde.
In Betreff derjenigen Personen, welche außerhalb des Gebäudes, aus welches sich die
Nachweisung bezieht, wohnen, z. B. Inhaber von Geschästslocalen, Sommerparteien rc. ist in
der Rubrik „Anmerkung" der ordentliche Wohnsitz derselben anzugeben.
Wer die in Gemäßheit des§ 200 des citierten Gesetzes von ihm geforderte Auskunft
über die Hausbewohner verweigert oder wissentlich unrichtig ertheilt, wird im Grunde des
§ 247 des Gesetzes mit einer Geldstrafe bis zu 400 K bestraft.
Wien, am 6. September 1900.
[3563A-1]
Herr Ferdinand Zinsmayer, Viehhändler in
Altleng bach, bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. I,
am 15. September 1900.
Cirratel-Berhängung.
Es wurde über: 1. Joseph« Pollhammer,
34 Jahre alt, Inwohnerin in Jagenbach, und 1b. September 1900.
(9852-1]
Firma-PMokoUinulgen.
Stanislau, im Register für Gesellschastsfirmen
gleichzeitig gelöscht wird.
Stanislau, am 24. August 1899. (9869-1]
Das k. k. Kreis» als Handelsgericht in
Wadowice verordnet die Löschung der im Han­
delsregister für Einzelnfirmen eingetragenen
Firma: „Carl Piesch", Gemischtwarenhandlung
in Biata.
Wadowice, am 11. September 1900. (9853 1]
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 18. September 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Peter Kubo'S Nachfolger, Zweignieder-
laffung in Wien der zu St. Martin bei Linz
bestehenden Hauptniederlassung. Firmainhaber:
Franz Schulda zum Betriebe einer Baumwoll­
spinnerei. Weberei, Docht-, Band- und Schnür-
fabrik, Färberei, Bleicherei und Appretur in
Wien, 1., Schottenring 28. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
Ullmann SS C° in Wien. Firmainhaber:
Ernst Ullmann zum Betriebe eines Agentur«
und Commissionsgeschästcs in Wien, VI., Gum-
pendorferstraße 116. Procurist: Dr. Julius
Ullmann. Unter einem wurde die gleichlau­
tende Firma im Register für Gesellschaftsfirmen
sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Js. Modern wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Wilhelm Zeeh wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
M. Spieler SS Th. Kruh in Wien.
Offene Gesellschaft seit 7. August 1900. Offene
Gesellschafter sind: Moses Spieler und Jsak
Todres (Theodor) Kruh, beide in Wien, zum
Betriebe des Vlehhandels, III., Schlachtvieh,
markt. Das Vertretungsrecht der Gesellschaft
steht den beiden Gesellschaftern collectiv zu.
Die Firma: Frankl SS Scholtze in
Liquidation wurde über erfolgte Beendign, g
der Liquidation gelöscht.
Bei der Firma: ®. Angerer SS Göschl
wurde eingetragen, daß das unter derselben
betriebene Unternehmen über Ableben des
offenen Gesellschafters Alexander Göschl wäh­
rend der Dauer der Verlaffenschastsabhandlung
nach demselben auch hinsichtlich seines An­
theiles von den offenen Gesellschaftern Carl
Angerer und Alexander Carl Angerer fort­
geführt und die Firma von denselben und
dem Procuristen Georg Schmidt wie bisher
gezeichnet wird.
Bei der Firma: Lippowitz& ®°- wurde
ein Commanditist gelöscht.
Bei der Firma: Roseubach Li Tauber
wurde Gustav Rosenbach als Procurist einge­
tragen.
Bei der Firma: Vereinigte Eisenbahn­
bau- und Betriebsgesellschaft die Re­
präsentanz wurde Alfred Philipp als Reprä­
sentant gelöscht, und die mit Erlaß der k. k.
n. ö. Statthalterei vom 26. Juli 1900,
Z. 66378, genehmigte Neubestellung des Ernst
Angermayer, Oberingenieurs in Wien, zum
Repräsentanten eingetragen. Derselbe wird die
Firma collectiv mit dem bereits bestellten
Repräsentanten Josef Salinger zeichnen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VIII, am
18. September 1900.
Vom Präsidium der k. k. niederösterr. Finanz-Landesdirection.
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in Suczawa
wird bei der im Handelsregister für Gesellschafrs-
firmen, Tom.I, pag.83—84, eingetragenen Gesell­
schastsfirma: „Erste Bukowinaer Mineralöhl-
Raffinerie und Kerzensabrik Jsak Backenroth
und Marcus Feuerstein iu Jtzkanh" die Ein­
tragung nachstehender Aenderungen angeordnet:
1. der mit einem Antheile von 45 pCt. bc-
theiligte Gesellschafter H. Marcus Feuerstein
ist aus der Gesellschaft geschieden und seine
Berechtigung zur Firmazeichnung und Geschäfts­
führung erloschen,
2. statt dessen sind die Herren Berisch Backrn-
roth, Kaufmann in Gorlice, Galizien, mit einem
22Vsperc. Antheile und Herr Adolph Grün­
wald, Kaufmann in Huszt, Comitat Marmaroich
in Ungarn ebenso mit einem SS»/,pkrc. An­
theile in die Gesellschaft eingetreten.
3. Die Firma lautet nunmehr: „Erste
Bukowinaer Mineralölraffinerie und Kerzen­
fabrik Jsack und Berisch Backenroth und Adolf
Grünwald, Jtzkany".
4. Jeder der Herren Berisch Backenroth und
Adolf Grünwald ist cumulativ mit dem Herrn
Jsack Backenroth zur Geschäftsführung berechtigt.
5. Die Gesellschastsfirma wird in der Weise
gezeichnet, daß unter der vorgedruckten oder
von wem immer geschriebenen Firma: „Erste
Bukowinaer Mineralölraffinerie und Kerzen­
fabrik Jsack und Berisch Backenroth und Adolf
Grünwald, Jtzkany" stets Herr Jsack Backen«
roth und einer der neu eingetretenen Gesell­
schafter, das ist H. Berisch Backenroth oder
Adolf Grünwald ihre Namensunterschristen
fetzen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Suczawa,
Abth. IV, am 12. September 1900. [9859-1]
Kundmachung
betreffend die Einbringung der im§ 201 des Gesetzes vom 25. Oktober 1896,
R. G. Bl. Nr. 220, angeordneten Anzeigen der Dienstgeber über
die durch sie zur Auszahlung gelangenden Bezüge behufs Veranlagung
der Personal-Einkommensteuer und Besoldungssteuer
für das Jahr 1901.
Zum Zwecke der Vorbereitung der Veranlagung der Personal-Einkommensteuer und der
Besoldungssteuer für das Jahr 1901 haben die zur Auszahlung von Dienst- und L hnbezügen
und Ruhegcnüssen im Sinne des§ 167 des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R. G. Bl.
Nr. 220, in einem jährlich für «ine Person 1200 K übersteigenden Betrage Verpflichteten
bis längstens 30. November 1900 gemäß§ 201 des citierten Gesetzes eine Anzeige über die
Bezugsberechtigten einzubringeu.
In den Anzeigen sind Name, Wohnort und Beschäftigung der Bezugsberechtigten, dann
Höhe und Gattung der Bezüge anzugeben.
Die U-berreichung der Anzeigen hat bei jener Steuerbehörde zu erfolgen, in deren
Sprengel sich der Wohnort des zur Anzeige Verpflichteten s Dienstgebers u. s. w), bezw. die
Unternehmung befindet, sonach in Wien bei den zuständigen k. k. Steueradministrationen der
einzelnen Gemein debezirke, und zwar:
für den I. Bezirk: in Wien, I., Fleischmarkt Nr. 19,
für den II. und XX. Bezirk: in Wieu, I!., Große Pfarrgasse Nr. 28,
für den III. und XI. Bezirk: iu Wien, III., Boerhavegasse Nr. 9,
für den IV., V. und X. Bezirk: in Wien, IV., Gußhausstraße Nr. 27,
für den VI. und VII. Bezirk: in Wien, VII.. Neubaugasse Nr. 21,
für den VIII. und IX. Bezirk: in Wien, IX., Lackirergasse Nr. 1a,
für den XII. und XIII. Bezirk: in Wien, XIV., Ullmannstraße Nr. 54,
für den XIV. und XV. Bezirk: in Wien, XIV., Kellinggasse Nr. 2,
für den XVI. und XVII. Bezirk: in Wien, XVII., Elterleinplatz Nr. 14,
für den XVIII. und XIX. Bezirk: in Wien. XVIII., Währingerstraße Nr. 124,
und auf dem Lande bei den zuständigen k. k. Bezirkshauptmannschaftm.
Jedoch kann den zur Anzeige Verpflichteten über besonderes Ersuchen gestattet werden,
die Anzeige über die in je einem Personal-Einkommensteuer-Schätzvngsbezirke wohnhaften
Empfänger von Dieustbezügen bei der hieuach zuständigen Steuerbehörde zu überreichen.
Zum Zw de bet Ausfertigung der Anzeigen sind amtliche Formularien mit der
Bezeichnung E/l, und für eine größere Anzahl von anzeigepflichtigen Personen mit der
Bezeichnung E/2, welche den*zur Anzeige Verpflichteten über Ersuchen von den Steuer­
behörden unentgeltlich verabfolgt werden, zu benützen.
Die Anzeigen sind nach dem Stande znr Zeit der Ueberreichung derselben zu verfassen;
etwaige im erübrigknden Theile des Jahres bevorstehende Aenderungen im Stande der
Bediensteten oder in der Höhe und Gattung der Bezüge sind in der Rubrik „Anmerkung"
ersichtlich zu machen.
Hinsichtlich der Gattung und Höhe der Bezüge hat die Anzeige bas gesammte Einkommen,
welches dem Empfänger aus dem Dienstverhältnisse oder der Berufßellung oder mit Rücksicht
aus dieselbe zufließt, sohin insbesondere die Gehalte, Personalzulagen, Quartiergelder,
Remunerationen und alle anderen wie immer benannien, vorhinein festgesetzten (stehenden)
Bezüge in Geld und in Naturalien (Naturalwohnung, Deputate u. s. w.), ferner die
Tantiemen, Accord- und Stücklöhne, Provisionen und sonstigen veränderlichen Bezüge, die
Ruhe- und Bersorgungsgenüffe u. s. w. auszuweisen, wobei die stehenden (im vorhinein
festgesetzten) Bezüge mit den zur Zeit der Erstattung der Anzeige bestehenden Ausmaße, die
veränderlichen dagegen mit demjenigen Betrage anzugeben sind, welchen dieselben in dem
zwölfmonatlichen Zeiträume vor Erstattung der Anzeige erreicht haben.
Falls feststehende oder veränderliche Bezüge nicht während des ganzen Jahres bestanden
oder im Laufe des Jahres eine Aenderung erfahr-n haben, so ist die Art dieser Veränderung
(Dienstantritt, Erhöhung oder Verminderung der Bezüge, Dienstaustritt) und der Zeitpunkt
dieser Veränderung (der Tag, au welchem diese Aenderung eingetreten ist, beziehungsweise der
Tag, von welchem an oder bis zu welchem die Bezüge zur Auszahlung gelangt sind) sowie
der Jahresbetrag und der thatsächlich zur Auszahlung gelaugte Betrag anzugeben.
Zur Einbringung der hiemit angeordneten Anzeigen können die Dtenstgeber durch
Ordnungsstrafen verhalten werden; überdies machen sie sich gemäß§ 243, Z. 6, des Gesetzes
vom.25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, durch Unterlassung der E nbringung der
Anzeige einer nach 8 244 dieses Gesetzes zu ahndenden Steuerverheimlichnng schuldig.
Steuerhinterziehungen im Sinne des 8 240 des citierten Gesetzes unterliegen den daselbst
im 8 241 festgesetzten Strafbestimmungen.
Wien, am 6. September 1900.
[3652A—1]
Bom k. I. Kreis- als Handelsgerichte in
Suczawa wird:
I. Die Löschung der im Handelsregister für
Einzelnfirmen, Tom. I, pag. 135—136, Post
Nr. 131/1, eingetragenen Firma: „Otto Binder"
zum Betriebe einer Buch-, Kunst- und Musi­
kalienhandlung, sowie eine Siegel-Druckpresse
mit dem Sitze in Suczawa.
II. Die Eintragung im
Gesellschastsfirmen der Gesellschastsfirma: „So-
cietatea Scoala romänä et Otto Binder“ zum
Betriebe einer Buch-, Kunst-, Musikalien- und
Papierhandlung nebst einer Schnellpressen­
druckerei in Suczawa unter nachstehenden
Rechtsverhältniffen bewilligt:
a. Diese aus den Gesellschaftern: dem Vereine
„§coäla romänä“ und dem Dr. Otto Binder
bestehende Gesellschaft ist auf Grund des Ge­
sellschaftsvertrages ddo. Dornawatra, 8. August
1900 als eine offene Handelsgesellschaft mit
dem Sitze in Suczawa unter der obgenannten
Firma aus die Dauer von 3 Jahren bis zum
1. Juli 1903 constituiert.
ö. Die Gesellschafter participieren an Ge­
winn und Verlust zu gleichen Theilen mit je
50 Percent.
c. Das Geschäftsjahr wird vom 1. Juli
bis Ende Juni gerechnet.
d. Die beiden Gesellschafter sind zur Ge­
schäftsführung gleichmäßig berechtigt, wobei
der Verein „Scoala romänä“ in der Geschäfts­
führung durch seinen Delegirten den Herrn
Prof. Eusebius Popoviciu vertreten wird.
e. Zur Zeichnung der Firma sind beide Ge­
sellschafter berechtigt und geschieht die Firma-
zeichnur g in der Weise, daß unterhalb des
vorgedruckten oder geschriebenen Wortlautes
derselben entweder Herr Dr. Otto Binder und
der Delegierte des Vereines „§coäla romänä“
ihren Namen oder nur einer derselben und
der Procurist seinen Namen, letzterer mit der
Bezeichnung per procura unterschreibt.
K. k. Kreisgericht Suczawa, Abth. IV, am
12. September 1900. (9860-1]
!»
für
(9871-1]
Im Register für Einzelnfirmen wurde:
die Firma: „Johann Lininger", Effig-
erzeugung in Marburg, dann „Wilhelm
Lininger", Effigfabrik in Zweining bei Mar­
burg, gelöscht;
die Firma: „Carl KrLiüek, Essigerzeugung
in Marburg, Bolksgartenstraße Nr. 30, ein­
getragen. Inhaber der Firma ist ab 1. October
1900 Carl KrWek, Kaufmann in Marburg,
Tegetthoffstraße 9.
K. k. Kreisgericht
14. September 1900.
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Kolomea wird bekanrk! gemacht, daß im Han­
delsregister für Einzelnfirmeu die Firma:
„Selig Chajes, Schotterlieserant auf den
Horodenkaer Aerarialstraßen"
wurde.
Kolomea, am 20. Juli 1900.
Bom k. I. Kreis- als Handelsgerichte in
Stanislau wird kundgemacht, daß die Firma:
„Weidler& Last" Schnittwarenhandlung in
Vom Präsidium der k. k. niederösterr. Finanz-Landesdirection.
Marburg, Abth. I, am
(9854-1]
E«ratel«»erhä»»grrr»g.
Von dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,°
von k. k. Landesgerichte Wien genehmigten Be­
schlusse vom 27. Juli 1900, L II 41/3, über
den. aus Wilkenau in Böhmen gebürtigen,
nach Wien zuständigen, 63 Jahre alten, zuletzt
in Wien, VIII., Tigergasse 1 wohnhaft ge­
wesenen, gegenwärtig in der Landes-Jrrenanstalt
Wien befindlichen Johann Landkammer, Thür­
hüter im k. k. Justizministerium, wegen Wahn­
sinnes die Curatel verhängt und für denselben
Herr Mathias Auchmann, Hausbesitzer in
Wien, XVI., Hippgasse 18, als Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS.,
-Abth. II, Wien, am 3. September 1900.
(9787-3]
Kundmachung.
Die Ausnahme und Einschreibung, sowohl
der ordentlichen, als auch der außerordentlichen
Hörer in die an der k. k. technischen Hochschule
in Brünn bestehenden vier Abtheilungen:
a. Ingenieurschule,
t>. Maschinenbauschule,
c. Chemische Schule,
d. Allgemeine Abtheilung,
(in welch' letztere auch die außerordentlichen
Hörer der Staatsverrechnungskunde
eingeschrieben werben),
ferner in den aus zwei Jahrgängen be­
stehenden Curs für G e o m e t e r (Landmesser)
findet für das Studienjahr 1900/1901 am
Anfange des Studienjahres vom 1. bis zum
15. Ocwber d. I. statt, worauf die Vorlesungen
aus den einzelnen Lehrfächern beginnen.
Nähere Bestimmungen enthält das Pro­
gramm dieser Hochschule, welches im Rectorate
um den Kostenbetrag von 40 h und mit Post,
zusendung um 50 h zu beziehen ist.
Bom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
[3313A-2]
eingetragen
[9858-1]
♦
1 hörigen Thätigkeit bis spätestens 15. October
Cnratel-Verhangung. Schreiberftelle j 1900 hier einzubringen.
Bom k. k. Bezirksgerichte Neulengbach wird I K. k. Bezirksgericht Laa, Abth. I, am 18. Sep-
bekannt gemacht, daß über Theresia Rauscher, mit 2 X Taggeld ist zu besetzen. Bewerber tember 1900. [3554A-2]
24 Jahre alt, Magd in Pyrath, die Curatel mit guter Handschrift haben ihre eigenhändig
wegen Blödsinnes verhängt und zum Curator geschriebenen Gesuche mit Nachweis der bis«
Directorstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 24 ]
”r
356
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 217.
Samstag, den 22. September 1900.
Unterrichtssprache in Kremsicr gelangt die] beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Stelle des Directors zur" Besetzung. Supplentcndienstjahren ersichtlich zu machen.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben Brünn, am 15. September 1900. [9794-3]
ihre Gesuche bis 31. October 1900 beim k. k. Franz Dermer'sche Stiftung.
Landesschulrathe in Brünn einzubringen. Vom Studienjahre 1900/1901 angefangen
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe. zwei Franz Dermer'sche Stipendien jährlicher
B-ünn, am 14. September 1900. [9836-2] 600 K.
Gesuche sind binnen vier Wochen vom
Tage der ersten Einschaltung dieser Kundmachung
in der Rectoratskanzlei der technischen Hoch­
schule in Wien einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 216.1 [3549A-2]
Mufiklehrerstelle.
Stelle eines provisorischen Mustklehrers für
Orgel, Clavier und Harmonielehre am t. k.
Blinden-Erziebungs-Jnstitute in Wien mit den
normalmäßigen Bezügen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wien« Zeitung Nr. 216.) [3556A-2]
10proc. Badiums versehene Offerte, welche dann Halbstiefel- und Stiefelvorschuhe im zu-
auf der Außenseite des Couverts mit der Aus-; geschnittenen Zustande,
schrist: „Offert au? Lieferung von Fabrikation?- i Die mit 1 Kronen-Stempel versehrnen
papieren zur Zahl: 26.900 ex 1900" be- Offerte müssen mit dem vorgeschriebenen
zeichnet sein müssen, sind bis längstens' Badium versehen und versiegelt sein, und sind
6. October 1900 mittags bei der genannten längstens den Tag vor der Abhaltung der«
k. k. General-Direction in Wien, IX., Waisen- selben, daher am 11. October I960 bis 12 Uhr
Hausgasse Nr. 1 einzubringen. mittags unter doppelten verschlossenen Couverts
Die Gattungen, Dimensionen, die Qualitäts- einzureichen, von welchen das äußere die
eigenschasten, die beiläufigen Bedarssmengen> Adresse: „An die k. k. Strafanstalts-Berwal-
für das Jahr 1901 und deren Repartitionen tung in Pilsen", und das innere die Bezeich-
aus die einzelnen 1.1. Tabakfabriken sind aus nung: „Offert zur Lieferung von."
der ausführlichen Kundmachung zu entnehmen, zu enthalten hat.
welche bei dem h. o. Expedite und allen k. k. In den Offerten- über die Lieferung der
Tabakfabriken während der gewöhnlichen Heizkohle (Stein- oder Braunkohle) ist von den
Amtrstunden eingesehen werden kann. Offerenten die Heizkraft der angebotenen Kohle
K. k. General-Direction der Tabakregie. tn Calorien ausgedrückt anzuführen.— In
-Wien, am 7. September 1900. [9780-3] den Offerten über die Lieferung der Gaskohle
Liefern«« von Reaie-ErkorverniKen öom Offerenten angegeben werden, wieviel
«»efernng von Regre-srforoernrnen. Kubikmeter Gas in 1000 Kilogr. die offerierte
Behufs Sicherstellung der Lieferung nach- Gaskohle enthält und wieviel Procente Coaks
stehend angeführter Regie-Erfordernisse für sie gibt.
den Bedarf der k. k. Männer-Strasan statt in Ein Offert, welches nicht innerhalb der
Pilsen in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. De- kundgemachten Edictalfrist und nicht unmittel-
cember 1901 findet am 12. October 1900 bar bei der k. k. Strafanstalts-Verwaltung
vormittags 9 Uhr in der Berwaltungskavzlei in Pilsen eingebracht werden sollte, wird unter
dieser Strafanstalt eine Offert- und Lictra- keiner Bedingung berücksichtigt werden.
tionSverhondlung statt. Die näheren Licitationsbedingniffe für diese
Zur lieserweisen Bergebung gelangen die Offert- und Licitattonsverhandlung erllegen in
Artikel: weiches Scheit- uns Prügelholz, Heiz- der Verwaltungskanzlei der k. k. Männer-
kohle (Stein- oder Braunkohle), Gaskohle, Strafanstalt in Pilsen zu jedermanns Ein«
Lagerstroh, Unisormtücher für die Gefangen- sicht auf.
wache, Kuhleder, Kuhlederabsall, Sohlenpfund- Strafanstalts-Verwaltung Pilsen, am 17. Sep-
leder in ganzen Häuten, Brandsohlenleder, tember 1900. [9861-1]
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Sternberg gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine;
Lehrstelle für Geschichte und Geographie als
Hauptfach zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
shstemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
6. October 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa>
Gemeindegasthaus in Zwerndorf überlegt und
hievon sämmtliche Betheiligle in Kenntnis
gesetzt.
K. k. Bezirksgericht Marchegg, am 15. Sep­
tember 1900. [9867-1]
Han« im ii. Bezirke in Wie«.
Am 10. October 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung
des Hauses in der Denisgasse ONr. 38, bezw.
Romanogaffe 18, CNr. und EZ. 4865, Grdb.
des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 157.300 X bewertet.
Da» geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 78.650 X.
Die BersteigerungSbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen beim unten bezeich­
nete» Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
Aachen würden, sind spätestens im anberaum-
ten Versteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigen;
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
firigerungsverfahrens werden die Personen, für
welch« zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Brrsteigerungsverfahreus b-grürtdet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
firllungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II,
am 6. September 1900. [9880-1]
Hans in Kerschenbach.
Aus Betreiben der Sparcaffa Hainfeld, ver­
treten durch Dr. Michael Chilf, findet am
Samstag, den 10. November 1900 vormittags
10 Uhr in Kerschenbach Nr. 26 die Ver­
steigerung des Fillgruberhauses Nr. 26 in
Kerschenbach, EZ. 26, sammt dazu gehörigen
Grundstücken und Zubehör, bestehend aus
Vieh- und Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 6680 K, das Zubehör auf 1060 K
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5160 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungs-
bedingungen und dte auf sie Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
der Geschäftskunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
fieigerung bei Gericht anzumelden, widrigen?
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nich>
mehr geltend gemacht werden könnten.
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 27. September 1900:
vormittags 8 Uhr, I. Bez., beim k. k.
Executionsgerichte, Zimmer Nr. 95, Ver­
pachtung d.s im X. Bezirke, Triesterstraße 19
besehenden Gast-, Kaffee- und Brantwein-
schank-Geschäftes auf 2 Jahre.
Die Pachlbedingnisse können täglich in der
Zeit von 10—12 Uhr mittags beim k. k.
Executionsgerichte, Abth. V, Zimmer Nr. 100,
eingesehen werden.
Am 29. September 1900:
mittags 12 Uhr, II., Untere Augarten­
straße 26, Wohnungseinrichtung, GZ. E. XIII
4121/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, XVIII., Theresiengafle
Nr. 20, um 3 Uhr XVII!., Theresiengasse 29
und um 5 Uhr XIII., Utendorsgasse 11,
Wohnungs- und Comptoireiniichtung, Faß­
geschirre, Pferde, Lastwägen, Effig, Wein und
Most, GZ. E. XIII 4604/1900/3.
Diese Gegenständ« können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in de»
oben bezeichneten Häusern defichttgtKverden
In der gerichtlichen Auctionshalle
IX., Ackergasse 11 A.
Convorationen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personeil.
Francisca RathanSky. gerichts, Abth. VI, zu erscheinen oder bis dahin
Bon dem 1. k. Bezirksgerichte Hietzing, ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen»
Abth. I, werden diejenigen, welche als denselben an diese Verlaffenschaft, wenn st«
Gläubiger au di« Verlaffenschaft der am durch die Bezahlung der angemeldeten
18. Mai 1900 mit Hintcrlaffung einer letzt- Forderungen erschöpft
willigen Anordnung verstorbenen in Wien, Anspruch zuständs, als insofern, ihnen «in
XIII., Bartholomäusgaffe Nr. 6 wohnhaft ge- Pfandrecht gebürt.
wesenen Pfründnerin Francisca Raihausky, Wien, am 8. September 1900. [9706-3]
geb. Ludwig, eine Forderung zu stellen haben, Anton Ezillmann.
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmel- Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße in
düng und Darthuung ihrer Ansprüche den Wien werden, nachdem die Hierlands befind-
18. October 1900 vormittags 9 Uhr Hiergerichts, lichen Erben des am 11. Juni 1900 in Wien,
Amtszimmer 5, z« erscheinen oder bis dahin ihr III., Waffergasse Nr. 25 mit Hinterlassung
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens den- des Testamentes vom 20. März 1896 der­
selben an diese Verlaffenschaft, wenn sie durch storbenen, ebenda wohnhaft gewesenen, nach
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen Hermannstadt in Siebenbürgen zuständig ge­
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu- wesenen k. u. k. Militär-Rechnungsrathes des
stände, als tnsoferue ihnen ein Pfandrecht Ruhestandes Anton Czillmann um die Vornahme
gebürt. der Berlassenschaftsabhandlung durch das k. k.
Wien, am 15. September 1900. [9870-1] Bezirksgericht Landstraße angesucht haben, die
Karl Wambacher. allsälligen auswärtigen Erben und Bermächt-
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing, nisnehmer aufgefordert, ihre Ansprüche binnen
Abth. II, werden diejenigen, welche als 6 Wochen bei diesem Gerichte anzumelden,
Gläubiger an die Verlaffenschaft des am widrigens die Verhandlung von diesem Ge-
24. März 1900 ohne Hinterlaffung einer letzt- richte mit denjenigen Betheiligten, welche
willigen Anordnung verstorbenen, in Wien,! darum eingeschritten sind, vorgenommen werden
XIII., Speisingerstraße Nr. 1 wohnhaft ge-; würde.
wesenen Geflügelhändlers und Hausbesitzers Karl Sollte sich insolge dieses Edictes niemand
Wambacher eine Forderung zu stellen haben, melden oder sollten die sich Meldenden mit der
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung Verhandlung vor dem österreichischen Gerichte
und Darthuung ihrer Ansprüche Dienstag, einverstanden sein, so würde die Verhandlung
den 6. November 1900 vormittags 9 Uhr hier-! nach den hierländischen Gesetzen gepflogen
gerichts, Amtszimmer Nr. 9, zu erscheinen oder! werden.
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, j Sollte aber von den Betheitigten, welche
widrigens denselben an diese Verlaffenschaft,! sich gemeldet haben, ober von der zuständigen
wenn sie durch die Bezahlung der angemel«! auswärtigen Behörde selbst auf die Berhand«
beten Forderungen rrschövst würde, kein! lung vor dem auswärtigen Gerichte gedrungen
weiterer Anspruch zustande, als insofern« werden, so würde diesem Begehren willfahrt
ihnen ein Pfandrecht gebürt. werden.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. II, Für den letzteren Fall werden daher alle
Wien, am 15. September 1900. [9841-1] Erben, Vermächtnisnehmer und Gläubiger,
Mathias Pokorn h. welche österreichische Staatsbürger oder hier»
Von dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße lands sich aufhaltende Fremde sind und welche
werden diejenigen, welche als Gläubiger an an den Nachlaß Ansprüche stellen zu können
die Verlaffenschaft des am 7. Juni 1900 ohne glauben, aufgefordert, ihre Forderungen binnen
letztwillige Anordnung verstorbenen, zuletzt in derselben Frist so gewiß anzumelden, widrigens
Wien, UI., Gärtner gaffe 24 wohnhaft gewesenen der Nachlaß an die auswärtige Gerichtsbehörde
Pfründners Mathias Pokorny eine Forderung oder an die von derselben zur Uebernahme
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte gehörig ermächtigte Person ausgefolgt werden
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche würde,
den 4. October 1900 vormittag« 11 Uhr hier-
würde, kein weiterer
Am 29. September 1900:
nachmittags '/-4 bis 8 Uhr, Wohnunzs-
uud Geschäftseinrichtung, Herren- und Damen-
hüte, Cylinder, Kappen,
3920/1900/2.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittag«
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tag«
der Versteigerung nach 1/ 1 i Uhr nachmittags
in der Auctionshalle besichtigt werden
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 21. September 1900. i 9883-1j
Scartpapiere.
Von der gefertigten k. k. Kanzlei Requisiten-
Besorgung werden die bei dem k. k. Finanz­
ministerium und den demselben unmittelbar
unterstehenden Rechnungs- und Fachrechnungs­
Departements, dann bei den Staatshaupt-
caffen, der Direktion der Staatsschuld und
dem lithographischen Institute des Grund-
steuer-Catasters in den Jahren 1901, 1902
und 1903 zur Ausscheidung gelangenden
Scartpapiere folgender vier Gattungen:
1. freie nicht verstampfpflichtige,
2. der Cachterung zu unlerziebende,
3. verstampfpflichtige Papiere und
4. Scartpappendeckel, im öfftntlichen Con-
currenzwege hintangegeben werden.
Die verstampfpflichtigen Scartpapiere werden
nur an Papierfabriken in der Nähe Wiens,
welche unmittelbar an einer Eisenbahn liegen,
die Cachierpapiere dagegen nur an Besitzer einer
Cachier-An statt innerhalb Wiens abgegeben.
Bewerber haben ihre schriftlichen mit 1 X
Stempelmarke versehenen Offerte, welche aus
die eine oder die andere, oder auch auf alle
vier Paptergattungen lauten können und für
jede derselben mit einem Badium von 400 X
in barem oder in zur Annahme als Eaution
geeigneten Wertpapieren belegt sein müssen,
längstens bis 16. November 1900, 10 Uhr
vormittags bei- dem unterzeichneten Amte zu
überreichen, woselbst auch die näheren Bedin­
gungen eingesehen- werden können.
K. k. Kanzlei-Requistten-Besorgung des Finanz­
ministeriums.
Wien, am 18. September 1900. [3550A-2]
Lieferung von Fabricati onspapieren.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak­
regie in Wien wird zur Sicherstellung von
mehreren uvbedruckten Fabricationspapieren
für das Jahr 1901, eventuell für die Jahre
1901 und 1902 die Cvncurrenz ausgeschrieben.
Schriftliche, mit einer Krone per Bogen
gestempelte und mit der Quittung einer k. k.
Cassa über den Erlag eines nach der Ber-
dienstsumme des Jahres 1901 zu berechnenden
XV
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver-
steigeruugsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht,
ober Lasten begründet sind oder im Laufe
de» Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht tn
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichte» wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellnngsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I, am
10. September 1900. 19850-1]
Einstellung des BersteigernngS-
verfahrens.
Das auf Betreiben des Herrn Jul. Kohn
und Genoffen in Ansehung der Hälfte des
Hauses in der Gerhardusgasse, CNr. und
EZ. 604 II. Bezirk in Wien, eingeleitete Ber-
peigernngsverfahren wurde eingestellt und wird
deshalb der auf den 13. September 1900
vormittags 10 Uhr anberaumte Bersteigerungs-
termin nicht abgehalten.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II, am
11. September 1900.
Aebertragung derZwangSversteigerung.
Die mit hg. Beschlusse vom 4. August 1900,
GZ. 75/1900/4, auf den 3. October 1900
nachmittags 2 l/ 2 Uhr anberaumte Zwangs­
versteigerung der dem Florian Chudik gehörigen
Hälfte des Hauses Nr. 54 in Zwerndorf,
Gdb. Zwerndorf, EZ. 54, wird von amtswegen
auf den 5. November 1900 nachmittags 2 Uhr
Wien, am 31. August 1900.
[9791-2]
Lmrurse.
Franz Sorger.
Im Eoucurse des Franz Sorger, Agenten
in Wien, II., Große Mohrengaffe 29, hak der
Maffeverwalter einen Entwurf zur Bertheilung
der Maffe vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurfe beim Concurscommiffär
oder Maffeverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allsälligen Erinnerungen
dagegen bis 24. September 1900 bei dem k. k.
Landesgerichte Wien, I., Justizpalast, II. Stock,
Zimmer Nr. 344, mündlich oder schriftlich
beim Concurscommiffär einbringen und bei'
der zur Verhandlung darüber und zur Fest­
stellung der Bertheilung auf den 28. Sep­
tember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k.
Landesgerichte Wien, II. Stock, Zimmer 344,
anberaumten Tagsatzung erscheinen.
K. k. Landesgericht in CRS-, Abth. XIX,
Wien, am 15. September 1900. [9873-1]
Adolph Löb in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Adolph Löb, Gemischtwarenhändlers in
Wien, XIX., Döblinger Hauptstraße Nr. 58,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Sigmund Fischer in Wien, II.,
Taborstraße 11 b, zum einstweiligen Maffe­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 25. September 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz-
Palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten ober die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Borschläge zu erstatten und den
Glänbigerausschuß zu wählen.
Hiezu ein Viertelbogen.
198781]
%


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 25 ]
357
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 217.
Samstag» den 22. September 1900.
I960, ivi November h6 19-ik napj&n mint e
czilra kitüzött hatämapon dilelött 9 örakor a
törvinyszik fenn kitett helyisigiben a csöd-
vllasztmöny megv&lasztäga vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellatva
jelenjenek meg.
Kelt Szatmart, 1900. övi Szeptember
[9838-2]
A szatmär-nimeti kir. törvinyszik mint
csödbirösag.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
ConmrsglLubiger erheben wollen, aufgefordert, Mafseverwalters, dessen Stellvertreters und der
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
darüber anhängig sein sollte, bis 20. October dahin im Amte waren, andere Personen ihres
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Vertrauens endgiltig zu berufen.
Concursordnung zur Anmeldung und bei der Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
auf den 26. October 1900 vormittags 10 Uhr als Bergleichstagsatzuug bestimmt,
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu des Coumrsverfahrens werden durch das
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs- Amtsblatt der „Wiener Zeitung" ersolgen.
trist versäumen, haben die durch neue Ein Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commifsärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. l. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
18. September 1900.
D. Marcus in Wien.
der Gläubigerfchast und Prüfung der nach»
träglicheu Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungslagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" ersolgen.
Gläubiger, die nicht in Oderberg oder in dessen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
[9866-1]
Moses Engländer in Ragy-Szombat.
hö 6-ik napjän.
Sigmund Spitzer in KalocSa.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Kalocsa wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mtt Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Sigmund Spitzer in Kalocsa— als Mitglied
der nicht protokollierten Firma „Spitzer& Weisz"
in Kalocsa, gegen welche der Concurs schon »ab
Nr. 3076/civ. 900 am 11. Juli 1900 eröffnet
worden ist— der Concurs eröffnet worden.
Zum Coucurscommiffär wurde der Herr köu.
Richter Dr. Papp Gyula an diesem Gerichts­
höfe, zum Masieverwalter der Herr Dr. Horvath
Ferencz Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Vöries Jzsö, Rechts­
anwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
Bon Seite des kön. Gerichtshofes in Pozsony erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, seäst
Rechtsstreit darüber anhängig sein
mit Ausnahme der Länder einschließlich di!N 1b. October 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Raug-
Zum Coucurscommiffär wurde der kön. bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
12. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 53, 1. Stock bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung deS
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AusscheiduugS- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Uuterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
steruug und Bertheiluug der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf dm 15. November 1900
vormittags 9 Uhr angeordnelm
zur Vornahme der Wahl eines
ansschufles unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienmden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Kalocsa, am 13. September 1900. [9777-3]
berusung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl deu einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
einer förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Verthetlungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffever-
walters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werdm
würge.
K. f. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
[9846-2]
[9816-3]
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des kaufmännischen Concurses über das
Vermögen des unter der Firma „D. Marcus"
reg. Kurzwarenhändlers David Marcus in
Wien, V., Pilgramgasfe 8, bewilligt.
Der H«r k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorfer wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Gustav Mendl in Wien,
II., Taborstraße 10, zum einstweiligen Maffe-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werdm aufgefordert, bei
der aus den 25. September 1900 mittags
12 Uhr b?i diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 211, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be-
stättgung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 19. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 26. November 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
srist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelueu
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsemwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinm-
den angemeldeten Gläubiger sind berechttgt,
durch freie Wahl au Stelle des Maffe­
verwalters, dessm Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werdm durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wim oder in deffm
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benmneu,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs«
wmmissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
Würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
17. September 1900. [9810-3]
19. September 1900.
wird hiemit kundgegeben, daß über das ge­
sammte, wo immer befindliche bewegliche und
über das
Slavonien und Croatten— in Ungarn be­
findliche unbewegliche Vermögen des Specerei-
Kaufmanues Moses Engländer in Nagy-
Szombat, der Conmrs eröffnet wurde.
wenn ein
sollte, bis
am 19. September 1900.
Wilhelm Majud.
Im Concurse des Herrn Wilhelm Majud,
Kaufmannes in Wien, VI., Kaserneugaffe 7,
hat der Maffeverwalter einen Entwurf zur
Bertheilung der Maffe vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ber-
lheilungsentwurfe beim Coucurscommiffär oder
Maffeverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allsälligen Erinnerungen dagegen bis
zum 30. September 1900 mündlich
schriftlich beim Coucurscommiffär einbringen.
K. k. Landesgerickt Wien in CRS,Abth.XIX,
am 17. September 1900.
Joseph Burghardt.
Im Concurse des Joseph Burghardt wird
zur Liquidierung und Rangbestimmung der
nachträglich angemeldeten und der bis 2. Octo­
ber 1900 etwa noch zur Anmeldung kom­
menden Forderungen die Tagsatzung auf den
5. October 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
k. k. Landesgerichte Wien, I., Justizpalast,
II. Stock, Zimmer Nr. 344, anberaumt.
K. k. Laudesgericht Wien in CRS-, Abth. XIX,
am 18. September 1900.
Ludwig Wittlich.
Im Concurse des Ludwig Wittlich wirb
zur Liquidierung und Rangbestimmung der
nachträglich angemeldeten und der bis 2. Octo­
ber 1900 etwa noch zur Anmeldung kom­
menden Forderungen die Tagsatzung auf den
5. October 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
k. k. Landesgerichte Wien, I., Justizpalast,
II. Stock, Zimmer Nr. 344, anberaumt.
K. k. Landesgericht in C. R. S.. Abth. XIX,
Wien, am 18. September 1900. [9847-1]
Anna Roscnzweig in Wie«.
Das I. k. Landesgericht Wien hat di«
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Anna Rosenzweig, Psaidlerin in Wien,
IX., Marktgasse Nr. 7, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph Ritter
Friedlaender v. Malheim wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Robert Fischer in Wien,
l., Fleischmarkt Nr. 14, zum einstweiligm
Maffeverwalter bestellt.
Dir Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 1. October 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,
I., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und deffen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 5. November 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbesttmmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
ftist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Verthetlungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
Gerichtsrath Edmund Würtzler, zum Maffe­
verwalter Eduard Borovänszky, zu dessen Sub­
stituten Dr. Anton Kuchinka bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Concurs­
gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert,
ihre Forderungen unter Vermeidung der im
Gesetzartikel XVII vom Jahre 1881 angedroh­
ten Rechtsnachtheile laut den 88 126—129
des obbezeichneten Gesetzes, ftlbst wenn darüber
ein Rechtsstreit anhängig sein sollte, bis
20. October 1900 als zur Endfrist des An­
meldungstermines bei diesem Gerichtshöfe zur
Anmeldung und in der hiemit auf den
8. November 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem Gerichtshöfe, II. Stock Nr. 82, anberaum­
ten Liquidierungstagsatzung zur Liquidierung
und Classificierung zu bringen.
Ferner werden alle diejenigen Gläubiger,
welchen ein Pfand- oder Retentionsrecht zu­
steht, aufgefordert, djes bei dem Massever­
walter anzumelden, und das in ihrer June-
habung befindliche Pfand über Aufforderung
desselben behufs Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen ein Absonderungs-, Rück-
erstattungs- oder Befriedigungsrecht zukommt,
werden verständigt, daß, insoferne sie ihre
Rechte nicht geltend machen, diese die Ver­
wertung und Bertheilung der Concursmaffe
nicht hindern werden.
Endlich werden die Concursgläubiger auf­
gefordert, am 12. November 1900 vormittags
10 Uhr versehen, mit deu bezughabenden
Beweisdocummten behufs Wahl des Gläubi­
gerausschuffes in dem obbezeichneten Locale des
kön. ung. Gerichtshofes zu erscheinen.
Pozsony, am 14. September 1900. [9805-3]
zu
oder
[9874-1]
Tagsatzung
Gläubiger-
[9848-1]
«Uanovit» JstvLn in S.°«.-«jhelh.
Bon Seite des kön. ungar. Gerichtshofes
zu S.-A.-Ujhely wird bekannt gemacht,
es sei über dar gesammte, wo immer be-
findliche bewegliche und über dar im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen der Prolok. Firma „Bilanovits
Jstvän" zu S.-A.«Ujhely der Concurs eröffnet
worden.
Coucurscommiffär wurde der Herr kön.
Joseph v. Kun an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Eugen Juhäsz,
Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter desselben
der Herr Dr. Albert Szikelh, Rechtsanwalt zu
S.-A.-Ujhely, bestellt.
Alle diejmtgen, welche gegen die allgemein,
Concursmaffe «inen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 10. November 1900 bei diesem
Gerichte »ach Vorschrift der 88 128-129
vom Iah« 1881 zur
in demselben angedrohten
Zum
Richter
Dobay Zolt&n.
A gzatmär-nömeti kir. törvinyszik risziröl
közzö tötetik, hogy Dobay Zoltän, szatmari
lakös be nem jegyzett kereskedönek b&rhol
taHltatö ingö 6s
kivötelivel—
levö ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Dr. Dezsd Kalman, törvdny-
«ziki birö, tömeggondnoknl Csomay Imre,
helyettesiül Dr. Harcsär Geza, ügyvedek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az iltalinos
asödtömeg eilen mint hiteiezök iginyt tamaszt-
hatni vtlnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
övi Oktober hö 20-ik napjaig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisire kitüzött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil az 1900.
övi November hö 17-ik napjära dilelött 9 örära
e törvinysziknil a csödbiztog hivatalos helyi-
sigeibe kitüzött felszimol&si t&rgyaläs hatär-
napjan leendä megallapitäs tg osztilyozäs vigett
az 1881: XVII. törvinyczikkben kijelölt
jogh&tr&nyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidizett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az egetben is be-
jeientsik, ha iginyeik tekintetiben külön per
volna folyamatban.
Felhivatnak tovabbi a z&log- 4g megtartäsi
joggal birö hiteiezök, hogy az altalnk gzerzett
jogot a tömeggondnoknak jeientsik be is az
iltaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hivasara megbecglis vigett mutassäk lei.
Azok, a kiket elkölönitisi, viggzakövetelisi
— Horvat- Szlavonorszigo k
a magyar ällam területin
Franz Musialek in Oderberg.
Das k. k. Kreisgericht Teschen hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Realitätenbesttzers und Tischlermeisters
Franz Musialek in Oderberg (Bahnhof) be­
willigt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Schindler in
Oderberg wird zum Coucurscommiffär, Herr
Dr. Lederer in Oderberg zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der aus
den 2. October 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Oderberg
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 14. November
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Oderberg nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 5. December 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs- vagy külön kieligitisi jog illet, flgyelmess-
tagsatzung zur Liquidierung und Rang- tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyegitik, azok a csödtömeg irtökesitisit
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver» 6g felosztäsit gatolni nem fogjak.
säumen, haben die durch neue Einberufung
Concursgesetzes
Vermeidung der it
Rechtsnachtheile, behusr Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf de«
20. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des Concurscommiffärs bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejmtgen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenm Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfänd­
end Reteutionssachen üb« Aufforderung des
MaffeverwatterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AusscheiduugS- ob«
Kückfordemugsrechte, oder ab« Rechte zur
Sesouberm Befriedigung zustehen, werdm er­
mähnt, daß durch die etwaige Uuterlafftmg
der Geltendmachung ihr« Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würdm.
Endlich werdm dir Concursgläubiger
laden, bei der auf dm 24. November
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Bornahme der Wahleines Gläubigerausschuffes,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihr«
Eigenschaft als Gläubiger dieueudeu Behelfe
obigen GerichtSlocale zu erscheine«.
i.-A.-Ujhely, 13. September 1900, [9775-3
des
ringe»
1900
bestimmung zu bringen.
im
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
S
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 217.


[ 2023-06-29 10:47:28.300 - 19000922 - Seite 26 ]
358
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 217.
Samstag, deu 22. September 1900.
166. ks 167. §§ alapjän meg-
Tepofiten-Ansprecher.
Bon dem k. I. Bezirksgerichte Hietzing wird hiemit bekannt gemacht, daß in der k. k.
Finanz- als gerichtlichen Deposttencasse aus nachstehenden Strafsachen nachstehende Beträge
erliegen:
Frankl K&roly.
A zala-egerszegi kir. törvenyszÄk közze
teszi, hogy vb. Frankl Käroly, tapolczai
6pitö mester eilen az 1323. p. 1899. szäm
alatt vögzsasei elrendelt csöd az 1881. XVII.
gzüntettetett.
KeltZala-Egerszegen, 1900. evi Jnnius 30-än.
A kir. törvfenyszdk mint csödbirösäg.
[9645-2]
Depositen-Rubrik
Strafsache
Betrag
Amorttsationm.
EessiouSerkläruug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II,
Abth. IX, wird verlantbart:
Auf Ansuchen der prot. Firma Swoboda's
Neffe Nachfolger in Wien, I., Heidenschuß
Nr. 9, wird die Einleitung der Amortisation
der von der Firma Schenker& Co. in Wien
am 20. März 1900 ausgestellten Cessions-
erklärung (Erll. Reg. 5635, Post Nr. 152)
über 3 am k. k. Hauptzollamte, Magazin 10,
lagernde Kisten Ziuketiquetten im Gesammtge-
wichte von 72-5 kg, Zeichen 0 dl, Nummer 1,
2, 3, bewilligt.
Es werden daher alle, welche ein Recht auf
diese Ceffionserklärung zu habe» glauben,
aufgefordert, ihren Anspruch daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage berechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß anzubringen, widrigens diese
Ceffionserklärung nach fruchtlos verstrichener
Edictalfrist auf neuerliches Ansuchen des Ein­
schreiters für amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 14. September 1900. [9840-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ausuchen des August Linke, Realitäten­
besitzers in Neudorf (Bezirk Gablonz) Nr. C. 232,
durch Dr. Hermann Adler, Advocaten in
Gablonz a. N., die Einleitung der Amortisie-
rung der angeblich in Verlust gerathenen
Polizze der Lebens- und Rentenversicherungs-
Actiengesellschaft „Allianz" in Wien Nr. 4202,
lautend auf eine Versicherungssumme von
1000 X zahlbar im Falle des Ablebens des
Versicherten August Linke aus Reudorf (Bezirk
Gablonz) Nr. C. 232, welche laut Mittheilung
der Direction der Bersicherungsgefellschaft
„Allianz" dde. 7. September 1900 außer
Kraft gefetzt worden ist, bewilligt.
Diejenigeü, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 10. September 1900. [9865 1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Hawa Favet, Privaten in
Jaffy, durch Dr. Rudolph Hauenfchild in
Men, die Einleitung der Amortisterung der
angeblich in Verlust gerathenen Polizze der
Lebens- und Rentenversicherungsanstalt „Der
Anker" in Wien Nr. 21133 X dde. 1. Juni
1887, lautend auf Wolf Fawer als Zeichner
und Hawa Fawer, geb. 26. Juli 1879 als
Versicherte und Begünstigte, Liquidatious«
termin 1.Jänner 1900, entfallende Versicherungs­
summe Lei 2057 40, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in C. R. S.,
Abth. XXX, Men, am 10. September 1900.
[9864-1]
X. Fol. 67 er 1870
X. Fol. 81 er 1871
X. Fol. 248 er 1871
XI. Fol. 142 er 1873
XI. Fol. 332 er 1874
Johann Wallinger, Z. 2387/70
Leopold Parkowitz, Z. 115/71
Wenzel Benda. Z. 2876/71
Joseph Sold, Z. 3122/73
Unbekannte Thäter, Haferdiebstahl in Jnzersdorf,
Z. 3083 74 ....
Amon Lackner, Z. 1959 75
Karl Massel, Z. 1886/75
Erlös für verkaufte oorpora delicti Z. 1148/79..
Franz Schoderböck, unrichtig Schaderloh, Z. 1661/80
Leopold Schöndorfer, Z. 1662/80
Michael Rupniak, unrichtig Raosnitz, Z. 3888/80.
Joseph Raschinsky, Z. 4236/80
Ferner in der Rubrik: Strafgerichtliche Depositen Haupt-Bd. XI Fol. 221 zur Zahl 3837
ex 1874 nachstehende Beträge:
17 X 48 b
2 X
14 X
23 X 52 h
8 X
XI. Fol. 89 ex 1875
XI. Fol. 475 ex 1875
XIV. Fol. 188 M 4905
ex 1879
XIV. Fol. 432 M 5192
ex 1880
XIV. Fol. 433 M 5191
ex 1880
XIV. Fol. 518 M 5278
ex 1880
XIV. Fol. 533 M 5293
ex 1880
1 X 60 i
6 X
20 X 40 h
3 X
4 X
1 X 66 h
10 X
Tag, Gegenstand, Name des Erlegers
Betrag
Bezirks-Actuar Krauß, Schadenersatz für Wittgenstein 8./I. 1858
Notar Gutfch, G-bür für Katharina Bittner, 20./XI. 1869, Z. 7104/59..
Geldbetrag für Skurpa Johann, Z. 9371/61
Zustellgebür von Walter, 28./I. 1862, Z. 79/62
Feilbietungserlös aus verschiedenen Effecten, Z 703/62
Gebürenrückstand des Johann Trittenwein, Z. 2603/62
Uebergebühr aus Feilbietung der Effecten des Jakob Wichera
Commissionskosten für Schum, Z. 8076/64
Dr. Holzer, Z. 11376,64
Feilbietungserlös nach Johann Baltnoschka, Z. 1131/65
Dr. Pawel, Zeugengebür für Georg Schnabel, Z. 6914/65
Gebür nach Georg Krepp, ll./VII. 1862, Z. 6721/62
Bezirksgericht Innere Smdt Wien, Z. 34224 von Dr. Zelinka, Z. 13278/65
Handelsgericht Men, Z. 89521, für Andreas Schweizer, Z. 9901/66...
Handelsgericht Wien, von Dr. Sonnleitner, Z. 4605/67
Landesgericht Wien für Franz Kopetzky
Handelsgericht Men, von Dr. Ede, Z. 109410
Die Eigenthumsansprecher werden aufgefordert, binnen der Frist von 1 Jahre, 6 Wochen
und 3 Tagen von dem Tage der dritten Einschaltung des Edictes sich zu melden und ihr
Eigenthumsrecht nachzuweisen, widrigens die vorangeführteu Beträge an die Staattcasse
abgegeben würden.
Wien, am 2. Juli 1900.
8 X 40 h
3 X 14 h
Eirttagebuch.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuche» der Amalia Beck, Präsidentin
des ersten israelitischen Reconvalefcentenheimes,
durch Dr. Heinrich Grimm in Wien, die Ein­
leitung der Awortisieruug des angeblich in Ver­
lust gerathenen Einlagebuches 8, Fol. 159,
Jntereffentenschein Nr. 11317, der k. k. priv.
allgem. Verkehrsbank in Wien, lautend auf
den Namen „Spendenbuch für das Reconvale-
scentenheim" mit dem Saldo vom 6. Juli
1898 von 115 fl. 10 kr., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntes Ein­
lagebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihrRecht darauf binnen einemJahre,
sechs Wochen und dreiTagenvom untenangefetzten
Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Einlagebuch
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Laodesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 6. September 1900. [9863-1!
12 b
6 h
12 X 18 h
22 X 66 h
1 X 18 h
17 h
2 X
1X17 1
2 X 60 b
6 b
8 X
3 X
6 X
5 X
8 X
[9715-1]
Depofiten-Ansprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing, Abth. I, wird bekannt gemacht, daß alle jene Per-
sonen, die auf die nachfolgenden, in der k. k. Finanz, und gerichtlichen Depositencaffe für deu
XIII. Bezirk erliegenden, fest 30 Jahren von den Parteien unbeachtet gebliebenen Barschaften,
Effecten und Urkunden aus was immer für einem Rechtsgrunde einen Anspruch zu machen
gedenken, denselben binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom Tage dieses
Edictes, Hiergerichts einzubringen und darzuthun haben, widrigenfalls die Barschaften, öffentlichen
Obligationen und Pretiosen an denjenigen Fond, dem nach dem Gesetze das Einziehungsrecht
gebürt, abgeführt und die Privat-Urkunden aus der Verwahrung des Depositenamtes genommen
und an die Registratur abgegeben werden würden.
Diese Depositenmaffen sind folgende:
♦
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Zistersdorf von
Frau Aloisia Frohner, Hausbesitzerin in Groß-
Jnzersdorf, durch Dr. Joseph Weinberger,
Advocaten in Zistersdorf, wegm Ersitzung der
Parcelle CZ. 2322, Grundbuch Dürukrut,
EZ. 1193, eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Verhandlung über diese Klage
auf den 12. October 1900 vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte,'Zimmer 4, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. August Schmit, Advocat in
Zistersdorf, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gesahr und
Kosten solange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden, oder einen Bevoll-
mächttgten namhaft machen.
K- k. Bezirksgericht Zistersdors, Abth. I,
am 13. September 1900. [9851-1]
Jguaz Zwtckl i« Wie«.
Wider dm abwesmden Ignaz Zwickl, zuletzt
in Wien, III., Fasangasse 23, wurde von
Karl und Cäcilie Amon und Genoffen durch
Dr. Schneider in Wbs, wegen Pfandrechts­
löschungen eine Klage angebracht.
Die erste Tagsatzung wurde für den 12. Octo-
ber 1900 vormittags 10 Uhr, Zimmer Nr. 5,
anberaumt.
Der zur Wahrung der Rechte des Be­
klagten zum Curator bestellte Advocat Herr
Dr. Weichner in Krems wird denselben solange
vertretm, bis er sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Kreisgericht Krems, Abth. I, am
18. September 1900. [9823-1]
Foharm Frohner.
Wider Johann Frohner, gewesenen Grund-
besitzet aus Dürnkrut, resp, deffen Rechtsnach­
folger, deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde
«er-
Betrag
bez.Wert wahrt
;— seitdem
K j h Jahre
£
j.
Dep.-H.-B.
und Fol.
Masse
Gegenstand
ü
221 I Abhdlg. nach Johann Hikelsberger
1
Barbetrag
XI
1024 1859
2] XI 221| Abhdlg. nach Rosine Bonetti
! 10102] 1859
3 XI 221 Abhdlg. nach Antonie Burghart
6| 42 j 1861
319 ]Görghy Georg Guido, Berlaffenschaft!
4] VIl
| 68] 48 j 1864
5! XI
221] Demeter GeorgiewitS, Concursmaffe]
| 8|—| 1869
6j VII 478| Anna Duchesne, Berlaffenschaft|
! 1869
! *1
7| IX
221| Joseph Altrichter, Berlaffenschaft]
—|18| 1869
Depofiten-Ansprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Kirchberg am Wagram wird kundgemacht, daß dasselbe das
Caducitätsverfahren im Sinne der Hofdecrcte vom 13. September 1820, I. G. S. Nr. 1701
und vom 6. Jänner 1842, I. G. S. Nr. 587, betreff nachstehender, über 30 Jahre hg.
depositenämtlich «rliegmden Barbeträge und zweier Schuldscheine eingeleitet hat, als:
8] IX 198 Johann Bogl, Berlaffenschaft|
1|—| 1869
9| M. 2469
Abhdlg. nach Franz Lettel
ll 60 1869
108
IX
M. 2505
Abhdlg. nach Franz Lang
2 78 1869
10
146
IX
Papiergeld
Scheide­
münze
Sparcaffa-
bücher
221! Schmid Franz gegen Aigner Alois|
11! XI
1862
7| 40
Bezeichnung und Verwahrungs-
Nummer der Masse
Verwahrung
Band, Folio
feit
221! Gebür für Schriftführer Schick 1
1868
1
60
12 XI
X 1 h
X| h
Senghofer gegen Ducheini, Ber-
laffenschasts-Feilbietuug
13 IX 217
1869
4
50
Ehrenttaut Johann «. Wallner The«
refla von Thürnthal, Ex.-Masse.
29. April
VIII, 2742
62
3
1869
Anna Topf gegen Heinrich Topf
Ex.-M.
14 IX 126
1869
6
Jg. Balodsch, k. t. Notar, Raschen­
dorfer o. Bruuhölzl Joseph und
Anna v. Englmansbrunn, Ex.-Maffe
13. April
1867
26. November!
IV, 2470
VIII, 2853
15 IX 160!
Plitzner& List
1869
I 12|-
84
277| Kunert Mathilde c. C. Schaberger|
I 30j
1870
16
IX
Jo,epha Falzer nicht Faller, Ber-
laffenschaft o. Birnbaum, gest. Wien,
Alsergrund
16. September
241 |I. öfter. Sparcaffa c. Sophie Lindnerj
4| 1870
17
IX
VIII, 2779
1869
235 ]Gottlieb Müller c. Franz Schimmer
! —j 79! 1870
8
18 IX
IX 334| Karl Schrall c. Max Schwarz
19
| 6168| 1870
Franz Josephs- Eisenbahn o. Karl
Pfeiffer in Döbling, Dep.-Masfe
(Kirchberg Nr. 14888)
1. Juli 1870
Bargeld 87 fl.
1. Juli 1870
Bargeld 33 fl.
Es werden demnach alle diejenigen, welche auf diese Depo iten aus was immer für
einem Titel Ansprüche erheben, aufgefordert, dieselben so gewiß b anen einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen vom Tage der dritten Einschaltung dieses Edictes in der k. Wiener
Zeitung Hiergerichts geltend zu machen und ihren Anspruch darzuthun, als sonst nach frucht-
losem Ablaufe dieser Frist die vorbenanntcn Barbeträge und Sparcaffabücher, wenn niemand
in gerechtfertigter Weise Anspruch erheben würde, für verfallen erklärt und au das k. k. Finanz­
ärar abgeführt würden.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg am Wagram, Abth. I, am 27. August 1900.
VIII, 2880
Linke durch Dr. Skarda, Feilbtetg.
Z. 2649/68
XI 221
1868
20
4
169
08
Franz Josephs-Bahn c. Karl Pfeiffer
in Döbling, Dep.-Maffe (Kirchberg
Nr. 14889)
Anton Bergmüller, Ant. Staudigli
o. Joseph Hock und Gebrüder Menzl!
pto. 319 fl. 62 kr. I
Gebür für Joh. Grün­
berger
VIII, 2879
XI 221/74
21
1862
20
64
02
Joseph Hradil c. Rosine Reitstätter
pto. 47 fl.
Gebür für Dr. Boro-
wicka
XI 221/74
12
1864
Anna Gruschnigg v. Dr. Joh. R. S.
Wurz pto. Besitzstörung
XI 221/74
Gebür
1865
23
12
Rudolph Bernard c. Karl Dienauer
pto. 690 fl.
XI 221/74
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. I, Men, am 4. September 1900.
1865
24
60
1
[9524-3]
[97141]

