
[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 1 ]
♦
<9uptblitt, Amtsblatt und Abendpost:
*$n< Zustellung gauzj. 32 L halbj. 16 K vtertelj.
»it tigl. 1-mal. Zustellung, 40 K, 20 K.,
». 2..„ 44 K, 22 K
,. !•, Postverf., 44 K, 22 K,
a 0 2*■ 0 0 »>2 K 0 26 X» 0
3EP r änu m erationa- P reis
8 K
10 K
1.1 K
11 K
13 K
Hanptblatt (ohne Amtsblatt) nnd Abendpost:
ohne Zustellung ganz). 24 K halbj. 12 K viertelst 6 K
mit tagt. 1-mal. Zustellung, Sä K, 16 K, 8 K
,, 2-., 0 36 K 0 18 K, 9 K
„, 1*, Postvers., 86 K, 18 K, 9 K
,, 2-,,, 44 L, 22 L 11 K
-- -mt
Wiener Abendpost:
ganzst 8 K., halbst 4 K, viertelst 2 K, Di« ZustellungSgebuhr beträgt
m o» a t l i ch 40 N.
Wiener Abendpost:
mit Postverjeudimg ganzst 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, nwnatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Di- Pränumerationsbeträge find franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redact ion, Comptoir ianri Pruckerei der »Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerftraße Nr. 23.
J»halt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Ernennungen. Landesgesetz- und Berordnungsblatt.
Inland. Wien: Wahlbewegung. Wien: Strilebewegung
in Oesterreich. Budapest: Abgeordnetenhaus. Schluß
des Sitzungsberichtes.
Ausland. Uebersicht.
Meine Thront?. Notizen.— Literatur. Theater.—
Vermischtes.
RechtSlede«. Pisek: Proceß Hilsner.
Wiener Stadtrath.
Menne« zu Wie« 1900.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Schweden. II.— Von J. C. Poestion.
Telegramme.
Handel
Enquete über den börsemäßigen Termin-
handel mit landwirthichaftlicheuProbucten.
Zuckererzeugung und-Verkehr in Oesterreich.
Brantwein-Erzeugung und Verkehr in
Ungarn.
Amtlicher Weil.
Donnerstag, den 8. November d. I., um 11 Uhr
■borjmiagS, fand in Cannes, in der Hauscapelle
dep°'Rrlla „Marie Therese", die Vermählung Seiner
'' und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz-
erzogs Peter Ferdinand mit Ihrer könig­
lichen Hoheit der durchlauchtigsten Prinzessin Mari
Christina von Bourbon -Sicilier
Tochter Seiner königlichen Hoheit des Prinzei
Alfons Grafen von Caserta, statt.
Den Trauact vollzog Seine bischöfliche Gnaden
der Bischof von Nizza Msgr. Chapon.
Als Trauzeugen fungirten:
für den höchsten Bräutigam Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
Leopold Ferdinand und Joseph Fer­
dinand, für die höchste Braut Seine königliche
Hoheit Robert Herzog von Parma und
Seine königliche Hoheit der durchlauchtigste Prinz
Ferdinand von Bourbon, Herzog von
C a l a b r i e n.
Seine k.
Allerhöö
h e i m e r den Orden der eisernen Krone dritter
Classe, sämmtlichen taxftei, allergnädigst zu ver­
leihen geruht.
Wien, am 8. November 1900.
SMe k. und k. Apostolische Majestät haben mit
J öchster Entschließung vom 31. October d. I.
rdentlichen Professoren an der Universität v'
Regierungsrath Dr. Franz Mertens uni
ranz W i ck h o s s, ferner dem ordentlichen Pro-
an der deutschen Universität in Prag Dr. Karl
Ritter Holzinger von Weidich, sowie dem
ordentlichen Professor an der böhmischen Universität
daselbst Dr. Vincenz Strouhal und dem ordent­
lichen Professor an der Universität in Lemberg
Dr. Heinrich K a d y i den Titel eines Hofrathes
mit Nachsicht der Taxen allergnädigst zu verleihen
geruhti
ft l. und k. Apostolische Majestät haben mit
höchster Entschließung vom 31. October d. I.
ordentlichen Professor der mechanischen Techno­
logie an der technischen Hochschule in Graz Max
von Kraft den Titel eines Hofrathes und dem
ordentlichen Professor der Physik Dr. Albert von
Ettingshausen, sowie dem ordentlichen Pro­
fessor des Wasserbaues Dr. Philipp Forch-
k. Apostolische Majestät haben mit
Entschließung vom 21. October d. I.
zu gestatten geruht, daß der Statt­
in Ober-Oesterreich, Geheimer Rath Victor
von P u t h o n das Großkreuz des groß-
erzoglich badischen Ordens vom Zähringer Löwen;
der Sectionschef im Ministerium des Innern,
Geheimer Rath Anton Graf Pace den k. per­
sischen Löwen- und Sonnen-Orden erster Classe;
der o. ö. Universitäts-Professor. Hofrath Dr. Her­
mann Nothnagel in Wien das Großofficiers-
kreuz des königlich rumänischen Ordens „Krone von
Rumänien" und der o. ö. Universitäts-Professor
Dr. Victor Urbantschitsch, sowie der Re­
dacteur des „Neuen Wiener Tagblatt" Julius
K o n r i e d in Wien das Commandeurkreuz des­
selben Ordens;
der Großindustrielle Gustav Ritter von Scho ell er
in Brünn den königlich preußischen Kronen-Orden
zweiter Classe;
der Bezirkshauptmann in Gmunden, Kämmerer
Julius Graf Salburg das Commandeurkreuz
zweiter Elaste des großherzoglich badischen Ordens
vom Zähringer Löwen;
? der Ministerial-Secretär im Ministerium des
innern Dr. Octavian,MeAue «Ritter von B l e y-
Orden zweiter Classe;
^ÄW^WMäuv-Stellvertreter der
Lemberger Bezirksvertretung Leopold Baczewski
in Lemberg das Commandeurkreuz des päpstlichen
St. Gregor-Ordens;
der Centralinspector der Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn, Regierungsrath August Ritter von Loehr
in Wien das Commandeurkreuz des fürstlich bul­
garischen Civil-Berdienst-Ordens und der Bau-
director dieser Eisenbahn-Gesellschaft, Regierungsrath
Wilhelm Ast in Wien den königlich bayerischen
Verdienst-Orden vom heiligen Michael zweiter Classe;
der Polizeirath der Pvlizei-Direction in Wien
Karl I e r a b e k den königlich serbischen St. Sava-
Orden dritter Classe und den königlich serbischen
Takovo-Orden vierter Classe;
"die Ministerial Vicesecretäre im Ministerium des
Innern Johann G w o b o d a und Dr. Franz Taver
's —1^ 14'.'—.,
Edler von P o s ch, sö nne der Kaufmann Heinrich
Sachs UMToen k. persischen Löwen- und
Sonnen-Orden dritter Classe;
der Polizeirath der Pvlizei-Direction in Wien
Hans K e n d a den fürstlich bulgarischen St. Ale­
xander-Orden vierter Classe;
der Gemeinde-Vorsteher in Gmunden, kaiserlicher
Rath Dr. Johann Wolfsgruber das Ritter­
kreuz erster Classe des großherzoglich badischen
Ordens vom Zähringer Löwen;
der Architekt Karl Ritter von Borkowski in
Wien das Ritterkreuz den königlich italienischen
Kronen-Ordens;
der Hof-Metallwaren-Fabrikant und Inhaber der
Leichenbestattuugs- Unternehmung „Concordia" in
Wien, kaiserlicher Rath Alexander Mathias Be­
sch o r n e r den kaiserlich russischen St. Stanislaus-
Orden dritter Classe;
die Polizei-Commistäre der Polizei-Direction in
Wien Dr. Karl Kraßnig und Dr. Rudolph
Wagner den königlich serbischen Takovo-Orden
vierter Classe;
der Rechnungsrevident i. R. Wilhelm Engel
in Königliche Weinberge das Ritterkreuz des päpst­
lichen St. Gregor-Ordens;
der Oberofficial der österreichischen Staatsbahnen
und Bahnbetriebsamts-Vorstand Arnold Wünsche
in Moldau das Ritterkreuz zweiter Classe des
königlich sächsischen Albrechts-Ordens;
der Secretär der „Banca popolare" in Triest
Nikolaus B a r t o l e den fürstlich montenegrinischen
Danilo-Orden fünfter Classe;
der Polizei-Commistär der Polizei-Direction in
Wien Emil Brück und der Vertreter der Firma
L. und C. Hardtmuth in Budweis Adolph
Swoboda den fürstlich bulgarischen' Civil»
Verdienst-Orden fünfter Classe;
der Bijouterie-Fabrikant Sigismund Ernst in
Paris das Ritterkreuz des Ordens von San
Marino;
der Domcapellmeister und Professor am Conser-
vatorium für Musik in Prag Joseph F ö r st e r und
der Kürschner Ferdinand Weis in Wien das
päpstliche Ehrenkreuz „Pro Ecclesia et Pontifice";
der Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Ernst Franz
W e i s l in Wien die k. persische goldene Medaille
für Wissenschaft erster Classe und der Claviermacher
und Orgelbauer Adalbert K a n i t s ch in Wiener-
Neustadt die k. persische goldene Medaille annehmen
und tragen, dann daß Letzterer den Titel eines
k. persischen Hoflieferanten annehmen und führen
dürfe.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. October d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der Baurath
im Ministerium des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern Franz Pokorny den
k. persischen Sonnen- und Löwen-Orden dritter
Classe annehmen und tragen darf.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. November d. I.
den Oberlandesgerichtsrath in Innsbruck Dr. Ludwig
P e g g e r zum Oberstaatsanwälte in Innsbruck
allergnädigst zu ernennen geruht.
S p e n s m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. November d. I.
dem Bezirksarzte Dr. Peter Foppa in Bozen
den Titel und Charakter eines Oberbezirksarztes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Koerber m. p.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Rechnungsrevidenten Spiridion
M e n e g h e l l i zum Rechnungsrathe im Rech­
nungs-Departement der Statthalterei in Zara
ernannt.
Der Justizminister hat versetzt: die Gerichts-
adjuncten Kasimir Szostkiewicz in Gorlice
nach Zmigröd und Adam Szczerba in Zmigröd
nach Gorlice.


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 2 ]
2
Freitag, den 9. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 257.
Der Justizminister hat den Cooperator der
Pfarre St. Brigitta in Wien Johann Gregor
zum katholischen Seelsorger der Männer-Strafanstalt
in Göllersdorf ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat auf Gmnd Allerhöchster Er­
mächtigung im Einvernehmen mit dem Eisenbahn­
ministerium die auf Grund der Beschlüsse der
Generalversammlung der Actionäre der k. k. priv.
Dux-Bodenbacher Eisenbahn in Teplitz
vom 12. November 1898 geänderten Gesellschafts­
Statuten genehmigt.
MchtamMcher Well.
Wie», 8. November.
Kundmachung
des k. k. Statthalters im Erzherzogthume Oester­
reich unter der Enns vom 6. November 1900,
Z. 92.090, betreffend die Bestellung eines Stell­
vertreters des amtlichen Dampfkessel-Prüfungs-
commissärs für die politischen Bezirke Amstetten,
Lilienfeld, Melk, Scheibbs, St.-Pölten und den
Stadtbezirk von Waidhofen an der Ibbs, ferner die
Bestellung zweier Stellvertreter des Dampfkessel-
Prüfungscommissärs für die politischen Bezirke
Floridsdorf, Ober-Hollabrunn, Korneuburg und
Mistelbach.
Der k. k. Bauadjunct Alfred Graf in St.-Pölten
wird zum zweiten Stellvertreter des Dampfkessel-
Prüfungscommissärs für die politischen Bezirke Am­
stetten, Lilienfeld, Melk, Scheibbs, St.-Pölten und
den M^dthezirk ,von Waidhofen an der Ibbs be­
stellt, ferner die k. k. Ingenieure Karl P r o k s ch
in Floridsdorf zum ersten und Sigmund Reisn er
in Floridsdorf (bei gleichzeitiger Enthebung von
der Function eines zweiten Stellvertreters des
Dampfkessel-Prüfungscommissärs in St.-Pölten) zum
zweiten Stellvertreter des Dampfkessel-Prüfungs­
commissärs für die politischen Bezirke Floridsdorf,
Ober-Hollabrunn, Korneuburg und Mistelbach vom
1. November 1900 angefangen ernannt.
Dies wird unter Bezugnahme auf die hierortigen
Kundmachungen vom 26. Juli 1899 (L. G. u.
B. Bl. Nr. 34) und 13. August 1900 (L. G. u.
B. Bl. Nr. 51) zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Kielmansegg m. p.
Am 8. November 1900 wurde von der k. k. Hof-
«nd Staatsdruckerei in Wien das XXVIII. Stück
des Jahrganges 1900 des Landesgesetz- und
Verordnungsblattes für das Erzherzogchum
Oesterreich unter der Enns ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthält uMer
Nr. 64 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
7. November 1900, Z. 100.294, betreffend
Forterhcbung der LandeSfonds-Umlage« für die
Zeit vom 1. November bis einschließlich 31. De­
cember 1900.
Inland.
Wie», 8. November. (W a h l b e w e g u u g.)
Der verfassungstreue niederöster­
reichische Großgrundbesitz hat heute eine
Wählerversammlung abgehalten. Zu Beginn der Ver­
sammlung erstattete der Obmann des bisherigen
Wahl-Comite Graf Franz Colloredo-Mauns-
f e l d den Bericht über dessen Thätigkeit während
der verflossenen Wahlperiode. Hierauf wurde zur
Neuwahl des Wahl-Comite geschritten, und wurden
folgende Herren gewählt: Fürst Karl Auersperg,
Graf Franz Colloredo-MannSfeld, Heinrich
Freiherr von D o b l h o f f, Bernhard Freiherr von
E h r e n f e l s, Karl Freiherr von F r e u d e n t h a l,
Anton Freiherr von L u d w i g S t o r f f, Peter Frei­
herr von P i r q u e t, Franz von P i r k o und Rudolph
Ritter Wiener von Welten. Es knüpfte sich
hieran eiitti lebhafte politische Debatte, aus welcher,
wie ein' über die Versammlung Verlautbartes
Kommunique hervorhebt, klar zutage trat, daß die
Stimmung für den eventuellen Abschluß eines
CvmpromiffeS nicht vorhanden fei.
Wie», 8. November. (Strikebewegung
tu Oesterreich.) Nach der vom arbeitsstatistischen
Amte im k. k. Handelsministerium herausgegebene«
„Socialen Rundschau" fanden im Monate September
dieses Jahres in Oesterreich 16 Ausstände statt. Aus­
sperrungen kamen in dem genannten Monat« nicht
vor. Bon den Arbeitseinstellungen entfallen auf Nieder-
Oesterreich neun, Böhmen drei, Mähren zwei, auf
Tirol und Vorarlberg, dann auf die Bukowina je
eine. An denselben waren die Arbeiter von sieben
Produetions-Gruppen betheiligt, und zwar bei der
Industrie in Holz- und Schnitzwaren, sowie der
Kautschuk-Industrie mit vier, bei der Bekleiduugs- und
Putzwaren-Jndustrie, sowie dem Baugewerbe mit je
drei, bei der Leder-Industrie und der Metall-
Bearbeitung mit je zwei StrikeS, bei der Industrie in
Steinen, Erden, Thon und Glas, daun bei der
Textil-Jndustrie mit je einem Strike. Bon den 16
Ausständen waren bis 15. Oktober 14 beendet, und
zwar vier mit vollständigem, fünf mit theilweisem
Erfolge und drei ohne Erfolg für die Ausständige«.
Von vier Ausständen ist das Resultat noch nicht be­
kannt. Die Anzahl der in den betroffenen Betrieben
beschäftigten Arbeiter kann mit rund 1650 und jene
der Ausständigen mit rund 900 angenommen werden.
Die stärkste Strikebewegung fand in Nieder-Oesterreich
und bei der Industrie in Holz- und Schuitzwaren
statt. Die Hanptursache der Ausstände war in der
Unzufriedenheit mit den Lohnverhältuistcu zu suchen.
Dieses Motiv wurde 15 mal, Unzufriedenheit mit der
Arbeitsdauer 3 mal und sonstige Veranlassungen
2 mal gezählt.
Nach einer im k. k. Ackerbauministerium verfaßten
detaillirteu Zusammenstellung der im zweiten und
dritten Quartal 1900 stattgefuudenen Berg-
arbeiter-Ausstände habe» in den ersten
neun Monaten des Jahres 1900 zusammen 257
Ausstände mit rund 133.600 beschäftigten und
101.200 strikenden Arbeitern stattgefunden. Von
diesen Ausständen hatten 38 einen vollen, 90 einen
theilweisen und 74 keinen Erfolg für die Ausständigen.
Von 55 AuSständeu ist das Ergebniß derzeit noch
nicht gemeldet. Aussperrungen fanden in diesem Zeit-
raume 13 statt, von denen insgesammt circa 3000
Arbeiter betroffen wurden.
Budapest, 8. November. (Abgeordnetenhaus.
— Schluß deS Sitzungsberichtes.) Ju weiterer
Fortsetzung der Debatte über die Declaration
Sr. I. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand betont Abg. August
Pulszky, der Ministerpräfideut habe nur seine
Pflicht erfüllt, indem er die Vorlage unterbreitete.
Die Oppofitio« hätte thu mit Recht angreifen könne«,
wenn er dies Unterlasten hätte. Die oppositionellen
Redner seien sammt und sonders einem Irrthum ver­
fallen, als sie dem Cabinetschef vorwarfen, er wolle
statt unserer Rechte fremde Gewohnheitsrechte ei«^
bürgern. Es widerspreche der Auffaffung sämmtlich«
constitutionell gestauter Staaten, wenn von Sr. Dm-
jestät dem Könige gesagt werde, er sei der primus
inter pares. (Abg. Dr. Defider von Szilagyi:
So ist es!) Aber auch sämmtliche Consequenzen seien
unrichtig, welche die Opposition aus dem deutschen
Fürstenrechte gefolgert habe. Redner führt sodann des
Längeren aus, daß der Ministerpräsident und der
Abg. Szilagyi Recht hätten, indem fie die Qualifi­
kation „arclndux' als konstitutive Bedingung der
Thronfolge bezeichnen. (Lebhafter Beifall rechts.)
Die Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Der deutfcheReichstag wird
bei seinem Zusammentritte am 14. d. M. als ersten
Gesetzentwurf die Vorlage betreffend die Ertheilung
der Indemnität für die außeretatmäßigen Ausgabe«
anläßlich der chinesischen Expedition vorfinden. Die
Summe der bisherigen Ausgaben soll nach einer
Meldung der Münchner „Allg. Ztg." zwischen 80
und 100 Millionen Mark schwanken.
Im dänischen Reichstage stößt das Cabinet
Sehested bei Berathung seiner Vorlagen auf starken
Widerstand. ES ist nicht mehr die Linke allein, die
gegen das Cabinet Front macht; auch in de» Reihen
der Rechten regt sich Unzufriedenheit, und zwei ihrer
bisherigen Führer, der frühere CultuSmiuister Scave-/
uius und Lars Dinesen, stellen fich gelegentlich ostend
kundig in Opposition. Während der ersten Verhand­
lung über das Budget wiederholten fich, wie der
„K. Ztg." aus Kopenhagen geschrieben wird,
so ziemlich die aus früheren Sestione« bekannten Ber-
weigernngeu und Einschränkungen besonders der mili-
tärischen Forderungen, doch das Hanptiutereste knüpfte
fich au die erste Lesung der Steuergesetze, welche die
parlamentarische Cowmiffton im Laufe des Sommers
ausgearbeitet und nun dem Folkething vorgelegt hat.
Die Vorschläge, die wesentlich das Werk der Reform­
partei der Linken und eines Theiles der Gemäßigten
find, find im Thing keineswegs mit dem Wohl­
wollen entgegengenommen worden, das ihre Verfafler
erwarteten oder doch zu erwarten vorgaben. Finanz-
minister Scherling unterzog fie einer scharfen Kritik,
er räumte gewiffe gute Seiten ein, betonte aber auch
stark die Undnrchführbarkeit und Unzulänglichkeit, an
der die meisten der Vorschläge leiden. Besonders
scharf sprach er fich gegen das Zwaugsgesetz zur Ab­
lösung des Zehenten aus, das dem Staate, besten
Vortheil schon durch die anderen Vorschläge stark ver­
kürzt werde, uoverhältuißmäßige Bürden auferlege.
Nicht weniger energisch bekämpfte« der Minister des
Innern Bramseu uud Cultusminister Bjerre, sowie
eine Anzahl Mitglieder der Rechten die Vorschläge.
Die Regierung, die schon im Laufe dieses Sommers
ihre eigene» Steuervorlagen anmeldete, hat diese bis
heute noch nicht durchgearbeitet, und es verlautet noch
nichts von ihrer Einbringung im Landsthiug, eine
Verzögerung, die von der Oppositions-Presse in ab­
fälliger Weise erörtert wird.
Wie von serbischer Seite gemeldet wird,
dürfte das Cabinet Jovanowitsch demnächst Schritte
beim ökumenischen Patriarchen unternehmen, »m dir
Consecriruug des bereits vor Jahresfrist zum Metro-
politeu von Uesküb gewählten Msgr. F t r m i l i a n
herbeizuführen. Das Patriarchat hat das Uuterbleiben
der Weihe mit de« Protesten begründet, welche die
grsechischen und die eine geringe Minderheit bildenden
bulgarischen Einwohner der Uesküber Diöcese gegen
diese Wahl erhoben hatten. Mittlerweile soll aber die
Stimmung der hellenischen Bevölkerung eine» Um­
schwung erfahren haben. Man nimmt daher in unter­
richteten serbischen Kreisen an, daß das Patriarchat
die Jnthronistrung des Metropoliten Firmilian nicht
länger verzögern werde, da die Verbitterung der
Uesküber Serben stark wachse und fich hieraus für
die Einheit der ökumenischen Kirche Folgen ergeben
könnten.
Meine AhroniK.
Wien, 8. November.
Se. Iss und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzogs r i e d r i ch hat fich heute früh von hier
uackssPreßburg begeben.
f (Die Simultan-Ballonfahrteu.) Wie
berichtet, find heute früh beim Arsenal zwei Ballons,
mit Registrir-Apparateu versehen, aufgestiegen. Ueber
die Landung der beiden Ballons liefen folgende
Telegramme ein: „B i se u z- P t s e k. Se. k. uud k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold
Salvator ist mit dem Ballon „Wien" unter
Führung des Commandanten der militär-asrouautischeu
Abtheilung Hauptmannes Hinterstoißer sehr glatt bei
T e m n i tz in Mähren um 1 Uhr Nachmittags
gelandet." Die zweite Depesche lautet: „Wischau-
Bahnhof. Der MtlitSr-Jubiläums-Ballou mit
Oberlieutenant Fritz Tauber des k. und k. Infanterie­
regiments Nr. 11 und Profeffor Joseph Valentin der
Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
ist bei Brünn glatt gelandet. Der Ballon hat auf
seiner Fahrt eine Maximalhöhe von 5800 Metern
erreicht."
(Persoualnachrichten) Der Herr k. uud k.
Generalkonsul in Moskau Franz von S p o« e r
traf heute hier ein.
Der böhmische Landtags-Abgeordnete Herr Dr.
K r a m ä r hat fich heute im Sanatorium Löw einer
größeren Operation unterzogen, die glücklich aus­
gefallen M. Dr. Kramär wird jedoch behufs Wieder-
hcrsteflpng vier Wochen in der genannten Anstalt
zubilligen.
^Auszeichnungen.) Herr Bürgermeister Dr.
Äkger hat heute Vormittags den Piaristen-Ordeus-
Priestern PP. Anton Brendler und Karl S o n n-
P e r g e r die ihnen vom Wiener Gemeinderathe
zuerkannte große goldene Salvator-Medaille überreicht.
Dem feierlichen Acte wohnten bei die Piaristen-Ordens-
Prirster Rector P. Frank «nd Rector Pfarrer P. Hersan,


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 3 ]
Freitag den 9. November I960.
Professor Kobler, ferner Bezirksvorsteher Anteusteiner
und rille Anzahl von Stadt- und Gemeinderllthen.
— Vorher hatte Herr Bürgermeister Dr. Lueger dem
Armenrathe von Favoriten Michael Koller die
diesem vom GemeiuMathe verliehene goldene Salvator-
Medaille überi^M..
(Hofr Schüler von Libloy f.)
Heute ist hier in seiner Wohnung, Joseph­
stadt,^Mm^affe, Hofrath Dr. Friedrich Schüler
toonjst&io y, Universitäts-Professor i. P., im Alter
Jahren gestorben. Schüler von Libloy wurde
E-^8ahre 1827 zu Hermannstadt in Siebenbürgen
mä Sohn eines Kaufmannes geboren, besuchte das
Gymnasium, dann die siebenbürgisch-fSchfische Rechts-
akademte in feinet Vaterstadt. An den Hochschulen
in Wien und Graz beendete er das Studium der
Rechte. Nach Hermannstadt zurückgekehrt, wurde er
1851 Supplent an der Rechtsakademie, 1852 außer­
ordentlicher, 1857 ordentlicher Profeffor an derselben.
In dieser Zeit hat er seine „Siebenbürgische Rechts­
geschichte" in drei Bänden geschrieben, das erste
systematisch-wissenschaftliche Werk auf diesem Gebiete.
1875 erfolgte seine Berufung an die neuerfiandene
Hochschule in Czcrnowitz, an der er zwanzig Jahre
lang gewirkt hat. Die „Deutsche Rechtsgeschichte", sein
„Abriß der europäischen Staats- und Rechtsgeschichte",
das „Protestantische Kirchenrecht" re. find die Früchte
seiner ersprießliche» wisienschaftlichen Thätigkeit, die
er neben dem Lehramte unausgesetzt trieb. Vorher
waren noch die „Ungarischen Rechtsdenkmale" und das
„Ungarische Staatsrecht" erschienen. Das Professoren-
Collegium ernannte ihn zweimal zum Rector-Maguificus.
Se. Majestät der Kaiser zeichnete ihn durch Ver­
leihung des Ordens der eisernen Krone dritter Classe
und des Hosrathstitels aus. Den Angelegenheiten und
Ereignisien in seinem Heimatlande ist Schüler von Libloy
immer nahegestanden. Im Jahre 1863 wurde er zum
Abgeordneten des Hermannstädter Landtages gewählt; von
1V63 bis 1865 saß er auch im Abgevrdnetenhause
des österreichischen Reichsrathes. Seiner patriotischen
Gesinnung gab Hofrath von Schüler auch als Dichter
in einer Reihe von Fcstliedern Ausdruck, die bei ver­
schiedenen Anläflen zum Vortrage kamen.
(P e n s i o n i r u n g.) Der Wiener Stadtrath hat
dem Ansuchen des Titular-Baurathes Ignaz Pia um
Versetzung in den bleibende« Ruhestand Folge gegeben.
(Schnee-Abfuhr.) Herr Bürgermeister Dr. Lueger hat
au den Herrn Magistrats-Bicedirector Preyer nachstehenden
Präsidial-Erlaß gerichtet: „Da mit dem Eintritte der kälteren
Jahreszeit in nächster Zeit Schneefälle zn gewärtigen sein
dürsten, ersuche ich Sie, Herr Magistrats-Bicedirector, dafür
Sorge zu tragen, daß die Schnee-Abfuhr in entsprechender
und klagloser Weise geschehen kann, und mir zu berichten,
welche Verfügungen Sie in dieser Beziehung getroffen haben.
Es sind von einzelnen Bezirken wiederholt bezüglich der Ber-
bcfferuug der Schnee-Abfuhr Vorschläge gemacht worden, es
wird daher im Interesse der Sache liegen, dieselben aus
ihren Werth zu prüfen und insbesondere zu erwägen, ob es
nicht vortheilhaft wäre, die einzelnen Bezirke in Rayons ein­
zutheilen und die Schnee-Abfuhr aus denselben bei Verwen­
dung von Cabswagen an verantwortliche Unternehmer gegen
ein angemeffenes Pauschale zu vergeben."
(S ch u tz m a ß r e g e ln gegen die Gefahren
der elektrischen Leitung.) Der beklagens-
werthr Unfall, der sich in der vorigen Woche in
Favoriten ereignete, wo bekanntlich infolge der Ver­
wicklung eines geriffene» Telephondrahtes mit der
elektrischen Oberleitung der Straßenbahnen vier Per­
sonen verletzt wurden, hat die zuständige« Behörden
veranlaßt, an die Frage eines geeigneten Schutzes
gegen derartige Gefahren unverzüglich heranzutreten.
Wie das „Oesterr.-uugar. Eisenbahnbl." meldet, hat
vorgestern eine Conferenz von Vertretern des k. k.
Eisenbahnministeriums und des I. k. Handelsministe­
riums stattgefunden, in welcher die Feststellung ge­
eigneter Schutzmaßregeln in der erwähnten Richtung
den Gegenstand der Berathungen bildete. Es wurde
constatirt, daß speciell dort, wo das Tclephonuetz die
Leitung der Straßenbahnen kreuzt, geeignete Vor­
kehrungen getroffen werden müssen. Wiewohl die Be­
rathungen noch nicht abgeschlossen find, kan» man
nach dem genanuten Blatte doch annehmen, daß die
Führung der Telephonleituugen in derartigen Fällen
in geeigneter Weise geändert werden wird. Es ist
nicht unwahrscheinlich, daß man sich dahin entschließen
dürfte, diese Leitungen unterirdisch durch Kabel zu
führen. Inzwischen aber soll dafür gesorgt werden,
daß auch in der Zeit bis zur Durchführung dieser
definitive« Maßnahmen mit möglichster Beschleunigung
entsprechende Schutzvorkehruugen getroffen werden. Zu
de» weitere« Berathungen wird wohl die Gemeinde
als Covcessionäri« der Wiener elektrischen Straßen­
bahnen beigezogen werden.
(Elektrische Bahn Wien— Preßburg.)
In der heutige« Stadtrathsfitzuug berichtete Stadtrath
Dr. Mayreder über das Projekt des Ingenieurs
Tauber für eine elektrische Bahn Wien—Preßburg,
beziehungsweise über die Aufstellung der Bedingniffe
für die durch das Wiener Gemeiudegebiet geplante
Theilstrecke. Der Berichterstatter beantragte, die Ver­
legung der Troee von der Simmeringer Hauptstraße
in die nächste Parallelstraße zur Kenntniß zu nehmen
und auf der Forderung, daß in jener Strecke, in
welcher die Bahn unmittelbar an der Simmeringer
Hauptstraße geführt wird, der Radfahrweg auf 2 5
Meter verbreitert und der Fußweg tu das gleiche
Niveau mit der Straße gelegt werden muß, zu be­
stehe». Was den Flügel „Gemeiudrgrenze—Klein-
Schwechat Markt" betrifft, sei es dem Projectanten
zu überlaffen, wegen Erzielung eines P^age-Verkehres
und eventuellen früheren Baues dieser Linie mit der
Bau- und Betrirbs-Gesellschaft für städtische Straßen­
bahnen ein Uebereiukommeu zu treffen, für welches
Uebereiukommen jedoch der Gemeinde Wien die Ge-
Wiener Zeitung Nr. 257.
__-
nehmigung vorbehalten wird. Bezüglich der Erwerbes
der Conceffion für die auf Wiener Gemeindegebiet
liegenden Strecken, sowie bezüglich des Strombezuges
und der an die Gemeinde zu leistenden Abgaben und
der Cautiou sei auf den mit Gemeiuderaths-Beschluß
vom 6. April d. I. abgegebenen Erklärungen zu
beharren; der Fahrpreis von 10 Hellern für dir
Strecke Centralfriedhvf—KaisereberSdorf sei zuzu­
gestehen. Falls sich der Projectant mit diesen Zusätzen
einverstanden erklärt, wären dir Verhandlungen im
Sinne des Punktes 5 des Gemeinderaths-Beschluffes
vom 6. April d. I. fortzusetzen.
(Spar- und Creditverein für Beamte.) In
Hetzcndors fand gestern die Constituirung des GründungS-
Comiti behufs Bildung eines Spar- und Creditverrines für
die Beamten statt, und zwar für den 12. Bezirk und Um­
gebung. Alle Mittwoch findet ein« Zusammenkunft im Casino
in Hetzeudorf statt. Der Beginn derselben ist auf 6 Uhr
angesetzt. Alle Beamten werden vom Comitä ohne Unterschied
des Ranges oder des Amtes eingeladen, ihren Beitritt, wenn
auch vorläufig nur provisorisch, anzumelden oder au diesem
Abende an den Berathungen behufs Feststellung der Ber-
waltungsgrundsätze, so auch des Zinsfußes für Vorschüsse
und Einlagen theilzuuehmen.,
(Barnum und Bailey'S Schaustellung.) Nachdem
Baruum und Bailey'r „Größte Schaustellung der Erde"
ihre erste Sommerreise aus dem Continevt beendet hat, wird
sie hier am Sonntag, de» 11. d. M-, aus dem Güterbahn­
hofe der Franz Joseph-Bahn ankommen. Bier Züge aus
66 nach amerikanischem Stile erbauten Eiserbahnwageu,
wovon jeder 20 Meter lang ist, werden die Schaustellung
von Paffan hieher besördern. Der Transport geschieht in
34 flachen, 18 Viehwagen, 8 Schlafwagen, 3 Elephanten-
Wagen, einem Kameelwagen, einem besonderen Viehwagen
und einem Gepäckwagen. Die Waggons sind mit Lust- und
Vacuum-Bremsen, Ventilation rc. versehen.
(S t e r b e s ä l l e.) Gestorben find:
Der Bukowiuaer Landtags-Abgeordnete Hieronymus
Graf della Scala, Großgrundbesitzer, in Czcrnowitz
im 60. Lebensjahre.
Der Präsident des belgischen Senates Baron
T'Kint de Roodenbeke gestern i^Btüffel im
Alter von 83 Jahren.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Dona u"
am 6. d. M. in Antofagasta eingelaufen. Abfahrt
am 7. d. M. nach Tocopilla. An Bord ist Alles
wohl.— Die Postabfertigung an Sr. Majestät
Schiff „Z r t«y i" wird täglich vom Postamtc
Wien 1 um 7 Uhr 45 Min. früh und vom Post-
amte Triest 1 täglich um 4 Uhr 35 Min. Nach­
mittags erfolgen.
(Mädchen-Blindenheim in Melk.) Der Blinden­
heim-Verein in Melk wird durch die in jüngster Zeit immer
reichlicher fließenden Gaben gutherziger Blindenfreunde
allmählich der finanziellen Sorgen enthoben, die ihm aus
der Führung seines humanitären Unternehmens zu erwachsen
drohten; er wird das bereits fenig dastehende
„E l i s a b e t h i n u m" im kommenden Frühjahre eröffnen
können. Die Bereinsleitung erhielt wieder von einer edlen
Jeuilleton.
Schweden.
Bou I. C. Pocstio«.
n.*)
Zu den höchsten Errungenschaften des schwedischen
Volkes gehört bekanntlich fein Bildung-wesen.
Insbesondere daS schwedische Uuterrichtswesen erfreut
sich längst schon eines glänzenden Rufes in der ganzen
civilifirten Welt, und ihm verdankt ja eben dieses
Volk die hohe Blüte seiner geistigen Cultur. Die
jährlichen Ausgaben für den öffentlichen Unterricht
betragen aber auch in Schweden bei einer BevölkeruugS-
Ziffer von nur etwas über 5 Millionen nicht weniger
als rund 27 Millionen Krone«. Das Unterrichtswesen
ist in Schweden noch immer enge der (evangelisch-
lutherischen) Kirche verbunden. Sowohl die Volksschulen
wie auch die Mittelschulen unterstehen zunächst den
kirchlichen Behörden. Jeder Bischof ist auch General-
Jnspector (Morus) über die in seiner Diöcese befind­
lichen Mittelschulen, deren Professoren vom Diöcesau-
Capitel ernannt werden; nur für die betreffenden An­
stalten in Stockholm selbst besteht in dieser Hinsicht ein
eigenes Juspectorat. Im Jahre 1898 gab es in
Schweden 11.713 Volksschule« (Kleinschulen, eigentliche
Volksschulen und Fortbildungsschulen) mit 5641 Lehrern
und 10.266 Lehrerinnen, 79 höhere und niedere
öffentliche Mittelschulen (darunter 36 mit neunjähriger
Unterrichtszeit (mit 16.520 Schülern und 1225 Pro-
feffore« (davon 27 Damen), ei« höheres Lehrerinnen-
Seminar in Verbindung mit einem Mädchen-Lyceum
(außerdem ungefähr 120 Privat-Lyceev). An Hoch­
schulen besitzt Schweden zwei staatliche, altehrwürdige
Universitäten in Upsala und Lund (als Bicekanzler
fungireu für die beiden Uuiverfitätcn der Erzbischof
von Upsala, beziehungsweise der Bischof von Lund!),
zwei freie Universitäts-Hochschulen in Stockholm und
Göteborg, eine medicinische Facultät (das Caroliu'sche
Institut) in Stockholm, ferner zwei polytechnische
Hochschulen von ausgezeichnetem Rufe in Stockholm
und Göteborg und eine große Anzahl von sonstigen
höheren und niederen Fachschulen oller Art. Ausfallend
ist die tauge Dauer der Studien an den Hochschulen,
besonders au den lluiversttätru. Für promovtrte Aerzte
dauert das Studium— nach abgelegter Maturitäts-
Prüfung— durchschnittlich neu» bis eilf, für
Pharmaceuten mindestens sieben, für Zahnärzte vier
Jahre. Das philosophische Studium erfordert fünf bis
acht, das theologische fünf bis sieben Jahre. Weder
für die Vorlesungen, noch für die praktischen Uebungen
wird ein Collegiengrld bezahlt. Besonders bemerkens-
werth auf dem Gebiete des Unterrichtswesens ist noch
der „schwedische S l ö j d", d. h. die Handarbeit,
Handfertigkeit, wie sie in dem Seminar zu Nääs
gelehrt wird, das bereits eine große Anzahl von
Lehrern in diesem Fache ausgebildet hat und im
Sommer alljährlich auch von vielen Lehrer»
des Auslandes besucht wird (von 1875 bis
1899 im Ganzen von 770 fremden Lehrpersonen,
darunter 26 aus Oesterreich). Auch die schwedische
Schulgymuastik (System Linz) erfreut sich
eines bedeutenden Ansehens im Auslande und
wird nicht nur in Dänemark und Norwegen, sondern
auch in England, in Amerika, in der Schweiz u. s, w.
geübt. Die schwedische Heilgymnastik hat sich bekannt­
lich schon die ganze Welt erobert.
Daß es Schweden bet der hohen Entwicklung seines
Geisteslebens auch nicht an zahlreichen Akademien, gelehr­
ten Gesellschaften, Museen, Bibliotheken, Archiven u. s. w.
fehlt, wird man selbstverständlich finden; dies braucht daher
nicht erst durch Etnzeldatru belegt zu werden. Wir wollen
nur noch der periodischen Preffe einige Worte
widmen. Es erschienen im Jahre 1898 im Ganze»
715 periodische Druckschriften, und zwar 323 poli­
tische Journale, 30 allgemeine und literarische Revuen,
71 theologische und Erbauungs-Revuen und 291
Special-Revuen. Das älteste schwedische Journal der
Gegenwart find die „Post-och Jvrikes Tidniugar",
1645 gegründet und seit 1791 von der schwedischen
Akademie herausgegeben. Diese Zeitung ist in gewiffer
Hinsicht das Organ der Regierung und enthält au
erster Stelle alle offieielle» Publicationen, erscheint
also als eine engere Collegiu der „Wiener
Zeitung". Die Auflage der politischen Journale
ist im Allgemeinen sehr hoch; manche davon stiegen
schon bis gegen 100.000 Exemplare. Schweden
erhielt auch schon 1766 als erstes Land ein Gesetz
über Preßfreiheit; das jetzt geltende Gesetz datirt aus
dem Jahre 1812.
Die vorzüglichen Leistungen Schwedens ayf den ver­
schiedensten Gebieten der Wissenschaft,, der schönen
Künste (namentlich auch des Gesanges) und der Lite­
ratur find durch ihre weltberühmten Hauptvertreter so
bekannt, daß es überflüffig erscheint, ihrer hier erst im
Besonderen zu gedenken. Weniger verbreitet ist bei
»
*) Siehe „Wiener Zeitung" Rr. 256.


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 257.
4
Freitag, den 9. November 1906
anonymen Spenderin aus Wiener-Neustadt eine Rente im
Betrage von 2000 Kronen mit folgenden Begleitworten:
„Da ich kein größeres Unglück kenne, als des Augenlichtes
beraubt zu sein, so widme ich dem Vereine die beifolgende
Reute? Für einen Theil der armen blinden Mädchen
Nieder-OesterreichS wird nunmehr Dank der Mithilfe solch
edler Menschenfreunde gesorgt sein, und zwar ist die Zahl
der aufzunehmenden Pfleglinge bisher aus 14 festgesetzt.
Je mehr TheUuehmek an dem Werke der Barmherzigkeit sich
einfindeu, desto größer wird die Zahl jener Aermsten unter
den Armen sein, die im schönen Melker Blindenheim Auf­
nahme finden werden.
(Fürstlich Schwärzender g'sche Jagden.)
In der Zeit vom 22. bis 27. v. M. wurden auf
den fürstlich Schwarzeuberg'scheu Herrschaften Frauen­
berg und Protivin Jagden abgehalten, an welchen
zahlreiche Mitglieder des Hochadels theilnahmen. Ge­
schossen wurden 10.656 Stück Wild, davon bei
Pürschen vier und bei der Parforce-Jagd neun Stück.
Bo» der Gesammtzahl waren 3 Stück Hochwild,
73 Stück Damwild, 2 Mufflons, 119 Stück Schwarz­
wild, 46 Stück Rehwild, 4833 Hasen, 42 Kaninchen,
3832 Fasane, 2143 Rebhühner, 2 Perlhühner, eine
verspätete Schnepfe und 60 Stück unterschiedliches
Wild.
<Bereinsnachrichten.) Die philosophische Ge­
sellschaft an der k. k. Universität zu Wien hält
Freitag, den 9. d. M., um 6 Uhr Abends im Hör­
saale XXXIV der philosophischen Facultät (Universttäts-
Gebäude) ihre Jahres-Hauptversammluug. Der Erledigung
des formalen Theiles der Tagesordnung folgt die Discuffion
über auszuwählende Thesen von Nietzsche (Referent Herr
Dr. I. C. K r e i b i g).
Einige Wiener Aerzte haben einen Verein gegründet,
welcher bestrebt ist, für einen geringen Beitrag den Hinter­
bliebenen der Mitglieder eine ziemlich ansehnliche Summe,
je nach der Anzahl der Bereinsmitglieder, auszubezahlen. Es
werden jedesmal, wenn ein Mitglied des Vereines stirbt, au
seine Hinterbliebenen so viele Gulden aus der Bereiuscaffe
ausbezahlt, als der Verein gerade Mitglieder zählt. Der
BereioSbeitrag beläuft sich auf so viele Gulden, als Todes­
fälle sich ereignen (circa 6 bis l2 Kronen jährlich) und wird
nach jedem Todesfälle, also ratenweise, eincassirt, so daß die
Auslage nie groß ist. Außerdem besteht ein eigener Stun-
dungsfouds für solche, welche während ihrer Mitgliedschaft
in Noth gerathen und ihre Beiträge nicht zahlen können.
Der Verein, welcher früher „Unterstützungs-Verein der Aerzte
Wiens" hieß, hat nunmehr, um Verwechslungen zu verhüten,
den Namen geändert und heißt: „Wohlfahrtsverein
für dieHinterbliebenen der Aerzte Wiens".
Er hat seine Geschäftsstelle in Wien, 2. Bezirk, Praterstaße
Nr. 10.
Zum Andenken an den um das Mittelschulwesen hoch­
verdienten k. k. Hofrath und Universitäts-Professor Dr. Karl
Schenk! veranstaltet der Verein „Mittelschule" in
Wien am SamStag, den 10. d. M., Abends um 7 Uhr im
kleinen Festsaale der k. k. Universität eine Trauerkundgebung,
bei welcher Herr Regierungsrath Karl Z i w s a den Nachruf
auf den Verblichenen halten wird.— Gäste find willkommen.
Im niederösterreichischen Gewerbevereine findet
Freitag, den 9. d. M., um 7 Uhr Abends ein Vortrag
des Herr» Dr. Theodor C i c a l e k, Professors an der Wiener
Handels-Akademie, über „China als Feld wirthschaftlicher
Arbeit" statt.
uns die Kenntniß von den socialen Strömun­
gen, die in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts
auch für Schweden eine immer wichtigere Bedeutung
erlangten, obgleich der eigentliche Socialismus dort noch
nicht eine solche Macht und Herrschaft gewonnen hat
wie in den meisten übrige« Ländern Europa's.
Die für uns intereflanteste Erscheinung auf diesem
Gebiete in Schweden ist die kräftige und erfolgreiche
Entwicklung der F r a u e n f r a g e, die bei der dort
immer besonder- stark gewesenen numerischen Ueber-
legenheit des weiblichen Geschlechtes frühzeitig zu
praktischer Bedeutung gelangte und infolge der dem
Weibe von altersher gezollten größeren Achtung bald
die wohlwollendste Förderung von Seite der maß­
gebenden Faktoren fand. Schon feit dem Jahre 1845
besitzt in Schweden das Weib dieselben Erbrechte wie
der Mann, und seit 1863 ist es auch, wenn ledig,
gleich jenem mit dem vollendeten 21. Jahre groß­
jährig. Die Witwe ist in jedem Alter großjährig.
Minder günstig ist die verheiratete Frau gestellt, die
immer minorenn bleibt. Die majorennen ledigen Weiber
und die Witwen haben in Schweden ferner unter
denselben Bedingungen wie die Männer das active
Gemeiudewahlrecht, durch das sie indirekt auch auf
die Wahl der Mitglieder der ersten Kammer des
Reichstages Einfluß nehmen können. Sie theilen dieses
Recht in Europa nur noch mit den Frauen Englands
und Finnland-, (sowie Islands). Seit 1889 können
sie zu Mitgliedern der Schnlräthe und der Communal«
Direktionen des öffentlichen Hilfswesens gewählt
werden. Dem Weibe ist auch das weiteste Arbeitsfeld
und die freieste Concurrenz mit dem Manne für
selbständige Thätigkeit außer dem Hause eröffnet. Es
ist namentlich auch dem Weibe der höher gebildeten
Der Verband der Wiener Bau-Interessenten
hält Freitag, den 9. d. M., um 8 Uhr Abends in Lebers
Restauration (1. Bezirk, Babeubergerstraße Nr. 5) eine Ver­
sammlung ab, auf deren Tagesordnung die Discuffion über
allgemein gewerbliche und geschäftliche Fragen steht.
Der Club der Land- und Forstwirthe in Wien
eröffaet morgen, Freitag, seine Wintersaison und wird seine
Wochenversammlungeu wieder im „Hotel de France" jeden
Freitag Abends abhalten. Morgen wird der Präsident Herr
Peter Freiherr von Pirquet einen Bortrag „über Reisen
zur Pariser Weltausstellung 1900" halten.
Freitag, den 9. d. M., Abends 8»/, Uhr findet im kauf­
männischen Berekrshause (1. Bez., JohanneSgaffe Nr. 4) die
Wochenversammlung des österreichische« Touristen­
clubs statt, in welcher Herr Dr. K. F. von Wiugard
einen Bortrag halten wird unter dem Titel: „Zuckerhütl
(3511 Meter) und Benter Wildspitze (3774 Meter), die beiden
Könige des Stubaier und Oetzthaler Hochgebirges. Erlebtes
und Empfundenes."
<Nene Ansichtskarten.) Se. k. und k. Hoheit der
hochwürdigst- durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen hat
der Buchdruckerei E. Mareis in Linz huldvoll die Bewilli­
gung ertheilt, Ansichtskarten mit höchstseinem Bilde herzu­
stellen und in den Handel zu bringen. Das colorirte Bilduiß
Sr. I. und k. Hoheit ist auf den Karten künsLerisch aus­
geführt.
(BolkSopernhaas.) Gest«» fand im Wiener kaufmänni­
schen BereioShause, 1. Bezirk, JohanneSgaffe Nr. 4, die con-
stituirende Versammlung des vorbereitenden Grüudungs-Comite
zur Erbauung eine« Bolksopernhauses statt, welche der
Präsident der Actien-Gesellschaft „Wiener Mustk-BerlagshauS"
Herr Franz Rörich eröffnete. ES fand eine Vorbesprechung hin­
sichtlich der in eventuelle Aussicht zu nehmenden Plätze für die
Erbauung der BolkSoper statt; vorläufig wurde beschloffen,
die Platzfrage noch offen zu laffen. In daS Bureau des
Comitö wurden die Herren Regierungsrath Zapf, Secretär
Aug. Strohmayer und Bureauvorstand H. Priborsky
nomiuirt.
Literatur.
(Zur Bemessung der Erwerbsteaer.) Während in
dem seinerzeit hier besprochenen Buche von Dr. Reisch und
Dr. Kreidig „Bilanz und Steuer"*) die einfache und
doppelte Buchführung in ihren Beziehungen zum Rechts-
Wem, insbesondere zu dem in Oesterreich geltenden Handels­
rechte und Steuerrechte, in compenbiöser Weise theoretisch
und theilweise auch praktisch erörtert wurde, stellt sich ein
jüngst unter dem Titel: „Anleitung zur Bemessung
der Erwerbsteuer nach dem zweiten Hauptstücke des
Personalsteueru-Gesetzes" von Dr. Alexander Kaun und
Dr. Bronislav Welle! (Wien, Mauz'scheHofbuchhaudlung
1900) erschienenes Buch die Aufgabe, den B o r g a u g her
Erwerbsteuer-Bemeffuvg in einer möglichst anschaulichen,
leicht faßlichen Weise darzustellen. Da die Erwerbsteuer der
bilanzpflichtigrn Unternehmungen im System der öster­
reichischen Personalsteuern eine stelbständige, eigenartige
Stellung einnimmt, welche die Feststellung der Steuer-
*) Vergleiche „Wiener Zeitung" Nr. 180.
Stände ermöglicht, auf Grund höherer fachlicher
Studien ein entsprechendes Fortkommen zu finden. So
werden die Frauen schon seit 1870 zum Univerfitäts-
Studiom und seit 1873 auch zu den Universitäts-
Prüfungen (mit Ausnahme der theologische«) zuge-
lafien. Bon 1871 bis 1898 haben 506 weibliche
Personen daS Baccalaureat, d. i. die MatnritätS-
Prüfung, abgelegt. Gegenwärtig besitzt Schweden vier
Doktorinnen der Philosophie, rilf Doktorinnen der
Medici« und eine Doktorin der Rechte, eilf Zahn-
ärztinnen.
Es wurde schon erwähnt, daß 27 weibliche
Lehrkräfte an Mittelschulen unterrichten. Aber auch
an den Universitäten werden Frauen als Lehrkräfte
zugelasien; so hat die Universität Upsala eine Doceutin
der Rechte, nnd an der freien Universität zu Stock­
holm wirkte bekanntlich die gelehrte rnffische Mathe­
matikerin Sonja Kovalewsky, deren Lehrkanzel erst kürzlich
wieder durch etne Dame (Dr. Anna Bedel) besetzt wurde.
Wir erwähnen bei dieser Gelegenheit auch, daß Schweden
eine Anzahl vortrefflicher Fachschriftstellerinnen auf
verschiedenen wissenschaftlichen Gebieten besitzt, so die
Pädagogin Anna Sandström, die als solche heute in
Schweden den ersten Platz einnimmt und bereits einen
große» Einfluß auf den Unterricht des weiblichen Ge­
schlechtes ausgeübt hat; die Historikerin Ellen Fries,
die Folkloristin Eva Wigström u. s. w., und in dem
vorliegenden Werke selbst find verschiedene Partien
über Unterricht-wesen und Kunst von weiblichen Fach-
autoritäten beigesteuert worden. Die schwedischen
Franen entwickeln im Allgemeinen eine vielseitige und
energische Thätigkeit behufs Förderung ihrer Jutereffen,
die sich jetzt immer mehr in einem weibliche« Vereine,
dem „Bund der Fredrika Bremer", vrr-
grundlage von den nach den Regeln der Buchführung er-
mitteltcu Geschäftsresultaten abhängig macht, besteht gerade
auf diesem Gebiete die innigste Wechselbeziehung zwischen
Buchführung und Recht, welches die Anwendung dieses
Capitels unseres Persenalsteuern-Gesetzes, weil beide Materien
selten vollkommen beherrscht werden, überaus schwierig macht.
Die Partei soll nicht nur öffentlich, sondern auch richtig
Rechnung legen, sie soll den bestehenden Bestimmungen
gemäß fatiren, um das Bemessungs-Verfahren nicht auf­
zuhalten und vor jedem aus der Unkenntniß derselben ent­
stehenden Schaden bewahrt zu bleiben. Einer großen Zahl
von Affociationen, insbesondere auf dem flachen Lande, steht
aber häufig weder rin buchhalterisch geschulter Rechnung?,
führer, noch ein Rechtsbeistand zur Verfügung, welcher aus
den complicirten Bestimmungen des zweiten Hauptstückes und
der umfangreichen BollzugSvorschrift hiezu die für die be-
zügliche Art der Unternehmung und für den concreteu Fall
geltenden Regeln mit Erfolg zusammensuchen könnte. Das
Steuerbemeffuugs-Organ hat die Aufgabe, im Falle einer
mangelhaften oder unrichtigen Rechnungslegung, wenn nicht
die Wahrheit zu finden, so doch die Partei anzuregen, ja zu
zwinge», nicht nur im Jntereffe des Fiscus, sondern auch
der Partei selbst, das wahre Ergebniß des Geschäftsbetriebes
zu ermitteln und anzugeben, sowie das Personalsteuern-Gesetz
und die vielfach durch die Praxis ergänzte und corrigirte
Vollzugsvorschrift richtig anzuwenden. In dem vorliegenden
Buche werden die für die Ermittlung des wahren Geschäfts-
«rgebuiffes nöthigen Kenntnisse aus dem Gebiete der (regel­
mäßig) doppelten Buchführung dem SteuerbemeffuugS-Organ
von den einfachsten, schematischen Fällen bis zu einer voll­
ständigen größeren Rechnung mundgerecht gemacht und unter
steter Beziehung auf die zunächst dargestellten buchhalterischen
Grundbegriffe die am häufigsten vorkommenden steuerrecht­
liche» Bestimmungen des zweiten Hauptstückes nach dem
Stande der neuesten Praxis mit Beiseitelaffung aller
theoretischen Erörterungen übersichtlich zusammengestellt. Wo
der möglichst präcis und klar gehaltene Text zum Ber»
ständuisse nicht ausreiche» sollte, wird der Leser ein einfaches
ziffermäßiges Beispiel zur Illustration des Gesagten finden.
Am Ende der systematischen Darstellung folgt sogar eine
Reihe von zwölf Beispielen, in welchen der Bemeffungs-
vorgang für mehrere Kategorien von Unternehmungen einzeln
(Barschoßvereine, Sparcaffen, Banken, Consumvereine,
Productiv-Genoffenschaften, Judustrie-Actien-Unteruehmun-
grn, Gewerkschaften, Versicherungs-Anstalten, Gemeinde-
Unternehmungen, Eisenbahnen und einfach buchsührende
Affociationen) vollständig dargestellt wird. Diese besonders
für die Steuerreferenten überaus instructiven Tabellen
dürften bei eifrigem Studium derselben die am häufigsten
vorkommenden Fehler, Mißverständnisse und Zweifel end-
gütig beheben, da in ihnen casuistisch wohl das ganze Gebiet
der Hauptfälle der Praxis dargestellt wird. Denn jedes der
angeführten Beispiele ist für seine Gattung typisch und ent-
hält zugleich den Text wirksam illustrirende Details. Also
ein Handbuch, ein Katechismus mit der Faßlichkeit eines
Nürnberger Trichters, welchen Parteien wie Steuer»
einigt. Dieser nach der bekannten schwedischen Roman­
schriftstellerin und Borkämpferiu für die Frauen-
Emancipation benannte Bund wurde im Jahre
1884 zu dem Zwecke gegründet, der Frau
sowohl in moralischer und intellektueller wir
auch in socialer und ökonomischer Hinsicht eine die
selbständige Thätigkeit fördernde Erziehung angedeihen
zü lasten.— Die weibliche Arbeit wird auch in Schweden
noch geringer entlohnt als die gleiche mäunliche; doch
wurde immerhin schon mit einer Erhöhung des
Lohnes begonnen. Daß die Lebensbedingungen für das
Weib in Schweden jedenfalls viel bester find als
anderwärts, dürfte sich auch aus der Thatsache ergeben,
daß die Lebensdauer der Schwedinnen die längste ist,
die man bisher in irgend einem Lande beobachtet hat,
und die Mortalität der weiblichen Bevölkerung gerade
i» den Perioden ihrer angestrengtesten Thätigkeit im
Leben auffallend gering erscheint.
Nicht so große Erfolge wie in der Fraueufrage
find in Schweden bisher in der Arbeiterfrage
errungen worden. Da die Entwicklung der modernen
Industrie in diesem Lande nicht so rasche Fortschritte
machte wie in den großen civilifirten Staaten, stellte
sich daselbst auch das Bedürfniß nach einem gesetz­
lichen Schutze der Arbeiter gegen die Gefahren gewisser
Betriebe erst später ein, es ist daher die Arbeiter-
schutz-Gesetzgebuug »och nicht so weit vorgeschritten
wie in den anderen Industrieländern. Das Recht des
Arbeiters auf Sonntagsruhe ist noch nicht durch ein
eigenes Gesetz geregelt, sondern aus dem allgemeinen
Strafgesetze abgeleitet, das als Vergehen gegen die
Religion jede Arbeit an einem Sonn- nnd Feiertage
zwischen 6 Uhr Morgens und 9 Uhr Abends
verbietet. Erst seit dem Jahre 1889 besteht


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 5 ]
Freitag, sen 9, Navem4re 1900
5
Wiener Zeitung Nr. 257.
bemeffungs-Orgar.e und Aufsichtsbehörden gleich willkommen«
heißen werde», da er allen Betheiligten die Arbeit wesent­
lich erleichtern wird. Wir wünschen, daß sich das Büchlein
recht bald in der Praxis einleben möge, da es ein Stück
Pionnierarbeit ist, welches besonders wegen seiner geschickten
Anlage eine weitere Ausgestaltung wohl verdienen würde.
Theater.
Im Deutschen Bolkstheater geht übermorgen,
Samstag, den 10. d. M., Abends um 7 ÜKr die vieractige
Kvmödie „Lord Quex" von Arthur W. Pinero zum
erstenmal in Scene.
Im Carl-Theater gab es bei der heutigen Probe
von „San Toy" eine herzliche Ovation für den aus
London hier angekommenen Componiste» Sidoey Jones.
Nach Beendigung der Probe sprach der Komponist allen
Mitwirkenden seine volle Zufriedenheit für die vortreffliche
Interpretation seines Werkes aus, worauf Capellmeister
von Zemlinsky ihn aufforderte, bei der morgigen Erstauffüh­
rung sein Werk zu dirigiren. Mr. Jones erklärte sich hiezu
unter ehrenden Worten der Anerkennung für den Wiener
College» bereit.
Im Raimund-Theater findet Samstag, den
10. d. M., als Geburtstagsfeier Friedrich von Schillers die
erste Ausführung von „Die Jungfrau von Orleans"
mit Frl. Reingruber in der Titelrolle statt; diese Borstellung
erfährt vorläufig nur eine Wiederholung, und zwar am
Sonntag Nachmittags.
Im Kaiser- Jubil äums- Stadttheater
gelangt als nächst« Neuheit kommenden Montag der Schwank
„Frau Austria" von C. Elfort zur ersten Aufführung.
Im Theater in der Joseph stabt geht Dieus-
tag, den 13. d. M., das Baudeville „T ata-Toto", neu
mseenirt, mit Paula W o r m in der Titelrolle zum ersten­
mal in Scene.
(Repertoire de» HofbnrgtheaterS.) Samstag, 10. No­
vember, „Wilhelm Tell".— Sonntag, 11., Nachmittags
1'/, Ühr: „Sappho". Abends: „Cyrano von Bergerac".
— Montag, 12., „Ein Wintermärchen".— Dienstag, 13,
„Zwei Eisen im Feuer".
(Repertoire de« Hofoperutheaters.) Samstag,
10. November. „Excelfior". (Anfang 7'/- Uhr.)— Sonntag,
11., bei aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-
Institut dieses Hoftheaters: „Die Meistersinger von Nürn­
berg". (Ansang 6'/g Uhr.)
(Repertoire de« Deutschen Bolkstheater».)
Samstag, 10. November, Nachmittags: „Das Käthchen
von Heilbronn". Abends: zum erstenmal: „Lord Quex".
— Sonntag, 11., Nachmittags: „Im weiße» Rößt".
Abends: „Lord Quex".— Montag, 12., „Wienerinnen".
— Dienstag, 13., „Die strengen Herren".— Mittwoch,
14., „Lord Quex".— Donnerstag, 1b., Nachmittags:
„Der Meineidbauer". Abends: „Wienerinnen".— Frei­
tag, 16., „Lord Quex".
(Repertoire de« «arl-Theater«.) Samstag, 10. No-
vember, „San Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel
Miß Mary Halton)— Sonntag II., Nachmittags: „Der
Bogelhäudler". Abends: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde".
(Gastspiel Miß Mary Halton.)
(Repertoire de« Theater« au der Wieo.l
Samstag, 10. November, „Lampels Töchter".— Sonntag,
11., Nachmittags: „Der Vogelhändler". (Ermäßigte Preise.)
Abends: „Lampels Töchter".
(Repertoire des Raimund-Theater«.) Sams­
tag, 10. November, zum erstenmal: „Die Jungfrau von
Orleans", eine romantische Tragödie in fünf Auf- l
zügen von Friedrich von Schiller. (Ermäßigte Preise.)—
Sonntag, 11., Nachmittags: „Die Jungfrau von Orleans".
Abends: „Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
— Montag, 12, „Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Dienstag, 13., „Grnbers Nachfolger". (Gastspiel
des Herrn Girardi.)— Mittwoch, 14., zum erstenmal:
„Man lebt ja nur einmal", Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Julius Horst und Leo Stein. (Gastspiel des
Herrn Girardi.)— Donnerstag, 15., Nachmittags: „Die
dritte Escadron". Abends: „Mau lebt ja nur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)
< Repertoire des Kaiser-Jubiläums-Stadttheater«.)
Samstag, 10. November, Nachmittags: „Moisasurs Zauber­
fluch". (Schülervorstelluug.) Abends: „Mutter Sorge".
— Sonntag, 11., Nachmittags: „Philippine Welser".
Abends: „Mutter Sorge".— Montag, 12., zum erstenmal:
„Frau Austria", Schwank in vier Acten von C. Elfort.—
Dienstag, 13., „Mutter Sorge".
(Repertoire de« Theaters iu der Josephstadt.)
Samstag, 10. November, „Madame Ledig". „Sommer-
regen". „Der Kammersänger".— Sonntag, 11., Nach­
mittags: „Einberufung". Abends: „Madame Ledig".
„Sowmerregeu". „Der Kammersänger".— Montag, 12.,
„Madame L-dig". „Sommerregen". „Der Kammersänger".
(Repertoire de« Jautsch- Theaters.) Samstag,
10. November, „Wo iS denn 's Kind?"— Sonntag, 11.,
Nachmittags: „Die Pariser Weltausstellung I960". Abends:
„Wo is denn 's Kind?"— Montag, 12., und die folgenden
Tage: „Wo is denn 's Kind?"
(Danzers Orpheum.) Mit 15. d. M. tritt im Bariötö-
Programme des Orpheums wieder ein Repertoirewechsel ein,
und es werden an diesem Tage verschiedene neue Kräfte
debutiren. Für die am Sonntag stattfindende Nachmittags-
Borstellung hat der Kartenverkauf bereits begonnen.
Locales.
(Falsches Geld.) In Wien wurden in den letzten
Monaten vereinnahmt: 3 falsche Kronenstück«, 27 falsche
Silbergulden und 10 falsche Zwavzig-Hellerstücke, Alle diese
Münzen bestehen aus Metall-Legierungen und sind durch
Guß hergestellt.
(Entgleisung.) Im Tunnel vor der Südbahnstation
Semmering sind heute Nachts während der Durchfahrt eines
Zuges drei Lastwaggons entgleist und wurde ein Geleise
verlegt. Die Freimachung dieses Geleises wurde sofort vor­
genommen.
(Selbstmord.) Der 62jährige Siebmacher° Gehilfe
Martin B., Favoriten, Arthaberplatz wohnhaft, hat sich
heute Nachts im Nachbarhause aus einem Fenster des dritten
Stockwerkes in den Hosraum gestürzt und ist sogleich todt
auf dem Platze geblieben. Eine schmerzhafte Krankheit ist
die Ursache des Selbstmordes.
(Mord und Selbstmordversuch.) Ueber den Mord
und Selbstmordversuch der Schneidersgattin Antonia Witek
ergaben sich bei den Einve'nahmen und beim Localaugeu­
schein mehrere neue Momente. Ueber die Ursache der That
befragt, gab Frau Witek u. A. an, sie sei deßhalb lebens-
überdrüsstg gewesen, weil sie auch seit drei Jahren an Herz-,
klopfen leid«. Sie hat bekanntlich ihr Kind getödtet, damit
es nicht lange leide. Mehr als zehn Minute« dauerte es,
ehe die Mutier ihr furchtbares Vorhaben erfüllt sah. Als
das Leben aus dem Leibe der Kleinen gewichen war, hob
sie die Mutter auf, herzte und küßte sie und nahm sie zu
sich ins Bett, um an ihrer Seite zu sterben. Der Unter»
suchn» gs-Richter Dr. Heiser wollte für alle Fälle den Zu­
stand des Ofens protokollarisch feststellen laffe«. Der Rauch­
fangkehrermeister Anton Sobotka fand den Ofen bei
genauer Untcrsuchuug vollständig in Ordnung, so daß beim
Ausströmen dcs Kohlenoxydgases jeder Zufall ausgeschloffeu
erscheine.
(Verhaftung.) Ein Maurergehilfe zeigte am 5. d. M.
dem Polizei-Commiffariate Währing an, daß ihm ein Paar
neue Stiefletten gestohlen worden sei. Auf Grund der ein­
geleiteten Erhebungen lenkte sich der Verdacht gegen die
73jährige Marie Scharf und den gleichaltrigen Bauwöchter
Mathias Pacholik, beide in Währing wohnhaft. Gelegentlich
einer Durchsuchung in der Wohnung Pacholiks fand man
zwei große Fensterscheiben sammt Rahmen, die von dem
Eigenthümer eines Neubaues in der Währingerstraße als
ihm gehörig erkannt worden sind. Pacholik stahl aber, wie
festgestellt wurde, auch Wasserleitungs-Bleirohre im Werthe
von 200 Kronen beim Hauseigenthümer. Marie Scharf
beförderte das gestohlene Gut mit Hilfe des jungen
Pacholik in die gemeinsame Wohnung. Der Sohn des greisen
BauwächterS ist der seit dem 20. v. M. im Wiener
k. k. Landesgerichte inhaftirte Schlossergehüse Joseph Pacholik,
der mit dem Eisendreher Ködert mehrere Einbruchsdiebstähle
verübt hatte. Der alte Pacholik wurde gestern dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert. Marie Scharf ist der Staats­
anwaltschaft angezeigt, jedoch auf freiem Fuße belasten
worden.
(Ein durchgegangener Fechtmeister.) Hinter dem
Fechtmeister Robelli wurde folgender Steckbrief «rlaffen:
„Eugen Robelli, Fechtmeister, zu Budapest geboren, 31 Jahre
alt, verheiratet, ist nach Unterschlagung einer Summe von
2160 Krouen aus Budapest flüchtig geworden. In seiner
Gesellschaft soll sich eine Schauspielerin von ausfallender
Schönheit befinden."
Wiener Stadtmth.
(Sitzung vom 8. November.)
Stadtrath Schreiner beantragt, den Verkauf der Ge­
hölze aus der städtischen Baumschule in Albern mit Rücksicht
auf den großen eigene» Bedarf bis auf Weiteres einzustellen
und nur den Verkauf der überzähligen Obstbäume in drei
weiteren Verkaufs-Perioden und zwar noch im Jahre 1900
und im Frühjahre und Herbst 1901, in der bisher üblichm
Weise fortzusetzen. (Angenommen.)
Nach einem weiteren Berichte des Stadtrathes Schrein er
werden in Angelegenheit der Beseitigung des zunächst der
ehemaligen Mariahilfer-Linie befindlichen Grabsteinlager­
platzes, sowie wegen Regilung der Grundeigrnthums-Ber-
hältniffe daselbst die geeigneten Beschlüffe gefaßt.
Stadtrath Wessely beantragt, die Anschaffung einer
zweiten Dampfstraßenwalze mit einem Kosten-Erfordernisse von
22.700 Kronen zu genehmigen. (Angenommen.)
Stadtrath Dr. Wähner berichtet über die Verwendung
der auf Grund des§ 7 der Satzungen der
städtischen Kaiser Franz Joseph- Jubiläums- Lebens­
und Renten-Versicherungs-Austalt in Wien zur Ver­
fügung stehenden Zinsen des „Kaiser Franz Joseph-Jubi-
läumsfonds". Ueber Antrag des Berichterstatters wird bc-
schloflkn, je zwei schulpflichtige Knaben und zwei Mädchen
aus jedem der zwanzig Bezirke Wiens, und zwar 40 Knaben
mit Altersrenten-Polizzen und 40 Mädchen mit Aussteuer-
Polizzen zu betheilen. Die Bertheilung der Polizzen findet
am 2. December d. I. statt.
Rechtsleben.
Pifek, 8. November.
(Proceß Hilsuer.— Zwölfter Berhandlungstag.—
Schluß aus der „Wiener Abendpost".) Der Zeuge Hermann
Basch bezeichnete die Behauptung des gestern vernommenen
Zeugen Anton Lang, daß dieser ihn am 17. Juli 1898
ein Schutzgesetz gegen Arbeitsuusälle, zu dessen
Ueberwachnug 1890 die Institution der Gewerbe-
Jnspcctorcn eingeführt wurde. Wiederholt find
auch dem Reichstage Gesetzentwürfe betreffend
eine Alters-, Jnvaliditäte- und Unfall-Bcrficherung
der Arbeiter vorgelegt, jedoch nicht angenommen wor­
den; doch hat der Reichstag seit 1896 jährlich eine
Summe von 1,400.000 Kronen für die Jnvaliditäts-
Verstcherung der Arbeiter rcservirt und damit einen
Fonds geschaffen, der mit Ablauf dieses Jahres schon
eine Höhe von 7 3 /* Millionen Kronen erreichen wird.
Seit 1882 bestehen auch in Schweden Arbeiter-
Syndicote, die bald eine lebhafte Thätigkeit entfalteten,
hauptsächlich von der socialistischen Arbeiterpartei be­
einflußt wurden und zur Btldurg von Arbeiter-
Associationen führten, die zusammen wieder seit 1898
in eine „Landes- Organisation" vereinigt find.
— Arbeiter-Ausstände und -Aussperrungen haben in
Schweden in der Periode von 1863 bis 1899 im
Ganzen 1054 (davon im Jahre 1898 164, im
Jahre 1899 106) stattgefunden. Der Förderung der
Arbeiter-Jvtereflen dienten auch eine große Anzahl
von Kranken-, Sterbe- und Penfionscaffeu, dann
Cooperativ-Geuoffeuschaften u. dgl. Eine besondere
Fürsorge wird in Schweden seit langer Zeit schon
den Arbeiterwohnungen zugewendet.
Mit liebevoller Ausführlichkeit und Sorgfalt werden
in diesem Prachtwerke auch die einzelnen Erwerbs­
zweige Schwedens in Bezug auf ihre Entwicklung,
ihre Betriebsmittel, das Erträgniß, den Export u. s. w.
behandelt. Die eigentliche Industrie ist in Schweden
erst im Aufschwünge begriffen; allein wir finden
hier bereits die zweckmäßigste Ausnützung aller von
der Natur selbst dargebotenen Schätze und Vortheile,
sowie die ausgiebigste und erfolgreichste Anwendung
aller technischen Errungenschaften, zu denen die Schweden
selbst so viel beigetragen haben. Es ist natürlich aus­
geschlossen, auch nur die Hauptmomente in der Ent­
wicklung und dem gegenwärtigen Betriebe der ein­
zelnen Industrien an dieser Stelle zu besprechen; man
möge hierüber Ausklärung iu dem Buche selbst suchen,
das die Lektüre auch dieser Partien durch reichste Be­
lehrung lohnt. Wir erwähnen nur kurz, daß im Jahre
1898 von Ackerbau und Fischerei 2,858.000, von
der Industrie im engeren Sinne 1,327.000, von
Handel und Verkehr 514.000, von anderen Erwerbs­
quellen 364.000 Bewohner Schwedens lebten. Die
Landwirthschaft, die „Mutter der Industrie", ist so­
mit noch immer einer der Haupterwcrbszweige der
schwedischen Bevölkerung, obgleich seit dreißig
Jahren immer mehr Individuen theils infolge der
stets mehr überhandnehmenden Einführung von
Maschinen, theils infolge des mächtigen Aufschwunges
von Industrie und Handel von denselben fich abge­
wendet haben.
Zum Schluffe noch einige besonders interessante
Daten über das Communicationswesen
Schwedens. Es giebt daselbst nicht weniger als
22 Canäle mit einer Gesammtlänge von 1130 Kilo­
metern. Die Gesammtlänge der in Betrieb befindlichen
Eisenbahnen betrug im März dieses Jahres rund
11.000 Kilometer, und weitere 2000 Kilometer
waren im Bau begriffen, so daß also Schweden im
Vergleiche zu seiner Bevölkerungs-Ziffer ein größeres
Schirneuuetz besitzt als jedes andere Land Europa's,
und selbst die Schweiz, die in dieser Hiuficht den
zweite» Platz einnimmt, beinahe um die Hälfte
(Oesterreich-Ungarn beinahe um zwei Drittel) über­
flügelt. Aehnlich verhält eS fich mit dem Telephon.
Im Jahre 1899 standen in Schweden bei 75.000
Apparate im Dienste. Es entfielen semit auf
je 10.000 Einwohner 147 Apparate (gegen unge­
fähr 130 iu den Vereinigten Staaten Nord-Amerika'S,
50 in Deutschland, 11 in Oesterreich) und auf die­
selbe Zahl in Stockholm 900 Apparate (gegen 485
in San Francisco, 218 in Berlin, 73 in Wien,
71 in Paris, 47 in London). Gerade diese letzteren,
anscheinend nebensächlichen Daten illustriren so recht
die fieberhaften Fortschrittsbestrebungen des wackeren
schwedische« Volkes, das wohl bald auch auf dem Ge­
biete der Industrie au der Tete marschiren wird.
Der Muuificepz eines schwedischen Privatmannes ist
es zu verdanken, daß das treffliche Werk auch mit
zahlreichen (sehr geschmackvoll ausgeführten) graphischen
Darstellungen, sowie tadellose« Illustrationen ausge­
stattet werden konnte. Bei der kurzen Zeit, die dem
Redactions ComitL zur Verarbeitung des kolossalen
Materials der Mitarbeiter zur Verfügung stand, darf
es nicht wundernehmen, daß fich hie und da Un-
ebenheiteu in der Compofitiou des Werkes bemerkbar
machen, daß z. B. gewisse Materien, auf deren
spätere ausführliche Behandlung verwiesen wird, doch
nur nebenbei gestreift werden, daß die schwedische
Sprache für sich keine besondere Besprechung ge­
funden hat, u. dgl. m. Die Sprache des Buches ist
französisch. Das Werk wird übrigens noch in engli­
scher und schwedischer Sprache herausgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 6 ]
Wien» Zeituna Nr. 257.
6
Freitag de« 9. November 196V.
(dem Tage der Ermordung der Klima) nach 10 Uhr Nachts
in Gesellschaft des Hilsner, Graf und Bretisch und der Marje
KWua auf der Gaste gesehen habe, als eine „infame Lüge".
Lang und Basch wurden deßhalb cousronttrt. —Vor­
sitzender (zu Lang): Können Sie also Ihre Behauptung,
daß Sie am 17. Juli um 10 Uhr Abends den hier stehenden
Zeugen Hermann Basch in Gesellschaft mit Hilsner, Graf,
Bretisch und der Klima sahen, aufrecht erhalten? Zeuge
(mit militärischer Haltung und mit lauter Stimme): Ganz
gewiß.— Zeuge Basch: Ich bitte, ich kenne den Zeugen
gar nicht. (Schallendes Gelächter.)— Vorsitzender
(streng): Das ist sehr ungehörig, anders kann ich das nicht
nennen. Das muß aufhören. Wenn derartige Scenen sich
noch einmal wiederholen, werde ich thun, was mir das
Gesetz vorschreibt.
Der Vorsitzende theilte mit, daß die Zeugin Mathilde
Basch krank sei. Die Vertheidiger verzichten auf ihre
Einvernehmung, verlangen jedoch die Abhörung derjenigen
Zeugen, die mit Hermann Basch nach dem Ausfluge im
Gasthaus- saßen.— Staatsanwalt: Hier handelt es
sich nicht um Hermann Basch in diesem Processe, Basch ist
Zeuge und nicht Angeklagter.
Vertheidiger Dr. Aurednicek bemerkte dagegen, daß
die Anklage sich auf den Zeugen Anton Laug beruft, wenn­
gleich sie selbst sagen muß, daß er nicht sehr glaubwürdig
ist. Darum ist es unbedingt nöthig, daß die Glaubwürdig­
keit Längs in das rechte Licht gerückt werde. Ich weiß, daß
hier die Zeugenschast eines Juden nicht so viel werth ist
wie die eines Christen. (Große Bewegung im Auditorium
und auf der Geschwornenbank.) Dr. Aurednicek, mit lauterer
Stimme das Gemurmel übertönend: Ich bestehe darum auf
der Vorladung; die Giaubwürdigkeit Anton Längs soll
charakteristrt werden.
Vorsitzender: Ich bitte der Beurtheilung des Proceß-
materials nicht schon jetzt vorzugreifen. (Gemurmel auf der
Geschworueubauk. Die Geschwornen haben, wie es scheint,
die Worte des Vertheidigers als Borwurf empfunden.)
Dr. Aurednicek: Ich meine nicht die Herren Ge­
schwornen, sondern die große, breite Oeffentlichkeit. (Rufe
von der Geschwornenbank: Die entscheidet hier nicht!)
Dr. B a x a: Hier wird nicht die Oeffentlichkeit richten,
sondern die Geschwornen. (Zustimmung bet den Geschwornen.)
Schließlich steht hier nicht ein Jude gegen einen Christen,
sondern zehn Juden gegen einen Christen.
Es wurde sodann der Gerichisadjunct Franz Pilar als
Zeuge einvernommen. Pilar nahm das Protokoll mit
Friederike und Philomena Broz auf, welche angaben, daß sie
das Gespräch der Juden belauschten, wie sie dem Cautor
Steiner Vorwürfe machten, weil dieser angab, daß er Hilsner
nicht im Tempel sah.— Vorsitzender: Die Zeuginnen
sagten hier Verschiedenes anders aus, als es im Protokolle
verzeichnet steht. Auf Widersprüche aufmerksam gemacht,
sagten sie, daß Vieles falsch aufgenommen wurde und Vieles
gar nicht.— Zeug«: Das ist unwahr. Die Zeuginnen
corrigirten täglich ihre Aussage, so daß ich sie auffordern
mußte, endlich zu sagen, was wahr ist.
Die Zeugen Aaron Aufrecht und Sigmund Basch,
Beide Getretdehändler in Polua, läuguen, je mit einander
vor dem Tempel über Hilsner, beziehungsweise den Mord
an der Hruza, gesprochen zu haben. Es habe also auch ihrer­
seits die Behauptung nicht fallen können, daß dem Hilsner
nichts geschehen könne, wenn er nicht gesteht.
Zeuge Joseph Hofer, Hausknecht im „Schwarzen Adler"
in Jglau, auf den sich Hilsner berief, daß er am 17. Juli
1898, am Tage der Ermordung der Klima, bei ihm in
Jglau übernachtete, kann das nicht bestätigen, weil er sich
daran nicht mehr erinnert. Er bemerkt, daß ihm Hilsner
ganz unbekannt sei.
Der 62jährige Anton Bretisch hat au den Präsidenten
einen Brief geschrieben, in dem er mittheilt, daß er wichtige
Sachen bekanntzugeben hätte. Er bringt eine lange, vielfach
zusammenhanglos« Erzählung vor, deren Meritum aus die
Beschuldigung hinausläuft, daß kein Anderer als Johann
Hruza der Mörder seiner Schwester sei.— Dr. B a x a:
Warum sagen Sie das alles? Zeuge: Ihnen antworte
ich nicht.— Vorsitzender: Sie wüsten antworten.
Zeuge: Weil ich meine und meines Volkes Ehre zu ver­
theidigen habe. (Schallendes Gelächter.)— Dr. Baxa:
Sie, ich mache Sie aufmerksam, daß Sie hier gegen die
Familie Hruza eine schwere Beschuldigung ausgestoßeu haben,
indem Sie sie der Thäterschaft beschuldigten. Sie werden
dafür geklagt werden! Zeuge (mit Emphase): Das macht
gar nichts, klagen Sie nur. (Erneuerte Heiterkeit.)
Schluß der heutigen Verhandlung 3V 4 Uhr.
Revuen zu Wieu I960.
(Zweites November-Meeting.)
Zweiter Tag.— Donnerstag, den 8. November.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Verkaufs-Hürdenrennen. Handicap. Distanz
2400 Meter. Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Kronen
dem zweiten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde aller Länder.
(Geschloffen mit 14 Unterschriften.) Sieben liefen. Herrn
Victor Mautner von Markhofs 3j. dbr. H. „Sherman" 1.,
Herrn Ged. von Rohouczy's 3j. br. St. „Boßzü" 2.—
Leicht mit drei Längen gewonnen.
2. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 9 Unter-
schristen.) Sieben liefen. Grafen G. Andräfly's br. H.
„Dicsö" 1., Grafen L. Trauttmansdorffs F.-H. „Cartell" 2.
— Sicher mit zwei Längen gewonnen.
3. Handicap der Zweijährigen. Distanz
1200 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 21 Unterschriften.)
Etls liefen. Grafen Siegfr. Wimpffens br. St. „Silver
Box" 1., Gestüts Feltorovy br. H. „Bombardier" 2.—
Nach Kampf mit einer Länge gewonnen.
4. Steeple-chase der Dreijährigen.Handicap.
Distary 3200 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 500
Kronen dem zweiten Pferde. Für Pferde aller Länder.
(Geschloffen mit 8 Unterschriften.) Drei liefen. Herrn And.
von Pschy's br. H. „Garcia" 1., Herrn Caspar von Geists
Sch.-H. „Redactor" 2.— Nach Kamps mit einer Länge ge­
wonnen.
5. Verkaufs-Handicap der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 20 Unter­
schriften.) Sechs liefen. Grafen L. Trauttmansdorffs F.-W.
„Sandy" 1., Oberstlieutenant Alex, von Senhi's br. St.
„Strohfeuer" 2.— Sicher mit einer Halsläuge gewonnen.
6. Verkaussreuuen. Distanz 1100 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 14 Untei-
schitften.) Sieben liefen. Sigmund Freiherrn von Uechtritz'
3j. br. St. „Pithya" 1., Grafen L. Trauttmansdorffs 3j. br.
St. „Tiamo" 2.- Leicht mit anderthalb Längen gewonnen.
Nächster Renntag: Samstag, den 10. d. M-, Nach-
mittags 1 Uhr.
Vermischtes.
(Messung der Brückenbewegungen.) Seit Beginn
dieses Jahres ist das neue Brückeuobject über den Laibach-
Fluß im Bau begriffen. Das eine Geleise der großen Eisen­
bahnbrücke wurde bereits dem Verkehre übergeben, während
der andere Brückentheil in einem Monate wird befahren
werden können. Die Brückenanlagen überspannen im Ganzen
114 6 Meter Lichtweite; dabei beträgt auf dem größten
Objecte, das ist auf jenem über den Laibach-Fluß, die Stütz-
wette der Brücke 61 Meter. Alle Brückeuanlagen sind, den
außergewöhnlichen Bodenverhältnissen im weitesten Maße
Rechnung tragend, äußerst solid und präcise und nach den
modernsten Erfahrungen des heutigen Eisenbahn-Brückenbaues
durchgeführt, so daß dieselben in technischer Beziehung eine
Sehenswürdigkeit bieten. Die alte Verkehrsstörung bei den
Moorbrücken in Laibach, wo die Züge nur langsam weiter
fahren durften, wird durch diese Neuanlage vollends be­
hoben werden. Am 29. v. M. wurden an den Brücken­
pfeilern und Brückenköpfen der Moorbrücken sehr interessante
Versuche mit eigens hiezu hergerichteten Erdbeben-
Meßinstrumenten unternommen, um sich über die
praktische Verwendung dieser Instrumente zu unterrichten.
Die Ergebniffe waren sehr instructiv, und die sinnreich cou-
struirten Instrumente gaben ein getreues graphisches Bild
der Bewegungen, welche der Brückenstützpunkt gelegentlich
der Ueberfahrt eines beladenen Elsenbahnzuges machte.
Selbstverständlich sind diese Bewegungen bei so soliden
Bauten äußerst gering und konnten bisher mit den gewöhn­
lichen Meßvorrichtungen gar nicht beobachtet werden. Die
empfindlichen Instrumente haben die Feuerprobe sehr gut
bestanden. Ein ganz besonderer Zufall hatte diese Meffungen,
welche vom Leiter der Erdbebenwarte Proseffor A. Belar
und Oberingmieur F. Gurke, dem Constructeur und Leiter
des Brückenbaues, durchgeführt wurden, gestört; mit eiuem-
mal wurden nämlich auffallend« Bewegungen au den In­
strumenten beobachtet, für die man augenblicklich keine Er­
klärung hatte. Die Aufklärung gaben erst die Instrumente
der Warte in Laibach, welche von 10 bis 11 Uhr Vor­
mittags, um welche Zeit Meffungen an der Brücke gemacht
wurden, ei» sehr fernes Beben, das etwa so weit wie Mexico
seinen Ursprung haben mag, in großen Curven aufgezeichnet
hatten. Um diese Zeit meldete auch das k. und k. hydro­
graphische Amt in Pola, wo erst seit Kurzem eine Erdbeben­
warte eingerichtet wurde, daß an den dortigen Instrumenten
sehr starke Curven, ein sehr fernes Beben ankündigend,
beobachtet wurden. Die intereffanten Versuche mit den feinen
Erdbebeumefferu werden an verschiedenen Brücken fortgesetzt^
werden.
(Fra««« in der französischen Ehrenlegion.) In
der Pariser Acad&nie des Sciences morales et politiqnes
berichtet« Arthur Desjardins in der letzten Sitzung
über den Orden der Ehrenlegion von 1802 bis 1900, wobei
er über decorirte Frauen Folgendes mittheilte: Napoleon
war kein Fraucufreund. Als er im Jahre 1802 die Ehren­
legion gründete, dachte er nicht im entferntesten daran,
Frauen in eine der 16 Cohorten, aus denen sie bestehen
sollte, aufzunehmen. Judeffeu wurde er bald durch die
Thatsachen selbst zu einem anderen Entschluffe gebracht. Am
20. Juni 1808 decorirte er mit eigener Hand eine Frau,
Marie Jeanue Schellinck, die sich als Freiwillige am 15. April
1792 im zweiten belgischen Bataillon hatte anwerben laffeu.
Diese Frau war allmählich zu den Graden des Corporals,
des Sergeants und des llnterlieutenauts aufgerückt. Sie
hatte sechs Säbelhiebe bei Jemappes empfangen, war in dem
Tagesbefehle nach den Kämpfen von Arcole erwähnt worden,
hatte bei Austerlitz einen Schuß durch den linken Schenkel
bekommen und war von neuem bei Jena verwundet worden.
„Madame", sagte Napoleon zu ihr am 20. Juni 1808, „ich
mache Sie zum Ritter der Ehrenlegion. Empfangen Sie
aus meiner Hand den Stern der Tapferen, den Sie so
rühmlich erobert haben." Darauf wendete sich der Kaiser au
die Officiere seines Gefolges: „Meine Herren, beugen Sie sich
respectvoll vor dieser muthigen Frau: sie ist einer der Ruhmestitel
des Kaiserreiches." 43 Jahre verfloffen, ehe eine zweite Frau
Ritter der Ehrenlegion wurde. Dieser zweite weibliche Ritter,
der damals 79 Jahre alt war, steht obenan auf einer Liste,
die vom Prinzen Louis Napoleo n, dem Präsidenten
der Republik, am 15. August 1851 unterzeichnet ist; das
Decret trägt folgende Erwähnung: „Brulou (Angslique
Marie Josöphe), Uuterlieutenaut bei den Invaliden, 7 Dienst­
jahre, 7 Feldzüge, 3 Wunden; hat sich mehreremal aus­
gezeichnet, namentlich auf Corsica, indem sie «inen Posten
gegen die Engländer am 5. Prairial des Jahres II ver­
theidigte." Im folgenden Jahre decorirte der Präsident drei
Rönnen, die sich der allgemeinen Achtung erfreuten: die
Oberin des Hauses der Rue de l'Epee-de-Bois Mme.
Duffollier (Schwester Helene), die Oberin des Spitales
de la Ferte-sous-Jouarre Mme. Chagny und di« Obertu der
Grauen Schwestern des Hospitales Gönöral Saint Joseph de
la Grave in Toulouse. Bis zum Jahre 1865 wurden Frauen
nur für Kriegsthaten oder in Krankenhäusern geleistete
Dienste decorirt. Rosa Bonheur war die Erste, die diese
Auszeichnung für Siege erhielt, welche mit dem Pinsel
errungen waren. Seit dem Jahre 1808 haben jetzt bereits
65 Vertreterinnen des weiblichen Geschlechtes das Kreuz der
Ehrenlegion erhalten.
(Staubige Seefahrteo.) Von den Liebhabern des
Seefahrens wird es gewiß nicht an letzter Stelle als Vorzug
betrachtet, daß man dabei von dem Staube verschont bleibt,
der einem die Fahrten über Land, sei es aus der Eisenbahn,
sei es auf der Landstraße, meistens verleidet. Thatsächlich ist
aber die Luft über der See und sogar auf dem hohen
Ocean nicht wirklich staubfrei. Wenn man auf einem großen
atlantischen Dampfer fährt, der täglich mehrere Hundert
Tonnen Kobl« verbrennt und viele Hundert Paffagiere an
Bord hat, so mag mau den sich immer wieder auf Deck an­
sammelnden Staub auf die Wirkung des Kohlenrauches und
der zu Tausenden über den Schiffsboden hin« und her-
wandelndeu Füße schieben, aber die Erfahrung lehrt, daß
die Staubansammlung aus einem solchen großen Dampfer
sogar geringer ist als auf einem Segelschiff mit wenigen
Mann Besatzung und ohne jede Rauchentwicklung. Alle, die
mit den Verhältnissen auf Segelschiffen vertraut sind, wissen,
daß immer eine außerordentliche Menge von Staub auf
Deck zu finden ist, wie sorgfältig es auch am Morgen ge­
waschen und wie wenig auch während des Tages gearbeitet
werden mag. Der Staubsall ereignet sich nach diesen Er­
fahrungen bei Einbruch der Nacht. Wahrscheinlich ist, daß
die dann eintretenden Nebel ihn aus dcr Luft herabbringen,
denn es ist so gut wie erwiesen, daß die Wafferbläschen
eines Nebels zu ihrer Bildung feiner Staubkörnchen be­
dürfen, die gewiffermaßeu als Kerne zur Verdichtung des
Waffers dienen; danach ist schon die Thatsache des Vor­
kommens von Nebel über dem Meere ein Beweis für die
Anwesenheit von feinem Staube auch in der Seeluft. Daß
auf Dampfern der Staubfall geringer ist als auf Segel­
schiffen, kann dem Umstände zugeschrieben werden, daß der
aus dem Schornsteine aussteigeude Rauch den sonstigen
Staub gerade von dem Schiffe fernhält, während die große
Fläche von Segeltuch auf den Segelschiffen als Staubfänger-
wirkt.
TekgriMMdes Ttlezrotzha-Cerrc.
jMNdcnz-Bmeall.
B u d  w t tz, 8. November. Das Landes--
Wahl^r Comiti der vereinigten Majoritäts-
Parteien (Deutsche, Ruthenen und Armeno-Polen) des
Bukavinaer Landtages hielt am 6. d. M. eine von
zahlreichen Vertrauensmännern aus allen Theilen des
Monlandes besuchte Versammlung ab, in welcher
Einstimmig folgende Beschlüsse gefaßt wurden: 1. Das
Landes-Wahl-Comite der vereinigten Majoritäts-Parteien
des Bukowinaer Landtages wird vur solche Candidaten
fördern, welche, auf dem Boden der Erhaltung ver­
fassungsmäßiger Zustände, insbesondere der Arbeits­
fähigkeit des Parlaments, stehend, sich zu einer
Bukowinaer Vereinigung zum Zwecke der
Vertretung der wirthschaftlichen Interessen der Buko­
wina vrreinigen. 2. Das Landes-Wahl-Comite erklärt
unter Aufrechterhaltung des Standpunktes, daß für
die in dem Comite vertretenen Parteien außer
dem gegeuwärtigeu Befitzstaude «och zwei Mandate
im Reichsrathe bei einem vereinten Vorgehen,
zu erringen wäre«, getreu feinem Programme
der Forderung friedlicher Verhältnisse im Lande, von
der Aufstellung eigener Candidaten in der vierten
Curie Czernowitz-Storozyuetz-Sereth und in der
fünften Curie Suczawa-Radautz-Sereth derzeit an­
gesichts der Candidatur der beiden Rumänen, und
zwar des Landcsgerichtsrathes Lupu für das erste
und des Landesschulrathes I s o p e s c u l für das
zweite Mandat, abzusehen, da diese beiden Candidaten.
die Gewähr bieten, bei der Ausübung ihrer Mandate
die gemischten nationalen Verhältnisse ihrer Wahl­
bezirke nicht außeracht zu lassen.
Budapest, 8. November. (Bericht des Unga­
rischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau.) Im
Communications- Ausschüsse des Abgeordnetenhauses
richtete Abg. Franz Major an den Handelsmiuister
die Anfrage, in welchem Stadium sich die Angelegen­
heit der bosnischen Bahnen befinde.—
Handelsmiuister von Hegedüs ließ sich auf Aeuße­
rungen über das Meritum der Frage nicht ein und
erklärte, der Miutsterpräfident werde binnen einigen
Tagen eine die Angelegenheit der bosnischen Bahnen
beleuchtende Antwort aus eine Interpellation ertheile«^
welche in dieser Sache an ihn gerichtet worden ist.


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 7 ]
Freitag, den 9. November 1900.? Wiener Zeitung Nr. 257.
Budapest, 8. November. Einem Communique
der kö». ungarischen Staatsbahn-Direction zufolge
entgleisten heute früh eine Locomotive und
sieben Waggons des G ü t e r e i l z u g e s Nr. 228
bet der Einfahrt in die Station Galantha aus
bisher uubekannteu Gründen. Mehrere Waggons
wurden mehr oder minder beschädigt; verletzt wurde
niemaud. Vormittags wurde der Verkehr mittelst Um-
steigens aufrechterhalten. Die Passagiere der Schnellzüge
Budapest—Wien und Wien—Budapest stiegen gegenseitig
Lin. Der letzte Zug ist mit einer Verspätung von
1 Stunde 23 Minuten in Budapest eingetroffen. Seit
I V» Uhr Mittags ist das Geleise Marchegg—Buda-
pest freigemacht; die Züge verkehren, ohne daß die
Paffagiere umsteigen müflen. Im Laufe des morgigen
TageS wird voraussichtlich auch das Geleise Budapest—
Marchegg freigemacht werden; bis dahin wird der
Gesammtverkehr auf einem Geleise abgewickelt. Eine
Untersuchung wurde eingeleitet.
Agram, 8. November. Das Amtsblatt veröffent­
licht ein kön. Handschreiben, durch welches der Lau d-
t a g zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit für den
15. d. M. einberufen wird.
Stuttgart, 8. November. Außer den gestern
gemeldeten verlieh der K ö n i g noch weitere zahlreiche
Orden, darunter: dem Oberstkämmerer Grafen von
Abensperguud Traun und dem zweiten Oberst­
hofmeister Fürsten von M o n t e n u o v o das Groß­
kreuz des Krouen-OrdeuS, dem Oberstküchenmeister
Grafen Bellegarde und dem Hofmarfchall Sr.
t und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz-
Herzogs Ferdinand, Großherzogs von Toscana, Frei­
herr« von Silvatici das Großkreuz des
Friedrichs-Ordens, dem Hofrathe W e t s ch l das Com-
rhurkrcuz des Kronen-Ordens mit dem Stern, dem
Bischof Dr. Laurenz Mayer den Stern zum Com-
thurkrruze des Kronen-Ordens und dem Hofrathe
Ritter von L o e b e n st e t n das Comthnrkreuz erster
Elaste des Friedrichs-Ordens.
Paris, 8. November. Präsident L o u b e t be­
suchte heute Vormittags den Annex der Ausstellung
in Bincennes und besichtigte eingehend den ö st e r«
reichischen Schulgarten und sodann das
K-upp'sche Rcconvalcscenten-Hcim. Präsident Loubet,
HandelSminister Milleraud und andere Notabilitäten
äußerten dem Generalcommistär Sectionschef Dr.
Ex»er und dem Chef-Architekten Baumann gegen­
über ihre lebhafte Befriedigung über das Gesehene,
insbesondere über die im Reconvalefceuten- Heim
cxponirteu Pläne der Berndorfer Wohlfahrts-Einrich­
tungen. Ja der Eisenbahnhalle erläuterte der öster­
reichische Generalcommistär de« Gästen die ausgestellten
Lokomotiven und Waggons, deren Einrichtung großes
Jaterrste erweckte. Ringhoffers Hof-Salonwagen und
Waggon LitS fanden großen Beifall. Die Zahl
der «ach Frankreich verkauften Lokomotiven ist eine
erhebliche.
Rom, 8. November. Der Papst empfing in
der Et.-Peters-Kirche die in Rom weilende« Pilger,
darunter zahlreiche Ungarn. Dem Empfange wohnten
mehrere Cardinäle und Bischöfe bet. Der Papst,
welcher sich einer ausgezeichneten Gesundheit erfreut,
wnrde bei seinem Erscheinen lebhaft acclamirt.
Toronto, 8. November. Die Parlaments­
wahlen in Canada bedeuten einen Sieg des
Premierministers. Die Regierung wird im zukünftige«
Parlamente eine Majorität von 46 Stimmen haben.
Die Führer der Opposition haben eine Niederlage
erlitte».
Französische Kammer.
Paris, 8. November. Die Kammer nimmt
dir Debatte über die Interpellation in Betreff der
allgemeinen Politik der Regierung wieder auf. Depu-
trrter T h i e r y kritisirt die Haltung der Regierung
gegenüber dem Strike der Arbeiter im Hafen von
Marseille und tadelt die Intervention des italienischen
Deputirten Morgari.— Die Deputirten Bayer
nnd C a r u a u d rechtfertigen die Haltung der Striken-
den.— Deputirter Sembat behauptet, daß die
Auslieferung Sipido's ungesetzlich gewesen sei, und
verlangt, die Regierung solle mit Belgien in Unter­
handlungen treten, um die Auslieferung für ungiltig
zu erklären.— Justizminister Monis erwidert,
Sipido sei auf Grund der mit Belgien im Jahre
1898 abgeschlossenen Convention ausgeliefert worden,
welche unter Anderem bestimme, daß beide Länder
sich gegenseitig minderjährige Personen, die in unzu­
rechnungsfähigem Zustande gehandelt haben, ausliefern,
i Beifall.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau be­
spricht die Ausweisung des Deputirten Morgari und
erklärt, er verweigere einem Fremden nicht daS Recht,
seine im Strike befindlichen Connationalen zu unter­
stützen, es wäre aber unklug, einem Fremden, der ein
politisches Mandat bekleide, zu gestatten, sich in einen
Strike einzumischen, um ihm eine Richtung zu
geben, die ihm beliebe. Morgari habe versprochen,
sich von jeder Einmischung fernzuhalten, aber trotz­
dem in den Strike direct eingegriffen. Dann erst
wurde er ausgewiesen. (Beifall.) Der Minister­
präsident rechtfertigt die Haltung der Behörden
bei den Strikcs in Marseille; die Freiheit der Arbeit
sei trotz einiger Zwischenfälle, welche übertrieben
wurden, aufrechterhalten worden.— Der Minister­
präsident glaubt, das beste Mittel, die Strikefrage zu
lösen, sei, die Arbeitgeber und die Arbeiter zu ver­
pflichten, sich den Schiedsgerichten zu unterwerfen.
(Beifall links.) Die Kammer möge erklären, ob sie
die Regierung für fähig halte, mit ihrer Unter­
stützung die vorgeschlagenen Reformen zum allge­
meinen Wohle durchzuführen. Man verzichte gern auf
die Macht, wenn man sie nur zum Wohle der Repu­
blik angewendet habe. (Wiederholter Beifall fast im
ganzen Hause.)
Die Debatte wird geschloffen.
Deputirter B a r r o t beantragt eine Tagesordnung,
welche die Erklärung der Regierung billigt.
Deputirter G u j o« verlangt, daß dieser Tages­
ordnung die Worte hinzugefügt werden: und
welche die collectivistischen Doctriuen verwirft".
Die Tagesordnung Barrots wird mit 330 gegen
238 Stimmen angenommen.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau erklärt,
er stimme dem Amendement Gujons nicht zu, weil
es eine Falle bedeute. (Beifall.)
Das Amendement Gujons wird mit 254 gegen
214 Stimmen angenommen.
Deputirter Sembat stellt einen Zusatzantrag,
welcher die ungesetzliche Auslieferung Sipido's an die
belgische Regierung bedauert.— Der Antrag wird
mit 306 gegen 196 Stimmen angenommen. (Be­
wegung.)
Deputirter Z e v a l s verlangt die Vertagung
der Sitzung auf morgen. Dieser Antrag wird
mit 298 gegen 60 Stimmen abgelehnt. Hierauf wird
ein weiterer Antrag eingebracht, die Sitzung bis
Montag zu vertagen. Es wird die Abstimmung über
diesen Antrag vorgenommen.
Mach langer Debatte votirte die Kammer dem Mini­
sterium neuerlich das Vertraue».
Die Vorgänge in Spanien.
Madrid, 8. November. (Meldung der „Agencia
Fabra".) Auf der ganzen Halbinsel giebt es keine
carlistische Baude mehr. Mehrere Mitglieder
dieser Banden werden vor ein Kriegsgericht gestellt
werden.
Die Präsidentenwahl in Nord-Amerika.
Berlin, 8. November. In Besprechung der
Präsidentenwahl in den Bereinigten Staaten hebt
die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" hervor, daß
die Wiederwahl M a c K i n l e y's in der deutschen
Preffe von den Blätter« aller Parteirichtungen freund­
lich aufgenommen wurde. „Auch wir", sagt das Blatt,
„schließen uns gern der Zuversicht an, daß Präsident
Mac Kinley auch während der neuen Administration,
zu deren Antritt wir ihn aufrichtig beglückwünschen,
das gute und freundschaftliche Verhältniß zwischen
dem deptschen Reiche uud dem großen transatlantischen
Freistaate zum Segen der vielfach verflochtenen Be­
ziehungen beider Länder zu fördern bereit sein wird."
N e w- D o r k, 8. November. B r y a n erklärt in
einem Briefe, er werde einen Sitz im Senate nicht an­
nehmen, selbst wenn ihm ein solcher angeboten werden
würde. Ferner richtete Bryan an Ma c Kinley ein
Schreiben, in welchem er ihn zu seiner Wiederwahl
beglückwünscht.
Die Ereignisse in China.
Im Nachstehenden setzen wir »ach der „Pol. Corr"
dir Inhaltsangabe des Berichtes des k. uud k.
Geschäftsträgers Dr. von R o st h o r n an das
k. uud k. Ministerium des Aeußern aus Shanghai,
10. September, fort:
Am 17. Juli hatte Sir Claude Macdonald eine Unter­
redung mit Wen-Hsien, einem Sccretär des Tsmigli-Damen,
welcher im Aufträge des „Prinzen Ching und Anderer" ge­
kommen uud von Duugln empfohlen war. Das Ergebniß
dieser Unterredung tritt in einem vom 19. Juli batikten
Schreiben der Chinesen zutage, worin Prinz Ching und
Andere „nach reiflicher Erwägung" aus den Vorschlag zurück­
kommen, daß die Gesandten und ihre Schutzbefohlenen fich
unter Escorte nach Tien-Tstn begeben mögen, wobei sie alle
Verantwortung für den Fall eines negativen Bescheides ab-
lehnen. Eine Stelle dieses Schreibens verdient hervorgehoben
zu werden; sie lautet: „Die Abneigung zwischen dem Volke
und den Convertiien datirt von sehr lange her, uud das
ganze Volk ist eines Geistes. Der Thron hat wiederholt
Edicte zur Beruhigung erlassen, aber das Volk haßt di«
Convertiien, und diese Empfindung ist eine allgemeine. Sie
geht so weit, daß nur die Zerstörung der Legationen sie
zu befriedigen im Stande sein wird."
Dieses Schreiben, welches als eine Art Ultimatum auge-
sehrn wurde, weil es sogar der den chinesischen Briefen stets
angehängten Höslichkeitsformel ermangelte, wurde nicht gleich
beantwortet, sondern es wurden in dilatorischer Absicht
allerlei Aufklärungen erbeten, z B. wie man sich den
Transport der Frauen und Kinder, der Kranken und Ver­
wundeten u. s. w. denke. Diese Art Correspondenz setzte sich
bis zum 3. August fort, an welchem Tage den Gesandten
ein kaiserliches Edict bekanntgegeben wurde, mit welchem
deren Abreise nach Tien-Tsin kategorisch angeordnet und
Großsecretär Dunglu beauftragt wurde, geeignete Beamte
und Officiere für das sichere Geleite beizustellen.
Am 4. August vollzog sich in diesem Schriftenwechsel eiue
bemerkenswerthe Aenderung, indem „Prinz Ching und
Andere" von der Bildfläche plötzlich verschwanden und das
Tsmigli-Damen das erstemal nach langer Unterbrechung
wieder eine mit den üblichen Formen ausgestattete Zuschrift
au den englischen Gesandten richtete. Obwohl sich in der­
selben das Tsungli-Damen mit den Schreibern der früheren
Briefe identificirte, wurde sie doch formell als die erste
o f f i c i e l I e Zuschrift der chinesischen Regierung
angesehen und daher auch vom Doyen des diplomatische»
Corps selbst beantwortet. Die Antwort lautete dahin, das
diplomatische Corps könne seine Posten nicht ohne Zustim­
mung der Regierungen verlaffeu uud müsse daher ersuchen,
die an diese gerichteten telegraphischen Bitten um In-
structionen zu befördern. Mittlerweile hatt« der Vormarsch
der internationalen Entsatztruppen am 4. August begonnen
und der Verlaus der ersten Rencontres bereits dargethan,
daß die chinesischen Streitkräfte ihn zu hindern nicht in der
Lage seien.
Am 8. August zeigte das Tsungli-Damen den einzelnen
Vertretern die Delegirung Li-Huug-Tschangs durch kaiser­
liches Edict als bevollmächtigten Ministers mit der Misiion
an, sich mit den fremden Regierungen telegraphisch über
die Regelung aller schwebenden Angelegenheiten zu ver­
ständigen. Dr. von R o st h o r n beantwortete diese
Note des Damen, wie folgt: „Indem ich Ihre Mit­
theilung zur Kenntniß nehme, glaube ich Ihnen bemerken
zu müssen, daß meiner Meinung nach die Regierung Sr.
k. und k. Majestät zu Unterhandlungen wenig geneigt sein
dürste, solange ihr Vertreter am chinesischen Hos« aller
Rechte und Gewalten, die ihm gebühren, beraubt ist und
solange chinesische Truppen fortfahren, ihn zu bedrohen und
seiner Freiheit zu berauben. Sobald ich in Peking die Lage
wieder gesunden haben werde, auf die ich ein Recht habe,
werde ich nicht ermangeln, meine Regierung davon in
Kenntniß zu setzen."
Wahrscheinlich infolge des unaufhaltsamen Vordringens
der Entsatztruppen uud der hiedurch erforderlich gewordenen
expeditiveren Behandlung der Dinge gab das Tsuugli-Dameu
die schriftliche Correspondenz plötzlich auf, und die Prinzen
und Minister ließen am 11. August beim englischen Ge­
sandten anfragen, ob er sie empfangen würde. Sir Claude
Macdonald erwiderte, für seine Person sehe er dem Be­
suche am folgenden Morgen entgegen, und ließ zu diesem
Zwecke vor dem Thore der englischen Gesandtschaft Zelte
aufschlagen. Während das diplomatische Corps über seine
Haltung gegenüber dem nunmehr durch den englischen
Gesandten bekanntgegebenen Besuchsvorschlag berieth, wobei
es nicht an Stimmen fehlte, daß der Empfang abzulehnen
wäre, traf plötzlich, ehe man zu einem Entschluffe gelangt
war, ein kurzes uud nichts weniger als höflich pilifirteS
Schreiben mit der Mittheilung ein, die Prinzen und Minister
wären verhindert zu kommen. Damit endete die Correspou-
denz und die letzte Fühlung mit den chinesischen Behörden.
*
(Telegramme.)
New-Iork, 8. November. Aus Peking wird
vom 3. d. M. telegrapytrt, daß Graf W a l d e r s e e
das Todesurtheil über fünf hervorragende chinesische
Beamte in Paotingfu bestätigt habe.
Paris, 8. November. Die „Ageuce Havas"
meldet aus Peking vom 5. d. M.: Eiue hohe
chinesische Persönlichkeit äußerte, in Süd-China
sei ein A u f st a u d in der Organisation begriffen;
der Handel liege danieder, die Einnahmen finken,
der Dienst der öffentlichen Schuld sei in Frage ge­
stellt. Prinz Tsing uud Li-H«ng-Tschang
seien geneigt, die europäischen Vorschläge auf Grund­
lage derjenigen des Ministers des Aeußern Delcasse
anzunehmen, doch werde die Ueberreichung der Vor­
schläge seitens der Gesandten, die fich mit unter­
geordneten Fragen beschäftigen, täglich verschoben.
Paris, 8. November. Die „Agence Havas"
meldet auS Peking: Die über Initiative des franzöfi-
scheu Gesandten P i ch o n erfolgte Besetzung der
K a i s e r g r S b e r hat den Zweck, die Lösung zu
beschleunigen, da sie bei den Chinesen einen größeren
Eindruck hervorzurufen geeignet ist als selbst eiue
eventuelle Gefangennahme des Kaisers und der Kaiserin.
In Auerkeunuug der Haltung der Franzosen, welche
das Eigenthum der Einwohner schützten, boten die


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 257.
8
Freitag den 9. November 1900.
Notabel« von Paotingf« dem General B a i l l o n d
eine große Geldsumme au. Der General lehnte jedoch
dieses Anerbieten ab und nahm nur SchafhLute an,
welche als Futter für die Röcke der Soldaten
dienen sollen.
Das Befinden de- Gesandten Pichon ist ein gutes.
London, 8. November. Das Reuter'sche Bureau
veröffentlicht nachstehendes, ihm heute über Shanghai
zugegangenes Telegramm aus Tien-Tfin ohne Datum,
dem zufolge General L e n e w i t s ch durch Vermittlung
des ruffischen Consuls in Tien-Tfin den Consnln der
übrigen Mächte hätte amtlich mittheilen lassen, daß
das gegenüber der britischen und der deutschen Nieder-
laffung auf der anderen Seite des Petho liegende
Gebiet von Rußland kraft des Rechtes der
Eroberung annectirt fei, es wäre den», daß
etwaige europäische Eigenthümer dieses Landes um­
gehend Dokumente einreiche«, durch welche fie ihr
Etgenthumsrecht Nachweisen. Bloße Besitzansprüche
ohne Rcchtstitel würden nicht berückfichtigt werde«.
Das Telegramm führt weiter aus, daß in das
„annectirte" Gebiet auch viele der Eisenbahn-Gesell­
schaft gehörige Grundstücke und wahrscheinlich auch
das Ostarsenal eipgeschloffeu seien und daß man be­
stimmt erwarte, es werde gegen diese .Annexion"
Protest erhoben werden.
(Die Quelle dieser nach Inhalt und Beförderungsart
gleich auffallenden Depesche giebt das Reuter'sche Bureau
nicht an. Anmerk, des k. k. Telegr.-Corresp.-Bureau.)
Hongkong, 7. November. (Reuter-Meldung.)
Berichten aus Kanton zufolge ist im Zusammenhange
mit der Explofion im Damen der Reformer Szkinu
zum Tode v:rurtheilt worden. Ein anderer Reformer
wurde heute verhaftet. Weitere Berhaftangrn stehen
in Aussicht. Der amerikanische Monitor „Moutrey"
ist nach Kanton abgegangen.
Shanghai, 7. November. (Reuter-Meldung.)
Die Biceköntge des Jangfe-Gebietes find in großer
Bedränzuiß, weil sich der Hof de» Mandarinen,
welche fremdenfrenndltch gesinnt find, noch immer ab­
geneigt zeigt.
Tien-Tfin, 6. November. (Reuter-Meldung.)
General Campbell, der, wie bereits gemeldet,
von Paolingfu hieher zurückgekehrt ist, hat auf seinem
Wege keinen ernsten Widerstand gefunden. Er hat
26 Boxer-Dörfer in Brand gesteckt und die Be­
festigungen von Menanhsien zerstört. Er zwang
de« richterliche« Beamten von I e u ch i n, die Boxer
seines Distriktes ergreife» und hinrichten zu kaffen,
sowie den Christe« eine Entschädigung zu gewähren.
Die Raffen sendeten am Sonntag zwei Colonnen
von Lutai nach Yantsun.
Yokohama, 7. November. (Reuter-Meldung.)
Der «eue japanische Minister des Aeußern hielt in
Tokio eine Rede, in welcher er erklärte, das jetzige
Cabinet würde die Politik der gemeinsamen Aktion in
China befolgen. Diese Politik müffe aber nach so
vielen Verzögerungen einen gewiffe« Fortschritt in sich
schließen. Das Cabiuet beabsichtige, die Oeffentlichkeit
ins Vertrauen zu ziehen, soweit dies im Hinblicke
auf die Staats-Jntereffeu möglich sei; es könne aber
nicht versprechen, vor der Behandlung der verschiedenen
Frage« deren Details zu enthüllen.
New- York, 8. November. Nach einem Tele­
gramme ans Peking vom 3. d. M. ist General Den
dort eingetroffen, um den chinesischen Friedens-Unter­
händlern als Rathgeber zur Seite zu stehen.
New-York, 8. November. In Berichtigung
einer Meldung der „Nowoje Wremja" stellt der
„New- York Herold" in einem Telegramme aus
Washington fest, es verlaute aus berufenster Quelle,
daß kein Einvernehmen zwischen Rußland, Frankreich,
den Bereinigten Staaten «nd Japan bestehe, um
dem deutsch-englischen Abkommen das
Gleichgewicht zu halten. Erstens sei Japan auf die
deutsch-englische Abmachung verpflichtet und außerdem
seien weder Rußland, noch Frankreich an die Regierung
der Bereinigten Staaten, noch diese selbst an irgend
eine Nation herangetreten.
Aus Süd-Afrika.
Haag, 8. November. Gutem Vernehmen nach
wird Präsident Krüger den Winter nicht in
Holland zubringen, soudem von hier aus ein milderes
Klima aufsuchen, wo er, wie er eS gewohnt ist, in
freier Luft leben kann.
Pretoria, 8. November. (Reuter- Meldung.)
ES verlautet, General De Wet fei im Gefechte bei
RenSbergdrift am Beine verwundet worden.
Telegraphische «ursberichte.
Budapest, 8. November. Oestrrr. Credit-Aktien 661.7b.
Ungar. Prämien-Auleheu 164.—. Ungar. Credit- Actirn
663.50 Ungar. Hypothekenbank 435.50 Ungar. EScomptc
Bank 430.—. sperr. Rente 95.75. Ungar. Commercialbank
2550.—. ElektricitStS-Actien 234.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 158.—. Ungarische Kronenrente 90.30.
Oesterr. Goldrente 95.50. Oesterr. Kronenreute 98.25.
Pester Straßenbahn 596.—. Elektrische Stadtbahn 276.
Banz u. Comp. 3110.-. Salgö-Tarjaner 634.—. Rima
Muränyer 481.—. Oest.-ung. StaatSbahn 663.50. Süd
bahn 110.—.
Berti«, 8. November. (Echluflcurse.) Oesterr. Papier
reute 97.70. Oesterr. Silberrente 97.10. Oesterr. Goldrente
97.50. Ungarisch« Goldrente 98.75. Ungarische Kronen
renke 91.—. 4'/,perceutige ungarische Eiseubahn-Aulehen
tu Gold 10110. Credit- Actien 203.—. Union-Bank
Aktien —. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Aktien —. Böhmische Nordbahu —.- -. Lombarden
26 40. Staatsbahn»Aktien 141.95. Oesterr. Banknoten
85.05. Russische Banknoten 216.55. Wechsel auf Wien lange
Sicht —kurze Sicht 84.90. Paris kurze Sicht 81.40
Amsterdam kurze Sicht 169.35. London lang« Sicht 20.24.
kurze Sicht 20.42 5. Wechsel aus Italien 77.05. Zpere.
deutsche Anleihe 87.20. 3'/,perc. deutsch« Anleihe 95.50
Neu« 4perc. russische Anleihe. Disconto-Commandit
177.90. Deutsche Bauk 195.40. HaudelS-Gesellschaft 149 50.
Dresdner Bank 148 50. Hamburger Paketschiffahrt 128
RorddeMscher Lloyd 114.—. Mittelmeer-Bahu-Actten 99.75.
Meridioual-Bahu 132.25. Gotthard-Bahn 145 40. Schweizer
Centralbahn 154.75. Schweizer Nordostbahn 92.80. Bochum«
184.25. Gelsenkirchner 187.75. Harpen« 180 25. Hiberuio
198.70. Laura-Hütte 205.75. Türkeu-Lose 108.75.
Im Einklang« mit der gestrigen Häufle in New-Aork er-
öffnete die Börse in ausgesprochener Festigkeit. Montanwerthe
percentweise gesteigert, was vielfach mit Deckungen zusammen
hängt. Auch wirkten Privatdepeschen aus New-Uork, wonach
sich die Lage des amerikanischen Eisenmarkles gebeffert habe,
anregend. Banken fest. Fonds stetig, heimische beffer. Bahnen
gut gehalten, Amerikaner belebt. Später Montanwerthe in­
folge von Realistruugen schwächer. Sonstige Werthe ruhig.
Privatdiscont 4'/, pCt.
Machbörse: Ungarische Goldrente 96.75. Ungarische
Kronenreute 91. -. Credit-Actie» 208.60. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —, Lombarde»
26 50. Staatsbahn-Actien 142.—. Italien« (Caffa) 94 90.
Italien« (Ultimo) 95.—. Disconto-Commandit 180.25.
Deutsche Bank 197.—. Handels-Gesellschaft 151.75. Dresdner
Bank 145 —. Hamburg« Paketschiffahrt 128.25. Nord­
deutsch« Lloyd 114.25. Mittelmeer-Bahn 99.—. Meridional-
Bahu 132.25. Gotthard-Bahu 145.—. Schweiz« Crntralbahu
154.75. Schweizer Nordostbahn 92.25. Bochum» 186.25.
Gelseukirchner 188.75. Harpen« 181.10. Hiberuia 200.40.
Laura-Hütte 207 40. Türken-Lose 108 7b. Fest ans Deckungen.
Frankfurt, 8. November. (Abeudbörse.) Credit-Actien
208.90. StaatSbahn 142.25 Lombarden 26.80. Deutsche
Bank 197.20. Disconto-Commandit 180.20. Dresdner Bank
150.10. Berlin« Handels-Gesellschaft 151.50. Gelseukirchner
189 —. Harpener 181.90 Hibernia —. Laura-Hütte
209.—. Italiener —.—. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenreute —.—. Oesterreichische Goldrente
. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichtjche
Papierrente —.—. Rordwestbahn —. Elbethal —.—. Fest.
Pari«, 8. November. (GchluHeurse.) StaatSbahn
712.—. Lombarden 141.—. Neue türkische CousolS
22.60. Wechsel auf London 25.105. Aeghptische Ren«
105.20. Oesterreichische Goldrente 97.15. Ungarische Gold­
rente 97.80. Länderbani —.—. Türkeu-Lose 112.50.
Banque de Paris 1085. Meridioual-Bahu 3p«c.
Rente 100.55. 4perc. italienische Rente 94.80. 4p«c. spanische
Exterieurs 68.05. Bauque Ottomane 534.—. Neue 3pcrc.
amottifirbare Anleihe 99.55. 3'/,perc. Rente 101.90.
Credit foncitt de France 660.—. Oesterreichische Bodeucredit
1207. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
341.50,4p«c. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —.—. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 72.—. Griech. Anleihe —. Tabak
Actien 308.—. Wechsel aus Italien 5°/, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 103.18. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.93. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.50. Wechsel auf Brüssel
*,'i« pCt. bperc. bulgarisch« Obligationen —.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —.—. Fest.
Rio 1447.-. De Beers 733.-. Eastraud 181.50.
Chartered 83.—. Randfontetn 74.75.
Paris, 8. November. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrache 83.84. Zins- und
DiScouterträge 825 000 Frcs. Zu» ahme: Bar-
vorrath (Gold) 7,397.000 Frcs., (Silber) 753.000 Frcs.,
Portefeuille Frcs., Privatconti 12,631.000 Frcs.,
Notenumlauf Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren 4,182.000 Frcs, Tresor Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
(Silber) Frcs., Portefeuille 105,516.000 Frcs.,
Privatconti Frcs., Notenumlauf 62,018.000 Frcs.,
Vorschüsse aus Goldbarren Frcs., Tresor 30,998.000
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
London, 8. November. (Schlußcnrse.) Consols 98"/,„
Lombarden 6'/,. Neue Spanier 67'/,. Italiener 94'/,.
Ungarische Goldreute 96'/,. Oesterreichische Goldrente
—. 4perc. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 90'/,.
Platzdiscont 3'/, pCt. Silber 29'/,,. Wechsel auf Wie»
12 42. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Fest.
Chartered 3.31. Eastraud 7.18. Randfouteiu 3.—.
Raudmiues 39.50. De Beers 29.—.
London, 8. November. Bankausweis: Totalreserve
19.845.000 Psd. St., Abnahme 492.000 Pfd. St.; Noten-
umlauf 29,660.000 Pfd. St, Abnahme 203.000 Pfd. St.;
Bankvonath 31,730.000 Pfd. St., Abnahme 695.000
Pfd. St.; Portefeuille 24,101.000 Pfd. St..Abnahme 1,558.000
P d. St., Guthaben der Privaten38,403.000 Psd. St., Abnahme
2.092.000 Psd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 5,900.000
Pfd. St., Abnahme 1,455.000 Pfd. St.; Notmreferv«
18,084.000 Pfd. St., Abnahme 569.000 Pfd. St.; Perceut-
V«hältniffe der Reserve zu den Passiven.
Bern, 8. November. Wie die schweizerische Depeschen-
Ageutur meldet, ist eine definitive Vereinbarung zwischen
dem Bunde «nd der C e n l r a l b a h n in Betreff des
freihändigen Rückkaufes bisher nicht zustande gekommen.
Immerhin bestehe aber über die Grundlage hiezu in der
Hauptsache ein Einverstäudniß, so daß der Vertrag von
einem Tag« zum anderen perfect werden könne. So lauge
derselbe aber nicht unterzeich aet sei, könne über die Rückkauf-
Bedingungen nichts Zuverlässiges mitgetheilt werden. Sicher
sei jedoch, daß der Bund sür die Erwerbung der Central­
bahn keine Zahlung zu leisten hätte. Der Bund würde den
Actionären Rententitres gegen ihre Actien ausliefern und
sämmtliche Activen und Passiven der Gesellschaft über-
nehmen. Zwischen dem Ankäufe der Centralbahn und den
mehrfach genannten Anleihe-Verhandlungen bestehe somit
kein Zusammenhang. Für letztere liege auch noch kein
bestimmtes Offert vor.
dtew-Gork, 7. November. Der Bert«««aet; «öffne»
sehr fest und war im weiteren Verlaufe bedeutenden Schwan­
kungen uuterworjen. Schluß sehr fest. Actienumsatz 1,429.000
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 8. November. «Zuckermarkl.— Anfang.) Roh-
zuck« ruhig, prompt 24.80, per December 24.90 Geld. Trübe.
Triest, 8. November. tAuckermarkt.) Zuck« Centrifugal
Pili flau prompt 27'/, bis 27«/„ Lieferung per Nodrmb»-
März 27'/. bis 27'/,.
Budapest, 8. November. (Prodnetenmarkt.) Wetze«
per April 7.64 bis 7.65, Roggen per April 7.22 bis 7.23.
Hafer per April 5.53 bis 5.54. Mais per Mai 6.02 bis
6.03. Weizeuofferte mäßig. Kauflust matt. Umsatz einige
Tausend Metercentner, 5 Hell« billiger. Uebriges vernach-
lässig:. Termine flau, zu stark weichende« Cnrsen. Bewölkt.
Breslau, 8. November. (Prodnetenmarkt.) Weiß«
Weizen 15.70, neu« gelber 15.60 Mark. Roggen 14 50
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.20 Mark. Mats
14.50, Rübsen per 100 Kilo 27.70 Mark.
Triest, 8. November. D« Lloyd-Dampf« „Habsburg"
ist am 7. d M- von Aden nach Suez, der Lloyd-Dampfer
„Urano" am 6. d. M. von Las Palmas nach Pernambnco
abgegangen, der Lloyd-Dampfer „Polluce" am 6. d. M. von
Bassorah in Suez eingetroffen und der Dampfer „P. Becher"
am 5. d. M. von Rio de Janeiro nach Antwerpen ab­
gegangen.
Stimmen aus dem Publicum.
Ziehung schon Samstag!
InvalideHdank-Jjose ä 1 Krone.
Haupt- OA AAA I# empt Hofmanu& Co., Wechsel-
treuer vv*uvv IV stube, I., Wipplingerstrasse 30.
Handel, Industrie, Verkehr md
Landwirthschast.
Enquete über de» börsemäßige» Termmhandel
mit landwirthschaftlichen Produkte».
Wie«, 8. November.
I« der heutigen (15.) Sitzung wurde mit
der Vernehmung der Experten der fünften Gruppe
begonnen. Es find dies die Herren: Alexander Adler,
Gutsbesitzer (Tambach, Ober-Oesterreich); Demetrio
Economo (Triest); Franz Fißthaler, Kuustmühleu-
Besitzer (Salzburg); Karl Gibian, Börserath der
Börse für landwirthschaftliche Produkte in Wien;
Placidus Gunz, Obmann des Vorarlberger Mühleu-
verbandes (Bludenz); Rudolph Hatt«, Präsident der
Frucht- und Mehlbörse in Graz; Dr. Victor Kien­
böck, Vertheidiger in Strafsachen (Wien); Graf Leo-
»old Kolowrat, Gutsbesitzer (Teiuitz bei Klattau);
Gustav Pappenheim, beeideter Patentanwalt und
Zeitungs-Eigenthümer (Wien).
Vorsitzender SectiouSchef Dr. Freiherr von Beck theilt
mit, daß ihm vom Experten Saud ein Schreiben zu­
gekommen ist, in welchem ihm wegen eines Bor-
kommniffes in der letzte« Sitzung Vorwürfe gemacht
werden und das Verlangen gestellt wird, er möge
gewiffe Bemerkungen zurückziehen. Der Vorsitzende er-
klärt, daß er nicht in der Lage sei, diese Zuschrift zu
verlesen, und daß er es dem Experten Saud über­
laffen müffe, wenn er wieder einmal erscheint, seine
Beschwerde selbst vorzubringen. Selbstverständlich
werde er darauf zu antworten wiffen.
Experte Alexander Adler: Jene Geschäfte mit
Getreide, bei welchen keine wirkliche Warenbewegung
nachzuweisen ist, können unter die Terminhandels-
Geschäfte eingereiht werden. Dadurch, daß im Termin-
Handel große Getreidemeugen zum Verkaufe geboten


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 9 ]
Freitag, den 9. November 1900.
9
Wiener Zeitung 'Nr. 257.
werden, wirkt er auch preisdrückeud und ist mit eine
der Ursachen, durch welche der Ertrag der Landwirth­
schaft so herabgemindert wurde. Neben dem Termin-
Handel haben vor Allem die große Concurrenz, der
verhälinißmäßig geringe Zollschntz gegen dir Einfuhr
aus Rußland und den Balkan-Siaateu und gewisse
Begünstigungen fremden, namentlich russischen Getreides
im Tranfitverkehre preisdrückeud gewirkt. Der Experte
spricht sich für das unbedingte Verbot des Termin-
Handels aus, da ans andere Weise das Terminspiel
selbst beim besten Willen der Productcobörse nicht be­
seitigt werden könne.
Experte Pappenheim hält es für einen
Irrthum, dem Termiuhandel eine preisbtldende
Wirkung zuzuschreiben. Seine Wirkung sei nur eine
preisausgleichende. Experte müsse betonen, daß ein
großer Theil der österreichischen Mühlen die voll­
ständige Aufhebung des Terminhandels verlange. Er
verliest eine Anzahl von Zuschriften, die ihm aus den
Müllerkceisen verschiedener Theile des Reiches zu­
gekommen find, und bemerkt zu diesen Zuschriften:
Die Mehrzahl der Müller scheine leider über die Art
des Termingeschäftes nicht genügend unterrichtet zu
sein. Würde der Termiuhandel in Oesterreich allein
abgeschafft werden, so würde dadurch die kleine
Müllerei vollständig zugrunde gerichtet werden. Er
müffe daher empfehlen, daß die österreichische Regie­
rung eine internationale Berathung in Angelegenheit
des Terminhandels in landwirthschastlichen Producten
schnellstens anbahne, dann werde es sich zeigen, ob
eine internationale Abschaffung oder internationale
Abänderungen des Terminhandels möglich seien. In­
zwischen aber soll ein einseitiges Verbot oder eine
einseitige Einschränkung nicht erfolgen.
Experte G t b i a n: Es ist gewiß zu wünschen, daß
der Landwirth wenigstens seine Gestehungskosten her­
einbringe, aber dies durchzusetzen, liegt nicht in der
Macht eines Einzelnen oder des Staates, da man in
dieser Beziehung von den internationalen Cvnjunciuren
abhängig ist. Daß der Terminhandcl an sich
oder gar mit Absicht preisdrückend wirke, könne
wohl nicht ernstlich gesagt werden, denn eine fallende
Tendenz sei allen betheiligten Faktoren in gleicher
Weise unliebsam, während fich bei einer steigenden
Tendenz Alles wohler fühle. Aus allen diesen Gründen
müsse fich der Experte entschieden gegen ein Verbot
oder auch gegen eine Einschränkung des Terminhandels
anssprechen.
Experte G u n z: Das Tcrminspiel ist ein schäd­
licher Auswuchs, ein Parafit an dem Baume des
gesunde« Handels, und nur in einer gänzlichen Ab­
schaffung desselben kann eine Reform gesehen
werden. Daß der Terminhandel preisausgleichend
wirke, sei unrichtig, weil seit seiner Einführung
die Preisschwankungen nur größer geworden find.
Die österreichischen Müller find deßhalb gegen den
Terminhandel, weil er dem unreellen Jobberthum
Thür und Thor öffnet und nur denjenigen Müllern
zum Vortheile gereicht, welche ihr Effectivgeschäft mit
seiner Hilfe decken, was den kleineren Müllern nicht
möglich ist. Des Weiteren müsse auch die Aufhebung
jener Refaktien gefordert werden, durch welche die
Aufhebung des Mahlverkehres zur Gänze paralyfirt
worden sei. Im Uebrigeu schließt fich der Experte der
Vom niederösterreichischen Mühlenverbaude aus­
gearbeiteten Beantwortung des Fragebogens an.
Nach einer längeren Debatte über verschiedene
Detailfragcn gelangt Experte Dr. Kienböck zum
Worte, welcher «ach einer eingehenden theoretische«
Darstellung der in Frage stehenden Materie zu fol­
genden Conelufionen kommt: Der Einfachheit halber
würde fich allerdings das Verbot des Terminhandels
außerordentlich empfehlen, dafür aber könne er fich
nicht aussprechen, da keine der bisher vorgebrachten
Definitionen des Terminhandels die Beruhigung ge­
währe, daß ein solches Verbot nicht umgangen
werden könnte. Er schlägt seinerseits das Verbot
von Geschäften unter Notirung von Usance­
ware vor. Geschäfte, welche nicht in einer dem
Effectivhandel entsprechenden Weise in Bezug auf
die Ware concrrtifirt find, sollen ungiltig sein.
Einer Coucessioniruug des Terminhandels würde der
Experte nicht zustimmen, da dieselbe eine nutzlose Be­
lastung der betreffenden Kreise wäre. Er sei für
energische, aber nicht für chicanöse Maßregeln. Was
die CurSnotirung betrifft, so soll dieselbe eine mög­
lichst verläßliche Auskunft über die in einer Ware
erzielten Preise darstellen, während fie heute eigentlich
eine Direktive für das Publicum ist, zu welchem Preise
cs werde kaufen oder verkaufen könne«. Zum Schluffe
seiner Ausführungen bezeichnet Redner eine besondere
Ausgestaltung des Börse-Eommiffariaies als wünscheus-
werth. (Beifall.)
Vorsitzender Ministerialrath Dr. Ritter von P i t-
reich spricht dem Experten für seine Ausführungen
den Dank aus.
Experte Harter (Präfident der Grazer Frucht-
und Mehlbörse) führt aus, der Terminhaudel habe
für die Provinz keinen Nutzen. Die Grazer Getreide-
Händler hätten den Experten direct ersucht, in der
Enquete zu erklären, daß fie auf den Terminhandel
verzichten. Die Grazer Frucht- und Mehlbörse habe
fich für eine gänzliche Aufhebung des Terminhandels
ausgesprochen, weil er nur den Spekulanten in Wien
Vortheile biete, für die Provinz aber als Deckungs­
geschäft nur von sehr fraglichem Werthe sei. Sollte
der Termiuhandel nicht aufgehoben werden, so müßte
man sowohl bezüglich der Usancen als auch bezüglich
der Schiedsgerichte zwischen den Effektiv- und den
Terminbörsen unterscheiden. Für erstere wäre eine
weitere Verschärfung der Bestimmungen über das
Schiedsgericht nicht am Platze, besonders seit Advokaten
beigezogen werden können, die oft eine Verzögerung
der Rechtsprechung herbeiführen.
Die Sitzung wird sodann um 7 3 /* Uhr Abends
geschloffen. Die nächste Sitzung findet morgen um
10 Uhr Vormittags statt.
(Vorconcessiouen.) Das k. k. Eisenbahnministe­
rium hat die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten auf die Dauer je eines Jahres ertheilt:
dem Bezirks-Ausschuffe in Aruau für eine elektrisch
zu betreibende uormalspurige Kleinbahn von der Station
Arnau der k. k. Priv. österreichischen Nordwestbahn
über Ober-Döberuey, Nemaus und Werdek zur Station
Königinhof der k. k. priv. südnorddeutschen Verbindungs­
bahn; ferner dem Bürgermeister Franz Rauscher in
Preßnitz für eine normalspurtgr Localbahn von der
Station Kupferberg oder eventuell von der Station
Souneuberg der a. priv. Buschtiehrader Eisenbahn
über Preßnitz zur Reichsgrenze bei Christophhammer;
schließlich dem Weinhändler Franz Sieg! in Preßnitz
gleichfalls für eine normalfpurige Localbahu von der
Station Sonneuberg der a. priv. Buschtiehrader Eisen­
bahn über Preßnitz zur Reichsgrenze bei Christoph­
hammer.
(Elektrische Bahnlinien in Reichen­
berg und Umgebung.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat der Stadtgemeinde Reichenberg die
mit den Erlässen vom 18. Oetober 1897 und vom
18. August 1898 ertheilte und zuletzt mit dem Erlasse
vom 31. Oktober 1899 verlängerte Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für mehrere mit
elektrischer Kraft zu betreibende schmalspurige Klcin-
bahnliaien. und zwar: 1. vom Bahnhöfe Reichenberg
der südnorddeutschen Verbindungsbahn, die Lastenstraße
entlang, nach Johannesthal, Hänichen auf den
Jeschkeu; 2. von der Stadtgrenze Reichenberg,
Franzendorf nach Rosenthal erster Theil; 3. von
Roseuthal erster Theil, die Kratzanerstraße entlang,
nach Habendorf, Ruppersdorf und Katherinberg;
4. von Habendorf nach Paulsdorf und Reichenberg
zurück; 5. vom Bahnhöfe der südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn über die Lastenstraße nach Rosenthal
zweiter Theil; 6. von der Lastenstraße über Rosen­
thal zweiter Theil bis zur Station Röchlitz der
Reichenberg-Gablonz-Tannwalder Eisenbahn; 7. vom
Tuchplatze durch die Kaiser- und Röchlitzerstraße nach
Rosenthal zweiter Theil; 8. von der Giselagaffe
durch die Untere Wiener-Straße in die Sorge- und
Mühlgaffe bis zu den Fabriken der Firma Johann
Liebig u. Comp.; 9. von der Gebirgsstraße durch
die Stephansstraße und den Harzdorferweg nach Harz-
dorf, Luxdorf und Reinowitz; 10. von der Gebirgs­
straße über die RiesengebirgSstraße und Kuunersdorf
nach Reinowitz, und 11. vom Rathhausplatze durch
die Eiscngaffe über den Neustädterplatz durch die
Kreuzkircheugaffe und Kratzauerstraße nach Rosenthal
erster Theil bis zur „Altdeutschen Bierstube" auf ein
weiteres Jahr verlängert.
(Vergrößerung von ElektricitätS-Werken.) Der
Bedarf an Elektricität für Licht- und Kraftanlagen weist in
Wien, sowie in allen Städten Oesterreichs, in denen elek­
trische Centralen bestehen, eine bedeutende Steigerung auf.
In außerordentlichem Maße ist dies aber in unseren beiden
böhmischen Weltkurorten der Fall. Der Beweis dafür ist die
Ausweis über die Trausporteiuuahme» der Loealbahue» der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbah».
Durchschnitt-
Personen
Frachten
Geldeinnahme
liche Beteiebs-
länge in Kilo­
metern
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
Anzahl
Tonnen
K
r o n e
n
1900.
Bom 1. Jänner bis 30. September
292
1,097.297
537.082
471.728
1,035.352
1,507.080
Vom 1. bis 31. Oetober
302
121.086
119.358
50.447
200.199
250.646
1,218.353
656.440
522.175
1,235.551
1,767.726
Mehreinnahmen auf Grund der
definittven Abrechnung pro
23.722
Juli 1900
*) +16.595
♦)+ 3.742
5.217
28.939
1,234.948
660.182
527.392
1,259.273
1,786.665
1899.
Bom 1. Jänner bis 30. September
291
1,081.455
546.470
446.549
1,014.823
1,461.372
Bom 1. bis 31. Oetober...
291
127.244
126.211
50.264
193.203
243.467
-
1,208.699
672.681
496.813
1,208.026
1,704.839
Wien, am 8. November 190'
).
*) Richtigstellung auf Grund der definitiven Ermittlung pro Juni 1900.
Ausweis über die Trausporteiuuahme» der k. k. priv. Ostrau-Friedlauder Bah«
unter Berückfichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate,
pro 1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge 33 Kilometer.)
Geldeinnahme
Personen
Frachten
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
Anzahl
Tonnen
Kronen
1900.
Bom 1. Jänner bis 30. September ....
Bom 1. bis 31. Oetober
435.553
49.541
246.776
32.990
178.026
20.412
419.736
55.225
597.762
75.637
485.094
279.766
198.438
474.961
673.399
Mindereinnahmen auf Grund der definittven
Abrechnung pro Juli 1900
*)H- 4,982
*) 4- 1.278
459
949
1.408
490.076
281.044
197.979
474.012
671.991
1899.
Bom 1. Jänner bis 30. September ....
Bom 1. bis 31. Oetober
402.169
61.038
254.887
28.013
176.500
21.165
418.989
46.210
595.489
67.375
453.207
282.900
197.665
465.199
662.864
Wien, am 8. November 1900.
*) Richtigstellung aus Grund der definitiven Ermittlung pro Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 257.
10
Freitag, den 9. November 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Trüber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
rapide Vergrößerung der städtischen Elektricitäts-Werke in
Karlsbad nnd Marienbad. Das städtische Werl in Marien»
bad begann im Jahre 1889 mit SOO Pferdekräften, wurde
1897 auf 700 Pserdekräste vergrößert, und erst vor einigen
Tagen bestellte die Stadtgemeinde abermals eine KOO Pferde-
kraft-Dynamo. Das Eleltricitäts-Werk Karlsbad hat eine
noch raschere Vergrößerung aufzuweisen. Dasselbe wurde im
Jahre 1890 mit 5OO Pferdckrästen gegründet, in den fol­
genden Jahren durch Hinzustellung zweier DampfdynamoS
von je 3OO Pfersekräfteu vergrößert und im vorigen Jahre
durch Hinzustellung einer 1OÜ0-Pferdekra?t-Dynamo ans die
beträchtliche Leistung von 2100 Pferdekräften gebracht. Es
hängt dies einerseits mit den vielen Neubauten in den
beiden Kurorten zusammen, andererseits damit, daß sich die
Hotels und auch Privathäaser nach und nach dazu ent­
schließen, in allen Fremdenzimmern elektrische Beleuchtung
einzuführen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 28. d. M. die vierte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Ostrauer Bergbau-
Actien-Gesellschaft vormals Fürst Salm und
am 4. December d. I. eine außerordentliche Ge­
neralversammlung der Aktionäre der eisten k. k. priv.
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast— beide in Wien.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 8. November.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
FrachtbastS Auffig Kr. 24.80 G., Kr. 24 90 W., detto ab
Olmütz Kr. 23.55 G., Kr. 23.75 W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 23.65 G., Kr. 23.85 W., detto per December,
FrachtbastS Aussig Kr. 24.90 S.. Kr. 25.- W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Sr. 84.75 G., Kr. 85.- W.. detto secnnda Kr. 84.25 @.,
Kr. 84.50 SB.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G-, Kr. 87.— W.,
detto secnnda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per November-December ab mährisch«
Stationen tranfito Kr. 30.— G., Kr. 30.50 W.; Raffinade Grob­
brote per November-December ab mährische Stationen tranfito
Kr.28.75G., Kr. 29.25W.; Kleinbrote per November-December
ab mährische Stationen tranfito Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W.;
ruhig; Pili Ceutrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 27.12 5 <£>., 27.62 5 W., detto per November-März ab
Triest tranfito Kr. 27.25 G., Kr. 27.50 SB.; flau.
S p i r i t u s, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 42.60 G., Kr. 43.- W.; schwächer.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
Kr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96— ©., Kr. 97.— SB.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest tranfito Kr. 12.— G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W., detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 SB.; ruhig.
Fettwareu, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländisches, iuel. Faß, Kr. 59. ©.,
Kr. 60.- SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53- ©.,
Kr. 64.- SB.; llnschlitt, Ausschnitt. Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; unverändert.
Colonialwareu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo- superior Kr. 52.— G., Kr. 55.— W., detto good
average Kr. 49— G., Kr. 50.- SB., detto regulär Kr. 47.— G.,
Kr. 48.- W., detto ordinär Kr. 45.- G., Kr. 46.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavL je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.— W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 KUo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Siugapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.— W., detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71.— W.; Piment Kr. 39.- G., Kr. 40.- W;
Caffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; N-lken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Sr. 63.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Sr. 38.-; MaeiSblüte Kr. 240.- S..
Kr. 270.- W.; MaciSnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.—
Ware; ruhig.
Amtliche Surfe der Börse für laudwirthschaft«
ltche Produkte in Wie«.
Wien, 8. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.75 bis Kr. 8.35; Banater, 75—79 Kilo, Kr. 7.25 bis
Kr. 8.; Südbahn, 77-88 Kilo, Kr. 7.55 bis Kr. 7.9);
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.60 bis Kr. 7.80. Schluß-
curse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.90 bis
Kr. 7.91.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72— 76 Kilo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.65; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.20 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72- 76 Kilo, Kr. 7.55
bis Kr. 7.70. Schlußcurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.64 bis Kr. 7 65.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.—; Brenner- und Rollgerst« Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter Kr. 6.55 bis Kr. 6.65, neuer Kr. 5.15 bis Kr. 5.25.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bis
Kr. 6. 20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopfea
Kr. 185.— bis Kr. 195.—; Saazer Bezirkshopfen hallirt
Kr. 185.— bis Kr. 195.—; Saazer Kreishopfen hallirt
Kr. 166.— bis Kr. 182.-; Anschaer Rothhopseu ballirt
Kr. 120.— bis Kr. 150.—; Daubaer Grüuhopfen Kr. 96.—
bis Kr. 120:-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14,—,
secnnda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7-/,
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Mener Roggeumehl-Thpe:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.75 bi»
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Rübenzucker (§ 1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97) in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate Oktober 1900.
1. Fertiggestellter, verkaussfähiger Zucker, abzüglich jener Mengen, welche von den eigenen Erzeugniffen umgearbeitet wurden
2. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welcher von Consumzucker-Fabrikm unter dem Bande der Berbrauchsabgabe bezogen wurde ....
3. Ans den Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zucker
Zucker von
unter 99'3%
Polarisation
(Rohzucker)
mindestens 99-3%
Polarisation
(Consumzucker)
Metercentner netto
2,454.900
684.095
531.752
316
3.968
271.109
3.805
342.043
Wien, am 8. November 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Brantwein in den Ländern der ungarischen Krone im Monate August 1900
und in der Zeit vom 1. September 1899 bis inclusive August 1900.
I. ProductionS-Abgabe.
1. Bo» den der Productions-Abgabrunterliegeuden
Brennereien zur Erzeugung angemeldet
II. Consumabgabe.
2. Erz engn iß der Brennereien
3. Empfang der als Freilager erklärten Brantwein-
Rasfinerien und der Freilager für Brantwein unter
August 1900
Vom 1. September 1899 bis incl. August 1900
zum Satze von
Zusammen
zum Satze von
Zusammen
70 b 90 h
70 b 90 h
per Hectolitergrad Alkohol
per Hectolitergrad Alkohol
Hectoliter Liters Hectoliter
Liter
Hectoliter §Liter
Hectoliter
Siterj Hectoliter! Liter
Hectoliter
Liter
reinen Alkohols
2.344
90
—
—
2 344
90
53.440
87
—
—
53.440
87
40.282
14
1,005.490
JO
37
26.403
29
1.472
41
27.880
70
434.705
61
17.932
76
452.638
4. Hinwegbriugung ans den unter Zahl 2 und 3
genannten Unternehmungen:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
b. unter dem Abgabenbande:
aa. für Unternehmungen der Länder der unga­
rische» Krone
69.536
48
3.978
36
73.514
84
802.762
94
8.037
87
810.8C0
81
92
39.120
51
2.048
75
41.169
26
441.226
64
18.642
J8
39
459.868
bb. zur Ausfuhr über die Zollinie
cc. zur anderweitigen abgabesreien Verwendung
264
94
4.876
95
4.612
01
43
94
06
86.637
86.681
33
3.990
68
4.891
14
8.881
82
45.724
49.839
31
95.563
37
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzeugungs-Periode 1899—1900 (1. September 1899):
zum Abgabensatze von 70 b 116.262 Hectoliter 24 Liter
„ ..„ 90„ 37.581„ 06„
Gesammtcr Alkoholvorrath mit Ende des IV. Quartals der Erzeugungs-Periode 1899—1900: 135.456 Hectoliter 31 Liter.
Men, am 8. November 1900. Vom k. k. Finanzministerium.


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 11 ]
Freitag, dm 9. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 257.
Telegraphischer Wetterbericht
drrk. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 8. November 16N0 (1 Ubr mvrqenSl.
Stationen
Eg«-
Prag
Starrn
Krakau.
Lemberg
Ezernowitz
Bregenz
SHnsbruck*
Salzburg
Ischl
Wien
Klagensurt ......
Graz
Triest•♦
Vola
Agrarn
Budapest
Hermannstadt. ...
Neapel
Rom
Florenz
Paris
Genf
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Constantinopel...-
Kllmai. Cnrorte
Riva.. ...
Görz
Abbazia
Luffinpiceolo ....
Nizza
Luftdruck
LZ.
«-'S
Zrs
w
Wind
Bewölkung
jf
St
Tempera­
tur
TFT
i| i
[67 2
2 2
0
Nebel
6?-2
4 6
SW
1
9HM
9
5
68 8
8 0
SE
8
beiter
9
5
67 5
2 0
E
1
bewölkt
11
1
70 3
S 7
SSE
3
Nebel
—
8
3
65 5
6 6
0
bewölkt
12
4
65 S
6-2
0
ganz bewölkt
17
6
65-7
4 9
SW
2
Nebel
12
4
66 9
31
SW
1
fast heit«
18
4
66 7
5 0
0
bewölkt
12
5
66 4
1 4
NE
1
Nebel
5
- 1
67-1
2 0
N
8
bewölkt
10
1
64 6
11 6
0
fast heiter
17
9
64 0
10-2
E
1
fast heit«
3
17
10
65 5
8-9
0
heit«
12
9
67-5
7 6
m
2
bewölkt
13
7
70 S
0-2
S«
]
heit«
16
— 1
6S'L
rs s
0
ganz bewölkt
19
16
63 1
13 6
0
bewölkt
2
18
13
615
11-8
0
ganz bewölkt
18
11
64-4
50
SSE
2
heiter
14
s
66 2
5-0
0
ganz bewölkt
15
68 5
7 1
NE
1
Nebel
7
1
64 8
3 8
0
Nebel
62 6
5-3
S
2
heit«
1
72 S
! 2
SSE
L
ganz bewölkt
66 5
5 6
E
L
ganz bewölkt
78 3
8 5
E
4
ganz bewölkt
11
7
72 S
6'5
NE
3
fast heiter
—
12
6
67 5
12 6
NE
1
ganz bewölkt
—
18
12
65 7
11 S
N
1
ganz bewölkt
18
13
11
84 7
9-8
m
1
halb bewölkt
1
17
10
10-6
0
heiter
8
14
11
15 1
NNE
1
bewölkt
2k
15
63-8
8-8
NE
4
bewölkt
29
—
—
Allgemeine Uebersicht. Vor den Hebriden ist eine neue Baro-
weterdepresston aufgetaucht, die über den britischen Inseln und im Nordsee­
gebiete unruhiges und trübes Wetter verursacht. Das im Osten bestehende
Maximum hat sich südwestwärts bis gegen Spanien hin ausgedehnt und
herrscht in besten Gebiet zumeist ruhiges und vielfach nebliges, allgemein
mildes Wetter. Aus dem südlichen Alpengebiet und aus den Adrialändern
werden gestern zahlreiche Niederschläge gemeldet.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschast.
Kundmachung.
XVIII. Verlosung der 4proc. Pfandbriefe der oberösterreichischen Landes-
Hypotheken-Anstalt.
Bei der in Gemäßheit des§ 18 der Statuten der oberösterreichischen Laudes-Hypo-
thekeuanstalt am 5. November 1900 vorgenommenen achtzehnten öffentlichen Verlosung
wurden 4proc. Anstaltspfandbriefe im Gesammtbetrage von 94.500 K gezogen, u. zw.:
ä 10.000 K. Nr. 303 657 829.
ä 2000 K. Nr. 333 358 391 475 690 1234 1332 1440 1544 1631
1641 1962 2927 3040 3113 3475 3536 5327 5343 5496 5811 5827
6102 6687 6892.
ä 1000 K. Nr. 132 230 668 968 1768 2132 2144.
ä 200 K. Nr. 440 465 711 1043 1072 1503 1602 1846 2240 2814
3173 3440 3698 3915 3959 4002 4526 4527 4530 4613 4742 4875
5300 5301 5302 5642 5658 5899 6166 6370 6503 6711 6733 6880 6889.
ä 100 K, Nr. 33 52 132 305 332.
IV. Verlosung der 3/-proe. Pfandbriefe der oberösterreichifchen Landes-
Hypotheken-Anstalt.
Am gleichen Tage wurden iP/gpere. Anstalts-Pfandbriefe im Gesammtbetrage von
300 K gezogen, und zwar:
ä 200 K Nr. 06.
ä 100 K Nr. 08.
Nach ß 20 der Anstaltsstatuten erfolgt die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe binnen sechs Monaten
nach der Ziehung, sonach am 1. Mai 1901 in Linz durch die Anftaltscaffe oder nach Wahl der Inhaber
bei den Bank- nnd Wechselgeschäften in Linz, der Wechselstuben-Actiengesellschaft »Mercur-, der
»Lombard- «nd Cscvmptebank^, dem Bank- und Wechslergeschäfte der »Riederösterreichischen
Escomptegesellschaft- und dem Bank- und Wechslergeschäfte »Pinschof Li Eo.- in Wien, der »Böh­
mischen Unionbank-' in Prag oder dem Bank- und Wechslergeschäfte »Payr SS Sonvico- in
Innsbruck gegen Rückstellung des Pfandbriefes sammt Couponsbogen und Talon unter Begleichung der
bis zum Verfallstage allenfalls noch rückständigen, nicht verjährten Zinsen und gegen Abzug der etwa fehlenden
nicht verfallenen Coupons.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe wird aber auch gleich geleistet, wobei die laufenden Zinsen dem
Psandbriesbesitzer bis zum Einlösungstage gezahlt werden.
Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe hört vom Verfallstage an aus.
Werden aus Ueberfehen eines Pfandbriefbesitzers Coupons von bereits verlosten Pfandbriefen zur Ein­
lösung gebracht, so wird der diesfällige Einlösungsbetrag bei Zahlung der Pfandbriefe abgezogen.
In diesem Falle gebürt jedoch dem Pfandbriefbesitzer eine Entschädigung in der Höhe von drei Bier­
theilen des jeweiligen Zinsenverlustes, von welchem jedoch die Psandbrieszinsen für ein halbes Jähr vom Verfalls­
tage des verlosten Pfandbriefes an abzurechnen sind.
Kundmachung.
Die öffentliche Ziehung der im Jahre 1900 planmäßig zur
Verlosung gelangenden
23.915 Stück 3procentiger Obligationen
166„ 4„„ Serie E
572„ 4 .. .. W
der Gesellschaft, wird am 1. December 1900 10 Uhr vor­
mittags im Verwaltungsgebäude der Gesellschaft (Wien, Süd­
bahnhof) stattfinden.
Die gezogenen Stücke, und zwar die 3pkdc. Obligationen
mit Ausschluß jener der Serie X werden vom 2. Jänner, die
Obligationen der Serie X vom 1. April, die 4proc. Obligationen
der Serien E und W vom 1. Mar 1901 angefangen, zurück­
gezahlt werden.
Wien, im November 1900.
[ 10205 —l] Der Verwaltungsrath.
Von den bereits bei den früheren Verlosungen gezogenen Psandbriesen sind nachstehende noch nicht
zur Einlösung gelangt:
I. von 4yroc. Pfandbriefen:
ä 10.000 K. Nr. 108 115 293 802 887.
a 2000 H.
Nr.
101
114
254
272
318
667
818
1555
1660
1729
1950
1952
2010
2130 2179
2258
2357
2469
2539
2814
2970
3089
3379
3687
3724
3923
4018
4444
4937
4992 5217
5366
5397
5490
5533
5751
5954
5988
6135
6189
6409.
L 1000 K.
Nr.
9
156
157
464
465
631
702
724
831
1071
1073
1082
1335
1410 1656
1743
2019.
ä 200 K.
Nr,
4
42
196
275
285
402
410
452
635
704
744
762
921
938 986
1083
1146
1159
1455
1541
1615
1850
1887
1955
2095
2102
2105
2227
2282
2301 2864
2518
2633
2660
2694
3104
3223
3353
3428
3701
3702
3703
3710
3850
3851
4006 4081
4454
4487
4629
4698
4799
4922
5051
5084
5218
6299
5453
5501
5582
5538
5719 5918
6007
6072
6109
6715
6716
6755
6917
7098
7126.
ä 100 K.
Nr.
36 50
121
143
185.
ii. von »'/-proe. Pfandbriefen:
L 200 K. Nr. 32 33 34.
ä 100 K. Nr. 03 11.
Linz, am 5. November 1900.
(11502—2) Vom Kuratorium der oberösterreichischeu Laudes-Hypothekeuaustalt.
Erste k. k. priv. Donau-Dampsschissahrts-GeseUschast.
Außerordentliche General-Versammlung.
Dienstag, den 4. December d. I. 11 Uhr vormittags wird in Wien, im Saale des Wiener kaufmännischen
Vereines, I., Johannesgasse 4, 1. Stock, eine außerordentliche General-Versammlung der P. T. Actionäre der Ersten k. k. priv.
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft stattfinden.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre*) belieben die Eintrittskarten vom 26. November an in der Liquidatur der
Gesellschaft in Wien, III., Hintere Zollamtsstraße Nr. 1, in Empfang zu nehmen, wo von dem genannten Tage an auch die
Tagesordnung eingesehen oder behoben werden kann.
Blankette zu Vollmachten sind in der Liquidatur zu haben.
Wien, 7. November 1900.
Die AdLministration.
*) Statuten:§ 18. Unbeschadet der für die Mitglieder der Administration festgesetzten Ausnahme (8 29) hat jeder Aktionär, welcher sechs
Monate vor und zur Zeit der General-Versammlung als Eigenthümer von wenigstens fünf auf seinen Namen lautenden ganzen Aktien in den Büchern der Gesell­
schaft eingetragen erscheint, österreichischer oder ungarischer Staatsbürger und im Genusse der bürgerlichen Rechte ist, oder als juristische Person
(Aktiengesellschaft u. dgl.) ihren Sitz in Oesterreich oder Ungarn hat, und zwar ohne Rücksicht auf den Besitz einer größeren Anzahl von Aktien, bei
einer jeweiligen General-Versammlung dann das Recht, im eigenen Namen eine Stimme abzugeben, wenn er das wirkliche Eigenthum der Actien
ausweiset. Dies geschieht dadurch, daß er seine Actien wenigstens drei Tage vor der General-Versammlung bei der Administration in Wien oder
sieben Tage vor derselben bei einer ihrer Agentien in Pest oder Linz erlegt.
Diese Actien werden dem Eigenthümer erst nach abgehaltener General-Versammlung wieder zur freien Verfügung erfolgt.
§ 19. Das Stimmrecht kann für juristische Personen (Aktiengesellschaften u. dgl.), sowie für Pflegebefohlene durch ihren gesetzlichen Ver­
treter und im allgemeinen durch einen Bevollmächtigten ausgeübt werden, jedoch muß der Bevollmächtigte ebenfalls stimmberechtigter Aktionär
sein und die an ihn nicht länger als vor Jahresfrist ausgefertigte Vollmacht wenigstens sieben Tage vor der General-Versammlung bei der
Administration ausgewiesen haben.
Ein solcher Bevollmächtigter hat für sich und alle seine Mandanten zusammen höchstens fünf Stimmen. [10201 —1]
X
VXOOOOOOOOOr >2CCCOCCOOOCXX XXXXXDOOOOOOOOOOOOOOOO'


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 257
12
Freitag, den 9. November 1800
Theater und Sehenswürdigkeiten.
feie K. K. Nos-Biirgtheater.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schön-
than und Franz Koppel-Ellfeld.
MarchesaGennaradiSansavelli Fr. Römpler.
Bittorino, ihr Sohn... Frl. Witt.
Silvio da Feltre.... Hr. Reimers.
Bentivoglio, ein Benediktiner-
Pater Hr. Baumeister.
Severino, Magister.... Hr. Thimig.
Jsotta, Schließerin .... Frl. Walbeck.
Coletta, deren Nichte.. .Fr. Devrient.
Mirra. ...... Fr. Kallina.
Ort: Im Sabinergebirge.— Zeit: Mitte des
XVI. Jahrhunderts.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Nüs-OperiMeater.
Der Troubadour.
Oper in vier Acten von Josef Verdi.
Graf von Luna Hr. Demuth.
Leonvre Frl. Kurz.
Azucena, eine Zigeunerin.. Frl. Walker.
Manrico Hr. Schrödter.
Fernando.' Hr. Frauscher.
Jnez Frl. Kusmitsch.
Ruiz Hr. Pacal.
Ein alter Zigeuner .... Hr. Görner.
Ein Bote Hr. Paul.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Deutsches NoUrstyellte;-?
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Auszügen von Hermrnn Bahr.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Ms K. K. priv. Carl-Theater. M
Zum erstenmale:
Sau Toy, oder: DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Der Kaiser von China... Albert Ermarth.
San Toy MaryHalton a.G.
Aen-How, Mandarin... Franz Glawatsch.
Sir Bingo Preston, Konsul. Rudolf Genius.
Bobbie, Capitän, dessenSohn Willy Bauer.
Poppy, Preston's Tochter.. Louise Robinson.
Dudley, deren Kammerzofe. Th. Biedermann.
Li, Uen-How's Vertrauter. Louis Treumann.
Lieutenant Harry Tucker.. Leopold Freund.
Sing-Hi, Ceremonienmeister. Alex. Herrnfeld.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
UU &. K. priv. Theater an der Wien.
LampelS Töchter.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Julius
Keller und A. Hermann.— Musik von
S. E i b e n s ch ü tz.
Anfang halb 8 Uhr.
Raimlud-Thellter.
Plausch «et, Pepi.
Original-Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Alois Berla.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Hf Klliser-IMMm-NlldttlWter. R8
Zum erstenmale:
Kabale «ud Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Acten von
Friedrich Schiller.
Präsident von Walter... Hr. Striebeck.
Ferdinand, sein Sohn, Major Hr. Schmidt.
Hosmarschall v Kalb. Hr. Godai.
Wurm, Haussecretär des Prä­
sidenten Hr. Nowak.
Miller, Stadtmusikus... Hr. Pohler.
Dessen Frau Fr. Striebeck.
Luis», dessen Tochter .... Frl. Urfuß.
Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
K.pr. Theater i.d.IOMM.
Sr, sie «ud er.
Lustspiel in 1 Act von Bracco, deutsch von
Otto Eisenschitz.
Madame Ledig.
Operette in 1 Act von Karl Henop und Ben­
jamin Schier sen. Musik von Ed. Kremser.
Gommerrege«.
Lustspiel in 1 Act von Heinrich Bollrat
Schumacher.
Anfang halb 8 Uhr.
Jantsch-Theater. MD
Wo i« de«« '» Kiud?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von Anton
Langer. Musik von Max v. Weinzierl.
Ansang halb 8 Uhr.
Mrania-Weater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Si«e Stunde t« Pompeji.
Der Krieg i« Chiua.
Lebende Photographie«.
Danzers Orpheum.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 8 Uhr:.
Venu« auf Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Bariötö-Productionen.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
K. r. Hof» «. Staatsdruckerei (in., Renn-
weg 16) von 10 -12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Gräfl.SchS«bor»-B«chheim'scheGemälde-
Galerie, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—ü Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—ö Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbivliothek. Ausstellung zurJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Liechtenstein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKuust
und Industrie, I-, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4— 6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie de»
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-nnd Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der ?. ?.
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n'S,
VI., Haydngafle 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für Sperr. Bolkskuude, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn« und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Borkehrunge«
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mt Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Haudels-Museum, IX., Berg-
gaste 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Stepha«sth«rm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Gammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gaste 6. An Wochentagen, mit Ausnahm«
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Einttiltsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
I., Karlsplats 5. [10207- 33J
Eröffming IO. November.
Mrauer Bergbau- Aktiengesellschaft
vormals Aürst Salm.
.äs,. Danzer’s Orpheum. «.KE«.
Heute Freitag, den S, November:
— „Venus auf Erden“.—
Phantastische Burlesk« in 7 Bildern.
DM- Bor- und nachher: Varl6t6- Vorstellnng. -WD
Die Tagescafsen befinden sich: I., Rothenthnrmstraße (Bazar), Emil Berts& Co., I., Kärntner­
ring 6, Reisedureau .Courier« (Nagel& Wvrtinann) I., Operngasse S und in Danzer'S
Orpheum IX., Wasagasse 33, und sind von 8 Uhr früh biS S Uhr nachmittags geöffnet.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigennercapelle.
Casfa-Eröffnmig 7 Uhr. (11571 l] Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den li. November: Naebmittags-Vorgtellnng. Anfang 3 Uhr hei halben Preisen.
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
[11155-7]
Specialayl)
Docior drr Med. und Chir., GebEßhelser u
SifB, I MglklMk 5.
heilt gründlich und schmerzlos, gettüyr
80jährige reiche Erfahrung, geheime und Ham
krankhenen, Geschwüre, Nervenschwäche unr
Frauenleiden, ^rliination von 16—1 und von
4—8 Uhr, sonn- und Feiertage von 10-*
Uhr. [10832 -17
Wartezimmer separrrt. Honorar 1 st.
*
Paris 1900
G-olctene Medaille.
Winter-Havelock mit Aermeln fl. 12,
Winter-Anzug fl. 16, Winterrock fl. 16.
Jakob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, I,
Stephansplatz 9. [11261—1]
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr nachts statt.
Die vierte ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der
Ostmim Dergkau-Uctimgesellskliast vormats Fürst $afm
findet
am 28. November 1900 vormittags 10 Uhr in Wien im Sitzungssaale der
K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, I, Am Hos,
Nr. 6, statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht der Revisoren über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899/1900 und Beschluß­
fassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Geschäftserträgnisses pro 1899/1900.
4. Wahl von zwei Rechnungsrevisoren und zwei Ersatzrevisoren für das Geschäftsjahr
1900/1901.
5. Bestimmung des Wertes der Anwesenheitsmarken des Verwaltungsrathes für das
Geschäftsjahr 1900/1901.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre [Art. 28 *) der Statuten], welche an der General-
Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt den nicht
fälligen Coupons in Gemäßheit des Art. 29 der Statuten spätestens am 23. November 1900
als dem statutenmäßigen Endtermine in Brünn bei dei Gesellschaftscassa, Großer Platz Nr. 28,
oder in Wien bei der Liquidatur der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe zu erlegen.
Brünn, am 8. November 1900.
Der Verwaltuugsrath.
*) Je 25 Actien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als 25 Actien ^nnen
aus ihrer Mitte einen gemeinschaftlichen Repräsentanten ernennen, der an der General-Versammlung theilnehmen
kann, wenn die Zahl der von ihm vertretenen Actten wenigstens fünfundzwanzig beträgt.
Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann von den Actionären entweder persönlich oder durch
Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden.
Die Vollmachten sind dem Berwaltungsrathe spätestens drei Tage vor der General-Versammlung vorzulegen.
Frauen üben das Stimmrecht durch Bevollmächtigte, Minderjährige und Curanden durch ihre gesetzlichen
Vertreter, Handelsgesellschaften durch einen ihrer Firmaführer, sonstige Gesellschaften durch ein dazu bevollmäch­
tigtes Mitglied, Körperschaften, Institute u. dgl. durch einen ihrer Vorstände aus, ohne daß der Vertreter selbst
Actionär zu fein braucht.— Kein Bevollmächtigter darf mehr als drei Vollmachten in seiner Person vereinigen.
(Art. 28 der Statuten.)
[11529—1] (Nackdruck wird nicht honoriert.)
Hiez« ei« Biertelboge« Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 13 ]
Freitag, den 9. November 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 357.
Anzeigeblatt 1900! Nr. 257,
1
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie». Donnerstag, den 8. November 1900.
Die notierte» Curie verstehen flch insKroneuwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose' versteht flch per Stück. I» den Rubriken A—H werden di« ins Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
60 st die aus ER oder Goldgulden lautenden für SO fl. des betreffenden Nominales, die aus Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und b Li». St. notiert. Di- auSnahm-weffe per Stick gehandelte,
''' Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
«inh.R-nt- in Not.Mai-N°v.. Pr. C.
.. s>r. Arr.
. Feir.-Aug. Pr. C.
hr. Arr.
inSilb.Jänn.-Jnlc Pr. C.
.. pr. Arr.
, April-Oct.. pr.C.
,, pr. Arr.
Jahre 1851 zu 250 fl. CM.
1880, 500 fl. ö. W.
1880, 100 fl.,
1884, 100 fl.,
1884. 50 fl.
-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G.
Lose»
Staats
4-2o/o
4-20/ 0
4-2o/ 0
4-20/o
4-20/o
4-"
4-20/o
4
S. 5«/o
8. Staatsschuld der im Reichsrathe
pertrctenen Königreiche und Länder.
Dest. Goldr. stsr. 100 fl. G..-
Rente in Lr.-W stfr. Kr.
Jnvest.-Rente stsr. Kr.
. pr.ll.
Eisenbahn.Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 40/o.
Elisabeth-Bahn in G. stfr. L 10.(
detto detto div. St.
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stfr. div. St.
Dorarlb. B. in Kr.-W. stfr. 400 Kr.
Elisab.-Bahn 200 fl. CM. 50/»«/» v. 400 Kr.
, Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5>/»0/,
, Salzbnrg-Tirol LÜO fl. 5.W. S... 5«/<
Gal. Karl Sbw.-». 200 fl.CM. 5°/o v. 480 Kr
nommeneEisenbah n°P r i o r i t ä 1 s-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 800 fl. S 50/,
, 200 fl. ®.— 400 M.
200 »nd 1000 fl. S. 40/o
fl-«
Böhm. Westb. 2M, 1000 u. 5000
,. 600 M
., Em. 1805 400 Kr.
. Em. 1892 400 Kr.
Eltf-beth-B. 600 u. 8000 M... 4 i
, 400 n. 2000 M.-.
Fra», Josef-B. Em. 1884 div. St.«
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S.
Laibach-Stein Localb. 200 fl...-
Lemb.-Ezern.-Jafsy E.-G. 1894 div. St. 4%
Localeisenbahn-Gei., öst., div. St.
Mähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.).
Mähr.-schlef. Central-Bahn 800 Kr
Pilien-Priesen-Bahn 150 fl. S
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400®.. 4o/ 0
. Em. 1884 (div. St.) S.
Borarlb.-B. Em. 1884 (div. St.).
v. Staatsschuld der Länder der
ungarische« Krone.
»ng
Ung
Goldr. ä 10.000 fl.
Rente i. Kr.-W. stft.
p. E. 40/0
p.'u.
. P.U.
.. pr.C.Sl/i
. Pr. Arr.,
ab IO«/« ESt
Schankreg.-Abl.-Oblig.
Prämien-Anlehsn st 100 fl..
. st 50 fl..
Lheiß-Rcg.-Pr.-Oblig.verl...
Kroät.-slav. hhp. Grnndablös.
5 ab 70/0 ESt.
Grundcntl.-Oblig.
Kroat.-slav.
- 4o/y
0. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anl. (div.)
BoSnisch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.
Donau-Reg.-Anl. 1878 Verl...
,, 1899 Verl.--
Wr. BerkehrS-Anl. Verl
,,, Em. 1900
Bukow. LandeSanl. 1893 verl..
, Prop.-Schnldverfchr. verl.
Salm. Landes-Anlehen 1883 verl.
.. 1888.
, L.-Mel.-FondS
Galiz. Land.-Anlehen
1893
1873
1893
1889
1888
, Prop.-Schuld«.
Görzer Land.-Anlehen
Jstrianer Land.-Anleh. 1900
Krain., 1888
Mähr., 1890
Riederöfterr., 1896
Oberösterr.. 1887
SchlußcurS
Geld| Ware
97.50
97.70
97.50
97.70
97.25
97.45
97.25
97.45
97.20
97.40
97.20
97.40
97.20
97.40
97.20
97.40
170.—
173.—
182.-
133.—
162.—
164.—
202.—
204.—
202.—
204.—
296.25
297.25
114.65
114.85
114.65
114.85
98.65
98.85
98.60
98.80
84.30
84.50
84.30
84.50
94.50
95.50
111.60
112.80
112.75
118.75
118.—
119.—
94.40
95.20
94.—
94.90
95.—
96.—
496.—
489.—
426.—
428.—
424.50
426.50
—-—
—-—
94.50
95!40
95.—
96.—
9ö!ao
S6!60
94.50
95.50
93.60
94.50
98.60
94.50
118.—
113.75
115.—
116.—
95.80
96.80
94.20
95.10
98.50
95.—
93.60
94.60
73.50
74.40
94.-
95.—
) 94.20
95.20
r 94.50
1 114.50
, 95.60
96.40
95.—
)
114.85
11ö!c5
114.85
115.05
90.35
90.55
90.35
90.55
5 81.70
81.90
81 76
81.90
o 119.60
120-60
0 99.—
99.90
117.—
118.—
5 98.26
99.—
78.75
79.50
168.50
164.50
163.25
164.25
0 140.50
141.50
! 97.50
s 97.75
98.50
) 91.10
92.10
s 92.50
93.50
0 86.—
87.—
o 93.75
94.—
o 106.—
107.—
D 97.—
97.60
0 95.66
96.—
0 98.—
99.—
o 91.75
92.25
j 101.50
r —'
102.50
o—
o 9i!eo
92!S0
o 95—
95.90
0 99.25
99.75
o 97.50
i i
f i
0 94.25
94.50
0 96.56
97.50
o 98.60
99.50
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld|
Ware
Geld
Ware
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.4o/o
95.—
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.loo/ 0 Pr. 41/ 2%
102.—
103.—
detto detto 1893, 40/ 0
95.—
detto detto 5»l/, 1.5»/» Pt. 4»/»
SS.—
94.—
detto k detto 1895, 4»/o
95.—
detto detto 41/aO/o
97.50
98.50
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 4»/o
Hermannstädter Boden-Eredit-Anstalt 6»/o
TemeS-Bega-TH.-Waff.-R.-G. 1897 v-rl. 40/0
91.—
92.—
innerh. 27 I. verl
Anl. d. St. Anffig a.d.E. 1890 verl.. 40 /a
95.—
, 81 I. verl... 51/ 2%
102.—
104.—
,, 1894,.. 40/o
94.—
94.50
.. 38 3. «eil.... 50/0
101.50
102.50
.. 1898,.. 40/0
96.—
96.50
., 401/2 3. verl.. 41/ 20/0
98.50
99.50
., KleinS.-A., 1900 4»/o
, Spare. lOO/o Pr. 811. verl. 50/0
„ Brünn 1883 B. 41/ 2%
99.75
, 60/0 Prämie 40 I. verl. 50/0
104.25
, Budapest 1890 verl... 4i/zv/o
94.75
95.75
, 8. Em. 40 3. verl.... 5°/o
101.—
102.—
, BudweiS 1888... 4°/»
92.—
. 4.. 35 3. verl... 4l/2°/o
98.50
99.50
9 Budrveis 1893 verlosbar 40/0
91.—
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/ 20/0
98.75
99.75
. Görz 1879. «o/a
detto Com.-Obt. 50 Z. verl. 4i/zo/o
98.50
99.50
, Görz 1888. 40/0
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg... 51/ 2%
. Graz 1878, 6°/o
detto 10°/oPr. 5°/o
93.—
95.—
, Lemberg 1896, 4<>/o
87.50
88.50
detto 40 I. verl. 50/0
89.50
91.—
, Pilsen 1888. 4«/o
90.50
91.50
Sparcaffe, Araber Com. 50 I. verl. 41/ 20/0
98.—
99.—
, Smichow 1888, 4o/e
91.—
92.—
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 431/2 1. 41/ 2 °/»
97.50
98.50
. Teplih 1887, 40/o
. Triest 1865, 60/o
98.—
94.—
detto 50 3. verl... 4o/ 0
90.—
90.75
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 20/0
98.—
99.—
. Triest 1879, 8»/o
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. 50 A. verl. 41/ 2%
, Triest 1899. 4»/»
detto CD. 50 I., 41/ 20/0
98.—
99.—
t u. Handelst. Triest, 40/0
93.60
94.50
detto, 50 I.,. 4cho
90.—
90.50
, Wien, 50/0
102.50
103.50
detto Pfandbr. 50 I.,. 4°/v
93.—
93.50
. Wien 1874 S. G.. 5»/o
122.50
123.50
Spare, ung. Landes-Centt., 40 I. v. 41/ 20/0
98.—
SS.—
. Wie» 1894. 4°/«
94.—
95.—
detto 50 I. verl.... 41/ 2 »/,
98.—
99.—
, Wien 1898, 40/0
95.30
96.—
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 I. 50/0
101.—
102.—
. Wien 1900. 40/0
96.50
97.25
detto Serie B 40 1.4i/2°/o
96.75
97.50
Zana 1894. 4i/ a o/o
99.75
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-Q. 20 I. vl. 40/0
94.—
95.—
Wr. Börsebau-Anlehen r 5%
100.20
101.—
detto Rentensch. 2% Pr. 50 3. verl. 4V2°/o
96.—
97.—
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.. 4»/o
detto Pfandbnefe 50 I. verl.... 41/ 20/0
96.75
97.75
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 4i/ 2 >>/o
98.75
99.—
detto 41 I., verl.. 4fi/o
91.50
92.—
Italienische Rente 100 Lire .... 6o/o
detto B-i 3. verl 4°/o
90.30
90.70
,, 100, .... 40/e
detto 63 I. verl 31/ 2%
81.25
81.75
Bulg.St..Eis.-HyP.-Anl. 1889100 fl. G. 60 /o
96.—
96.75
0 Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 40/0
90.—
90.50
. Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 8»/o
96.50
97.50
, Hypothekenb. inPest 42 1/ 2 I. verl.4i/20/o
97.50
98.50
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
detto Ser. 150 I. w 41/ 2%
97.50
98.50
detto 50 3.„ 40/0
92.50
93.50
detto 50 I. verl.... 40/0
92.—
93.—
detto Eom.-Schdv. 50 I. verl. 4i/2»/o
97.25
98.25
detto,, Ser. 1503. »t. 41/ 2%
97.25
98.25
detto, Obl.lOO/oPr.503. vl.4o/o
SS.—
100.—
K. Pfandbriefe, Communal-, Eisen-
detto,, in 50 I. verl. 40/0
92.25
93.25
bahncredit- und Bankeii-Obligat.
Ung. Land.-Cr.-J. f. Klgb. 34 I. verl.. 5°/o
101.—
101.25
detto 501/2 I. verl. 4Va°/o
98.—
Ung. Loc.-Eisenv.-G. 501/2 I. verl. 41/ 20/0
94.25
95.25
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 4 i/ a o/o
99.90
detto 50/0 Pr. 50 3. vl. 4»/o
92.75
93.25
Bodencr.°Anst. öst. allg. in 50 I. verl. 4ß/o
93.75
94.75
„ für Dalmatien verl.... 4 l/z 0 /o
100.20
101.—
F. Eiseribahn-Prioritäts-Obligatiouen.
Böhm. Hypothekenbank verl 5o/o
101.—
102.—
,, verl 4o/o
96.—
96.50
,, in 57 I. verl.... 40/e
96.—
96.25
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4o/ 0
93.50
94.50
.. in 80 l/z I. verl.. 81/aO/o
92.—
Brünner Local-Eisenb.-Ges. Em. 1900 4o/ 0
91.—
92—
. LandeSb.-FondSschuldsch.-.. 40/e
98.—
99.—
Budapest-Fünfkirchner Bah» *00 fl.. 4o/ 0
91.—
92.—
,, Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/ 0
94.—
95.—
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5o/o
101.50
102.50
..„ 78 I. verl. 4°/o
94.—
95.—
,, Em. 1871 150 fl. S. 6o/o
101.50
102.50
-, Meliorationssch. 50 I. w 4ß/o
94.25
95.25
,» Em. 1879 150 fl. S. 50/0
101.50
102.50
.., 78 I., 40/0
94 25
95 25
., Em. 1896 div. St. 40/o
94.60
95.40
, ß Eisenb.-Schuldsch. 78 I., 40/ e
Bukowinaer Bodencreditanftalt verl. 50/0
94.25
103.20
95.25
104.20
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4o/o
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 50/0
96.50
detto verl. 4fi/o
94.50
95 .—
„, 2. Em. 1871 S... 50/8
detto Sparkasse verl. 4«/o
94.50
95.—
., 6. Em. 1874 S... 50/o
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. i%«/ 0
100.40
101.40
.. Em. 1891 800 fl. S. 4o/o
SS.—
93.70
detto 50 I. verl.. 40/ 0
97.20
98.20
, Em. 1891 360 M. 4o/o
detto 65 I- verl.. 40/0
detto 84 I. verl. 20/0 ö. W.
97.2C
98.20
,, Em. 1893 div. St.. 3°/o
73.10
74.—
70.50
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/ 0
98.—
98.90
detto 34 I. verl. 2»/» G-, S.
78.75
79.50
. Em. 1887, S. 4o/ 0
99.50
100.50
detto 34 I. verl. 2 >/«o/o ö. W.
76.—
, Em. 1887, gar. 4o/ 0
100.20
101.20
detto 34 I. verl. 2V4°/o G.
Credit.-Jnst., österr., für Berk.-Unt. u. öffent
89.70
, Em. 1888, 4o/o
98.40
99.40
, Em. 1891, 40/8
98.75
99.25
Arb. Kat. A 78 I. verl 40/ 0
95.50
96.50
, Em. 1898, 4e/ 0
98.25
99.25
bett» detto Kat. B.-. 40/ 0
91.50
Friauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4o/ 0
Gal. Act.»Hhpothekenb. 100/o Pr. bett. b°/v
109.50
110.—
detto detto 1897 1000 fl. 4o/ 0
detto 50 I. verl. 4i/»o/o
98.50
99.50
Finfkirchen-BarcSer Bahn 200 ft. i@.|5o/ 0
102.-
detto 60 I. verl.. 4o/ 0
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 4o/o
89.50
91.50
90.50
92.50
Göpfritz-Gr.-SieghartS, Localb. 2000 Ät.|4o/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/ 20/0
95.—
100.50
96.—
101.25
detto 41 I. verl. 40/ 0
92.75
93.75
,, 2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
102.—
detto verl.... 4o/ 0
92.75
93.75
,, 3. Em. 1872 150 fl. S. 5o/ 0
102.—
detto verl. Kr... 4o/y
90.70
91.80
Kafchau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4o/ 0
94.20
95.—
LandeSb. d. K. G. u. L. 51>/r S. rückz. 4i/ a o/o
98.30
99.—
, Em. 1889 M.,, 4o/o
111.50
detto B7Vz I. rückz 4o/ 0
92.—
93.—
, Em. 1891 S.,, 48/8
98.60
94.40
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5»/o
100.25
101.—
, Em. 1891 M.,, 48/8
111.—
detto 3. E. 42 I. verl. 4V a o/o
98.5C
99.50
, öst. Sir. Em. 1889 S. 40/8
94.—
detto 4. E. 45 I. verl. 40/ 0
92.—
93.—
Lemb.-Czern.-J.-E.1884 300 fl. S.4 ab 10%
86.15
87.15
detto Eif.-Obl. 4. E. b7t/»J.verl.4°/o
92.—
93.—
,. 1884, S. 40/0
93.8C
94.40
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl.... 5o/ 0
Kärntn. Land.^yypoth.-Anst. verl... 40/ 0
102.25
103.25
Leob.-Dord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
97.—
96.5t
97.—
Mähr.-Budwitz-Jamnih Localb. 200 fl. 4o/o
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 5°/o
Landesb. f. Bosn. u.Herc. prv. 20 I. verl. 50/0
102.5C
103.50
107.25
108.25
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 51/ 2%
—.—
—.—
.. lit. B 200 fl.... 5%
107.20
108.20
detto in 36 I. verl.. 50/0
,, Em. 1874 600 M.. 5%
126.—
detlo verl.. 4ß/ Q
94.—
94.60
,» Em. 1885 200 fl.S.. 4°/o
96.50
97.30
detto Kr. verl.. 40/0
94.3C
95.—
Ostgalizffche Localbahnen div. St... 4/,o/o
Obligationen industrieller
Gesellschaft en-
Ganz ÄEo. Eiseng. u.M.A.G.200Kr. 41/ 20/0
Montanges., böhm., Em. 1898 500Kr.. 40/0
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/ 2 «/«
Poldihntte, Tiegelg.-F. 5°/o Pr. 400 Kr. 4°/o
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4l/r°/o
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 50/0
Rudolfshütte, Feinblech». 5o/oPr.400Kr.40/o
Steir. Gfenindnstrie-Ges. 200 fl... 80/0
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5»/o
,, Em.1880 200fl.G.5°/o
.. Em.1883 200fl.G.5°/o
,, Em.1889 200fl.G.4°/o
,, Em.1893 200fl.G.40/o
Union, Eisen- n. Blechf.-Ges.1894 200fl.50/o
I. Diverse Lose (per Stück).
». Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100fl. 3%
... 1889 100fl. »o/o
D.-Dampfschifffahrts-Ges. 100 fl. CM. 4«/o
Donan-Regnl.-Los« 100 fl 5»/o
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4%
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/ 2%
». 50 fl. ö. M. 40/0
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 20 /a
Türk. Eis.-Aul. st 400 FrS. per Caffa 00 /a
, .... Medio 0»/o
d. UnverzinSliche Lose.
Bndaprst-Bastlika (Domban) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel n. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 p. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl.
Ofen, Stadtger-- ---
»., 10 fl
5 fl.
"gemeinde 40 fl.
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, österr.
., ung.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..
St. Genois 40 fl. CM
StaniSlaner, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.-
Wiener Eommnnal-Lose v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.S0/oPr..Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
.... 1889
. 4o/o, ung. Hyp.-B.
Aetie« (per Stück).
L. Transport-Unternehmungen.
,Adria^, I. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 50/0
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5/o
Bau- u. Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
lit. A 50/0
detto detto Kr 50/0
detto detto 300 Kr. lit. B 5/o
Oefterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. oo/o
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200ft. 40/0
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actien200fl.5o/o
TannwalderEisenb.) Em. 1S00 400 Kr. 50/0
detto) Stamm-,A200fl. 00/0
detto(, ,B200fl. 00/0
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 5%| 260.
Geld| War«
98.—
93.—
91.50
105.—
108.—
108
121.60
121.50
96.75
97.75
89.75
90.75
97.—
98.—
90.—
92.50
lOl!—
1 1
1 1
-!-
106.50
—.—
98.70
95.—
92.—
106.—
108.75
108.75
122.50
122.50
112.75
243.—
245.—
234.—
235.50
360.—
370.—
253.—
255.—
236.25
238.25
41Ö.—
180.—
76.25
78.25
105^25
106.25
12.50
13.50
893.—
895.—
180.—
135.—
65.50
68.50
71.—
73.—
52.—
63.—
186.—
138.—
130.—
184.—
42.50
43.50
20.50
21.50
59.—
61.—
175.—
177.—
64.50
66.50
198.—
201.—
150.—
160.—
881.50
383.50
28.—
30.—
50.—
52.—
24.—
26.—
492
495.—
3060.—
3070.—
405!—
407.50
26s!-
265!—
1.1
26l!—
426.—
430.—
826.—
830.—
280.—
300
400.—
410.—
290.—
300.—
3096.—
3100.—
112b!—
112b!—
760.—
762.—
619.—
623.—
6225.—
6240.—
384.—
388.—
413.—
415.—
215.—
240.—
52s!—
53o!—
55.—
848.50
5341—
2250.—
808.—
458.—
472!—
784.—
176.—
271.—
385.—
385.—
58.—
350.50
538!—
2310.—
811.—
460.—
473!—
400.—
830.—
178.—
273.—
395.—
395.—
220 .—
880.-
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Jur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte nolirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen»
Gch.sGlstub6 des Bankhauses* WIE1W«
Schelhammer L Schattera, st «Ä
jrtT Gegründet 1833.[ 10209— 33 J Parterre.


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 257.
14
Freitag, den 9. November 1900.
Staats-Eisenk.-Gef. 200 fl. S. (500 Kr.)
Per Caffa 50/0
kette kette„ Ult. 50/0
Sükkahngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 5°/o
bette kette, Ult. 50/0
©iknotkk. Verb.-Bahn 200 fl. EM. 6<>/o
SzameSthal-Eisenb.-Prier.-Aet. 500 fl. 50/0
Tramwap-Bes-, n. Wr. Pr.-Att. 100 fl. 50/0
, Stamm-, 100, 50/0
TranSportges., allg. österr. lOOfl.akgest. 5°/e
lliig.-aallj. Eisenk. 1. 200 fl. S... ßo/o
llng.Weftkahn'(Raak-Graz1 200 fl. S. ßo/o
Wien.Petlenkf..Wr.^reust.B.200fl. S. 50/0
StaatSeisenk.-G. Act.-Genußschein...
L. Banken.
50/0
Anglo-öst. Bank 210 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. WechSlerk. 200 fl.
Bedencr.-Anst., öst. aflg. 200 fl. S. (ßOOFr.)
400/e E
Lnkewinaer Bedencrekit-Anst. 200 fl...
Central-Bekencrekitk. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Cemmercialkank, Pester ung. 500 fl...
Creditkank, ung. allg. 200 fl...
Ered.-Anst. e. f.Berk.-Unt. n. eff. A. 400 Kr.
Depefltenkank, allg. 200 fl....
EScempte-Bank, kehm. 200 fl..
„, mährische 400 Kr.
,, Marburger 200 fl.
,, steierm. 200 fl..
EScompte-Gesellsch., n.-B. 500 fl.
EScemPte- u. Wechslerkank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypetheken-Bank 200 fl..
„ Bank f. Hankel n. Industrie 200 fl.
Sire- unk Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, est. 200 fl. 80»/e E...
, ung. 100 fl. G. ...
Kreat.-slav. LankeS-Hyp.-Bank 100 fl..
Linderbank, esterr. 200 fl
Landesk. f.Besn. u.Herc.prv. 200Kr. tO»/oE
Lankw. Erekitk. f. Böhmen 200 fl...
Lomkark- unk EScemPtekank, Wr. 100 fl.
.Mercur«, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. unk Salzburger Bank 200 fl..
Oeft.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Ink. u. Hankel, A.-G. 100$.
Ung. Lankes-Central-Sparcaffa 800 fl.
Umon-BanI 200 fl
SchlußcnrS
Schtußcure
®tlk
War-
Gelb\ Ware
664/25
665^25
50/0
Union-Bank, böhmische 100 fl
B-rkehrsbank, allg. 140 fl
jSivnostenski bahka 100 fl
257.—
817.—
260.—
257.25
820.—
262.—
112^50
usieo
370.—
371.—
Versicherungsanstalten. 5«/»
860.—
890.—
199.50
202.—
AllianzFek.>u.Rentenkerf.-A.-G.,200fl.Vcho
Anker, Lek.» n. Rent.Bers.-A.-Ges. 500 fl.
Aaste. gen. 1000 fl. CM. 800/o E...
480.—
137.—
138.—
4500.—
4900.—
ISS.—
197.—
8300.—
407.—
413.—
„Donau*, öst. Beri.-Act.-Gei'. 200 fl.
600.—
700.—
415.—
418.—
Fvncitzre, Pester Perl.-Anst. A.-G. 100 fl.
178.—
179.—
Hagel- u. Ruckvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
240.—
241.50
„Merikionale", H.< u. R.-G. 400 Kr..
460.—
480.—
Oest. »Phönix^, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
145.—
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40v/g E...
.Secuntas^, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
860.—
128.—
129.—
940.—
UnfaNversich.-Gek., 1. öst. allg. 200 fl..
2200.—
2400.—
Wiener Leb.- u. Renier^ersich.-Anst. 200 fl.
,' Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
500.—
530.—
380.—
840.—
273.—
274.—
M. Jndustric-Unternchmungeii.
471.—
473.—
50/o
600.—
.Austria» A.-G. k.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
866.—
869.—
Baugesellschast, allg. österr. 100 fl....
154.—
155.—
460.—
465.—
„ des 1. allg. Beamtenv. 100fl.
242.50
621.—
623.—
Bankerein, n. ö. 100 fl
264.—
294.—
900.—
940.—
Bierbrauerei-A.-G. 1. sSchellenhof) 100 fl.
2550.—
2560.—
Bosn. AMmk.-Sokafakr.-A.-GI. 200 Kr.
Brünner Att.-Brauerei u. Walzs., 1. 200 fl.
485.—
450.—
550.—
560.—
662.—
663.—
, Kerzen-- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
250.—
260.—
665.—
666.—
. Masch.^akr.-Ges. 100 fl....
, Wafferwerks-Ges. 200 fl....
495.—
605.—
620.—
640.—
415.—
419.—
g Wottwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
1400.—
1410.—
Brüxer Kohlenkergkan-Ges. 100 fl.-..
847.—
849.—
1340.—
1850.—
Brunner Brauerer-Actien-Ges. 100 fl...
198.—
201.—
385.—
400.—
Dynamit Nokel, Act.-Ges. 900 fl....
1000.—
1026.—
Egydyer Eisen- u. Stahlind.»G. 100 fl. Otyo
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
194.—
198.-
595.—
605.—
888.—
391.-
1404.—
1414.—
ketto Act.-Ges. nngar. 200 Kr.
582.—
540.—
483.—
435.—
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
886.—
840.—
600.—
605.—
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
137.—
139.—
856.—
864.—
Elektticitäts-Gesellschast, allg. österr. 200 fl.
485.—
490.—
480.—
485.—
kett» internat. 200 fl..
508.—
512.—
197.50
198.—
Elektticitäls-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft. Wiener 200 fl.
249.—
245.—
436.—
487.—
890.—
894.—
209.—
Elektricitats-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
218.—
221.—
418.bü
414.50
ketto Ungar. 200 Kr..
288.50
234.—
97.—
97.50
gelixkorfer Wekerei unk Appretur 200 fl.
328.—
335.—
Galiz. Karvalhen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasrndusirie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Gösser Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
900.—
910.—
8660,—
3680.—
735.—
738.—
970.—
1010.—
440.—
450.—
590.—
610.—
1694—
158.50
1700—
160.50
Gran-SzLszvLrerKohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... 0°/o
1020!—
104ol—
1350.—
1380.—
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
770.—
775.—
545.25
546.25
Gummifakrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
470.—
500.—
50/0
Hirreuberg. Patr.-, Zkh.- u. Mel.-F. 400 Kr.
Hetel-Actiengei., 1. Wiener 120 fl....
Jungkunilauer Sptr. u. chem. FAG. 200 fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutgek. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
KenigShefer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankewitzer KehlencemP. 100 fl... Oo/o
Leipnik-Lunkenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liestnger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbranerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lebesitzer ZnckerfakrikS-Att.-Ges. 100 fl..
Lecemetiv-FabrikS-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
kette vorm. Eigl Wr.-Reust. 200 fl.
Mähr-Ostraner Bierkr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.Brank u.Lhuill.l60fl.akg.0e/c
Maschinenk.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100fl.
Metrepele, Hotel-Act.-G. 100 fl
Mentang, kehrn., v. F. Fürstenk. M. 200 fl.
Mentangesellschaft, esterr.-alpine 100 fl..
Nakrager Eiseninkustrie-Gesellschast 200 fl.
Neflelskerfer Wagenkau-Fakr.-Ges. 200 fl.
Nenstekler PapierfakrikS-A.-G. 200 fl...
Nerkbehm. Kehlenw.-G. 200 fl
Nerkung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Okerung. Hütten- u. Bergk.-A.-G. 100 fl.
Oelinknstrie-Gesellfchaft 200 fl
Perlmeeser hykr. Kalk u. Pertl. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
.Polkihütte-TiegelguMbl-F.-A.-G. 200 fl.
Pettenkf.Baumwsp.u.Zwrrn.l50fl.akast.0e/<
kette Prier.-Act. 800 fl. 0°/<
Prager Eiseninkustrie-Ges. 200 fl....
Ressttzer Bergkaugesellsch. 200 fl..
„RnkelsShntte" Feinklechw.-A.-G.,
200 fl
Salge-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl..
Schlöglmnhl, Papierf.-A.-G. 200 fl.
»Scheknica', v——
Simm. Masch. nnk Waggenk.
100 fl.
Teppich u.Mekelst.v.PH.HaaS u. S. lOOfl.h
Trifailer Kehlenwerks-Gei. 70 fl. abgst.
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa
kette kette„ Ult..
Ung. allg. Kehlenkergkau-Ges. 100 fl..
Unren-Baugesellschaft 100 fl
Unien-Baumaterialien-Ges. 100 fl...
Peitsche! Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., esterr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internet. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschast 100 fl
Gelk|
Ware
570.—
58o!—
590—
550.—
570.—
470.—
472—
180.—
140—
540.—
550—
684—
239.—
245—
310.—
315—
260.—
280—
820.—
830—
675.—
685—
490.—
500—
206.—
210—
462.—
465—
138.—
142—
1195.—
1205—
424.—
425—
250.—
266—
830.—
850—
1700.—
1720—
225.—
229—
215.—
219—
305.—
1940.—
1985—
390.—
397—
190.—
200—
166o!—
1670—
690—
695—
481.50
483.50
863—
367—
330—
835—
684—
638—
282—
800—
1530—
1546—
330—
835—
840—
346—
510—
515—
70—
74—
475—
485—
286—
288—
216—
218—
230—
235—
157—
161—
o 770—
800—
520—
525—
290—
292—
955—
970—
1010—
1030—
269—
271—
154—
156—
50/0
100 fl.
N. Devisen.
vista
Amsterkam Check u. k.S.f. 100 hell.G. 8>/r
läng. Sichten,, 8l/e
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcS. 4
längere Sichten.» 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.s. 100M. 5
längere Sichten», 5
Lenken Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ I. Sichten,, 4
New-Ierk für 100 DellarS .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
.. >g- Sicht., 5
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.lOOFr. 8
kette längere Sichten für 100 Francs 8
PeterSk.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 5H
kette längere Sichten„ 5H
Zürich n. Bafel Check uck.S.f. lOOFrcS. 5
„„ längere Sichten 5
Schweiz.PlätzeEheck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
,, läng. Sichten, 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
, Rank-„..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Gelksticke
20-FrancS-Stücke per
, Ult
20-Lei-Stücke
20-Mark-Sticke.
Russische 5-Rukel-GeldftLcke ...
Severeigns,
Türkische Gelklire,
Maria Lheresten-(Levant-)Thaler.,
Denffche Reichskankneten 0. kenf. gleicha
kette
kette
Ult.
Ult.
SchlußcurS
P. Partial-Hypothekar-Anweifuugen.
40/0
Gelk s
War«
668—
225—
205.50
1846—
670—
227—
207.50
1850—
199.50
199.75
117.65
117.70
240.65
240.65
117.85
117.90
240.85
240.85
9o!e5
90.85
95^85
95^95
95!b0
95.65
95^59
95^65
11.41
11.88
11.45
11.42
19^20
19.20
19^23
19.23
23^53
2361
24.08
24^16
117.65
117.70
90.70
2.545°
2.5450
117.85
117.90
90.90
2.55‘ Ä
2.55 5C
Zinsfuß
—
Beste Briefpapiere and Converts
THEYER& HARDTMUTH, WIEN,
I-, Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Hui aelite auf obige Fabriksmarke and die Benennung „Margaret Mül“, um
dnreh Slmlldi klingende Namen nicht getäuscht zn werden.
D 'Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung. G
Ärife nnl IrmlsPtt-Asgelegeilheiteii.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Einführung von Nachträgen zu dem vom
1. Jänner 1900 giltigen Localgütertarife,
Theil II, Heft 1 und 2.
Mit Giltigkeit vom 1. December 1900 gelangt zum
Localgütertarife, Theil II, Heft 1, ein Nachtrag VI, und zu
Heft 2 ein Nachtrag VII zur Einführung.
Diese Nachträge enthalten:
Aenderungen, bezw. Ergänzungen, welche infolge Einführung
des vom 1. November 1900 giltigen Nachtrages III zum
gemeinsamen Tariftheile I, Abtheilung B, der österreichischen,
ungarischen und bosnisch-hercegovinischen Eisenbahnen eintreten.
Exemplare der vorgenannten Nachträge sind bei den
betreffenden Dienststellen der k. k. österr. Staatsbahnen zum
Preise von 20 Hellern per Stück erhältlich.
Wien, am 4. November 1900. [11535-1]
Elbe-Umschlagsverkehr mit Ungarn.
Aufhebung von Frachtsätzen.
Die in Nummer 96 des Verordnungsblattes für Eisen­
bahnen und Schiffahrt vom 25. August 1900 auf Seite 1967
unter [820] enthaltene Kundmachung wird dahin abgeändert,
daß die im Elbe-Umschlagstarife für Ungarn vom 1. August
1899 für den Verkehr zwischen Dresden-Elbquai einerseits und
Budapest ä. v. (Südbahn) anderseits enthaltenen Frachtsätze
und Bestimmungen erst am 31. December d. I. ohne Ersatz
aufgehoben werden.
Wien, am 7. November 1900.
K. k. priv. österreichische Nordwest bahn
[10203—1] namens der betheiligten Bahnen.
Vmms-ÄlMima.
[11657-1]
Der Verein „lVew Style“ hat
sich Ende October 1900 freiwillig
aufgelöst.
Der gewesene Präsident:
W ilhelm Roth.
Verems-Äusiösung.
Der Zweigverein Rieder-Fella-
br«n« d. a. n. ö. Volksbildungs-
Vereines in Krems ist aufgelöst.
Der gew. Obmann:
(11473-2) F. F. Schaal.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 7. November 1900.
Zeit der
Beobachtung
«13
g s
LS
ZS
Temperatur
in CelsiuS-Graden
l!
»N-
fl
Bewölkung
I Ozon II
3J
fl
beob­
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr Morgens
743 8
7-0
3 6
+ St
01
SSE 3
kewölkt
3
s, Nachm.
742-5
10 2
7‘0
+ 3 2
84
SE 2
bewölkt
8
—
9. Akenks
748 7
95
4-9
+ 4'6
88
— 0
meist bewölkt
0
Höchste Temver. Celsius 116 1 Niederschlag in Millimetern ge-! Maxim, i. d. Sonne 29 9^
Tiefste,, 5'0" messen um 9 Uhr abends: O'O jMinim. d. Strahlg. 6'2"
CCundmachung.
Auf Grund der vom hohen k. k. Ministerium des Innern unterm 27. August 1872,
Z. 12478, für die Pfandleihanstalten der k. k. priv. allgemeinen Verkehrsbank genehmigten
Geschäftsordnung (§ 3) gibt die gefertigte Gesellschaft bekannt, daß
ab ft. December ft900
die
Effecten- Verpfandungs- Abtheilung
ihrer
Filiale KTeutoau, Kaiserstrasse 46,
zur Auflösung gelangt.
Vom obigen Tage ab werden demnach neue Belehnungen von Effecten, d. i. aller in den
Gebrauch übergegangenen mobilen Wertgegenstände, so von Kleidern, Wäsche, Teppichen, Stock-
und Pendeluhren, Instrumenten, Opernguckern, Rädern rc. nicht vorgenommen.
Das k. k. Versatzamt erklärt sich bereit, vom genannten Tage ab durch seine Organe in
den Localitäten der Filiale Neubau der k. k. priv. allgemeinen Verkehrsbauk Prolongationen
(Umsetzungen) von Pfändern, jedoch unter dem Vorbehalte der Selbstbestimmung des Darlehens­
betrages zu besorgen und wird die gegen Ausfertigung seiner Pfandscheine übernommenen Pfänder
in die Filiale des k. k. Versatzamtes Josephstadt, Feldgasse 6 und 8, überführen, in welchem
Falle für die Behandlung und Verwahrungsdauer dieser Pfänder, resp. für die Verpfänder von
da ab die Vorschriften des k. k. Versatzamtes Geltung erlangen.
Bis zum Ablaufe der Verfallszeit sämmtlicher in Circulation befindlicher Effecten-Pfand-
scheine der Filiale Neubau, resp. bis zur Licitation der verfallenen Pfänder können wie bisher
Auslösungen und Prolongationen (Umsetzungen) in den Amtsstunden von 8 bis 3 Uhr vorge­
nommen werden.
vis 'Abtheilungen der Filiale für Belehnung von Pretiosen und
Wertpapieren erleiden keine Veränderung und bleiben nach wie vor
bestehen.
Wien, am 1. November 1900.
[H449—2] K. k. priv. allgemeine Verkehrs bank.


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 15 ]
1900.— Nr. 258., Beilage zur Wiener Zeitung. Freitag, 9. November.
Sisnjj. 8 Ättmen, halij. t Kronen, viertel). 8 Krone«, monatl. so Heller. DieZustellllngSgeSLhr keträgt monatlich 10 Heller.—Mt Postversendung «anzj. 1» Kronen, halt). 8 Krone», vlertelj. 8 Krone«, monatl. 1 Krone 80 Heller.
Einzeln« Nummern 1 Heller. vomxtolk «NS Vrnvkerol der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, BLckerstraß« Nr. 88. Einzelne Nnmmern 8 Heller.
Tagesbericht.
Wien, 9. November.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hat heute die Generaldebatte über den Gesetzentwurf
betreffend die Jnarticulirung der Declara­
tion Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand beendet
und die Vorlage mit großer Mehrheit als Grundlage
der Specialdebatte angenommen. Vor der Abstimmung
griff Ministerpräsident von S z e l l neuerdings in
die Debatte ein.
Die gestrige Sitzung der französischen D e-
putirten-Kammer nahm nicht mehr einen so
ruhigen Verlauf Wie die Eröffnungssitzung; die Be­
rathung der Interpellation VazeM's über dir all­
gemeine Politik der Regierung gestaltete sich sehr leb­
haft und bewegt, und bei der Abstimmung über die
Tagesordnung gab es infolge des unerwarteten Ein­
greifens der Meliniste« und regierungsfeindlichen
Socialisten wiederholt Augenblicke, wo der Starz des
Cabinets Waldeck-Rouffeau nahe schien. Nach Schluß
der Debatte genehmigte nämlich die Mehrheit der
Kammer trotz der Einsprache des Ministerpräsidenten
neben der Tagesordnung, welche die Erklärungen der
Regierung billigt, noch zwei Zusätze, deren Spitze
sich gegen den socialistischen Haudelsmiuister
Millerand und gegen den Justizmtnister Monis
wegen der Auslieferung des Attentäters Sipido an
sein Heimatland Belgien kehrte, und votirte erst nach
wiederholten Abstimmungen, in denen die zuerst ge­
faßten Beschlüffc wieder rückgängig gemacht wurden,
der Regierung ihr Vertrauen; diese letzte Tages­
ordnung, welche mit 316 gegen 237 Stimmen ange­
nommen wurde, erklärt, daß die Kammer anf eine
Politik der republikanischen Action rechae, und weist
jeden Zusatz zurück, welcher dieses Vertrauensvotum
abschwächen könnte. Nach Schluß der Sitzung
wurde, wie heute aus Paris gemeldet wird, in
Depntirtenkreiseu der Ansicht Ausdruck gegeben,
daß mit Rücksicht auf das endgiltige Vertrauens­
votum für die Regierung ein Grund für den Rück­
tritt der genannten Minister nicht mehr vorliege.
Im Zusammenhange damit wird heute auch das in
den Couloirs der Kammer eine Zeitlang verbreitet
gewesene Gerücht, Millerand und Monis hätte» ihre
Demission gegeben, dementirt.— I» der Pariser
Presse bilden diese Vorgänge heute den Haupigegen-
stand der Besprechung, die natürlich immer vom
Standpunkte der einzelnen Parteien ausgeht. Die
regicrungsfteimdlichkn Blätter bezeichnen den gestrigen
Tag als einen Triumph der Regierungspartei. Die
radicalen Journale erklären, dir Kammer habe sich
entschloffeu gezeigt, der Reaction energisch entgegen­
zutreten und die republikanischen Reformen durchzu­
führen, und die socialistischen Organe geben ihrer
Freude über die hergestellte Eiuigkeit ihrer Partei
Ausdruck, welche die Jnaugurirung einer neuen
Obstructions-Taktik möglich gemacht habe. Die oppo­
sitionellen Blätter sagen, das Ministerium sei trotz
des scheinbaren Sieges geschwächt ans der gestrigen
Sitzang hervorgegangen; dos socialistische Element sei
von der Kammer verurtheilt worden, über welche die
Regierung keine Autorität mehr besitze.
In Belgien steht gegenwärtig die Militär-
frage auf der Tagesordnung der politische«
Erörterung. Die Nothwendigkeit durchgreifender Re­
formen wird allseits anerkannt, und eine von der
Regierung eingesetzte Commission von Deputirten und
Osficieren ist nun beauftragt, die Einzelheiten dieser
Reformen festzustellen. Bor allen Dingen handelt
es sich, wie aus Brüffel geschrieben wird, »m
die Abschaffung des Loskaufes; der Grundsatz,
daß jeder Belgier dienen soll, wird mit mehr oder
minder großen Einschränkungen von fast allen Parteien
angenommen. Der frühere Kammerpräsident Beernaert
und seine Anhänger, sowie die consrrvative« Abgeord­
neten von Brüffel, Lüttich, Berviers u. A. find jetzt
geneigt, unter gewissen Beschränkungen aus die allge­
meine Wehrpflicht einzugehen. Die liberale Gruppe,
sowie die Socialisten find für allgemeine Dienstpflicht
ohne jede Beschränkung, dürften sich jedoch schließlich
lieber einige Einschränkungen gefallen laffen, als da-
gauze Gesetz in Frage zu stellen. Selbst Erhöhungen
deS PräfeszstaudeS will die linke Seite der Kammer
gewähren, wenn nur der Loskauf beseitigt wird. Die
gemäßigte Rechte möchte die Dienstzeit auf zwei Jahre
beschränken, das jährlich einzustellende Conttngent ver­
mindern, jedoch- durch Heranziehen von Freiwillige«
mit Prämien de« dadurch entstehenden Ausfall decken.
Gegen die Reform find nur einige Antimilitäristeu
unter Führung des Abg. Helleputts «nd ein Theil
der conservativen Abgeordneten von Antwerpen.
Möglicherweise kommt die Mtlitärreform noch in der
nächsten Kammrrseffion zur Berathung.
Spanien, das infolge des unglücklichen Krieges
mit den Vereinigten Staaten Nord Amerika's de»
größten Theil seiner Kolonien verloren und später die
ihm noch verbliebenen Inselgruppen der Carolinen
und Marianen an Deutschland verkauft hatte, hat nun
auch den letzten Rest seiner Besitzungen im Stille«
Ocean aufgegeben. Wie Ministerpräsident Azcarraga
gestern im Ministerrathe mittheilte, wurde mit de»
Vereinigten Staaten ein Vertrag geschlossen, dem­
zufolge die Inseln Cagayan und Ltbut (in
der Nähe der Philippinen) gegen eine Entschädigung
von 160.000 Dollars an die Bereinigten Staat«
abgetreten werden. Die Verhandlungen über diesen
Verkauf wurden schon vor längerer Zeit eingeleitet
»nd damit begründet, daß der Aufwand für die
Wahrung der spanischen Oberhoheit in keinem Ber-
hältnifle zu den Vortheilen stünde, welche die beiden
Inseln dem Mutterland: bieten könnten.
ZeitMgsschau.
Die Erörterung des Compromiffes in ber Angelegenheit
der bosnischen Bahnen wird heute fortgesetzt. Das „Vater­
land" erinnert daran, daß von Oesterreich kein directer
Weg nach Dalmatien und Bosnien möglich ist, sondern daß
der Weg stets über Croatie», also in eisenbahnrechtlicher
Beziehung über ungarisches Gebiet führen muß. Diese That-
Ieuilleton.
PhineaS Taylor Baruum.
Die gaffende Menge drängt sich vor den schreiend-
bunten Placaten der „Größten Schaustellung" von
Bgrnum und Bailey. Wir Wiener glaubte«, in den
Affichen von Quäker Oats und Kathreiners Malz­
kaffee so ziemlich das Wildeste an farbiger Reclame
vor uns zu haben; jetzt stehen wir einem Neuen,
Ungeahnten, Unerhörten gegenüber. Wie das lärmt
und schreit, wie das reizt und lockt, wie das die
Phantasie der Kleinen, die Neugier der Großen auf­
stachelt— ganz im Sinne des alten Barnnm, der
Großmeisters der Reclame, des Helden der „Puffs",
des Fürsten im Reiche des Humbug l Er ruht seit
bald einem Decennium in kühler Erde, der ewig
Unruhige, der verschlagene Speculavt, der weise
Kenner aller menschliche» Schwächen. Aber sein Geist
lebt noch in dem Werke wie sein Name in der Firma,
er lebt in dem farchtbareu Tam-Tam, das den Einzug
des Unternehmens begleitet, ja ein Stück seines Geistes
lebt in dem Volke von Amerika. Denn was wir an
Barnnm halb belächeln und halb bewundern, das ist
nichts Anderes als die ins Extrem verzerrte amerika­
nische Eigenart, kraft deren das Volk der Union seine
heutige schwindelerregende Größe erreicht hat.
Darum steckt auch etwas Lehrhaftes in der Gestalt
dieses alten P. T. Barnnm, der uns Wienern jetzt
in seinem Werke lebendig entgegentreten soll, und
darum seien ihm bei diesem Anlaste ein paar Worte
der Erinnerung gewidmet. Ein wenig Barnnm
bekäme uns coutinentale» Schlafmützen gar nicht so
übel. Ja Frankreich jammern die einsichtigen Bater-
landsfreunde über die alternde Jugend, die sich nach
der sicheren Pfründe sehnt und aller persönlichen
Jrntiotive bar ist. Auch wir klage« über den Mangel
an Jadividualitäten, über die geistige Trägheit, die
vielfach sich breit macht, über Ideenlosigkeit und Ver­
knöcherung. Da mag ein Hinweis auf diesen Barnnm
nicht ungelegen kommen, denn er war noch etwas
mehr als the king of humbug, mehr als der geniale
Ausbeuter menschlicher Dummheit und Leichtgläubigkeit,
der Virtuose auf dem Clavtcr der Reclame— er war
auch ein Vorbild geschäftlicher Jmpetuofität, Thatkraft
und Ausdauer, ein Krösus an Ideen, ein Held im
Streite gegen widriges Geschick, ein Kämpfer, Dulder
und Sieger. Zehnmal oben und zehnmal unten,
kannte er keine Verzagtheit, kein Nachgeben, keine
Resignation, und das Glück, das ihn gefliffentlich zu
fliehen schien, zwang er, ihm zuwtllen zu sein.
Ein Kind armer Leute, erblickte Baruum 1810 zu
Bethel in Connecticut das Licht der Welt. Mit
15 Jahre» väterlicherseits verwaist, wird er Diener
in einem Kramladen— sechs Dollars monatlich und
freie Kost. Das ist nicht viel, aber der junge Mensch
hat hier reiche Gelegenheit, die menschlichen Schwächen
kennen zu lernen. Schon drei Jahre später macht er
seine eigene Bude aus, hält Früchte und Confitüren
feil, aber auch Brieftaschen, Kämme, Kalender, Seife,>
Bürsten. Schon meldet sich in ihm der Zag ins
Große, der Drang nach der Spekulation. Alles ver­
sucht er: heute Lotterie-Collrctant, ist er morgen
Zeitungs-Herausgeber, dann wieder kauft er alte>
Bibliotheken anf, um die Bücher einzeln loszu­
schlagen, gründet mittlerweile— ein 19jähriger I—
seinen Hausstand, versucht es mit einer Privat-
Restauratiou, wird Specereiwaren-Händler, Fabrikant
von Schuhwichse, Kölnerwaffer, undurchdringlichem
Firniß, geht zehnmal zugrunde, um sich ein eilfteSmal
ungebrochenen Muthes z« erheben. An Gelegenheit, in
einer festen Stellung Unterschlupf zu finden, fehlte es
nicht, aber— „gegen ein festes Gehalt", so erklärt
er in seiner Selbstbiographie, „hatte ich von jeher
unüberwindliche Abneigung. Ich suchte eine Stellung,
in der ich für meine Talente und meine Thätigkeit
freie« Spielraum hatte und wo der Betrag des
Nutzens von meiner Gewandtheit, Ausdauer und
Energie abhiug. ..."
1835 scheint zum erstenmal das Glück einkehren
zu wollen. Er findet in Philadelphia Jvice Heth, eine
alte Negerin, die von ihrem Eigenthümer (die
Sclaverei bestand noch zurecht) als die angeblich
161 Jahre alte Amme George Washingtons
ausgegeben wird. Das ist etwas für Baruum. Für
1000 Dollars ersteht er das verrunzelte schwarze
Scheusal und beginnt sofort alle Künste der Reklame
spielen zu laffen. Die Prrfle wird mit unermüdlichem
Eifer in Contribution gesetzt, Broschüren werden
gedruckt und zn zehntausend?« ins Publicum geworfen,
welche Joice's Bildniß und patriotische Erinnerungen
an de» großen Washington enthalten. Das Geschäft
geht, die Schaustellung in New-Aork trägt 1500
Dollars per Woche. Die Blätter find voll von dem
unerhörten Monstrum. Es steckt in ihren von Barnnm in-
spirirten Notizen viel von jenem Aankee-Humor, der seither
durch Mark Twain uns Europäern so vertrant ge-


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 16 ]
2
sache falle auch ins Gewicht, wenn die heute in Tis und
Trans oft ausgeworfene Trennung und Aufhebung des
gemeinsamen Zollgebietes in Betracht gezogen wird. Die
geographischen Figuren, welche die beiden selbständigen Zoll­
gebiete bilden würden, lasten an Abnormität kaum etwas
zu wünschen übrig. Man werde sich trotz Dualismus
in Tis und Trans schon mit der Thatsache be­
freunden wüsten, daß schon die geographische Ver­
bindung der Theile jede weitere Lockerung des Rrichs-
verbandes geradezu undurchführbar erscheinen läßt.—
Das „Deutsche Bolksblatt" bestreitet der Wtener
liberalen und der jungczechischea Preste das Recht, sich in
dieser Sache auf den Anwalt der österreichischen Interessen
hinauszuspielen. Das Blatt hebt hervor, daß nach dem
Uebereinkommen die beiden Linien Bugojno—Arzauo und
Kamac—Doboj gleichzeitig in Angriff genommen werden,
und zwar so, daß die Sandschak Linie erst gebaut wird,
wenn das alle drei Linien umfassende Project in beiden Reichs-
Hälften bewilligt worden ist. Die Vorhersagungen der liberalen
Presse— daß Ungarn Arzano—Bugojno überhaupt nicht,
und dann, daß es diese Strecke nur unter der Be­
dingung späterer Ausführung bewilligen werde—
seien nicht in Erfüllung gegangen; ihr Ansturm gegen das
Ministerium deute aber darauf hin, daß die Liberalen
aus der ganzen Linie mobilgemacht haben, um vielleicht noch
einmal den Versuch mit einem „starken Manne" zu wagen.
Die „Oesterreichische Bolks-Z e itung" bezeichnet
es als einen moralischen Erfolg Ungarns, daß der Bau der
dalmatinischen Auschlußlinie nun wieder auf eine Reihe von
Jahren verschoben ist. Ferner müffe ein Blick auf die Karte
jedermann belehren, daß Ungarn durch die Herstellung der
Sandschak-Linie ein handelspolitifches llebergewicht in den
Occupations-Ländern gewinnt, das wir ihm nie mehr werden
entreißen können. Alle Genugthuung über die culturellen
Erfolge Oesterreichs in diesen Gebieten müsse sich in ein
drückendes Gefühl verwandeln angesichts der Beobachtung,
daß Ungarn immer entschiedener darauf hinziele, die
Frücht« von Oesterreichs schweren Opfern an sich zu reißen.—
Die „Reichswehr" anerkennt, daß das Jntereste des
Reiches bei der Entscheidung der gemeinsamen Minister-
Conferenz unzweifelhaft Berücksichtigung gefunden habe.
Was aber die Wahrung des specielle» Juterestes Oesterreichs
anbelange, so könnten für die Beantwortung dieser Frage
nur rein sachliche, nicht aber parteipolitische Trndenzmeinun-
gen Geltung besitzen. Offenkundig verletzt würde das öster­
reichische Jntereste dann, wenn Ungarn aus welchem Grunde
immer der Vortheile einer handelspolitischen Verbindung
mit dem SgSischru Meere theilhaftig würde, ohne daß
Oesterreich gleichzeitig an diesen Vortheilen zu Participiren
vermochte. Aber dieses Jntereste Oesterreichs in der Frage
der handelspolitischen Verbindung mit Salonich sei zu
wahren, nicht wenn die Regierung will oder nicht will,
sondern lediglich wenn die politischen Parteien, wenn die
Wähler es wollen, kurzum wenn Oesterreich will. Gebe eS
aber auch in dieser eminent gesammtösterreichifchen Frage
kein Oesterreich, welches den Wettbewerb mit Ungarn willens-
kräftig aufnehmen kann uud will, dann werde sich besten
worden. „Seit der Sintflut*, schreibt z. B. der
„Daily Advertiser*, „ist keine solche Merkwürdigkeit
gesehen worden. Wohl starb Methusalem im Alter
von 969 Jahren, aber von dem seiner Frau weiß
man nichts: wahrscheinlich haben dir EvaS-Töchter
schon in jener Zeit ihr Alter geheimgehalten. Joice
Heth aber gesteht ohne Erröthen ihre 160 Jahre
ein... ." Joice rauchte auch gern Tabak, was der
„Evening Star* in folgendem Witz feierte: „Wir
fragten die Negerin, wie lange fie schon Tabak rauche,
und fie erwiderte: 130 Jahre. Wenn also der Tabak
ein Gift ist, so scheint es doch wenigstens langsam
zu wirken.*
Natürlich kam trotz alledem die Zeit, wo die an­
gebliche Amme des „Vaters des Vaterlandes* nicht
mehr recht zog. Doch Barnum kam nicht in Verlegen­
heit. Eines Tages verkündete in einer New-Iorker
Zeitung ein „Einsender*, hinter dem Baruum stak,
die erschütternde Entdeckung, Joice Heth sei gar kein
menschliches Wesen, sondern ein aus Fischb-in, Kautschuk,
Federn u. dgl. finureich zusammengesetzter Automat,
ihre Stimme die eines Bauchredners. Nun strömte
wieder ganz New-Uork herbei, um fich von der Wahr-
heit der Angabe zu überzeugen. 1836 starb die
Alte. Jetzt begann erst recht der tollste Schwindel­
wirbel, der zugleich zeigt, wie wenig jenen
robusten transatlantische« Naturen die Pietät vor
dem Tode bekannt ist. Aerzte erklären bei der Sektion,
die 160jährige könne höchstens 80 Jahre alt ge-
wese« sein; Barnum entgegnet als gekränkte Unschuld,
er habe fie auf die unzweifelhaftesten Dokumente hin
gekauft. Der „Sun* publicirt das für Barnum
compromittirende Ergebniß der Sektion. Barnum,
sicherlich niemand mehr und niemand mit größerem Rechte
freuen als Ungarn.— Die „Wiener Allgemeine
Zeitung* legt auf die Thatsache Gewicht, daß ein
Junctim zwischen den drei Linien bestehe, daß es also in
der Macht des österreichischen Parlaments flehe, von der Er­
bauung der Linie Bugojno-Arzauo die der anderen Linie«
abhängig zu machen. Das Blatt fragt, wie es werden
soll, wenn die für den Weiterbestand des Dualismus
vitalen Fragen entschieden werden sollen.— Die
„Ostdeutsche Rundschau" wiederholt, die hitzige
Discustion über die Linie Arzano —Bugojno drehe sich um
einen sehr nebensächlichen Punkt. Diese schwierige Gebirgs­
bahn werde niemals ernsten commerciellen Zwecken dienen
können. Die Linie, an welche sich ein wirklich reales Vcr-
kehrs-Jnterefle Oesterreichs knüpft, sei lediglich Banjaluka-
Jajce, wodurch Oesterreich den Anschluß au die künftige
Welthandelsroute Sarajevo—Salonich erhielte, während
nunmehr diese Linie in den alleinigen Machtbereich Ungarns
falle, welches planmäßig die Abdrängung Oesterreichs vom
Orient anstiebe. Danach möge man den Werth des unga-
rischen „Zugeständnisses" ermessen, daß die Localbahn nach
Bugojno später einmal gebaut werden darf.
„Wiener Tagblatt" und „Arbeiter-Zeitung"
erklären, daß die christlichsociale Preste, die sonst mit solchem
Feuereifer gegen Ungarn Hetze, jetzt aber das Uebereinkommen
ausfallend glimpflich beurtheile, hiemit dem Minstenum
Koerber die Sanctiouirang der Wiener Wahlresorm quiitire.
*
Die „Deutsche Zeitung" erklärt, es handle sich
der liberalen Preste darum, an dem Ministerium wegen
der Sanctionirung der Wiener Wahlreform Rache zu
nehmen und für den Wahlkampf eine günstige Wahlparole
zu schaffen.
*
Der Wahlaufruf dar deutschfortschrittlichen Partei in
Mähren wird vom „Neuen Wiener Tagblatt" sym­
pathisch beurtheilt, weil derselbe mit großem Nachdrucke und
ungewohnter Entschiedenheit daran erinnere, daß deutsch und
sreistauig untrennbare Begriffe sein sollten.
»
Auch dir KronlanbSpresse beschäftigt sich vorwiegend mi^
der Lösung der bosnischen Eisenbahnfrage. Die czechische
Preste urtheilt im Allgemeinen ungünstig über das Ueber-
eiukommen, doch fehlt es nicht an Stimmen, die fich von
dem erzielten Ergebnifle befriedigt erklären. So bemerkt
„Hlas Näroda", daß das Compromiß für Oester­
reich günstiger sei, als zu erwarten stand. Jedenfalls
könne Dalmatien zufrieden sein, besten Verbindung
mit Bosnien nun gesichert sei, wobei auch der österreichische
Handel seine Rechnung finden werde. Allerdings hätte das
Eompromig günstiger ausfallen können, wenn Dr. von
Koerber am österreichischen Parlamente die gleiche Stütze
besesten hätte wie Herr von SM am ungarischen Reichs­
tage. Auch in dieser Frage sei Oesterreich durch die
Obstruktion geschädigt worden.— .Moravska Orlice"
meint, es müffe mit einer gewiffen Befriedigung er­
füllen, daß Dalmatien endlich die Verbindung mit dem
nicht faul und einem derbes Spafse nie abgeneigt,
läßt in BeunettS „New-Aork Herold* die Mit­
theilung lancire», Joice Heth sei gar nicht todt, die
Obduktion sei au einer anderen Negerin vorgenommen
worden, und der „Herald* macht fich daraufhin über
den „Sun" weidlich lustig. Da aber die Lüge auf­
kommt, wird eine neue in die Welt gesetzt: Barnum
hätte die Negerin in Kentucky entdeckt, ihr alle Zähne
ausgerisicn, um fie älter erscheinen zu lasten, hätte
ihr daun die Geschichte von der Ammrnschaft bei
George Washington eingepaukt und fie, solcherart
präparirt, zur Schau gestellt.... Und all das wahn­
sinnige Zeug wird von de» großen New-Aorkrr
Blättern in Repliken und Dupliken breitgetreten und
vom Publicum verschlungen I Ein lehrreicher Beitrag
zum Charakterbilde deSUankee uud seiner Journalistik I
Barnum stak nun drin im Schaubuden- und
Artestenthum uud kam nicht mehr los davon. Es
beginnen Kunstfahrten durch die ganze Union mit
einem noch ziemlich armseligen Circus. Die Zeiten
sind hart, der Verdienst karg, aber Baruum läßt sich
durch keinerlei Widrigkeiten klein kriegen. Eines Tages
brennt ihm sein Excentric Nigger durch— Barnum
säumt keinen Augenblick, streicht fich selbst schwarz an
und fingt des Negers Repertoire herunter. Es find
trübe Gaukelfahrten, bei denen Barnum oft des
Morgens nicht weiß, ob er und dir Seinen Abends
Brot haben werden. Ohne einen Penny kommt er
nach New-Aork, um nochmals das Glück zu erhaschen.
Uud diesmal gelingt's. Er übernimmt eine große
Curiofitäten-Sammlung, die im Eingehen begriffen ist,
-und bringt fie rapid in die Höhe— durch welche
Künste, mag man fich ungefähr vorstellen. Dort zeigt
bosnischen Hinterland« erhalte. Nun werde man von öster­
reichischer Seite mit verstärktem Nachdrucke den Ausbau der
Streck« Banjaluka—Sarajevo verlangen müflen.— Dagegen
erklären „N a r o d n i L i st y", daß, wenn die von Ungarn
errungenen großen Vortheile auf tarifarischem Wege nicht
theilweise wettgemacht würden, das bosnische Absatzgebiet
ür die österreichische Production so gut wie verloren wäre.
Gleichzeitig wird in einer Wiener Correspondenz des Blattes aus­
geführt, die Regierung müffe fich mit dem Gedanken vertraut
machen, daß gegen die an de» Budapester Abmachungen be­
theiligten Minister die Versetzung in den Anklagestand be­
antragt werden könnte.— Dte „P o l t t i k" meint, daß
im Punkte des Baues der beiden nicht strategischen Bahnen
die Parität allerdings gewahrt sei, doch sei dieselbe nur
eine scheinbare. Es bestehe kein Zweifel darüber, baß die
Regierung die Vorlage betreffend die boSnisch-dalmatinische
Bahn als Prestionsmittel benützen werde, um die Aktions­
fähigkeit des neuen Abgeordnetenhauses zu erzwingen; ob
dieser Plan gelingen werde, müffe sich erst zeigen.
Auch die heute in der deutschen Kconlandspreste vorliegen­
den Stimmen äußern sich abfällig über die Lösung der
bosnischen Eiseubahnfrage. Die „B o h e m i a" bezeichnet das
Compromiß als Unterwerfung unter das Dictat Ungarns,
da« „Salzburger V o l k s b l a t t" erklärt, daß die
österreichische Regierung vor Ungarn zurückgewichen sei.—
Das „Prager T a g b l a t t" spricht von einer beschämen­
den Niederlage, die Oesterreich erlitten. Diese Entscheidung
sei dadurch herbeigeführt worden, daß die ungarische Regie­
rung einem Parlamente verantworilich sei, welches eifer­
süchtig das Prestige Ungarns wahre, während einer öste»-
reichischen Regierung alle Mißerfolge zugemuthet werde«
können.— Hingegen bezeichnet der Krakauer „C z a s" das
Compromiß als eine für Oesterreich verhältnißmäßig günstige
Lösung, weil dadurch auch die Gefahr einer österreichische»
Miuisterkrise abgewendet worden sei, die eine große Ver­
wirrung zur Folge gehabt hätte.
*
„E d i u o st" erklärt, die Slovenen würde» ebensowenig
künftighin wie bisher die parlamentarische Arbeit verhindern,
und zwar schon im Hinblick« auf die wirthschaftliche Lage»
Die Slovenen hätten immer dem Staate gegeben, was des
Staates ist, doch sei dies nie anerkannt worden.
Die Ereignisse in China.
Das gestern aus Shanghai gemeldete Gerücht, daß
die Kaiserin-Witwe von China gestorben
sei und deßhalb in den chinesischen Kreisen große
Aufregung herrsche, hat bisher keine Bestätigung ge­
funden. Es ist nicht das erstemal, daß die Kaiserin
todtgesagt wurde. Nach dem Entsätze der fremden Ge­
sandten in Peking wurde die Nachricht von einem
Selbstmorde der Kaiserin und des Kaisers von China
verbreitet. Diesmal konnte die Meldung von dem Ab­
leben der Kaiserin deßhalb glaubwürdiger erscheinen,
weil schon früher mehrfach gemeldet worden war, daß
die Kaiserin seit längerer Zeit krank sei. llebrigens
er unter Anderem hinter einem GlaSsturze die be­
rühmte Seejungfrau, ein etwa drei Fuß langes, ver­
trocknetes, abscheuliches Monstrum, das fich später als
eine geschickte mechanische Verbindung des ObertheileS
eines Affen mit dem Hiutertheile eines Fisches heraus­
stellt. Eines Tages verließ sein Demonstrator für einige
Minuten daS Local. Währenddeffeu hoben ein paar
junge Mrdiciuer, die unter den Besuchern Ware», dm
Glassturz empor uud steckten dem kleine« Greuel eine
Cigarre in den Mund. Der Demonstrator kehrte
zurück, bemerkte nichts von dem Unfug und fing, wie
gewöhnlich, an: „Hier, meine Damen uud Herren,
sehen Sie die Seejungfrau, die bei den Fejer-Jnseln
in eines Fischers Netz gefangen wurde und uvch drei
Stunden nachher lebte."...
„Hat fie damals dieselbe Cigarre geraucht?", fragte
eine tiefe Baßstimme aus dem Auditorium.
Der Demonstrator war einer Ohnmacht nahe. „Er
schwitzte, als hätte er einen ganzen Heuwageu ab­
geladen", erzählt nachher Baruum schmunzelnd. Diese
uaive Unverschämtheit, mit der er von seinem Humbug
berichtet, ist reizend und empörend zugleich. Aber
itsrn, dir Seejungfrau trug viel Geld, und von jetzt
ab blieb das Glück au Barnnms Seite.
Im Jahre 1842 machte er seinen großen Haupt­
treffer: Er fand den „G e n e r a l Tom Thum b*.
In Bridgeport entdeckte er einen ungewöhnlich klein
gewachsenen, aber sehr hübschen und aufgeweckten
Knabe« voa fünf Jahren, Charles Stratton, den er
sofort engagirte und als angeblich etlfjährizea Zwerg
„General Tom Thumb* prodacirte. Der Erfolg i«
Amerika war so groß, daß fich Barnum 1844 z«
einer großen europäischen Tour entschloß. In Eng-


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 17 ]
3
ist man längst gewohnt, die Glaubwürdigkeit der aus
Shanghai stammenden Nachrichten nicht sehr hoch an­
zuschlagen, und somit wird es fich empfehlen, das
Ausscheiden dieser wichtigen Persönlichkeit aus dem
Laufe der Ereignisse in China so lange nicht in
Rechnung zu ziehen, als nicht eine unzweifelhafte Be­
stätigung dieser Meldung vorliegt.
Die am 12. Oktober begonnenen Expeditionen gegen
P a o t i n g f u können nunmehr als endgiltig ab­
geschlossen betrachtet werden, nachdem alle daran
betheiligt gewesenen Truppentheile, bis auf die in
Paotingfu verbleibende Garnison, in des letzten
Tagen nach. Peking und Tien-Tsin zurückgekehrt find.
Der Rückmarsch erfolgte, wie bereits gemeldet, in
mehreren Colonnen und auf verschiedenen Wegen, um
die etwa in dem Gelände zwischen Paotingfu und den
beiden Hauptlageru der internationalen Truppen
Peking und Tien-Tsin fich noch aufhaltenden Boxer-
Banden unschädlich zu machen und die von ihnen
besetzten Ortschaften zn zerstören. Dir britische
Abtheilung unter dem General Campbell zog in einem
weiten Bogen südlich um die Fluß- und Sumpf-
niederungen zwischen Paotingfu und Tien-Tfin herum
und hob auf ihrem Marsche verschiedene Boxer-Nester
aus. Bon den nach Peking zurückkehrende» Abthei­
lungen stieß ein 350 Mann starkes, aus Deutschen
und Italienern bestehendes Detachement unter dem
Commaudo des Obersten Garioai bet der Stadt
Kuanhfieo, etwa 50 Meilen südlich voa Peking,
auf Widerstand. Nach einem erbitterten Kampfe
gelang es, die Stadt zu nehmen und die Besatzung
derselben, etwa 1500 Mann chinefischer Truppen, zu
entwaffnen. Auch die Coloune unter dem Commando
des Generals Richardson vollzog verschiedene Straf-
urtheile und brannte mehrere Dörfer, welche
fich als Schlupfwinkel der Boxer erwiesen, vollständig
nieder.
*
(Telegramme.)
Wiederauffindung einer verlorengeglaubten
Misfion.
Köln, 9. November. Die „Kölnische Zeitung*
meldet aus Brüffel: Einem Telegramme aus Liang-
tschou zufolge ist die b e l g i s ch e Mission unter
Hauptmann F i v e, die vom Könige zur industriellen
Erforschung China's ausgesendet wurde und am
23. August angeblich niedergemetzelt worden wäre,
am 15. Oktober wohlbehalten von Liangtschou nach
U r g a in der Mongolei abgegangen.
Personalnachricht.
London, 9. November. Ein Telegramm des
Shgnghaier Correfpoudenten der „Daily News* vom
7. d. M. besagt, er habe an amtlicher Stelle er­
fahren, daß die chinefische Regierung den Vicekönigen
im Aantse-Thale in aller Form die Zuficherung ge­
geben habe, daß der Taotai von Shanghai
seines Postens nicht werde enthoben werde«.
Hinrichtungen in Paotingfu.
London, 9. November. Den „Daily News" wird
aus Shanghai vom 7. d. M. gemeldet, daß in
Paotingfu die für die Niedermetzelungen daselbst
verantwortlichen Beamten am letzten Montag
erschossen worden find.
Zum Schutze für Singaufn.
London, 9. November. Chinesische Blätter be­
richten, die kaiserliche Regierung habe aus Furcht vor
einer Expedition der Verbündeten nach
S i n g a n f u chinesische Truppen nach T s ch a u g t s e f u
delegirt, um dort einem etwaigen Vormärsche der
Verbündeten entgegenzutreten.
Gerichtssaal.
Wien, 9. November.
(Diebstahl und Falschmeldung.) Im Hause Nr. 5
der Neubaugasse wohnten bei den Eheleuten Lenhart der
gewesene Hilfrbeamte Anton Kubik in einem Cabinet und
der Gymnastal-Professor Dr. Karl Ertl in einem Zimmer.
Am 17. Juli d. I. trat Professor Ertl seinen Sommer-
urlaub an. Kubik, damals Aushilsjbeamter vierter Elaste
beim Postsparcastenamte, machte mit seiner Geliebten
einen Ausflug nach Eiseustadt, ohne sich im Amte zu ent­
schuldigen, und da ihm auch der Auftrag, im Amte zu er­
scheinen. nicht zugestellt werden konnte, wurde er entlasten.
Am 31. August kehrte Professor Ertl in seine Wohnung
zurück, fand dieselbe offen, desgleichen die Kästen, die er vor
seiner Abreise versperrt hatte, uuversperrt und vollständig aus­
geplündert. Es fehlten dem Proseffor alle seine Bücher,
zurückgelaffene Kleider, Stiefel, ein Feldstecher, eine Münzen­
sammlung und sämmtliche Pretiosen, aber auch eine Lebens-
Bersicherungs-Polizze des Beamten-Bereines, sowie ein Spar­
und ein Reukeubllch der Postsparcaffe. Diese abgängigen
Gegenstände hatten einen Gesammtwerth von 3653
Kronen. Am 1. September blieb Anton Kubik
aus der Wohnung aus und ließ sich nicht mehr sehen. Am
8. September stellte er sich selbst der Polizei und bekannte,
daß er dem Proseffor Ertl in drei Angriffen jene Gegen­
stände entwendet und bis aus die Polizze und die Postsparcaffe-
bücher, die er zurückstellte, für sich verwerthet und verbraucht
habe. Kubik hatte sich in einem Maffenquartiere als Student
Karl Kraus einlogirt und den Rest des Geldes aus den
Diebstählen durchgebracht.
Heute stand Kubik vor dem Schwurgerichte, welchem Ober-
landesgerichtsrath« Dr. Neubauer präsidirte. Die Anklage
vertrat St.A.S. Dr. von L a n g e r. Kubik ist 21 Jahre
alt und bisher unbescholten. Er gab an, durch seine Ent­
lastung sei er erwerblos gewesen; die Wohnung des Pro-
seflors habe sich sehr leicht öffnen laffen, desgleichen ein
Koffer und der Kasten, und so habe er fich geholfen. Die
Bücher und die Münzensammlung habe er verkauft, die
übrigen Gegenstände habe er verpfändet und die Pfandscheine
ebenfalls verkauft, nnd von diesem Erlöse habe er gelebt.
Die Geschwornen bewertheteu wohl die gestohlenen Gegen­
stände mit Ausschluß der Werthpapiere mit weniger als
600 Kronen, bejahten aber auch den Diebstahl der Werth­
papiere.
Im Sinne diese« BerdicteS wurde Kubik zu zwei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Pisek, 9. November.
(Proceß HilSner.— Dreizehnter Berhandlungstag)
Nach Beginn der heutigen Verhandlung ergriff Dr. Baxa
das Wort, um gegen die Anzeige, daß er einem Zeugen
Instructionen ertheilt habe, zu Protestiren; weiter besprach
er die Broschüre des Dr. Bulova und die Art und Weise,
wie von der Gegenseite auf die Zeugen eingewirkt werde.
Pr. Der Zeuge Anton Bretisch hat gestern hier unter
Anderem einen Verdacht bezüglich der Localaugenscheines
vom 7. Juli, an dem auch Peschak theilnahm, ausgesprochen,
indem er sagte, daß damals gesagt wurde, daß es neblig sei,
während heiteres Wetter war. Der Präsident constatirt auS
dem Protokoll, daß darin das Wetter ausdrücklich als heiler
bezeichnet wird. Nun werden wir die Zeugen vernehmen.
Hilsner steht jetzt auf uud erbittet das Wort.
Pr. Was wollen Sie?— Hilsner: Ich bitte, ich kann
mehrere Zeugen nennen, die nachweisen können, daß ich
immer nach Deutsch-Brod um Unterstützungen ging, also
sehr oft in den Herrschaftswald kam. Ich nenne die Brüder
Maler, die Firma Straßny und Julius Gras.
Pr. Ich frage die Herren Vertheidiger, ob von ihrer Seite
formell dieser Antrag gestellt wird?— Dr. Aurednicek:
Ich halte das immerhin von Bedeutung, da der Angeklagte
sich darauf beruft, daß es also durchaus nicht ausfallend ge­
wesen sein soll, wenn er durch den herrschaftlichen Wald
Mrschnik ging.
St.A. (zu Hilsner): Wann waren Sie bei diesen Zeugen?
A. Im Jahre 1898 war ich mehreremale im Sommer und
Herbst dort.— St.A. Nennen Sie die Personen, mit denen
Sie dort zusammenkamen. Der Angeklagt« nennt mehrere
Namen.— St.A. Ich spreche mich gegen den gestellten
Antrag aus, weil diese Zeugen nur bestätigen werden, daß
der Angeklagte in Deutsch-Brod war.— Dr. Aurednicek:
Die Anklage beruft sich darauf, daß Hilsner oft im Walde
gesehen wurde; nun will er aufklären, was er dort im
Walde zu thun hatte. Ich bitte also, dies zuzulassen und
dem Antrage stattzugeben.
Um 10»/, Uhr stellte Dr. Aurednicek ferner den An­
trag zur Vornahme des Localaugenscheiues in Polna und an
allen Orten, von denen während des Processes gesprochen
wurde, und motivirte den Antrag als dringend nothwendig,
da kein direkter Beweis der Thäterschaft Hilsners geführt
worden sei. Das Oculisten-Gutachten bezüglich Peschaks mag
theoretisch sehr hübsch sein, praktisch ist es gewiß unrichtig.
Der Staatsanwalt sprach sich gegen den Antrag auf
Zulaflung des Localaugenscheines aus.
Der Präsident schloß für heute dii^Berhandlung mit
der Begründung, daß die Berathung und Beurtheilung über
den Antrag längere Zeit in Anspruch nehmen dürften.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphea-Lorrespoudenz,
Bureau.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphrn-Correspondeuz-Bureau.)
Budapest, 9. November. Die Debatte über die Vorlage
betreffend die Jnarticuliruug der E rkl är u u g Sr. k. uud k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzog» Franz
Ferdinand wird fortgesetzt.
Nachdem Abg. Pichler gegen die Vorlage gesprochen,
wird die Debatte geschloffen, woraus
Ministerpräsident von S z i 11 das Wort ergreift. Er
gruppirt die gegen die Vorlage vorgebrachten Einwendungen
in zwei Theile und sagt: Zunächst wurde behauptet, der
Ministerpräsident wolle eine dem ungarischen Staatsrechte
widersprechende Aussaffung inarticuliren taffen; sodann, daß er
eine Aussaffung einbürgern wolle, die im ungarischen Staats­
rechte nicht aufzufinden sei und demselben sogar widerspreche. Er
wolle zunächst den Anwürfen begegnen, daß er den Geist
der Berfaffuug verletzt habe, indem er die Vorlage dem Par­
lament unterbreitete. Was würde die Opposition Alles gethan
haben, wenn Redner nicht gleich nach dem Vollzüge der
Declaration des Thronfolgers die Absicht kundgegeben hätte,
Barnum war faturtrt, aber er wurde kein satter
Rentner. In seiner orientalischen Billa „Jranistan*
zu Bridgeport— wo er Tom Thumb entdeckt hatte—
lebte er glücklich und zufrieden im Kreise seiner an­
gebeteten Familie, genießend, doch nicht unthätig. Er
gründete den große» Circus, veranstaltete eine Baby-
Schau, bei der das schönste uud gesündeste Kind preis­
gekrönt wurde, wirkte als eifriger Temperenz-Apostel,
hielt Vorträge über Ackerbau, über die Kunst, reich
zu werde«, und über Humbug, gab groß­
müthig von seinem Reichthum für gemeinnützige
Zwecke und starb, ein 81jähriger, im Jahre 1891
in seinem geliebten Jranistan. Das Geheimniß seiner
Erfolge aber legte er in einer 1852 veröffentlichten
„Anweisung zum erfolgreichen Geschäftsbetriebe" nieder,
worin es heißt: „... Mache dein Unternehmen
bekannt, stelle dein Licht nicht unter den Scheffel. Die
glücklichen Erfolge meiner Unternehmungen meffe ich
mehr der Prcffe als jeder anderen Ursache bei.
Reclamen bleiben nur dann erfolglos, wenn sie spär­
lich und zögernd erlaffen werden. Mau wendet ei«,
Ankündigungen kosteten zu viel: aber Nichtanköndige«
kostet weit mehr. Gehörig angewandte Druckerschwärze
bringt ihre Kosten hundert- uud tausendfach herein.*
. ... Bet Barnum war es so. Wcr's ihm aber mit
dem gleichen Erfolge nachthun wollte, der brauchte
wohl neben viel Druckerschwärze auch ein wenig von
Barnums Talenten.
Emil%
land machte der niedliche Miniaturmensch Furore.
Königin Victoria ließ ihn fich vorführen und fand
viel Gefallen an dem putzigen Kerlchen. Als Tom
Thumb bei der ersten Aufwartung den Saal im
Buckingham Palace verlassen wollte, ereignete fich ein
heiteres Extempore. Der winzige Lieblingspudel der
Königin schien eifersüchtig geworden zu sein und
bellte den Zwerg wüthend an. Dieser regalirte das
Hündchen mit seinem Stückchen, worauf fich zwischen
beiden° eine Keilerei entwickelte, welche die Hof-
Gesellschaft aufs höchste amufirte. Tom Thumb hatte
fich schon längst empfohlen, als der dienstthuende
Lord ihm noch ins Vorzimmer nacheilte und die Hoff­
nung aussprach, daß der General wohl nicht Schaden
genommen habe, denn, meinte er, „wenn einer so
berühmten Persönlichkeit im Hause Ihrer Majestät ein
Unglück widerfahren wäre, müßte man ja eine Kriegs­
erklärung der Bereinigten Staaten besorgen* ....
Alles schwärmte für Tom. Der kleine Prinz von
Wales war entzückt, die Damen des Hochadels er­
hoben ihn zu ihrem Liebling, der Herzog von
Wellington, Napoleons Ucberwinder, gehörte zu den
fleißigsten Besuchern. Eines Tages kam Wellington
und fand Tom Thumb, als Bonoparte gekleidet, in
tiefem Nachfinnen auf und ab schreiten. „Worüber
meditiren Sie?* fragte der greise Feldherr. „Ich
habe soeben über den Verlust der Schlacht bei Waterloo
nachgedacht*, lautete die schlagfertige Antwort des
Meuschleius.
Mau erräth ungefähr, wie Barnum diese Beliebt­
heit Toms in den höchsten Gesellschaftskreisen für das
Geschäft zu fructificiren wußte. Der Erfolg in Paris
war nicht geringer als in London; Louis Philippe
und sein Hof verhätschelten den Kleinen. Tom trug
ein Vermögen ein— auch sein Vater, der ihn be­
gleitete, wurde zum wohlhabenden Privatier. AIS
Barnum 1847 nach Amerika heimkehrte, war er ein
gemachter Monn und im Grunde seines Herzens froh,
der ganzen Schaubudcuhetze Valet sagen zu können.
Doch in der Mnße litt es ihn nicht, und schon zwei
Jahre später ging er an das größte Unternehmen
seines vielbewegteu Lebens: Ec managerte die schwe­
dische Nachtigall, I e n n y L i n d. Er hat sie mehr
als gemanagert, er hat sie „gebaruumt*. Seine
Leitung dieser Tournee war meisterhaft. Wie er das
amerikanische Publicum schon ein halbes Jahr vor
ihrer Ankunft bearbeitete; wie er eS durch die univer­
sellste Rcclame für Jenny Lind interefftrte, erwärmte,
begeisterte, in einen Zustand der Ekstase uud
Frenefie versetzte; wie er in den Blättern vor Allem
die bekannte HerzenSgüte und Wohlthätigkeit der
Sängerin preisen ließ; wie alle Welt anfing, nur
Jenny Lind-Haudschohr, Jenny Liud-Reithüte, -Shawls,
-Mantillen zu tragen; wie dann die Sängerin bei
ihrer Landung auf amerikanischem Boden von einer
vieltausendköpfigen, schier tollgewvrdcnen Menge an-
gejubelt wurde; wie ihre Tournee von New-Iork und
Philadelphia bis Havana und New-OrleanS fich zu
einem einzigen unerhörten Triumphzuge gestaltete—
das alles liest fich in BarnumS Memoiren wie ein J
Monte-Christo-Roman. Hier hatte fich ein gott- l
begnadetes Kanstphänomen mit dem pfiffigsten und j
genialsten Impresario-Talent zu einem noch nie j
dagewesenen Erfolge vereint: Die Tournee trug in s
95 Concerten rein 712.161 Dollars, wovon auf die!
Lind 176.675, auf Barnum 535.486 Dollars entfielen. i


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 18 ]
4
sie inarticulireu zu lassen! (Abg. Beszi: Sie hätte beantragt,
die Regierung unter Anklage zu stellen.) Jedenfalls hätte er
(der Ministerpräsident) größere Vorwürfe zu hören be­
kommen als jetzt, wo er die Vorlage unterbreitete.
(Lebhafter Beifall rechts und links.) Man sagte auch,
dem Ministerpräsidenten sei die Unterbreitn»- der Vorlage
unbekannt von wem aufoctroyirt worden. Dem gegenüber
kann Redner betonen, daß ihm die Idee der Uuterbreitung
der Vorlage von niemand, weder innerhalb noch außerhalb
des Parlaments, suggerirt oder gar octroyirt worden
sei. Die Idee sei vielmehr gleich im erstea Momente
seiner ureigensten Ueberzeugung entsprungen. Redner könnte
sehr hochstehende Zeugen dafür anführen, daß er in dem
Momente, wo er von der Frage Kenntniß erhielt, sofort
den auf die Unterbreitung bezüglichen Vorschlag gemacht
habe. Richt aus ihn, den Redner, mußte in dieser Frage
ein Druck ausgeübt werden. iBeifall rechts.) Er mußte viel­
mehr darum einen Strauß mit Denjenigen auifechteu, welche
in ultima analysi auch ein Wörtchen in die Sache drein­
zureden hatten. (Abg. Stephau Räkovszky: Das ist
auch genug traurig, wenn dem so ist!- Beifall auf der
äußersten Linken. Lärm rechts.)
. Ministerpräsident von Szell: Gar nicht traurig; es
kann ja auch Meinungs-Verschiedenheiten geben. Nicht dort
mußte gekämpft werden, wo die Ermächtigung zur Unter­
breitung der Vorlage einzuholen war; diese Frage interesstrte
naturgemäß jedermann und jede Schichte der Monarchie.
Es gab und giebt demnach in der jenseitigen Hälfte der
Monarchie Leute, die anderer Ansicht— von ihrem Stand­
punkte vielleicht gerechtfertigter anderer Ansicht waren als
Redner. (Abg. Räkovszky: Dann haben also auch andere
Herren dreinzureden gehabt!— Lärm.)
Ministerpräsident von S z i 1 1: Darein, was der ungarische
Reichstag zu thun habe, keinesfalls. Aber in der Erörterung
der Frage tauchten Ansichten auf, hier wie dort. So ist das
gemeint, und so möge der Zwischenruf» das auch verstehen
und nichts Anderes biueindeuteu. (Beifall rechts.)
Nachschrift. Nach der mit lebhaftestem Beisalle auf­
genommenen Rede des Ministerpräsidenten wurde der
Gesetzentwurf unter Ablehnung der Amendements der
Abgeordneten Hollö und Barabas mit großer Majorität zur
GrundlageHir Specialdebatte angenommen.
Schiffszusammenstoß.
Cherbourg, 9, November. Der Hamburger
Dampfer „Indi a", der, von Northsicld kommend,
nach Reggio mit einer Kohlenladung fuhr, traf am
7. November Nachmittags mit dem englischen Dampfer
„Amarillis" zusammen, der das Nothfignal
gegebm hatte. Capitäu Piper von der „Jndia"
versuchte Hilfe zu leisten, aber die See ging hoch, und
eine große Welle schleuderte „Amarillis"
auf die „Indi a", welche, oberhalb der Wasser­
linie durchbohrt, sofort sank. „Amarillis" nahm
17 Mann von der Mannschaft der „Jndia* an
Bord, die in Cherbourg gelandet wurde». Drei Mann
von der „Jndta" find verschwunden. Capitän Piper
hat sich yeldenmüthig benommen.
Hamburg, 9. November. Laut hier eiugetroffenen
Meldungen hat sich der Zusammenstoß der „Jndia"
mit dem englische« Dampfer „Amarillis" im Wesevt-
lichen anders zugetragen, als die erste Meldung aus
Cherbourg berichtet. Der Dampfer „Jndia" ist nicht
gesunken, sondern mit einer Beschädigung, die er
bei dem Rettungswerke erhielt, in Cherbourg an­
gekommen. Die „Jndia" hat die gesammte Mannschaft
der „Amarillis" an Bord, mit Ausnahme von zwei
Mann, die umgekommen sind.
Aus Süd-Afrika.
London, 9. November. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Johannesburg vom 8. d. M.
meldet: Oberst L e g a l l a t 8 überraschte die Streit­
kräfte der Boers am 5. d. M. südlich von Botha-
v i l l e und brachte ihnen eine vollständige Nieder­
lage bei. Wir erbeuteten einen Zwölf- und einen
Fönfzehnpfünder, vier Krupp-Kanonen und ein Maxim-
Geschütz mit der ganzen Munition und machten
hundert Gefangene; 25 Boers wurden getödlet und
30 verwundet. Die Verluste auf englischer Seite be­
trugen drei Osstciere, darunter Oberst Legallais,
und acht Mann an Todten, sieben Officiere und
26Mann an Verwundeten. Ste ij» und De W e t,
die dem Kampfe beigewohnt hatten, zogen in aller
Eile ab.
Wiener Börse vom 9. November.
Ungeachtet der durchwegs fteundlichen Haltung der
gestrigen Autlandsbörsea und der festen Cursberichte von der
heutigen Berliner Börse vermochte sich im heutigen
Verkehre die bessere Richtung nicht Bahn zu brechen,
und blieb der Markt, gleichwie gestern, im Grunde wieder
unthätig und lustlos. Die Hauptursache der schwächeren
Stimmung lag in Momenten localer Statur, von denen, ab­
gesehen von der anhaltenden GeschästSstille, besonders die
matte Haltung der Actieu der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
für städtische Straßenbahnen, die, nach ihrer vor Kurzem
erst eingetretenen Erholung heute in großen Posten realisiet,
einer starken Cursreaction unterlagen, hervorzuheben wäre.
Daneben wirkte auch der Eurrfall der StaatSbahn-Actien, in
denen angeblich für Rechnung eines größeren Speculanten
Abgaben vorgenommen wurden, auf den Markt ungünstig
zurück. Der Montanmarkt und die letzthin fadorisirten
Eifenbahn-Actien lagen relativ nicht schwach, desgleichen auch
österreichische Credit-Actien, die von Arbitragekäufe« prost«
tirten. Im Uebrigeu beschränkte sich das Geschäft auf ver­
einzelte Schlüffe. Anlagewerthe weiter fest und steigend.
Valuten und Devisen fast ganz unverändert.
PrivatdiSconio: Dreimonatlich« Wechsel 4'/, bis 4*/ 1# pCt.,
längere Sichten 4'/, bis 5'/, pCt.
New-Aork» 8. November. Der Actieomorn eröffnete
Willig, befestigte sich im weiteren Verlaufe uud schloß sehr
fest. Actievumsatz 1,037.000 Stück.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 9. November. Napoieonsd'or 19.20. Wechsel per
London kurze Sicht 240.45 lange Sicht 240.25. Papier­
reute 97.30. Italiener 92.70. Silberreute —. 4p«rc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —. Anglobank-. Türkcn-Lose
—. Uoionbank —.
Berlin, 9. November. (Schlußcurse.) Nachbörse
Credit-Actien 207.90. Lombarden 26.50. Staatsbahn-
Aktien 141.—. Nordwestbahn (Eibethal) —.—. Ruffische
Banknoten (Caffe) —.—. Ruffische Banknoten (Ult.)
216 60. Ungarische Goldrente 98.75. Ungarische Kronen-
rente 90.90. Dirconto-Commandit 179.40. Italiener (Caffe)
94.75. Italiener (Ult.) 94 80. Buschtiehrader Actien —.
Matt.
Frankfurt, 9. November. (Schlußcurse.) Oester,
reichische Papierrente 97.50. Oesterreichische Silberrente 97.20.
Oesterr. Goldrente 97.50. 4perc. Ungar. Goldrente 96 80.
Ungar. Kronenreut« 91.15. Oesterr. Credit-Actien 208.50.
Oesterr. Bank-Actten 121.-. Staatsbahn-Actirn 141.90.
Lombarden 26.70. Rordwestbahu 116 20 (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.93°3. Wechsel per London, kurz« Sicht 20.63 5.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.42 5. Wiener Bankverein
119.60. Unioubauk —. Internationale ElektricitätS-
Actien 129.—. Alpine 214 —. 3perc. ungarische Goldaulrih«
79.-. Fest.
Nachbörse: Credit-Actien 208.20, StaatSbahn-Actien
141.40. Lombarden 26.70, Elbethal lit. B. —.
Pari«, 9. November. Ansaugscurse.) Ztzerc. Reut«
100 52 bis3-/,Perc. Rente 101.92. Italiener 94 70.
Staatsbahn- Actien. Lombarden —.—. Türkische
Consols -.— bis .—. Banque Ottomane 634,— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türkeu-Lose 111.60, Alpine
—. Spanische Exterieurs 68.20 bis —.—. Ruhig.
Inhalt der Beilage: Telegramme de» Tele­
graphen- Correspsudenz- Bureau. Kleine
Chronik. Theater und Kunst. Locales. Theater-
Anzeigen. Inserat.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 9. November I960.
Die notirten Curse verstehen fich in Kronenwährung. Di« Notirnng sämmtlicher Actien und der »Diversen Lose- »ersteht sich per Stück.
Allgemeine Staats­
schuld.
Ltnheitl. Rente in Noten Mai-
Rooember ö. W. Pr. C. 4'2<>/o
in Noten Febr.-Ang. ö. W.
pr. C. 4'2<>/o
, Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. C. 4’2<>/o
. Silber April.-Oct. ö. W.
pr. C. l’20/o ....
1854« StaalSlose 250 fl. S'2o/e
1860«. 500 fl. 4%
1860er, 100 fl. 4%
1864«. 100 fl..
dt»., 50 fl.-
Dvm.-Pfdbr. L 120 fl... 5°/«
Staatsschuld der im
öieichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeft. Goldrente, stsr., Gold
per Cassa 4«/o
dt». Rente in Kronenwähr., stsr..
Kr. pr. Eafsa .... 4»/»
dt», dt», dt», p« Ultimo 4»/»
Oeft. JnoestttionS-Rente, ftfr..
Kr. p«. Caffa... sy»o/o
Eisenbahn-Staat S-
ichnldoerschreibun-
fl e n.
Elisabeth-B. in ®. steuerst zn
10.000 fl 40/o
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) ..... 5-/.°/«
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
ftenerfr. (bi». St.).. 4»/»
Vorarlberger Bahn, stsr., 400
Kronen 4«/»
3u Staatsschuld»«r-
schreib »»gen abge-
stempelteEisenbahn-
Ac tien.
Elisabeth-B. 200 fl. CM. 5-/«°/°
von 400 Kr
dt». Linz-Bndw. 200 fl. ».SB.®.
5%»/o
Mo. Salzb.-Tir. 200 fl.». SB.©.
5»/o
«äst Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50), vvn 400 Kr....
Geld
Ware
Vom Staate zur 3ah-
Geld
Ware
lung übernommene
E i s e n b a h n-P r t o r i t ä t S-
97.50
97.70
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
97.40
97.60
409 Kr. 4»/o
Elisabeth-Bahn 600 u. 8000 M.
95,60
96.60
97.35
97.55
4 ab lOO/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
113.—
113.75
97.35
97.55
40/0
115—
116.—
170.—
182.—
173.—
133 50
Franz3oseph-Bah» E. 1884 (div.
St.) Silb. 4°/»
95.80
96.30
162.—
164.—
Galizische Karl Ludwig. Bahn
203.—
205.—
(div. St.) Silb. 40/0...
94.20
95.10
208.-
296.—
205.—
297.—
Vorarlberg« Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
Staatsschuld der Linder
der ungarischen Krone.
95.-
40/0 ung. Goldrente pn Caffa
114.85
115.05
40/0 dto. dto. per Ultimo
114.85
115.05
114.65
114.85
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuersr. per Caffa ....
90.35
90.65
98.55
98.75
40/0 dto. dto. dt», per Ultimo
90.35
90.55
98.55
98.75
Si/sO/o dto. dto. dto. p« Eaffa
81.70
81.90
Ung. St.-Eff.-Anl. G. (div. St.)
119.60
120.60
84.30
84.50
dto. dto. Silb« (div. St.).
99.—
99.90
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 sl. G...
dto.Schankregal-Ablosungs-Obl.
117.50
118.—
98.20
99.—
dto. Prämien-Anst k 100 fl..
163.50
164.50
dto. dto. ä 50 fl..
163.25
164.25
111.60
112.30
TH-iß-Reg.-Lose 4»/o ....
140.50
141.50
4»/o nngar. Grnndentst-Oblig.
91.10
92.10
118.75
119.75
40/0 croat. und slavon. detto.
92.50
93.50
94.30
95—
[ J.
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. Landes-Anl. (div.) 40/0
BoS».- Herr. Effenb- Landes-
86.-
87.—
Anlehen (div.) 4>/,°/»...
93.76
94.—
50/0 DonaiEeg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl... 40/0
106.—
95.60
107.—
96.—
dto. dto. 1900 40/0
98.—
99.—
31.-5. Land.-Aul. 1896 verl. 4»/o
96.50
97.50
Aulehen der Stadt Wien..
102.50
103.50
dto. dto. (S. °d. G.)
122.50
123.50
496.—
dto. dto. (1894) ....
94.—
94.50
dto. dto. (189«) ....
95.30
96.30
438.—
Börfelaa-Anlehen verloSb. 5«/«
Bulg. Staats- Eis.- Hhp. -Aul.
100.50
101.60
426-—
428.—
1889 Gold 60/o
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
95.50
96.—
425.—
427.—
1892 60/o
96.40
97.—
Pfandbriefe re.
Bode««., allg.öst.in50J.verl.4»/o
Böhm. Hypotheken». der'
Landesb. d. Kön.
Lodom., 571/» SS.
Mähr. Hhpoihekenb.
“ "--err. Landes-Hhp
Bank
Oest.-ung.
HOL 4»/o
dt». bOjähr. Verl. 4«/».
Spare. 1. äst., 80 I., »erl. 4
Eisenbahn-Prioritäts-
Otligatione».
Oesterr. Nortwestb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. k ao/o Jän.-Juli 500 Fr.
(per St.)
Sudb. 4 5o/o
Diverse Lose
(per Stich.
Verzinslich« Los«.
>/o Bodencredit-Lof« Em. 18
80/0,, Em. 1882
4«/» Donan-Dampffch. 100 fl.
~ m
50/0 D»»au-R«gul.-Lofe 100 fl.
ö. SB
erb.Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2»/«
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dt«. dt». p. M..
Unverzinsliche Los«.
Budap.-Basilica (Dombau) 5 fl.
Kreditlose 100 fl. ...
Clarh-Lofe 40 fl. C. M.
Ösen« Los« 40 fl.-..
Palssy-Lose 40 fl. C. M.
Rothen Kreuz, öst. Ges. »., 10 fl.
, ung... 5 fl.
Rudolph-Los« 10 fl...
Salw-Los« 40 fl. E. M.
St.-GenoiS-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.8o/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1882
Geld
Ware
98.75
94.75
96—
96.25
95.50
96.50
91.50
92.—
94.30
95.30
96,60
97.10
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.25
98.20
98.80
98.90
99.50
107.50
108.60
410.—
418.—
824.—
326—
119.75
120.25
105.—
244.—
246.—
284.—
835.50
850.—
870—
253.—
255—
78.—
80.—
105.50
loelso
12.50
13.50
897.—
401.—
180.—
135.—
186.—
138.—
130.—
134.—
42.75
43.75
20.75
21.75
59.—
81—
175.—
177.—
198.—
201.—
382.—
384.—
50.—
52—
Actien.
Transport-Untcrueh-
mniigc».
Ausfig-Tepl. Eisen». 500 fl..
Bau- und BetriebS-Ges. f. städst
Straßen». i.Wte» 1.A SOOfit.
dto. dt», lit. B 300 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl.
BuschtiehraderEis». 500 fl. CM.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Dona»- Dampffchiffahrts -Ges.,
1., «. k. pri«., 500 fl. CM.,
Dup-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
F«dinands-Nordb. 1000 fi.EM.
Leuit.-Czern. -Jaffh-Eisenbäh».
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oeft. Nordwest». 200 fl. Silb.
dto. (1it.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuperEisenb. 100 fl.aigst.
StaatSeisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. SW« per Ultimo
Sidnorddeutsche VerbindungSb.
200 fl. CM
Tramwah-Gest, neue SB«., Prio-
ritätS-Actien 100 fl.-.
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Gilb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Banken.
Anglo-Oeft. Bank 120 fl...
Bankv«ei», Wiener, 200 fl.,.
Boden«.-Anst., öst., 200 st. S.
Creditanstalt sir Handel und
Kew«be 160 fl. per Cassa.
dto. dto. p« Ultimo...
Credirkank, allg. »ng., 200 fl.
Deposftenbank, allg., 200 fl..
EScompte-Gesellichast, nieder-
öfter., 500 fl
Giro» undEass«verein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 8OO/0 E
Länd«kank, öst. 200 ft....
»Mercnr-, Wechselst.- Actien.
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
llnionbank 200 fl
Vnkehrsbank, allg., 140 fl..
Geld
War«
3100.—
3120.—
262.50
254.—
249.—
250.—
431—
435.—
3106.—
3115.—
1118.—
1124.—
756.—
759.—
623.—
627.—
6230.—
6240.—
534.—
538.—
806.—
810.—
458.—
460.—
470.—
472.—
177.—
178.—
660.25
661.25
113.—
114.50
370.—
371.—
199.50
202.—
411.—
413.—
415.—
418.—
273.—
274.—
472.—
474.—
868.—
870.—
662^50
663.50
664.—
666.—
415.—
419.—
1404.—
1414.—
480.—
485.—
197.60
198.—
414.50
415.50
735.—
738.—
1692.—
1700.—
544.—
545.—
313.—
817.—
Jndnstrie-Nnteriich-
mnngen.
Banges., allg. öst. 100 fl..
Brix« Kohlenb«gb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
»Elbemühl-, Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberg« Patr.-, Zündh.» u.
Met.-Fabrik 400 Kr...
Liesing« Brauerei 100 fl..
Montan- Gefellschast, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
Poldi-Hütte-, Tiegelgußstahl.
F.-A.-G. 200 fl
Prag« Eisen-Jnd.-Aest 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
100 fl
»Schlöglmuhl-, Papiers. 200 fl.
»Schodnica-, A.-G. st Petrol.-
Jnd. 500 Kr
»Steyr«rmihl-,Papierf.u.B.-G.
Trifail« Kohlen«.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Eaffa
dtv. per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr. t
Wr. Baugefellichast 100 fl..
Wienerberg« 3iegel-F.-Act.-Ges.
Devise».
Kurze Sichten «. Checks.
Amsterdam..
Deutsch- Plätze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich und Basel
Valuten.
Ducaten
20-FrancS-Stick«....
SEark-Stücke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Geld War,
158.—
845.-
338.50
187.—
485.
579—
810
1200.
425 50
387—
1685—
482.50
684—
2B2.
1540?
388—
474—
286.-
290—
1010—
157—
662—
199.60
117.65
240.65
90.65
95.85
95.46
11.41
19.19,
28.52
117.615
90.60
2.541
156—
849—
840—
189—
490—
580—
315—
1208—
426.50
891—
1695—
484.50
838—
800—
1550—
843—
478—
287.-
292.-
1080.-
158.-
668 .-
199.75
117.85
240.85
90.75
95.95
95.60
11.46
19.28.,
23.60
117.80
90.80
2.65»
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mat-Rente zu 97.45, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.80, österreichische Credit-Actien zu 664.—, ungarisch« Credit-Actim
zu 665 —, Unionbank-Actien zu 544. -, Staatsbahn-Actien zu 663.25, Südbahn-Actien zu 114.—, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 427.50.
Zur coulanten Besorgung aller
hu CnrSblutte notirteu
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses
WIMM,
1. Bezirk,
Setieihammer 4t Schattera.
H 02! 0-34]
Nr. 11,
Parte«-«.■


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 19 ]
Beilage zu Nr. 258 der „Wiener Abenvpost"
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
denx-Bmesu.
Paris, 9. November. Infolge der zwischen
Osficieren der Kriegsschule in Fontaine­
bleau stattgehabten Duelle, welche durch die An­
gelegenheit des Hauptmanues Coblenz hervorgerufen
worden waren, hat Kriegsminister General Andre eine
strenge Untersuchung angeordnet. Man hält
eine zeitweilige Schließung der Kriegsschule nicht für
unmöglich.
Paris, 9. November. „New-Aork Hkrald" meldet
in feiner hiesigen Ausgabe, B r y a n habe erklärt,
er wolle sich nunmehr ausschließlich der Journalistik
widmen.
Rio de Janeiro, 8. November. Präsident Dr. von
Campo Salles ist aus Bnenos-Aires hieher zurück­
gekehrt und hat die Regierungs-Geschäfte wieder über­
nommen.
Französische Kammer.
Paris, 8. November. (Eingetroffen um 2 Uhr
15 Minuten Nachts.) Nachdem die Amendements der
Deputirten Guyon und Sembat angenommen worden
waren, stellt Deputirter Z e v a l (oppositioneller Socia­
list) im weiteren Verlaufe der Sitzung zuerst den
Antrag, die Sitzung auf morgen zu vertagen, und
verlangt, als dies abgelehnt wird, die Vertagung
bis auf Montag. Dieser Antrag wird gleichfalls ab­
gelehnt.
Deputirter Maurice F a u r e erklärt, er betrachte
die ganze Tagesordnung für ein Manöver, und bean­
tragt deren Verwerfung. Die Kammer ver­
wirft hierauf die gesammte Tagesordnung
mit 540 gegen 12 Stimmen, ebenso die beantragte
einfache Tagesordnung mit 337 gegen 250 Stimmen.
Hierauf schlägt Deputirter Maurice F a u^ e eine
Tagesordnung vor, welche der Regierung das absolute
Vertrauen ausspricht. Die Kammer nimmt diese
Tagesordnung' mit 329 gegen 222 Stimmen an.
Deputirter Auge unterbreitet eine Tagesordnung,
welcher sich Deputirter Maurice Faure anschließt und
die besagt: „Die Kammer rechnet auf eine Politik
der republikanischen Action und weist jeden Zusatz,
welcher dieses Vertrauensvotum abschwächen könnte,
zurück."
Diese Tagesordnung wird mit 316 gegen
237 Stimmen angenommen und die Sitzung sodann
um 11 Uhr Nachts geschloffen.
Die nächste Sitzung findet Montag statt.
Die Vorgänge in Spanien.
Madrid, 9. November. In der gestrigen Sitzung
des Ministerrathes erklärte Ministerpräsident Azcar-
r a g a, daß es in Spanien keinen bewaffneten Car­
listen mehr gebe. Der Versuch der-Erhebung
sei vollständig gescheitert; um jedoch die ge­
sammte carlistische Organisation zu vernichten, werde
die zeitweilige Aufhebung der durch die Verfaflung
gewährleisteten Rechte aufrechterhalten werden.
Aus Süd-Afrika.
Bothaville, 8. November. (Reuter-Meldung.) Bei
einem hier stattgehabten Kampfe wurden 23 Boers
getödtet, 30 verwundet und 100 zu Gefangenen ge­
macht. Die Engländer erbeuteten sieben Geschütze. Die
Verluste auf englischer Seite betrugen drei
Officiere und vier Mann.
Kleine Chronik.
Mm. 9. November.
Se. Majestät der K a i s e r und K ö n t g geruhte
gestern Vormittags in der Hofburg zu Ofen
allgemeine Audienzen zu ertheilen. Es hatten
unter Anderen die Ehre empfangen zu werden:
die Geheimen Räthe: Coloman von Tisza, Graf Julius
Szäpäry, Erzbischof Csäszka, Graf Georg Bänffy,
Graf Andreas Csekonics, Gesandter von Okolicsanyi,
FZM. Fabtuy, Joseph Tarkovich und Sigmund
Freiherr von Bohus; die Kämmerer Alexander
Freiherr von Schell und Zoltän Szentivanyi, Bischof
Fraknöi; die Feldmarschall-LieutenantS: von Benedek,
Csalauyi, von Freund, Kotwa, von Latscher und
Balentic; die Generalmajore: von Alexander, von
Zahl, von Pfeiffer und von Mich!; die Oberste:
Stenzl, Cankl, Hoffman», Hazai, Ritter von Brzezina,
Freiherr von Catly, Microys, Rizy und Reitz; Ober­
bürgermeister Markus und Bürgermeister Halmos
(collectiv), Markgraf Hippolyt Csäky-Pallavieini mit
seinem Sohne Roger, Ministcrialrath Michael Szäntö,
die Obergespäne Szmrecsänyi. und Peter, Reichstags-
Abgeordneter Stephan Szabö.
Se. Majestät König Georg von Griechen­
land und Se. kön. Hoheit Prinz Nikolaus
von Griechenland find heute Vormittags in
Begleitung des Generaladjutantcn Freiherrn von
Reineck und des Hosmarschalls von Thon von hier
über Triest nach Athen■ zurückgekehrt. Zur Ver­
abschiedung hatte sich der griechische Gesandte
Mauos auf dem Perron des Südbahnhofes ein­
gefunden.
Sr. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand hat das Protektorat
über den elektrotechnischen Verein huldvollst über­
nommen.
Aus S a l z b u r g wird uns gemeldet: Ihre
k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Alice, Großherzogin von Toscana, dürfte fich,
wie verlautet, gegen de» 20. d. M. nach Lindau be­
gebe», um von dort aus in der Riedenburg bei
Bregenz, dem Institute der Dames du sacre coeur,
in welchem sie ihre Erziehung gesoffen hat, den Fest­
lichkeiten beizuwohnen, welche am 21. d. M. aus
Anlaß des hundertjährigen Bestandes der Frauen-
Congregatiou vom allerheil. Herzen in jener Anstalt
begangen werden.
(Zur Hochzeit im Kaiserhause.) Man
gerichtet uns in Ergänzung der bisherigen Mittheilungen
aus Cannes: Montag Abends ist Ihre k. und k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Alice,
Großherzogin von Toscana, mit ihren durchlauch­
tigsten Söhnen, den Herren Erzherzogen Leopold
Ferdinand, Joseph Ferdinand und
Heinrich Ferdinand, und den älteren Töchtern
in Cannes angekommen und im „Grand-Hötel" ab­
gestiegen, wo bereits Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Peter Ferdinand
seit Ende October wohnte. Am 6. November war
große Familien-Tafel bet den Eltern der durchlauch­
tigsten Braut, Ihren kön. Hoheiten dem Grafen und
der Gräfin von Caserta in deren Villa „Marie
Therese". Den 7. November, den zweiten Jahrestag
des Sterbetages weiland der Frau Großherzogin-
Mutter von Toscana, Erzherzogin Maria Antonia,
verbrachten die Familien des erlauchten Brautpaares
in stiller Zurückgezogenheit. Am 8. d. M. fand die feier­
liche Trauung statt, über welche bereits berichtet
wurde. Die hohen Neuvermählten nehmen zunächst einen
kurzen Aufenthalt in der Nähe von Cannes, statten
dann der Großmutter der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin MariaChristina, Ihrer kön. Hoheit der
Frau Gräfin I s a b e l l a von T r a p a n i, Schwester des
Herrn Erzherzogs Ferdingnd, Großherzogs von
ToScana (Vaters des Herrn Erzherzogs Peter)
einen Besuch ab und unternehmen hierauf eine größere
Reise nach Belgien und Nord-Deutschland. Nach der
Rückkehr begiebt fich das neuvermählte Paar nach
Salzburg, wo man den innigsten Antheil an der
Vermählung des Herrn Erzherzogs Peter Ferdi­
nand nimmt und wo wahrscheinlich aus Anlaß der
Ankunft des jungvermählten hohen Paares einige
kleine Feste stattfinden werde».
(H o f n a ch r i ch t.) Ihre Majestät Königin
B i c t o r i a ist von Balmoral zu dauerndem Auf­
enthalte nach Windsor übersiedelt.
(Empfang.) Se. Excellenz der Herr Handels-
minister Freiherr von Call empfing gestern de» neu­
gewählten Präsidenten des Wiener kaufmänni­
schen Vereines Herr» k. k. Commereialrath
Friedrich von Neumann und die beiden Bicepräsideuten
des Vereines Isidor Popper und Julius Reitter und
ließ fich über die Thätigkeit im abgelaufenen Vereins-
jähre Bericht erstatten. Der Herr Minister besprach
unter Anderem die Zollfrage und daS commercielle
Nnterrichtswefen und stellte sein baldiges Erscheinen
in der staatlich suventionirteu Handelsschule deS Wiener
kaufmännischen Vereines in Aussicht.
(Jubiläum der Grazer Handels­
kammer.) Aus Graz wird gemeldet: Anläßlich
des fünfzigjährigen Bestandes der Grazer Handels­
und Gewerbekammer fand gestern im Sitzungssaale
des Gemeinderathes eine Festversammlung dersilbeu
statt. Der Kammerpräsident Herr Frauz Schreiner
hielt eine Festrede, in welcher er darauf hinwies, daß
die erste Sitzung der Grazer Handelskammer, welche
am 24. November 1850 stattfand, im Beisein
weiland Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Erz-
Herzogs Johann eröffnet wurde. Die Rede schloß
mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser. Es wurde sodann ein­
hellig die Absendung eines Huldigungs-Telegraw meS
an das Allerhöchste Hoflager beschaffen. Ans Anlaß
des Jubiläums wurden 5000 Kronen für Zwecke des
Grwcrbefölderuugswesens gewidmet. Abends fand ein
Festbankett im Vereinshause der Kaufmaunschaft statt.
(Neuer Wiener Club.) Gestern Nachmittags fand im
„Hötel Continental" die constituirende Generalversammlung
eines neuen Vereines statt, welcher das Carambole-Spiel in
sportlicher Weise cultiviren will und sich die Veranstaltung
öffentlicher Billardturniere zur Aufgabe stellt. Der Club
erhält den Namen „Wiener Carambole-Club"
und wird seinen Sitz im „Hötel Continental" aufschlagen.
(Valvasor-Denkmal.) Das k. k. Mini-
sterium für Cultus und Unterricht hat, wie die
„Laibacher Zeitung" meldet, dem Lehrer an der
Fachschule für Holzbearbeitung in Laibach Alois
G a n g l den behufs Ausführung des Gußmodells
für das in Laibach zu errichtende Valvasor-Denkmal
erbetenen Urlaub bis zum 15. September 1901
bewilligt. Gangl wird seine Arbeit in Wien zur
Ausführung bringe».
(Handels-Akademie in Olmütz.) Am 4. d. M. fand
die Eröffnung des für die deutsche Handels-Akademie in
O l m ü tz neuerbauten Schulgebäudes in feierlicher Weise
statt. Im Festsaale fanden sich das Curatorium der Handels-
Akademie, die Stadtvertretung, die Mitglieder der Olmützer
Handels» und Gewerbekammer, des Olmützer Handels-
gremiums, Vertreter der Bank-Institute und viele andere
Gäste ein. Baurath Kreß überreichte dem Bürgermeister mit
einer kurzen Ansprache die Schlüssel des Anstaltsgebäudes,
worauf der Bürgermeister Braodhuber das Wort nahm und
das Gebäude dem Curatorium der Anstalt übergab. Mit
einem dreimaligen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser
schloß der Bürgermeister seine Rede.
(Eisenbahnunfälle.) Ein schweres Eisen­
bahnunglück ereignete sich gestern Abends bet Offen­
bach nächst Frankfurt am Main. Ein Telegramm
berichtet hierüber Folgendes: Um 10*/, Uhr Abends
fuhr der Personenzug 238 auf den haltenden O-Zug 42
und zertrümmerte deffen letzten Wagen. Dabei explo-
bitte ein Gasbehälter, welcher die beiden letzten Wagen
in Brand setzte. Die Reisenden des vorletzten
Wagens konnten fich retten, jene des letzten
Waggons wurden anscheinend sämmtlich ver­
brannt. Die «vkeuntlichen Leicheureste lasten auf
sechs bis acht Personen schließen. Die Ursache des
Unglückes, welches bei dichtem Nebel fich ereignete, ist
noch nicht festgestellt. Drei Reisende und ein Schaffner
wurden leicht verletzt.— Ferner meldet man aus
Brüssel, 9. d. M.: Der heute früh von Baulers
abgegangene P e r s o n e n z u g ist auf der Station
Braine-L'allcnd, unweit Waterloo, von einem Güter­
zuge angefahren worden. Die ersten Wagen
des Personenzuges, sowie die Maschine und mehrere
Wagen des Güterzuges wurden vollständig
zertrümmert. Wie gemeldet wird, find
Heizer und Locornativ-Führer des
Güterzuges todt, 11 Reisende, der Mehrzahl nach
auf der Fahrt nach Brüffcl begriffene Arbeiter, schwer
verletzt.
(Polar- Expedition.) Aus London
kommt die telegraphische Nachricht, daß das Boot
„Eklipse" den Oesterreicher Dr. Leopold
Kann in Dundee ans Land brachte. Er hatte in
Gemeinschaft mit dem Amerikaner Robert Stein eine
Expedition in Ellesmere-Laud, welches fich zwischen
dem Smith-Sund und Jones-Sund halbinselförmig
südwärts zieht, unternommen und nunmehr beendigt.
Die Expedition war im Juli 1899 von Neu-Schottland
aufgebrochen. Dr. Kanu berichtet, daß die Expedition
Peary im August 1899 sein Lager passirte; schon
damals hatte dieser sehr unter der Kälte zu leiden.
Obwohl Peary bereits mehrere Zehen verloren hatte
und nur noch mit großer Mühe marschiren konnte,
äußerte er den festen Entschluß, Alles daran zu setze»,
um den Pol zu erreichen.
(Reue Planeten.) Fünf kleine Planeten sind von Pro-
feffor Wolff auf der Sternwarte von Heidelberg ausgefnnde«
worden. Die kleinen Körper, die fich durch ihre Spuren anf
der photographischen Platte »erriethen, waren so hell wk
Sternchen zwölfter und dreizehnter Größe. Sie standen in
den Sternbildern der Fische und des Widders.
(Antiker Fnnd.) Auf dem Doß di Trento, einer An-
höhe bei Trient, wurde bei der Anlegung eines Blitzableiters
in der Erde ein ungefähr 6 Quadratmeter großer, gut er­
haltener Mosaikfußboden mit reicher Blumen-


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 20 ]
6
Dekoration gefunden. Nach einer lateinischen Inschrift stammt
dieser Mosaikboden ans der Zeit um 400 n. Chr., und es
erhob sich darüber ein Kirchlein zu Ehren der Heiligen
Cosmas uud Damian.
(Wetter.» Der Stand und die Bertheiluug der Baro-
meterstände sind unverändert geblieben. Das Wetter ist all­
emein neblig und feucht, ohne nennenswerthe Niederschläge;
loß Lestna hatte gestern Gewitterregen. 122 Millimeter. Die
Temperatur hält sich über der normalen. Um 7 Uhr früh
meldeten: Wien -t- 8, Prag 71, Lemberg -+- 2 8,
Bregenz+ 7 6, Ischl+ 6 8, Gleichenberg* 8 6, Laibach
-+- 9 4, Budapest +- 81, Szegedin -+- 6 3, Lestna -+- 16 b,
Triest •+■ 13 3, Görz+ 113, Riva -t- 116, Obir+ 1
und RathhausbeE^ 1 Grad Celsius. Das Meer ist leicht
bewegt. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Nebliges,
feuchtes und mildes Wetter noch anhalteud.
Theater uud Kunst.
Im Hofburgtheater findet Sonntag, den
11.. d. M., eine Ausführung von Rostands romantischer
Komödie in fünf Aufzügen „Cyrauo von Bergerac"
statt. Die Rolle des Taschendiebes spielt Herr de Grach (für
den unpäßlichen Herrn Moser).
Im Hosoperntheater kommen Sonntag,den 11. d.M.,
bei aufgehobenem Abonnement für das PeustonS-Justitut
dieser Hvfbühne „Die Meistersinger von Nürn-
b e r g" mit den Damen Gutheil-Schoder und Hilgermann
und de« Herren Wiukelmanv, Schrödter, Reichmann,
Hesch, Felix, Schittenhelm, Pacal, Breuer, Stehmann'
Frauscher, Marian, Stoll, Paul, Hellmann und Görner zur
Ausführung. A n f a n g 6'/, U h r.
Die einactige Oper „Der Bundschuh", Dichtung
von Max Morold, Musik von Joseph Reiter, welche
hier am 13. d. M. im H o f o p e r n t h e a t e r zur ersten
Ausführung gelangt, behandelt eine frei erfundene Episode
aus dem Bauernkriege des Jahres 1526. Das Abzeichen der
Aufständischen war bekanntlich der bäuerliche Bundschuh im
Gegensatze zum Stiesel der Adeligen. Daraus entstand sogar
eine allgemeine Redensart: „Einen Bundschuh machen" hieß
im 16. Jahrhundert so viel als „sich verschwören".
Mittwoch, den 21. d. M. (Buß- und Bettag), Abends,
kommt im Operntheater des Westens in Berlin das
geistliche Musikdrama „Maria und Magdalena" von
M a I s e n e t durch den Cäcilien-Berein und unter Mit­
wirkung hervorragender Künstler zur Ausführung. Man
bringt dem Werke in deutschen Musikkreisen viel Interesse
entgegen.
Im Hoftheater in Coburg ging dieser Tage ein sünf-
actiges Schauspiel „Edmäe" nach dem Maling'schen Romane
von Paul von Ebart zum erstenmal in Scene. Das Werk
erzielte an der Bühne, die vormals unter Leitung des Ver­
fassers stand, einen sehr lebhaften Erfolg.
Im Stadttheater in Halle wurde am 3. d. M. Humper-
dincks Oper „Hänsel und Gretel" ausgeführt. Zur Vervoll­
ständigung des Abends wurde ein Schwank in— vier Acten:
„Der Hochzeitstag" von Wilhelm Wolters und Königsbrunn-
Schaup zugegeben. Letzten Montag wurde sogar zu Hermann
Sudermanns letztem Schauspiele „Johannissemr" noch eine
Oper gegeben: „Cavalleria rnsticana". „Die Masse könnt
ihr nur durch Masse zwingen", dies Wort des Goethe'schen
Theater-Directors scheint der Wahlspruch der Stadttheater-
Directiou in Halle zu sein.
Im Stadttheater zu Straßburg im Elsaß wurde
vor einigen Tagen Bogumil Zeplers Oper „Nacht" mit
enthusiastischem Erfolge aufgesührt.
Der bekannte, ja berühmte italienische Opernbaryton
F u m a g a l l i verläßt nicht nur die italienische Oper,
sondern dieses Genre überhaupt und wendet sich dem
deutschen Schauspiele zu.
Aus New-York wird berichtet: Miß Minute Tr ach,
eine der Primadonnen der englischen Opern-Gesellschaft von
Savage und Grau, wurde plötzlich entlassen, weil ihre immer
mehr zunehmende Corpulenz ihr Erscheinen auf der Bühne
beeinträchtigte. Miß Tracy will aus Schadenersatz klagen.
O (Künstlerhaus.— Salon Miethke.) Im
Wiener Künstlerhause wird morgen eine Ausstellung eröffnet
werden, deren Borbesichtigung heute gestattet war. Sie
gliedert sich in zwei große Gruppen: Wien und Brüssel-
Die Wiener sind fleißig gewesen, sie zeigen manche schöne
und gewissenhafte Arbeit. Die Studien von Karl Probst
find erfreulich, durchaus ehrlich und immer geschmackvoll.
Dieser Maler ist in den letzten Jahren ein wenig in den
Hintergrund gedrückl worden. Man hat ihn wohl etwas
frühzeitig zum überholten Kunstgreise gemacht, und die
Modeströmung schien über ihn hinwegzugehen. Nun zeigt
er, daß er denn doch nicht so ganz alter Herr ist, sondern
mitten im besten männlichen Schaffen steht. Seine Interieurs
sind ungewöhnlich feintonig. Die deutsche Renaifiance alter
Schlösser und Bürgerhäuser scheint ihm besonders ans Herz
gewachsen zu sein, er geht ihr nach, wirft gelegentlich auch
einen Blick in die angebräunte Bibliothek eines alten Klosters.
Das behagliche Warmbraun seiner Palette gehört jetzt freilich
nicht zu den Modefarben, wie etwa das schieferige Graublau,
das spitzige Weiß mancher Oelbilder, die wie Pastelle aus­
sehen wollen. Im Architektonischen ist Probst ebenso gewandt.
Manche von seinen Jnnenräumen wären werth, von—
Meissonnier paffirt zu werden. Hans T e m p l e macht eine«
günstigen sympathischen Eindruck. Sein Gemälde aus der
Wiener Peters-Kirche: „Ito, missa est!" ist ungemein
wirkungsvoll. „Die Hochzeitstafel" ist liebenswürdige, schalk­
hafte Biedermeierei. Der Landschafter Adolph Kaufmann,
der vielfältigste unserer Paysagisten, wird noch immer besser,
vereinsacht sich zusehends, wird tieslonig und geht nur
mehr auf Hauptsachen los. Die Landschaften von
A. S ch a e s s e r, Rudolph R i b a r z und Robert Ruß
gereichen diesen Meistern zur Ehre. Ludwig Koch
bringt eine Sammlung von werthvollen Studien,
ebenso A. H. Schram und Adolph Schwarz. Die
Radirungen von Professor William Ungar, auch farbige,
werden den Liebhabern gesalleu, auch die Zeichnungen
dieses Meisters. „Die junge Griechin" von Karl Zewy be­
deutet einen schönen Fortschritt der Künstlers, der sich von
dem leidigen Kunsthändlergeschmacke glücklich loslöst und
reineren Zielen zustrebt.— Unter den Plastiken mögen ge­
bührende Erwähnung finden: das Bronzerelies von Professor
Rudolph Wehr: Huldigungs-Adreffe der Genoffenschaft der
bildenden Künstler Wiens zum siebzigsten Geburtsfeste Sr-
Majestät des Kaisers, Eigenthum Sr. Majestät, und die
Porträtbüste von Joseph K a s s i n: Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident Ernest von K o e r b e r.— Die Gruppe
J«ng-Belgien verdient eingehende Betrachtung und Würdi­
gung. B e r n i e r und Gauweloos sind nns heute schon
in der Unruhe des Firnißtages sehr Vortheilhast ausgefallen,
und über die lustigen Zerrbilder von I o L e o in Brüffel
muß man lachen, auch wenn «au über eine Leiter gestolpert
ist, ehe man zu ihnen gelangte. Die belgische Plastik ist nicht
daheim geblieben. Neben den großen Meistern, deren Ruhm
bereits zu uns gedrungen ist, regen sich viele kleine, und es
giebt keine schönere Folie für das Genie als das Talent.—
Das riesengroße Schlachtftück: „Der Reiterangriff bei Stresetitz
in der Schlacht bei Königgrätz" von Wenzel S o ch o r
macht außerordentlichen Effect. Es ist wilde Bewegung
darin und nichts Conventionellcs. Wir behalten uns
vor, die malerischen Qualitäten zu würdigen.— Im
Kunstsalon Miethke in der Dorotheergasse hat ein
alter Krieger, der auch ein geschätzter Maler ist, Herr Joseph
von B e r r e s, seine Collectiv-Ausstellung. Die Bilder aus
dem militärischen und die aus dem ungarischen Bauernleben,
die Thierstücke, Schafe und Pferde, geben von dem
großen Ernste Kunde, von der schönen Ausdauer, die
Herr von Berres seit Jahren darangesetzt hat, die
Niederungen eines bequemen Dilettantismus zu verlassen
und zu wirklicher Künstlerschaft aufzusteigen. Miethke, ein
unermüdlicher und glücklicher Talentsucher, ei» Palisa am
Kunsthimmel, führt uns die Werke eines neuen Mannes
vor. Der Name Jöza 17 p r k a wird sehr bald allgemein
bekannt sein. Es ist der Name eines Meisters, llprka, ein
Bauernmaler, wählt seine Typen aus der slavischen Bevöl­
kerung, in der Umgebung von Lundenburg. Die Bilder
sind säst alle auf roth und weiß gestellt. Das National-
Coftüm verlangt es so. Anfangs befremdet wohl diese
Zusammenstellung den Blick, dop bald gewöhnt er sich
hinein und entdeckt in den scheinbaren Grellheiten Reiz und
Feinheiten, tprka charakterisirt, ohne zu übertreiben, und hat
von Petteukofeo gelernt. Die drallen gestiefelten Mägde, die
alten und jungen Bauern und Bäuerinnen sind ebenso wahr
im weißen Mittagssonnenlicht als im kühlen und grauen
Abeudschatten. Fprka ist ein vortrefflicher Zeichner, ein rast­
loser Arbeiter, ein unerbittlicher Realist, ausgerüstet mit
einem scharfen Blicke für das Farbige und Malerische in
der ihn umgebenden Wirklichkeit. ES wird nöthig sein, sich
diesen Namen zu merken; er gehört zu den besten der öster­
reichischen Kunst der Gegenwart.
(„Schubert-Bund.") Im Sophien-Saale hielt gestern
Abends der Männergesangverein „Schubert-Bund"
seine achtunddreißigste Gründungs-Liedertafel im Beisein
einer vielhundertköpfigen Zuhörerschaft ab. Unter derselben
befanden sich zahlreiche Componisten, von welchen vier in
der Bortragsorduung durch neue Männerchöre vertreten
waren. Daß der „Schubert-Bund" ein würdiger Rivale
des Wiener Männergesangvereines ist, bewies er, wie kürzlich
io Paris, so auch gestern im Sophien-Saale. In den
Chören, die unter der Leitung des Chormeisters K i r ch j
gesungen wurden, zeigten sich die oft gerühmten Vorzüge des
Vereines: exactes Studium, Einheitlichkeit aller vier Stim­
me« und geschmackvoller und dabei ungekünstelt natürlicher
Bortrag. Bon den Novitäten gefiel am besten der
Chor „Studenten- Wanderlied" von Joseph Reiter.
Der anwesende Componist konnte sich für den reichen Bei­
fall bedanken, welcher auch der stürmisch verlangten Wieder­
holung folgte. Diese originelle Composttion wird trotz ihrer
nicht geringen Schwierigkeiten, ebenso wie Kirchls „Gelöbniß"
bald ein Gemeingut aller Männergesangvereine werden
während die übrigen Widmungen wahrscheinlich im Archiv
des „Schubert"-Bund eine dauernde Ruhestätte finden
dürften. Zwischen den Chorvorträgen producirte sich das
trefflich geschulte Soeser-Quartett und ein Recitator Namens
Joseph P r o k s ch, ein Lehrer aus Schlesien, der mit Ge­
schmack und Verständniß mehrere Gedichte declamirte; ihm
fehlt zum Recitator nur ein einziges, aber sehr wichtiges
Requisit: eine kräftige und modulationssähige Stimme.
Seine Vorträge fanden übrigens dielen Beisall.- z.
Locales.
(Unfall.) Gestern Abends wurde der Kohlenkutscher
Franz Bauer in der Wagenremise der Firma Gebrüder
Gutmann, Erzherzog Karl-Platz, blutüberströmt aufgefunden.
Die erschienenen Aerzte der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft
constatirten, daß Bauer eine schwere Gehirnerschütterung
und einen Bruch der Schädelbasis erlitten hat. Bauer kann
sich nicht erinnern, auf welche Weise er sich die schweren
Verletzungen zugezogen hat; er war vollkommen nüchtern,
und es hat sich bisher kein Zeuge des Unfalles gemeldet. Der
Schwerverletzte wurde in das Spital der barmherzigen
Brüder gebracht, sein Zustand ist ein lebensgefährlicher.
(Betrug.) Am 6. d. M. machte der Fleichselcher Anton
Zachara, in der Schöubrunnerstrahe etablirt, der Polizei-
Behörde die Anzeige, daß ihm zwei Bursche aus Grund einer
gefälschten Beßellkarte am 31. v. M. zehn halbe Schweine
und 480 Kilogramm Filz im Werthe von 320 Krone»
herausgelockt haben. Die Bursche waren vor dem Geschäfts-
local mit einem bespannten Wagen vorgesahren, und deßhalb
hatte Zachara keinen Verdacht geschöpft. Erst nach einige»
Tagen erfuhr er, daß er Schwindlern zum Opfer gefallen
sei. Durch die vom Sicherheits-Bureau der Polizei-Directio«
eingeleiteten Erhebungen ist festgestellt worden, daß die
beiden Bursche auch dem Selcher Kronberger, in der
Himbergerstraße etablirt, am 27. v. M. auf Grund
einer gefälschten Karte vier- halbe Schweine im Werthe
von 98 Kronen und dem Selcher Pecha in der Himberger­
straße sechs halbe Schweine im Werthe von 160 Kronen
entlockt haben. Die Nachforschungen lenkten den Verdacht
gegen den früheren in der Großmarkthalle bedienstete»
Fleischhauer Ferdinand Hirsch. Gestern Nachts wurde der­
selbe in Simmering verhaftet. Hirsch hat den Kutscher und
Geflügelhändlers-Sohn Franz Treulich bewogen, mit dem
Wagen des Vaters ihn zu begleiten und ihm bei Ausführung
des Betruges Hilfe zu leisten, wofür er vom Erlöse der
herausgelockten Waren einen Antheil bekam. Hirsch und der
gleichfalls verhaftete Treulich sind dem k. k. Landesgericht«
eingeliefert worden.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
K. k. Hofburgtheater. „Renaiffance". (Anfang 7 Uhr.)
— St. k. Hosoperntheater. „Der Troubadour". (An­
sang 7 Uhr.)— Deutsche« Volkstheater. „Wienerinnen".
(Anfang 7 1 /, Uhr.)— Earl-Theater. Zum erstenmal:
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7 Uhr.)
— Theater au der Wien. „Lampels Töchter". (Anfang
7V> Uhr.)— Raimund-Theater. „Plausch net, Pepi".
(Anfang 7'/.- Uhr.)— Kaiser-Jnbtläums-Stadttheater.
Zum erstenmal: „Cabale und Liebe". (Anfang 7 Uhr.)—
Theater in der Josephstadt. „Ec. sie und er". „Ma­
dame Ledig", „Sommerregen". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Jantsch-Theater. „Wo is denn 's Kind?" (Anfang
7'/, Uhr.)- ,Urauia".THeater. (Wollzeile Nr. 34.)
Abends 7 Uhr: „Eine Stunde in Pompeji". „Der Krieg in
China". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
K. k. Hofburgtheater. „Wilhelm Tell". (Anfang
7 Uhr.)— K. k. Hofoperntheater. „Excelsior". (Ansang
7'/, Uhr.)— Deutsches Volkstheater. Nachmittags:
„Das Käthchen von Hetlbronn". Abends: zum erstenmal:
„Lord Quex». (Ansang 7 Uhr.)— Carl-Theater. „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7»/, Uhr.)—
Theater an der Wien. „Lampels Töchter". (Anfang
7'/z Uhr.)— Raimund-Theater. Zum erstenmal: „Die
Jungfrau von Orleaus". (Anfang 7 Uhr.) -- Kaiser-
Jubiläums- Stadttheater. Nachmittags: „Moisasurs
Zauberfluch". (Schülervorstellung.) Abends: „Mutter Sorge".
(Ansang 7>/z Uhr.)— Theater in der Joseph­
stadt. „Madame Ledig". „Sommerregen". „Der Kammer­
sänger". (Anfang 7V, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Wo
is denn 's Kind?" (Anfang 7 1/ a Uhr)
I Doctor Josef Kriegl’s
echt englische
autschutzpomade und Boraxseife
| ahsolist frei von
** allen verbotenen
oder schädlichen
drastischen Stoffen,
die beste Salbe gegen
Hautanreinheiten
jedsr Art.— Bin
Tiegel Pomade mit
einer Boraxseife
After.
Before
MM" 3 Kronen 30 Keller
gegen. Yoranaanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Boad, London SW.
Die Anweisung ist zn adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. mo 92- 5]
En gros-Abijebmern namhafter Nachlass.


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 21 ]
AMslillM
M
und
lener Teilung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 257.
Freitag, den 9. November
1900.
Kundmachungen.
Erkenutuiffe.
Fm Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das l I. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat ans Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
-rdmnt, daß die bildliche Darstellung der
Ansichtspostkarte ohne Angabe eines Druck-
ortes, darstellend eine Bacchantin mit
einem Tyrsus-Stabe, die halbzurückgelehnt auf
einer steinernen Ruhebank sitzt, die linke Seite
des Oberkörpers bis unterhalb der Brust ent­
blößt, der übrige Körper mit einem durch,
sichtigen Gewände bedeckt, das Vergehen
»ach Z 516 St. G. begründe, und es wird
»ach§ 493 St. P. O. das Verbot der
Weiterverbreitung dieser Druckschrift ausge­
sprochen.
Wie», am 27. Oclober 1900. [4174A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leoben hat mit dem Erkenntnisse vom
8. November 1900, Pr. 4/1, die Weiter-
verbreitung der Nummer 88 der Zeitschrift:
„Obersteirische Volkszeitung" vom 3. Novem­
ber 1900 wegen der Stellen von „Ws kann"
bis „entlassen", von „Wer sollte glauben" bis
„mit Gewalt einschreiten zu können" und von
„Die Polizeicitierungen" bis „so wollte" des
Artikels: „Der, vorwärtsschreitende Ver-
saffnngsstaat" nach 8 300 St. G. verboten.
[4171A-1]
Das r. i. Landes- als Preßgericht in
Trieft hat mit dem Erkenntniffe vom
8. November 1900, Pr. IX 137/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 8172 der Zeitschrift:
„L’Indipendente“ I. und II. Ausgabe vom
3. November 1900 wegen der Stellen von
„mentre b pure tra fatto“ bis „qnalcosa di
pii“ des Artikels: „II giornale italiano“ und
Bon „Essi vogliono restar italiani“ bis
„al figlio la madre“ des Artikels: „Una
lettera del Borghetti sul sno bando“ nach
88 66 a und 300 St. G. verboten.
* [4173A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
6. November 1900, Pr. 569/1, die Weiter"
Verbreitung der Nummer 61 der in Chicago
erscheinenden Druckschrift: „Jednota“ vom
19. October 1900 wegen der Stelle von
„Rakousko-Uhersky vyslanec“ bis „obyva-
telstva v Bosnö“ des Artikels: „RaMisko-
Uhersko“ nach 8 63 St. G. verboten.
[4165A-1]
Das {. (. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
6. November 1900, Pr. 90, die Weiter­
verbreitung der Nummer 165 der Zeitschrift:
„Gab'onzer Anzeiger" vom 31. October 1900
wegen des Artikels: „Das Linzer Programm
und der Talmud" von „Einem Nichtjuden
etwas" bis „so wäre das gestatnt" nach 8 302
St. G. und des Artikels: „Dem verbotenen
Bismarck-Denkmal in Eger" nach 88 65 a
und 300 St. G. verboten. j4170A-1j
Das k. 1. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntniffe vom
6. November 1900, Pr. 90, die Weiter­
verbreitung der Nummer 165 der Zeitschrift:
„Morchenstern-Tannwalder Nachrichten" vom
31. October 1900 wegen des Artikels: „Das
Linzer Programm und der Talmud" von
„Einem Nichtjuden etwas" bis „so wäre das
gestattet" nach% 302 St. G. und des Artikels:
„Dem verbotenen Bismarck-Denkmal in Eger"
nach 88 65 a und 300 St. G. verboten.
[4169A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
6. November 1900, Pr. III 208/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 31 der Zeitschrift:
„Szkolnictwo“ wegen des Artikels: „Br. Bo-
brzynaki w opatacb“ von „Pytamy wiec
dzisiaj“ bis „dobrych austryakow“ und des
ganzen Artikels: „Jolup gazie“ nach §§ 300,
491, 492, 493 St. G. und Art. V des Ae-
ietzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, gemäß§ 493 St. P. O.
verboten. [4172A-1]
Israelitische Cultusgemeinde Wien.
Kundmachung
betreffend die
Wahlen in den Cultusvorstand und der Vertrauensmänner.
Die statutengemäß vorgeschriebenen Neuwahlen von acht Vorstandsmitgliedern
für die Dauer von 6 Jahren und die erforderliche Ergänzungswahl für die
Dauer von 4 Jahren, sowie die Neuwahlen der Vertrauensmänner (§ 36 des
Statutes und §§ 2 und 3 des Cultussteuer-Regulatives) für die Dauer von
2 Jahren finden
Sonntag, den 25. November 1900
statt und werden die eventuellen engeren Wahlen
Sonntag, den 2. December 1900
vorgenommen.
Die Herren Wähler werden eingeladen, sich an dem oben bezeichneten Tage
an dem auf ihrer Legitimations-Urkunde bestimmten Wahl-Orte mit ihrer
Legitimations-Urkunde persönlich einzufinden.
Die Abgabe der Stimmzettel beginnt an jedem Wahltage um 9 Uhr morgens
und wird um 2 Uhr nachmittags beendet.
Die näheren Bestimmungen enthalten die §§ 5, 6, 7 und 36 des Statutes,
sowie die KZ 3, 4, 5, 9, 10, 15 und 17 der Wahlordnung und die KZ 2 und 3
des Cultussteuer-Regulatives.
Wien, im November 1900.
Der erste Secretär: Der Präsident:
Dr. Theodor Lieben. H. Klinger.
In der öffentlichen Sitzung des Cultusvorstandes vom 7. October 1900 wurden
nachstehende Vorstandsmitglieder ausgelost:
Herr Dr. Alfred Berger,
„ Emanuel Hoffmann,
„ kais. Rath Heinrich K l i n g e r,
„ Landesschulrath Dr. Gustav Kohn,
Amtsblatt 1900. 2. Baud. Nr 257/
Herr kais. Rath Wilhelm P o l l a k,
„ Dr. Maximilian Steiner,
„ Dr. Alfred Stern und
„ kais. Rath Friedrich Vogel,
welche sohin mit Ende December l. I. aus dem Vorstande scheiden, jedoch wieder
wählbar sind.
Die Wahlen werden an nachstehenden Orten vorgenommen:
Für die Wähler der innere« Stadt:
® eC f n t big z f L' S-it-vst-tt°ng°ff- 4.
Für die Wähler der Leopoldstadt und der Brigittenau:
Skctiou A bis K II., Tempelgasse 3.
Section L bis Z II., Leopoldsgaffe 29.
Für die Wähler der Landstraße und von Simmering:
III., Untere Biaductgasse 13.
Für die Wähler der Wieden, von Margarethe« und Favorite«:
V., Margaretyenstraße 73.
Für die Wühler von Mariahilf und Neubau:
VI., Schmalzhofgasse 3.
Für die Wähler der Josephstadt und vom Alsergrund:
IX., Müllnergasse 21.
Für die Wähler von Meidling, Hietzing, Rudolphsheim und Fünfhaus:
XV., Turnergasse 22.
Für die Wähler von Ottakring und Hernals:
XVI., Hubergaffe 8.
Für die Wähler von Währing und Döbling:
XVIII., Schvpenhauerstraße 39.
«nszng a«S dem Statut.
8 5. Der Culturvorstand besteht aus 36 Mitgliedern, welche in Wien ihren ordentlichen
Wohnsitz haben müssen.
24 Mitglieder sind von der Gesammtheit der Wahlberechtigten und 12 von den Höher­
besteuerten, das ist von jenen Wahlberechtigten zu wählen, welche eine Cultussteuer von 200 X
oder mehr entrichten.
8 6. Die Mitglieder des Cultusvorstandes werden auf die Dauer von sechs Jahren durch
Wahl bestellt.
Bezüglich der von der Gesammtheit der Wahlberechtigten gewählten 24 Vorstandsmitglieder
gelten folgende Bestimmungen: Von zwei zu zwei Jahren scheidet ein Drittel derselben aus.
Die Reihenfolge des Austrittes wird während der ersten zwei Biennien der sechsjährigen, nach
dem Inkrafttreten des Statutes beginnenden Wahlperiode durch das Los in der Weise bestimmt,
daß nach Ablauf des ersten Bienniums die Aue tretenden aus der Zahl sämmtlicher Vorstands-
Mitglieder, nach Ablaus des zweiten Bienniums aber aus der Zahl derjenigen Vorstandsmit­
glieder ausgelost werden, welche dem Vorstände bereits seit vier Jahren angehören; in der
Folge treten immer diejenigen aus, welche sechs Jahre vorher gewählt worden sind. Derselbe
Vorgang hat auch für den Fall einer späteren gänzlichen Erneuerung des Vorstandes platz­
zugreisen.
Die Bestimmungen des vorigen Absatzes finden sinngemäße Anwendung auf die von den
Höherbesteuerten (ß 5) gewählten 12 Vorstandsmitglieder.
Im Falle einer Neuwahl des gesammten Cultusvorstandes bleibt bis zu dessen Constituierung
der zur Zeit fungierende Vorstand im Amte.
§ 7. Scheidet ein Mitglied des Cultusvorstandcs im Laufe der Wahlperiode aus, so hat
der Vorstand zu entscheiden ob die Ersatzwahl vor oder gleichzeitig mit der nächsten Neuwahl
stattfinden soll.
Bezirks-Commissionen.
Z 36. Aus den Vertrauenslnännern (8 2 des Cultussteuer-Regulativs) werden Bezirks-
Commissionen gebildet. Dieselben haben auf Grund einer vom Cultusvorstand zu erlassenden
Geschäftsordnung Angelegenheiten ihres Wahlbezirkes zu berathen und diesfalls Anträge an
den Cultusvorstand zu stellen. Auch haben sie über ihre Wahrnehmungen mindestens dreimal
im Jahre an den Cultusvorstand Bericht zu erstatten.
Den Bezirks-Commissionen können Angelegenheiten der im Wahlbezirke gelegenen Gemeinde-
Bethäuser, sowie da? Armen-, Schul- und Leich-nwesen des betreffenden Wahlbezirkes auf
Grund und nach Maßgabe der Beschlüsse des Cultusvorstandes zugewiesen werden.
Auszug aus der Wahlordnung.
8 3. Wählbar in die Vertretung der Cultusgemeinde ist jeder, welcher das active Wahl-
recht besitzt, das 30. Lebensjahr zurückgelegt hat, österreichischer Staatsbürger ist und im Boll-
genusse der bürgerlichen Rechte steht.
Ausgeschloffen von der Wählbarkeit sind diejenigen, welche nach den Bestimmungen des
8 14 Abs. 3 der cit. Gemeindewahlordnuug für Wien von der Wählbarkeit in die Gemeinde­
vertretung der Stadt Wien ausgeschlossen sind.
Ausgeschlossen sind auch Personen, welche über eine thuen anvertraute Vermögensgebarung
der Cultusgemeinde oder einer Anstalt derselben mit der zu legenden Rechnung ohne genügende
Rechtfertigung im Rückstände sind.
8 4. Ausgenommen von der Wählbarkeit sind:
a. die Rabbiner, ihre Stellvertreter, dann die besoldeten Functionäre, Beamten und
Diener 'der Cultusgemeinde;
b. die Religionslehrer an den öffentlichen Volks-, Bürger- und Mittelschulen, sowie auch
jene Lehrpersonen, welche an den von der Cultusgemeinde oder von konfessionellen Vereinen
und Stiftungen errichteten Lehranstalten angestellt sind;
c. die Rabbiner und die besoldeten Functionäre, Beamten und Diener der Bethaus­
vereine;
d. die im§ 9 der citierten Gemeindewahlordnu" g für Wien genannten Militärpersonen.
8 5. Die Wahl findet in der Weile statt, daß die Gesammtheit der Wahlberechtigtm 24
und die Gruppe der Höherbesteuerten (8 4 des Statutes) 12 Mitglieder des Cultusvorstandes
wählen.


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 22 ]
558
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 257.
Freitag, den 9. November 1900.
Wer von der Gesammtheit der Wahlberechtigten gewählt ist, kann für die Dauer seines
Mandates von der Gruppe der Höherbesteuerten nicht mehr gewählt werden.
8 S. Mit der Leitung der gesammten Wahlhandlung wird der Präsident der Cultus­
gemeinde betraut.
Die Wahlen finden an zwei verschiedenen Tagen statt. Die Wahl durch die Gesammtheit
der Wähler hat der Wahl durch die Gruppe der Höherbesteuerten (ß 5 des Statutes) vor­
auszugehen.
Die Wahl durch die Gesammtheit der Wähler findet in mehreren, nach Maßgabe des
Erfordernisses durch den Präsidenten zu bestimmenden Wahllocalen in verschiedenen Bezirken
statt. Auch können in einem Bezirke mit Rückficht aus dessen Umsang und die Größe der
Wählerzahl mehrere Wahllocale bestimmt werden. Die Wahl durch die Gruppe der Höher-
besteuerten findet nur in einem einzigen Wahllocale statt.
Zur Leitung der Wahl in ten einzelnen Wahllocalen werden von dem Präsidenten
Wahl-Commissionen bestellt. Jede dieser Wahl-Commissionen hat aus sieben Personen zu
bestehen. In jede Commission für die durch die Gesammtheit der Wahlberechtigten vorzu­
nehmende Wahl sind nach Thunlichkeit mindestens vier in diesem Bezirke wohnhafte Mitglieder
der Cultusgemeinde zu berufen.
Die Wahl-Commissionen nehmm die Stimmzettel entgegen, entscheiden die bei der Wahl
vorkommenden Streitfälle und nehmen das Scrutinium vor.
Das für jede einzelne dieser Commissionen bestimmte Mitglied des Vorstandes, eventuell
deffeu Stellvertreter führt den Vorsitz in der Wahl-Commission und entscheidet bei gleich-
g-theilten Stimmen.
ß 10. Die Stimmabgabe erfolgt persönlich und geheim mittelst Stimmzettel.
Bei der Hauptwahl dürfen nur die von der Cultusgeweinde ausgegebenen Stimmzettel
verwendet werden; andere Stimmzettel sind ungiltig und sind ebenso wie leere Stimmzettel
nicht zu zählen.
Enthält der Stimmzettel Namen von Personen, welche bereits gewählt sind, so gelten
dieselben als nicht geschrieben. Enthält der Stimmzettel mehr Namen als Mitglieder zu
wählen sind, so gelten die zuletzt angeführten Namen als nicht geschrieben. Ist der Name
einer und derselben Person auf einem Stimmzettel mehrmals verzeichnet, so wird er bei der
Zählung der Stimmen nur einmal gezählt.
8 1b. Als gewählt sind diejenigen anzusehen, welche die absolute Mehrheit der abge­
gebenen giltigen Stimmen erhalten haben.
Haben mehr Personen als wählen waren, die absolute Mehrheit erhalten, so sind
diejenigen als gewählt anzusehen, aus welche die größere Stimmenanzahl entfallen ist. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los.
Konnte ein Wahlergebnis durch die erste Abstimmung nicht erzielt werden, so ist
rückfichtlich der noch zu Wählenden zu der engeren Wahl zu schreiten, welche längstens binnen
zwei Wochen vorzunehmen ist.
Das Recht, sich an der engeren Wahl zu betheiligcn, ist durch die Betheiligung an der
ersten Wahlhandlung nicht bedingt und werden hiebei auch andere als die von der Cultus­
gemeinde ausgegebenen Stimmzettel zugelassen.
Bei der engeren Wahl haben die Wähler ihre Stimmgebung auf jene Personen zu
beschränken, die bei der ersten Wahl nach denjenigen, welche mit absoluter Majorität gewählt
wurden, die relativ meisten Stimmen für sich hatten.
Bei Stimmengleichheit wird durch das Los entschieden, wer in die engere Wahl
einbezogen werden soll.
Die Zahl der in die Wahl zu bringenden Personen ist immer die doppelte Zahl der noch
zu wählenden Vorstandsmitglieder.
Jede Stimme, welche aus eine nicht in die engere Wahl gebrachte Person fällt, ist ungiltig.
Ais gewählt bei der engeren Wahl ist derjenige anzusehen, welcher die meisten der ab­
gegebenen giltigen Stimmen erhalten hat.
Ergibt sich bei der engeren Wahl Stimmengleichheit, so entscheidet das Los.
Rücksichtlich der Vornahme der Wahlhandlung und der Verkündigung des Wahlresultaies
gelten auch für die engere Wahl die obigen Bestimmungen. (88 9 bis 14.)
8 17. Der Präsident hat die Wahlacten sammt de» rechtzeitig— das ist innerhalb ackt
Tagen nach dem lrtzten Wahltage— vorgebrachten Einwendungen dem Vorstände vorzulegen,
welcher über die Giltigkeit der Wahlen zu entscheiden hat.
Auszug aus dem Cultussteuer-Rcgnlativ.
ß 2. Die Bemessung der Cultussteuer findet unter Mitwirkung von Vertrauensmännern statt.
Die Anzahl der Vertrauensmänner beträgt 240, von denen 120 von den wahlberechtigten
Mitgliedern der Cultusgemeinde für zwei Jahre gewählt und 120 von dem Cultusvorstande
berufen werden.
Die Functionsdauer der Berufenen erlischt gleichzeitig mit der der gewählten Vertrauens­
männer.
ß 3. Die Wahl der 120 Vertrauensmänner erfolgt gleichzeitig mit der der Vorstands­
mitglieder.
Die Gesammtheit der Wahlberechtigten (§ 5 der Wahlordnung) wählt 84, die Gruppe
der Höherbesteuerten (8 5 des Statutes) 36 Vertrauensmänner. Bon den 84 Bertraueas-
mänuern entsenden die Wahlberechtigten, welche
im I. Stadtbezirke wohnen 15 Vertrauensmänner
„ II. und XX. ,.„ 1b
IH.* XL„ 9
„ IV., V. und X.„ 7
„ VI. und VII.„ „8
, VIII.„ IX.„ 10
XII.„ XV.„ ,. 7
.. XVI. ,. XVII.„„ 7
XVIII XIX 6
Die" Gruppe der Höherbesteuerten wählt ohne Rücksicht aus die Bezirke.
Zu Vertrauensmännern können nur Wahlberechtigte (8 1 der Wahlordnung) gewählt
werden. ;11520-1]
«biet
betreffend die Auflegung des Planes über die
Generaltheilung und Regulierung in Trandorf.
Der Plan über die Generaltheilung gemein­
schaftlicher Grundstücke in der Catastral­
zugleich Ortsgemeinde Trandorf, im Gerichts­
bezirke Spitz und polttischen Bezirke Krems
und Regulierung der darauf bezüglichen ge­
meinschaftlichen Benützungs- und Verwaltungs­
rechte wird gemäß 8 96 des Gesetzes vom
3. Juni 1886, L. G. Bl. Nr. 39, vom
22. November 1900 bis zum 5. December
1900 einschließlich im Gemeindeamte in Tran-
dorf zur Einsicht aller Betheiligten aufliegm.
Die Absteckung des Planes an Ort und
Stelle und die Erläuterung desselben durch
den k. k. Localcommisiär findet mit Ge­
nehmigung der k. k. Landescommisiion für
agrarische Operationen ääo. 18. Mai 1900,
Z. 423/A. O., nicht statt.
Dies wird mit der Aufforderung kund-
gemacht, daß sowohl die unmittelbar als die
mittelbar Bethetligten ihre Einwendungen
gegen diesen Plan binnen 30 Tagen vom ersten
Tage der Auflegung an gerechnet, d. i. vom
22. November 1900 bis zum 21. December 1900
bei dem Localcommiffär schriftlich zu über­
reichen oder mündlich zu Protokoll zu geben
haben. (4176A-1)
St. Pölten, am 6. November 1960.
Holluber m. p.(
k. I. Localcommiffär für agrarische Operationen.
Euratel-Verhängung und Fortdauer
der väterliche« Gewalt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Feldsberg wird
bekannt gegeben, daß
1. zu L I 5/1900/13 über Johann Schmied­
meier, 38 Jahre alt, Hausbesitzer in Haus­
brunn, und
2. zu L I 5/1899/9 über Pauline Grund,
36 Jahre alt, Bahnwächtersgattin von Felds­
berg, wegen Wahnsinnes die Curatel ver­
hängt und ad 1. Karl Schreibvogel, Haus­
besitzer in Hausbrunn Nr. 145, ad 2. Johann
Grund, Bahnwächter in Feldsberg, zu Cura-
toren bestellt wurden; ferner daß
3. zu L I 3/1899/14 über die am 8. Oc-
tober 1876 geborene Theresia Mokesch, Tochter
des Taglöhners Johann Mokesch in Rabens-
burg, wegen Blödsinnes die Fortdauer der
väterlichen Gewalt auf unbestimmte Zeit be­
willigt worden.
K. k. Bezirksgericht Feldsberg, Abth. I, am
30. October 1900. (11416-3)
Eintragung in die Advoeatenliste.
Vom Ausschüsse der mähr. Advocaten-
kammer in Brünn wird in Gemäßheit des
8 7 des Gesetzes vom 6. Juli 1868, Nr. 96
R. G. Bl., bekannt gemacht, daß Herr Dr.
Heinrich Lederer am 2. November 1900 in
die Liste der Advocaten eingetragen wurde
und seinen Wohnsitz in Nikolsburg gewählt hat.
Ausschuß der mähr. Advocatenkammcr.
Brünn, am 2. November 1900/ (11495-1)
Firma-Protokollirungkn.
Bei der im hg. Handelsregister für Einzel­
firmen, Band III, Fol. 58b, eingetragenen
Firma: „Binc. Lieb!& Sohn" in Retz wurde
die Eintragung der in Wien, I., Habsburger­
gaffe 3/ bestehenden Zweigniederlassung, welche
von Hugo Raymann zum Betriebe des Wein-
großhandels geführt wird, vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 31. October 1900. (11472-1)
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurde im Genoffenschaftsregister eingetragen am
2. November 1900:
„Spar- u. Darlehenscaffeuverein für die
Ortsgemeinde Bernschlag, registrirte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung" mit dem
Sitze in Bernschlag, Bezirk Allentsteig.
Die Genoflenschaft gründet sich aus die
Statuten ääo. Bernschlag, 4. Juni 1900.
Der Verein bezweckt die Verhältnisse seiner
Mitglieder in stttlicher und materieller Be­
ziehung zu verbeffern, indem er
a. seinen Mitgliedern zu ihrem Wirtschafts­
und GMäftsbetriebe nach Maßgabe ihrer
Creditfählgkeit und Creditwürdigkeit, sowie des
wirklichen Erforderniffes Darlehen gewährt und
die hiezu nothwendigen Geldmittel unter ge­
meinschaftlicher Haftung beschafft;
d. durch Annahme von Spareinlagen Ge­
legenheit gibt, müßig liegende Gelder verzins­
lich anzulegen;
o. die Bildung von Erwerbs- und Wirt-
schaftsgenoffenschaften im Bereinsgebiete zu
fördern sucht.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
Johann Faltner, Wirtschaftsbesttzer in Bern-
schlag als Obmann,
Franz Schwiugenschlögl, Wirtschaftsbesitzer
in Bernschlag, als Obmannstellvertreter,
Caspar Ederer, Wirtschaftsbesitzer in Stein­
bach,
Johann Wurz, Wirtschaftsbesitzer in Zwinzen,
Bincenz Hold, Wirtschaftsbesttzer in Bern-
schlag.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma der Obmann oder der
Obmannstellvertreter und ein zweites Vorstands­
mitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen
durch Anschlag an der KundmachungStafel des
Vereines in Bernschlag und durch einmalige
Veröffentlichung im „Landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaftsblatte für Niederösterreich", soferne
nicht gesetzlich für einzelne Bekanntmachungen
anderes bestimmt ist.
Krems, am 2. November 1900. (11432-1)
Beim I. k. Kreis- als Handelsgerichte Krems
wurden im Genosseuschaftsregister bei der
Firma: „Spar- u. Darlehenscaffenverein für
Groß-Schönauu. Umgebung, registrirte Genossen--
schüft mit unbeschränkter Haftung"
1. das Vorstandsmitglied Franz Weißen­
steiner über Ableben gelöscht,
2. das bei der Vollversammlung am 21ten
October 1900 neugewählte Vorstandsmitglied
Franz Neugschwandtner, Wirtschastsbesitzer in
Thaures, mit dem statutenmäßigen Firmierungs-
rechte,
3. die bei der Vollversammlung beschlossene
Statutenänderung, daß 8 83 der Statuten
nunmehr zu lauten habe: „Die öffentlichen
Bekanntmachungen erfolgen durch Anschlag an
der KundmachungStafel des Vereines in Groß-
Schönau und durch einmalige Veröffentlichung
im„LandwirtschaftlichenGenoflenschaftsblatte)sÜr
Niederösterreich", eingetragen.
Krems, am 2. November 1900. (11430-1)
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 24. October 1900 im Genoffen-
schastsregister bei der Firma: „Arbeiter-
Consum-Verein in Hirtenberg, registrirte Ge­
noflenschaft mit beschränkter Haftung" das bis­
herige Vorstandsmitglied Franz Skopetz gelöscht,
dagegen Hermann Taschek, Beamter in
Hirtenberg, als neugewähltes Vorstandsmitglied
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte
eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 24. October 1900. (14299-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Franz Herrsch", bezüglich der von
Franz Heresch in Wildon betrieben'» Mühle
in das Handelsregister für Einzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß Franz Heresch
seine Firma mit dem vollen Bor» und Familien­
namen zeichnen wird.
Graz, am 31. October 1900. [11470-1]
Vom k. k. Landesgerichle Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß bei der Firma:
„Robert Seeger" die Löschung des bisherigen
Firmainhabers Robert Seeger een. und die
Löschung der dem Robert Seeger jun. ertheilten
Procura bezüglich des von Robert Seeger
in Graz, Albrechtgaffe 9, betriebenen Handels-
geschäftes ohne Beschränkung auf bestimmte
Waren oder bestimmte Kategorie» von Waren
betriebenen Handelsgeschäftes, sowie die Eiu-
tragung des neuen Firmainhabers Robert
Seeger jun. unter Beibehalt der Firmabezeich-
nung: „Robert Seeger" und die Eintragung
der der Frau Sidonie Seeger ertheilten
Procura bezüglich des nunmehr von Robert
Seeger jun. in Graz, Albrecbtgaffe 9, betrie­
benen vorbezeichneten Geschäftes'im Handels­
register für Einzelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Robert Seeger jun. seine
Firma mit seinem vollen Bor- und Familien
»amen, die Procuristin Frau Sidonie Seeger
die Firma mit „ppa. Robert Seeger, Sidonie
Seeger" zeichnen wird.
Graz, am 31. October 1900. (11469-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, dag die Eintragung der
Firma: „Carl Lnbitz" bezüglich des von
Carl Lubitz in Graz, Jakominiplatz Nr. 15,
betriebenen Baumeistergewerbes in das
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt worden ist, daß Carl Lubitz seine
Firma mit seinem vollen Bor- und Familien­
namen zeichnen wird.
Graz, am 31. October 1900. (11468-1)
Vom i. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Haslach-Mühle des Stiftes Rein"
bezüglich der vom Stifte Rein in Haslach bei
Wildon betriebenen Mühle und Stampfe in
das Handelsregister für Einzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß der jeweilige
Prälat des Stilles Rein die Firma mit:
„Haslach-Mühle des Stiftes Rein" zeichnen
wird.
Graz, am 31. October 1900. (11467-1)
Im diesgerichtlichen Handelsregister für Ein­
zelnfirmen wurde bri der Firma: „Fanny
Baur", Gemischtwarenhandlung in Sterzing,
eingetragen, daß im Erbswcge Josef Egger,
Kaufmann in Sterzing, Inhaber der Firma
geworden ist.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
1. November 1900. (11408-1)
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in Uo-
czüw macht bekannt, daß infolge Beschlusses vom
6. October 1900, Firm. 187, im Handelsregister
für Einzelnfirmen am 11. October 1900 die
Firma: „Schulim Rothenberg", Expeditions­
geschäft in Brody, mit dem in Brodh wohn­
haften Inhaber eingetragen wurde.
K. k. Kreisgericht Ztoczüw, Ablh. II, am
14. October 1900. (11426-1)
8a strane ovog c. k. okruznog kao trgo-
vadkog suda daje se na opee znanje, da je
danas bila upisana u trgovaßkom npisniku
zadrnga: „Seoska zajmovna ätedionifika
blagajna sela Brusia na neogranifieno jameenje
sa sjediätem u Brusiu na.Hvaru“ i da su
Clanovi staresinstva, koji öe podpieivati:
Vieko Jelißic presjednik, Petar Milifiic poi-
presjednik, Joaip Milidic pk. Luke, Ivan
jEraste pk. Ante, Nikola MiliSid Cvitkov,
odbornici. Zadrugu zastnpa pred i izvan
suda i naprama druzinarim i nedraäinarim
stareäsina—ravnatelj; kad je on zapijeöen,
njegov zamjenik a to sa svim pravima, koja
I im daje zadruzni zakon 19. travnja 1873.
I Spljet, 25. listopada 1900. (11350-1)
Erledigungen.
Oberrabbineri« Fanny Gnde-
mann-Stiftnng
für Kranke weiblichen Geschlechtes.
Der Vorstand der israelit. Cultus­
gemeinde in Wien bringt hiemit zur
Kenntnis, daß aus den Zinsen der
obigen Stiftung per X 78.— am Sterbe­
tage der sel. Frau Fanny Güdemann, d. i.
am 6. Schebat (26. Jänner 1901) ein
oder zwei israel. Kranke weiblichen
Geschlechtes betheilt werden.
Die Bewerberinnen haben ihre dies-
fälligen, mit einem Armuts- und einem
Krankheitszeugnisse belegten Gesuche bis
zum 30. November 1900 im Secre-
tariate der israel. Cnltusgemeinde in
Wien (I., Seitenstettengasse 4, 2. St.),
woselbst während der Amtsstunden von
9—12 Uhr vormittags Gesuchsblan-
kette unentgeltlich zu beheben sind, zu
überreichen.
Wien, am 1. November 1900.
Der Vorstand der israelitischen Cultus­
gemeinde. (11494-1)


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 23 ]
insj...»M WT! rwR|
Freitag, den 9. November 1900.
559
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 257.
Dr. Adolph Sacks'sche Stiftung
für Techniker.
Der unterzeichnete Vorstand verlaut'
bart hiemit, daß aus den Erträgnissen
des Siiftungscapitales 11 Stipendien,
jedes im Betrage von K 600.—
jährlich, an Studierende der technischen
Hochschulen der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder zur
Verleihung gelangen.
Sompetenzberechtigt sind, ohne Unter­
schied des Glaubensbekenntnisses, solche
Studierende der Technik, welche ihre
Vermögenslosigkeit und die Armut ihrer
Eltern nachzuweisen vermögen.
Die ungestempelten Gesuche sind bis
ZO. November 1900 im Einreichungs-
prötokolle der israelitischen Cultusgemeinde
in Wien, I., Seitenstettengasse Nr. 4,
1. Stock, während der Amtsstunden von
9 bis 12 Uhr vormittags zu über­
reichen und müssen mit nachstehenden
Beilagen versehen sein:
1. Mit Geburts- und Zuständigkeits-
documenten;
2. mit einem glaubhaften Nachweise
der Armut der Eltern und der Ver­
mögenslosigkeit des Bewerbers; hiebei
ist auch der etwaige Genuß eines Sti­
pendiums anzuführen;
3. mit einem Frequentationszeugnisse
und den Studienzeugnissen.
Bewerber, welche bereits im Genusse
dieser Stiftung stehen, haben in der
Regel den Vorzug.
Auszüge aus den Geburts-, Trauungs­
und Sterbematriken der israel. Cultus­
gemeinde Wien sind als Gesuchsbeilagen
nicht erforderlich, sondern genügt die
genaue Angabe der betreffenden Daten.
Nicht entsprechend belegte oder ver­
spätet überreichte Gesuche werden nicht
berücksichtigt. [11493-1]
Wien, am 1. November 1900.
Der Vorstand der israelitischen Cultus­
gemeinde in Wien.
SchnldienerfteUe.
Bei der II. Lehrkanzel für chemische
Technologie an der k. t technischen Hochschule
in Graz gelangt die Stelle des Dieners zur
Besetzung. Sfe«.'
Dir mit dieser Stelle verbundenen Bezüge
sind: 800 X Gehalt, 240 X Acrivitätszulage,
sowie Anv Meldung in natura.
Dieser Diener hat die Räume, sowie das
Inventar der Lehrkanzel reinzuhalten und
muß die Eignung besitzen, mit wissenschaftlichen
Apparaten eines chemischen Laboratoriums
umzugehen.
Gejordert wird eine entsprechende Schul­
bildung und die Kenntnis der deutschen
Sprache in Wort und Schrift.
Bewerber, welche bereits in Laboratorien
gedient haben, oder die Kenntnis und
Fertigkeit in der Bearbeitung von Metall oder
Holz (Mechaniker, Schlosser, Tischler) nach­
weisen ktznnen, werden bevorzugt.
Nicht im Militärverbande stehende Bewerber
haben dem Gesuche außerdem den Nachweis
der österreichischen Staatsbürgerschaft, sowie
eines Alters von nicht über 40 Jahren, ferner
das von einem Amtsärzte ausgestellte Zeugnis
über ihre lörperliche Gesundheit und das vom
Gemeindevorstande ausgefertigte Wohlver­
haltungszeugnis beizuschließen.
Anspruchsberechtigte Unterofficiere, welche
die angeführten Erfordernisse nachweisen,
erhalten tm Sinne des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, vor gleich qualifi-
cierten anderen Bewerbern der Vorzug.
Eigenhändig geschriebene Gesuche sind bis
zum 7. December 1900 beim Rectorate der
k. k. technischen Hochschule in Graz einzu­
bringen.
Graz, 4. November 1900. [4160A-1]
Vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
Postexpedientenstelle
bei dem k. k. Post- und Telegraphenamte in
Katzelsdorf (III. Classe, 4. Stufe), Bezirks-
hauptmannschast Wr.-Neustadt, ist zu besetzen.
Dienerpauschale 1134 K.
Gesuche sind binnen zwei Wochen bei der
k. k. Post- und Teiegraphen-Direction in
Wien einzubringen.
Wien, am 5. November 1900. [4167A-1]
Lehrstelle«
Im Schulbezirke Neunkirchen sind zu
besetzen:
1. Ein« Lehrer- (III. Kategorie) oder
Lehrcrinstelle (IV. Kategorie) an der allgem.
sünfclasiigen Jubiläums-Volksschule in Neun-
lirchen.
2. Eine Lehrer (III. Kategorie) oder Lehrerin­
stelle (IV. Kategorie) an der sünfclasiigen
allgem. Volksschule in Pottschach.
Mit diesen Stellen ist, insoferne die er­
nannten Lehrpersonen nicht bereits in Nieder-
Oesterreich höhere Bezüge rechtmäßig erworben
Haben, das im Landesgesetze vom 2. Mai 1894
für die betreffende Kategorie normierte niederste
Jahresgehalt und außerdem mit der Stelle
(III. Kategorie) in Neunkirchen ein Quartier­
geld jährlicher 200 X, und mit der Stelle
(III. Kategorie) in Pottschach ein Quartiergeld
jährlicher 140 X verbunden.
Bewerber haben ihre gehörig instruierten,
mit dem Lehrbefähigungs-Zeugnisse für allgem.
Volksschulen versehenen Gesuche bis 10. De­
cember 1900 im vorgeschriebenen Dienstwege
bei dem betreffenden Ortsschulrathe einzu­
bringen.
Bewerber aus fremden Bezirken müssen
ihren Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
jüngstens Datums beschließen.
Bezirksschulrath Neunkirchen, am 3. No­
vember 1900. [11463-2]
Peter u. Therefie Rigoni'sche Stiftung.
Aus der Peter und Theresie Rigvni'schen
Stiftung für unheilbare Kranke ist ein Stift-
platz mit dem jährlichen Bezüge von 400 X
vom 1. November 1900 angefangen, zu ver­
leihen.
Gesuche sind bis längstens 20. December
1900 bei der k. k. Statthalterei in Wien zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 256.) [4146A-3]
Dienerstelle.
Bei der Lehrkanzel für Anatomie und Phy­
siologie der Hausthiere an der k. k. Hochschule
für Bodencultur in Wien ist «ine Dienerstelle
zu besetzen.
Bewerber haben ihre Gesuche innerhalb vier
Wochen vom Tage der ersten Einschaltung dieser
Kundmachung in der „Wiener Zeitung" beim
Rectorate der k. k. Hochschule für Bodencultur
in Wien, XIX., Hochschulstraßc 17, einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 256.) [4166A-2]
Kritattlmen.
chanS im XIV. Bezirke in Wien.
Auf Betreibe» des Herrn Amon Berger,
Gastwirtes in Wien, IX., Währingcrstraße
Rr. 33, vertreten durch Herrn Dr. Adolph
Tritsch, findet am 12. December 1900 vormit­
tags 11 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte
Zimmer Nr. 3, die Versteigerung der dem
Vincenz Holub eigenthümlichen Realität: Haus
Nr. 14 in der Jadengasse, XIV. Bez. in Wien,
vorgetragen im hg. Grundb. über die Catastral­
gemeinde Rudvlphsheim, EZ. 1394, CNr. 861,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 79.942 X 98 d bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 39.971 X 49 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle n. s. w.) können
von den Kaufllustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während der
Eeschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen Würden, sind spätestens im anbe­
raumten BersteigerungStermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht auzumelben,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
Von den weiteren Vorkommnissen des Berstei-
gerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lause
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
»och diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustelluugsbevollmächtigten namhaft
mschm,
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
am 23. Ocwber 1900. [115161]
HauS im XVII. Bezirke in Wien.
Aus Betreiben der Katharina Lugert, Kauf­
mannsgattin, vertreten durch Dr. Max Weißen­
stein, findet an 20. December 1900 vormittags
9 Uhr bei betn unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 17, die Versteigerung des Hauses
XVII. Bez.. Lacknergasse Nr. 12, CNr. 432,
EZ. 978, Grundbuch Hernals, sammt Garten
und Zubehör, bestehend aus Schlüsseln, Winter-
fenstern und Jalousien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist, u. zw.: das Haus sammt Zubehör
auf 20.910 X, das Zubehör auf 40 X und
der Garten auf 6840 X, zus. auf 27.750 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 15.015 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprototolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 17, während
der Geschäftsstunden eingesehen werde«.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
Aachen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wellereu Borkommniffen des Ber-
steigrrungsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet find, oder
im Lause des Bersteigerungsversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungsbevoLruächtigtea «am-
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. II, Wien,
am 26. October 1900. >11515 1]
Hausantheile im XVI. Bezirke in Wien.
Aus Betreiben des Karl Mayer, Hausbesitzers
in Wien, XVI., Grundsteingasse 4, vertreten
durch Dr. Richard Hueber, Hos- und Gerichts-
advocaten in Wien, XVII., Bergsteiggaffe 32,
findet am Montag, den 17. December 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung
des den Verpflichteten gehörigen V, Antheiles
des Hauses CNr. 443 EZ. 513, Gdb. über
Ottakring und des derselben gehörigen
'/- Antheiles des Hauses CNr. 540, EZ. 514,
Gdb. über Ottakring, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaftsantheile sind: a. bezüglich des Hauses
EZ. 513 auf 12.000 X; d. bezüglich des
Hauses EZ 514 auf 5000 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt aä a. die Summe
von 6000 X; aä b. die Summe von 2500 X;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigernngs-
bedingungen und die aus die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden (Gruudbuchsauszug,
Hypothekenauszug, Schätzungsprotokolle u. s.w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäjtsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaftsantheilen
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. IV,
Wien, am 15. October 1900. [11456-1]
Banstelle t« Tullnerbach.
Aus Betreiben des Karl Zimmermann in
Wien, XVI., Ganstercrgasse 15, vertreten durch
Dr. Richard Goldmann, findet am 3. Decem­
ber 1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, in Purkers­
dorf, die Versteigerung derRealität in Tullnerbach,
Grdb. Tullnerbach.. EZ. 380 (Baustelle), statt.
Die zur Verstllgerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 1023 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 682 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verstetgerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden(Grund-
buchs-, Hypothekevauszug, Eatasteranszug,
(Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 5, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung «»zulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Berstrigernnastermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen deS Ber­
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründe! werden,
tu dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsortr wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht PurkerSdorf, Abth. II,
am 16. October 1900. [11513-1]
Liegenschaft.
Aus Betreiben des k. k. Aerars vertr. durch das
k. k. Steueramt Purkersdorf findet am 19. No­
vember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2,
in Purkersdors über Ausbleiben von Kauf­
lustigen beim Berstcigerungstermine am
28. August 1900 und über Antrag des ob-
bezeichneten betreibenden Gläubigers die neuer­
liche Versteigerung der im Grundbuch« Haders-
dors, EZ. 403 und 417, inneliegenden Grund-
parcellcn, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft, EZ. 403, ist auf 33.496 X und die
Liegenschaft, EZ. 417, auf 100.308 X bewertet.
Das geringste Gebot der Liegenschaft EZ. 403,
beträgt 22.332 X, jenes der Liegenschaft
EZ. 417, beträgt 66.872 X; unter diesen
Beträgen findet ein Verlaus nicht statt.
Di« Bersteigerangsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunde»
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle n. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschäftsstunden eingesehen werde».
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würben, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrt-
gens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des
GerstrigernngsversahrenS werden die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in kenutnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
haften Zustellungsbevollmächtigteu »amhast
machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdors. Abth. II,
am 9. October 1900. [11512-1]
HanS in Ladeudorf.
Auf Betreiben des cum. Waisenamtes Mistel­
bach, vertreten durch Dr. Ferdinand Acker­
mann, findet am 30. November 1900 nach­
mittags 1 Uhr in Reisleithner's Gasthause
zu Ladendorf die Versteigerung der Liege»-
schasten, Grundb. Ladendorf: I. EZ. 61 mll
Bp. 197 Scheuer, 201/1 Wohngebäude, HauS
Nr. 61 sammt Hof, 422 Preßhaus u. Keller,
Gp. 109 Garten; II. EZ. 832 mit Gp. 1538.
1904/2 Becker; III. EZ. 833 mit Gp. 126/1
Garten, 1989, 2799/2, 2538, 3348 Aecker;
IV. EZ. 834 mit Gp. 1991 Acker; V. EZ. 83b
mit Gp. 1395 Acker: VI. EZ. 836 mit Gp.
1003/2 Weingarten; VII. EZ. 837 mit Gp.
1217, 1275/1, 1275/2 Aecker sammt Zubehör,
bestehend aus: 1 Kuh, 1 Ziege, 1 Windmühle,
15 Mandeln Hafer sammt Stroh, 8 Mandel«
Korn sammt Stroh, 5 Metzen Korn, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar: aä I. aus 2852 X
50 h, ad II. auf 897 X 42 h, ad in. auf
1613 X 41 h, ad IV. auf 246 X, ad V. auf
750 X 40 h, ad VI. aus 316 X 50 h,
ad VII. auf 1578 X 54 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt aä I. 1426 X
25 ü, ad II. 598 X 28 b, ad HI. 1008 X
94 h, ad IV. 164 X, ad V. 500 X 27 h,
ad VI. 211 X, ad VII. 1052 X 36 h; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Verstetgerungsbedingungen und die an!
die Liegenschaften sich beziehenden Urknndev
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Abth. III, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigem
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsversahrens werde« die Personen,
für welche zur Zeit au den Liegenschaften Recht,
oder Lasten begründet sind oder im Laufe ins
Berstetgerungsverfahrens begründet werd«, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
«och diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
K k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. III,
am 29. October 1900. [11490-1]
Hans in Wr.-Nenstadt.
Aus Betreiben der Michael Hvfer'scheu Rechts­
nachfolger (Christine Hofer und Genoffen),
vertretrn durch Dr. Joseph Eberstaller, Advocaten
in Wr.-Neustadt, findet am 23. November 1900
vormittags 9 1 /,, Uhr bei dem unten bezeichnete«
Gerichte, Zimmer Nr. II, die Versteigerung
der Liegenschaft, EZ. 1901 des Borstadtgrund­
buches Wr.-Neustadt (Haus Nr. 31, Industrie-
gasse in Wr.-Neustadt, sammt Bauparc. 1287
und Gartenparc. 2308/114), statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 15.800 X 75 ü bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 7948 X 38 ü;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
statt.
Dir Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) könne» von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Berichte, Zimmer Nr. II, während der Geschäfts-
stunden eingesehen werden.


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 257.
560
Freitag, den 9. November I960.
4.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würde«, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
sie i« Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
»ehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommniffeu des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
de« Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Leurttuis gesetzt, als sie weder im Spreugel
de» «nte« bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
St. I Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II, am
20. Oktober 1900. [11489-1]
Hand in Theresienfeld.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wr.-Neustadt
wird bekannt gegeben, daß die Vornahme der
mit hiergerichtlichem Beschlusse vom 29. Do
'ober 1900, A IV 258/3, bewilligten frei-
willigen gerichtlichen Versteigerung der in den
Nachlaß nach Anna Wachter gehörigen Liegen­
schaft im Gruudbuche Theresienfeld, EZ. 14,
des Hauses CNr. 14 in Theresienfeld mit zu­
gehörigen Gartenparcellen Nr. 117 und 118
auf Montag, den 26. November 1900 vor-
»ittagS 7-9 Uhr als einzigen Termin mit
dem Beisatze anberaumt wird, daß genannte
Realität bei diesem Termine nicht unter dem
Ausrufspreise hintangegeben wird.
Kauflustige haben daher am Montag, den
26. November 1900 vormittags 7i 9 Uhr im
Hause Nr. 14 zu Theresienfeld zu erscheinen.
Die Feilbietungsbedingnisfe und der Grund-
buchsstand können Hiergerichts eingesehen
»erdeu.
Den Psandgläubigern bleiben ihre Rechte
ohne Rücksicht auf den Meistbot gewahrt.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
«tt 29. October 1900. [11517-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 16. November 1900:
vormittags 9 Uhr XVI., Hofferplatz Nr. 9,
Wohnuugs- und Geschäftseinrichtung, Fahrrad­
bestandtheile, 1 Motor, Maschinen und Trans-
«iffionen, GZ. E. V 4293/1900/3;
vormittags 7,10 Uhr, III., Boerhavegasse
Nr. 81, Kaffeehauseinrichtung, 3 Billards,
1 Clavier, Epheustöcke, Firmatafeln, GZ. E. VII
-4291/1900/4;
vormittags 10 Uhr, I., Milchgaffe Nr. 1,
Geschäftseinrichtung, Porzellanwaren, GZ. E.IX
4056/1900/3;
vormittags 11 Uhr, XII., Wilhelmstraße
ENr. 3, Haus und Stall auf fremdem Grund,
Syrup re., GZ. E. VIII 5306/99/4;
nachmittags 2 Uhr, XII!., Kuefsteingaffe 48,
1 Gasmotor, div. Drehbänke, Maschinen, GZ.
E. XVI 4389/1900/2.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
Um oben bezeichneten Häusern befichttgt werde«.
K. I. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 8. November 1900. [11530-1]
Ziegenhaar-Emballagen, Scarte nnd
Schnüre.
Bon der k. k. General-Direction der Tabak­
regie in Wien wird zur Veräußerung der bei
mehreren k. k. Tabaksabriken angesammelten
Ziegenhaar-Emballagen, derlei Scarte und
Schnüre, und zwar:
Sie
genh a
ar-
K. k. Tabakfabrik
Embal-
lagen
Scarte
Schnüre
Ki
lo gr a
mm
Budweis
850
25
50
Fürstenseld ....
1800
500
IM
Göding
2500
3501 300
Hamburg
2300
1600
300
Jglau
1350
1800
160
Joachimsthal...
1200
3400
150
Klagenfnrt ....
1050
—
250
Krakau
1500
300
100
Laibach
5200
4000
700
Monasterzyska...
Neutitschein ....
2900
—
150
2750
25
200
Rovigno
700
—
100
Sedletz
1700
150
100
Wien-Ottakring..
700
60
50
Winniki
7300
300
300
Zusammen..
33800
12500
3000
die Concurrrnz ausgeschrieben.
Schriftliche, mit der Quittung einer k. k.
Taffe über den Erlag eines lOproc. Badiums
versehene, mit 1 X per Bogen gestempelte und
auf der Adreßseite des Couverts mit: „Offert
auf Abnahme von Ziegenhaar-Emballagen"
bezeichnete Offerte sind bis längstens 26. No­
vember 1900 mittags bei der k. k. General-
Direction der Tabakregie in Wien, IX./l.,
Waisenhausgaffe 1, einzubringen.
Die Offerte können auf sämmtliche Artikel
oder bloß auf einen Einzelnen lauten, auch
kann auf die Borräthe bloß einer oder mehrerer
der obgenannten k. k. Tabakfabriken offeriert
werden
Die Herren Offerenten haben sich in ihren
Offerten ausdrücklich zu verpflichten, daß sie
im Erstehungsfalle die Ware binnen längstens
4 Wochen nach Erhalt der diesbezüglichen
Verständigung aus den Fabriksräumen gegen
vorausgegangene Bezahlung wegbringen werden.
Im Falle der Nichterfüllung dieser Verbind­
lichkeit wird das Vadium als verfallen einge­
zogen, ohne daß das k. k. Aerar hiedurch auf
die ihm nach dem Hfkd. vom 12. August 1825
und§ 908 a. b. G. B. zustehenden Rechte
verzichtet.
Die k. k. General-Direction behält fich ferner
bezüglich der Htntangabe der Ziegenhaar-
Emballagen, derlei Scarte und Schnüre im
Ganzen oder in Theilmengen, somit an einen
oder mehreren Offerenten die freie Wahl vor
und sind daher sogenannte Concretualanbote
ausgeschlossen.
Die Offerenten haften mit ihren Anboten
bis zur Entscheidung der k. k. General-Dtrec-
tion der Tabakregie über das Concurrenz-Er-
gebnis; diese Entscheidung wird übrigens mit
thunlichster Beschleunigung erfolgen.
Nach obigem Termine eingebrachte oder
nicht gehörig instruierte Offerte bleiben un­
berücksichtigt.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 30. October 1900. [11464-2]
Cmvocatimen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen,
Therese Czerny.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, werden diejenigen, welche als Gläubi­
ger an die Berlaffenschast der am 18. October
I960 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wie«, V., Anzengrubergasse 10 wohnhaft
gewesenen Frau Therese Czerny geb. Pichl eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesemGerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 30. November 1900 vormit­
tags 11 Uhr Bureau Nr. 8 zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrige«- denselben an diese Berlaffenschast,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldete«
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustäudr, als insofern» thuen ein
Jfandrecht gebürt.
Wim, am 31. October 1900. [11474-2]
Johann Flois.
Bon dem k. 1 Bezirksgerichte Leopoldstadt II
werden alle diejenigen, welche au di« Ber<
laffenschaft des den 23. Juli 1900 zu Wien
verstorbenen Johann Flois, Districtscommiffärs
i. P., als Gläubiger eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung derselben den 4. De-
«über 1900 vormittags 11 Uhr Zimmer Nr. 5
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schrift­
lich zu überreiche«, widrigens denselben au
dieBerlaffmschast, wmu sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würbe,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gäürt.
Wie», den 83. October 1900. [11389-2]
Joseph Lechner.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden in Wien
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschast des am 1. October 1900 mit
Hinterlaffung einer schriftlichen letztwilligen
Anordnung verstorbenen, in Wim, IV., Allee­
gasse 60 wohnhaft gewesenen Ingenieurs und
emer. Ober-Jnspectors der Kaschau-Oderberger-
Bahn Herrn Joseph Lechner eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche Montag, den 3. December 1900
vormittags 10 Uhr im Amtszimmer Nr. 10
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Fordemngen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustande,
als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I,
Wien, am 3. November 1800. [11485-1]
Clara Kutschern.
Bon dem I. k. Bezirksgerichte Innere
Siadt II Wien wird bekannt gemacht, daß
am 30. Jänner 1900 die in Wien, I., Juden-
gaffe 12 wohnhaft gewesene Psründnerin Clara
Kutschera gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob
und welchen Personen auf diese Berlaffenschast
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die­
jenigen, welche hierauf aus was immer
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen
gedenkm, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen
einem Jahre von dem untm gesetzten Tage
au gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden
und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls dir
Berlaffenschast, für welche inzwischen Herr
Dr. Adolph Rebensaft, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, I., Kohlmeffergasse 8, als
Berlaffenschastsmrator bestellt worden ist,
mit jenen, die sich werden erbserkläri
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretme Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserkläri hätte,
die ganze Berlassmschast vom Staate als erblos
eingezogen werden würde.
Zugleich werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die obbezeichuete Berlaffenschast
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar­
thuung ihrer Ansprüche am 4. Februar 1901
vormittags Schlag 10 Uhr 2. Stock, Com-
miffionszimmer 40, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Berlaffenschast,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Wien,
Abth. I, am 3. November 1900. [11420 2]
Joseph Kozderka.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hernals wirb
bekannt gemacht, daß am 27. Jänner 1888
Joseph Kozderka, Maurergehilfe, Hernals,
Stiftgaffe 90, ohne Hinterlaffung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus seine Berlaffenschast ei»
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahr«
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Sigmund Beck,
Hof- und Gerichtsadvccat in Wien, als Ber-
laffenschaftscurawr bestellt worden ist, mit jenen,
die sich werden erbserkläri und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen einge-
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserkläri hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erbloS eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Hernals, Abth. IV, am
13. October 1900. [11424-3]
Jeanette Baronin Blomberg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Baden wird
bekannt gemacht:
Am 2. Juli 1900 ist hier Frau Jeanette
Baronin Blomberg, k. und k. Feldmarschall-
Lieutenants-Witwe, fürstl. Lippe-Detmold'sche
Staatsangehörige, gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer nnd Gläubiger, welche österreichische
Staatsangehörige oder in den im Reichsrath«
vrrtretenen Königreichen und Ländern sich
aushaltende Fremde sind, welche aus den
Nachlaß Ansprüche stellen zu können glauben,
aufgefordert, so gewiß binnen einem Monate
von dem unten bezeichneten Tage diese Ansprüche
bei dem gefertigten Gerichte anzumelden,
widrigenfalls der Nachlaß an das fürstliche
Amtsgericht Lage oder die von demselben zur
Uebernahme gehörig legitimierte Person
ausgefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. I, am
31. October 1900. [11406-3
Jakob Raichel.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neunftrchen
wird bekannt gemacht, daß am 18. September
19s 0 zu Neunkirchen der Fabriksarbeiter
Jakob Naichcl, 81 Jahre alt, ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung vrrswr-
ben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Berlaffenschast et«
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenige«,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem Tage der Ausfertigung dieses Edictes an
gerechnet bei diesem Gerichte anzumelden, und
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen.
Zugleich werden diejenigen, welche als
Gläubiger an diese Berlaffenschast eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei dies««
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 27. December 1900 um
9 Uhr vormittags zu erscheinen oder bis dabin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen.
Wird zu der, in dem vorstehenden Edicte
bezeichneten Berlaffenschast binnen der obigen
zur Anmeldung des Gerechtes bestimmten
Frist ein Erbrecht nicht angemeldet, so wird
diese Berlaffenschast, mit jenen, die sich werden
erbserkläri und ihre Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandett und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserkläri har,
die ganze Berlaffenschast vom Staate als erblos
eingezogen werden.
Gläubigern, welche sich binnen der oben zur
Anmeldung der Forderungen bestimmten Frist
nicht gemeldet haben, steht an die vorerwähnte
Berlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zu, als insoferne ihnen,
ein Pfandrecht gebürt. [11471-2]
Neunkirchm, am 20. October 1900.
Canturle.
Amalie Kahlenhoff in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Amalie Kahlenhoff, Gemischtwarenhändlerin
in Wien, II., 'Wallensteinstraße 19, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Rudolph Freund in Wien, I.,
Tuchlauben 11, zum einstweiligen Masse-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 14. November 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 338, I., Justizpalast, 2. Stock, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stellver-
tteters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden, alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn eia Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. December
1900 bei diesem Gerichte nach Borschrist der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 12. December 1900 vormittags
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dichtn im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Di« Liquidieruugstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagfatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffe«
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung eine«
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Cvncurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zufiellungsbevollmächtigter bestellt werde«
würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS.,Abth. XIX,
am 5. November 1800. [11457-3]
Satz& Ritscher.
Im Concurse der Firma „Saß& Ritscher"
hat der Concursmasseverwalter Dr. Ferdinand
Pohl beantragt, daß die Entscheidung der
Gläubigerschaft darüber eingeholt werde, ob
von der weitere» Eintreibung uneinbringlicher
Activfordcrungen per zusammen 18.986&
46 h Abstand genommen werden solle.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die
Tagsatzung auf den 22. November 1900 mit­
tags 12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien, Zimmer Nr. 193. anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger mit
dem Beifügen einberufen, daß sie bei dieser
Tagfahrt auch von der Berwaltungsrechnuvg
des Concursmasseverwalters Einsicht nehme«
und ihre Bemerkungen abgeben können.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
5. November 1900. [11510-1]
Anton Kraus.
Im Concurse des Anton Kraus in Wie«,
VII., Kaiserstraße 76 a, wurde über Vorschlag
der bei der Wahltagsatzung erschienenen Gläu­
biger als Masseverwalter Herr Dr. Wilhelm
Frankl, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I.,
Börsegasse 6, bestätigt, und als dessen Stell­
vertreter Herr Dr. Max Diamant, Hof- und
Gerichtsadvocat ebenda, ausgestellt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS.,Abth. XIX,
am 3. November 1900. [11498-1]
Hermann Hamber.
Im Concurse des Hermann Hamber, Kleider­
händlers in Wien, X., Lixenburgerstraße 17,
wird zur Liquidierung und Rangbestimmung
der nachträglich angemeldeten Forderungen di«
Tagsatzung auf den 12. November 1900 vor­
mittags 11 Uhr bei dem k. k. Landesgerich«
Wien in CRS., Zimmer Nr. 338, anberaumt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS. Abth. XIX
am 2. November 1900. [11499-1]'
Hiezu ein Viertelbogen


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 25 ]
Freitag den 9. November 1900.
561
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 257.
Name, Stand und Wohnort des Cridatars
Tag der gericht­
lichen Concurs-
Eröffnung
Coumrsinstanz
Land
Name
des
CoucurS-Commiffärs
Name und Wohnort
des
Masteverwalters
Die Forderungen
sind anzumelden
bis
Joseph Homolka, Schnittwarenhändler in ÄAov, Husova
tfida Nr. 74
Wenzl Dittrich, Fleischhauer und Hausbesitzer in Dux
Gavro Steinhart, prot. Specereiwarenhandlung in Agram,
Jlica Nr. 82 [11127-2]
3. Rov. 1900
6. Nov. 1900
24. Oct. 1900
Zahl 15305 civ.
Landesgericht Prag
Kreisgericht Brüx
K. Gerichtstafel Agram
Böhmen
Croatien
L.-G.-R. Dr. Friedr. Müldner
Gerichts-Vorstand in Dux
Banaltafel-SecretärDr.Jovan
Beliükoviü
Dr. Ferd. Eisner in Züloü
Dr. Siegmund Müller in Dux
Dr. Emerich von Antolkoviü
8. Dec. 1900
16. Dec. 1900
24. Dec. 1900
Liqu.-Tags.
23. Jänn. 1901
Florian Müller «nd Anton Klement.
Im Concurse der Firma „Florian Müller
und Anton Klement" hat der Masseverwalter
einen Entwurf zur Bertheilung der Masse vor­
gelegt.
Alle Eoncursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Vertheilungsentwurfe beim Conmrscommiffär
oder Masseverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allsälligen Erinnerungen
dagegen bis 14. November 1900 mündlich oder
schriftlich beim Concurscommissär einbringen
und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Bertheilung auf den
17. November 1900 mittags 12 Uhr bei dem
I. k. Handelsgerichte Men, Zimmer Nr. 193,
anberaumten Tagsatzung erscheinen.
K. k. Handelsgericht Men, Abth. X, am
3. November 1900. [11509-1]
Wilhelm Eberl in Wien.
Das k. !. Landesgericht Men hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Wilhelm Eberl, Gastwirtes in Men, IV.,
Margarethenstraße Nr. 40, bewilligt.
Der k. I. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Franz Miticherling wird zum Concurs­
commissär, Herr Karl Rain, Gastwirt in
Wien, VIII., Mölkerhos, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 14. November 1900, vormittags
10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 344, I., Justizpalast, 2. Stock, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masseverwaltcrs und besten Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, ausgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrist der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 14. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschustes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidterungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Ab­
theil. XIX, am 5. November 1900. 1 11458-3]
Gebrüder Klcursteiner in Wien.
Das k. l. Handelsgericht in Wien hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma „Gebrüder
Klcmsteiner" hg. registrierten Herrn Vincenz
Bollhofer, Kaufmannes in Wien, I., Franciscaner-
platz 1, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Friedrich
Petschacher wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Adolph Mittelmann, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, VI., Mariahilferstr. 10b,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 17. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 195, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Beschein.-
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und besten Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
Amtsblatt 1900. 2. B
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 17. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, besten Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschustes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom­
missärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien. Abth. X,
am b. Nooember 1900. [11438 3,
Siegfried uud Laura Rado.
Im Concurse des Siegfried Rado und der
Laura Rado in Wien, VI., Gumpendorfer-
straße 36, wurde über Vorschlag der bei der
Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Herr Georg Röhrl in Wien,
XIV., Sechshausergürtel b, bestätigt, und als
dessen Stellvertreter Herr Dr. Richard Foregger,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Graben
Nr. 29, aufgestellt.
K. k. Landesgcricht Wien in CRS, Abth. XIX,
den 3. November 1900. 111497-1]
Leopold Hochmaher in Mödling.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Leopold Hochmayer, Spediteurs in Mödling,
Frldgasse Nr. 41, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Alfred Briel-
mayer in Mödling wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. Joseph Brust, Advocat in Mödling,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Di« Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 19. November 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Mödling anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masteverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufge­
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 20. December 1900 bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Mödling nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 28. December 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbesttmmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigem als der Maste verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masteverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
nd. Nr. 257.
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellnngsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S.,
Abth. XIX, am 6. November 1900. [11496-2]
Adolf Löw& Sohn in Brünn.
Das 1. k. Landesgericht in Brünn hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des unter der Firma „Adolf
Löw& Sohn" registrierten Herrn Carl Löw,
Schaswollwaren- Fabrikanten in Brünn,
Helenenthal und Beranau, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath in Brünn
Andreas Kopr wird zum Conmrscommistär,
Herr Dr. Karl Reißig jun., Advocat in
Brünn, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 17. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 21, anberaum­
ten Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Emennung eines anderen Maffe-
verwalters Und dessen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigcrausschuß
zu wählen.
Ferner werde« alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 19. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrist der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 6. Februar 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungslagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen uud bleiben von den aus Grund eines
förmlichen Vertheilungsentwurses bereits statt­
gehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masteverwal­
ters, dessen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschusses, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Di: Liruidierungsiagfahrt wird zugleich als
Vergleichsta^satzung l estimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Brünn« Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Brünn oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls ans Antrag des Concurs-
commiffärS für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
6. November 1900. [11503-1]
Emil Heller in Kremnitz.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Aranyos-Marüth wird bekannt gemacht, es
sei über das gesammte wo immer befindliche be-
wegliche und über das im Königreiche Ungarn
- mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Emil Heller, prot. Kaufmannes in Kremnitz
(Barscher Comitat), der Concurs eröffnet
worden.
Zum EoncurScommistär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Koloman Gaäl Homoky an
diesem Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der
Herr Joseph Schindler zu Kremnitz, Rechts­
anwalt, und zum Stellvertreter desselben der
Herr Alexander Znamenäk, Rechtsanwalt zu
Aranyos-Marüth, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die all­
gemeine Conmrsmaffe einen Anspruch als
Gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 10. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
28. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 12 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringm.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welch«
ein Pfand- oder ReteMionsrecht besitzen, auf­
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maffe­
verwalter anzuzeigen, und ihre Pfand- und
Retentionssachen über Aufforderung deS Maffe-
verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AnsscheidungS- oderRück-
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte die Realisierung und
Bertheilung der Conmrsmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die ConmrSgläubigrr einge­
laden, bei der auf den 31. December 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschustes
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dimenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Aranyos-Marüth, am 24. October 1900.
[113133]
B. Be« in KrivLnh.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Eperies wird bekannt gemacht, es sei über
daS gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des B. Beck,
KrivLnyer Einwohners, Pächters, der Conmrs
«öffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Zoltan Demiön an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Propper Adolph, Rechtsanwalt und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Arpäd Malüter,
Rechtsanwalt zu Eperies, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wollen, werden aufgesordert, ihre dies«
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 30. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
18. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
nnd Retentionssachen über Aufforderung de»
Masteverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden
«mahnt, baß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihr« Rechte die Realisierung
und Bertheilung der Conmrsmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubig« ein­
geladen, bei der aus den 21. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dimenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu «scheinen.
Eperies, am 26. October 1900. [11312-3]
Fried Lajos in MunkLcs.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Beregszäsz wird bekannt gemacht, es sei üb«
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des pro­
tokollierten Kaufmannes Fried Lajos in
MnnkLcs der Conmrs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Ludwig Szük an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Julius
Bäraby, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Alexander Katz, Rechts­
anwalt zu Munkäcs, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich 30. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagsahrt aus den 17. December 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale 1. Stock,
Nr. 5 bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand« oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre «wordenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-


[ 2023-06-29 10:45:21.645 - 19001109 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 257.
562
Freitag, den 9 November 1900.
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidung-- oder Rück'
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson-
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Geltend-
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Bertheilung der Lonmrsmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Toncursgläubtger ein­
geladen, bei der auf den 19. December 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansschnffes, unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal«
zv erscheine».
Beregszäsz, am 30. Ociober 1800. [11361-3]
Zeisler Mörltz.
A Bzolnoki kir. törvönyszek röszöröl közzö
tötetik, hogy Zeisler Moritz, törökszentmiklösi
lakös vegyeskereskedö, bärhol talältatö ingö
6s— Horvät-Szlavonorszägok kiv6tel6vel
— a magyar ällam területön levö ingatlan
jayaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Haraszthy Emil, törvöny-
szäki birö, tömeggondnoknl Dr. Balla Henrik,
törökszentmiklösi, helyettesöül Töth Lajos,
szolnoki ügyvödek, neyeztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
esödtömeg eilen mint hitelezök igönyt
lämaszthatni yölnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. ö?i Deczember hö lö-ik napjäig
bezärölag, mint a követelösek bejelentösöre
kitiizött hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl,
az 1901. 6yi Januarius hö lö-ik napjära
dölelött 9 örära e törvönyszök elsö
emelet, 47. szamu helyisögeibe kitüzött fel-
szämoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö meg-
ällapitäs 6s osztälyozäs yögett az 1881.
XVII. töry.-czikkben. kijelölt joghätränyok
terhe mellet a esödtömeg eilen az idözett
csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetöben ktllön per yolna
folyamatban.
Eelhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök de, s az
ältalnk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiyäsära megbeeslös yögett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszakovetelösi
yagy knlön kielögitösi jog illet, flgyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem 6ry6nyesitik,
azok a esödtömeg örtökesitösöt ös felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
Yögre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1901. öyi Januärius hö 17-ik napjän mint e
•zölra kitüzött hatärnapon, dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a
csödvälasztmäny megvälasztäsa yögett, a
hitelezöi minösögäket igazolö okiratokkal el-
lätva jelenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. 6yi Oktöber hö
lö-ik napjän. [11378-2]
A szolnoki kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
PLSztor Györgh i« Ada.
Bon Seite des tön. ung. Gerichtshofes zu
Szabadka wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche beweg­
liche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Eroatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des Päsztor György in Ada (Bäcs-Bodroger
Comitat in Ungarn), der LoncurS eröffnet
worden.
Zum Coucurscommiffär wurde der Herr köu.
Richter Dr. Solti Käroly an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Dr. Balänyi
Sändor, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr- Szavics Demeter,
Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Lonmrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr«
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn eiu
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 4. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Borschrist der §8 126—129 des
Loncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachthcile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
18. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
G-richtssaale I. Stock, Thür Nr. 6ö, bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejmigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder RetenttouSrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwatters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenige», welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige llnterlaffnng
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
sterung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werdm würden.
Endlich werden die ConcurSgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 21. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubige,
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal« zu
erscheinen. [11421-2]
Szabadka, am 26. October 1900.
Amortisationen.
StaatSschnldverschreibnngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
aus Ansuchen des Julius Jentsch, Gemeinde­
vorstehers in Praskowitz und des E. B. Richter,
Schiffseigners in Dresden,^hinsichtlich der an-
geblich in Verlust gerathenen Wertpapiere, und
zwar:
I. ein Stück 4proc. österreichische Golbrente
Nr. 138084 ddo. 1. October 1876 über
200 fl. mit Coupons vom 1. April 1900
beginnend bis 1. October 1900 inclusive, und
II. ein Stück Silberrente vom 1. Jänner 1871
Nr. 16471, lauteqd aus den Localarmenfond der
Gemeinde Praskowitz in Böhmen über 300 fl.,
in die Ausfertigung eines Amortisativnsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibungen,
und zwar: ad I. «ach Verlauf von drei
Jahren, ad II. nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vorgedachte Cou­
pons aber nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagm vom Tage dieses
Ediktes an gerechnet, wenn indessen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Coupons bei der Lasse behoben, noch
endlich die Staatsschuldverschreibungen zur
Umschreibung, Umwechslung oder zur Be­
hebung von neuen Couponsbogen beige-
gebracht hätte, für wirklich amorttsiert erklärt
werden würden.
K. k. Landesgericht in CRS-, Abth. XXX,
Mm, am 6. October 1900. [11104-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Johann Kierner in Oder­
berg die Einleitung der Amortisierung der
angeblich in Berlust gerathenen „Austrias-
Polizze Gesch.-Nr. 118063, Scct-Rr. 60205,
ddo. 1. September 1881, Nummer der Uni­
versale 3699, lautend aus den Namen Johann
Kieruer und auf den Betrag von 2000 X, ge­
kürzt auf 1624 X, zahlbar »ach dem Ableben
des Versicherten an den Ueberbringer der
Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten an-|
gesetzten Tage an gerechnet, bet diesem Gerichte■
o gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze I
nach Berlauf obiger Frist für amorttsiert
erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am lö. October 1900. [11369-1]
Depositenschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Ferdinand Miksik,
vertreten durch Karl Rolt, k. k. Notar in
Wien, II/3, Taborstraße 17, die Einleitung
der Amortisierung des angeblich in Berlust
gerathenen Depotscheines Nr. 78 ddo. 1. April
1890 über die von Herrn Ferdinand Miköik
beim „Nordbahnbund" als Handpsand hinter­
legte Beamtenvereinspolizze Nr. 92900 ddo.
19. Mai 1888 per 1000 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten
Depositenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzte« Tage au gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Depositenschein nach Verlaus obiger Frist für
amorttsiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 24. October 1900. [11367-1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Marianne Dancczek,
Schuhmachersgattin in Brünn, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Berlust
gerathenen, von der allgemeinen Wechsel«
festigen Versicherungsgesellschaft für Kranken-
und Lebensversicherung „Austria", snb Gesch.-
Nr. 130803, Sections-Nr. 70429, am l. Juni
1863 aus den Namen Marianne Daneczek,
Schuhmachersgattin in Brünn, geboren am
ö. September 1830 in Dieditz in Mähren
ausgestellten, von der allgemeinen Volks-
Versicherungs-Gesellschaft „Universale" in Wien
übernommenen Polizze Nr. 1420, lautend auf
100 fl., gekürzt auf 67 fl., zahlbar nach dem
Ableben der Berstcherten an den Ueberbringer,
bewilligt.
Diejmigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werdm anf-
gesordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagm, vom
unten angesetztm Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Berlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werdm würde.
Vom k. i. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX. am ö. October 1900. [11372-1]
Polizze.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Frau Theresia
Pasch, k. k. ProsessorSwitwe, als Mutter und
Vormünderin der m. Kinder Rosa, Alexander
und Marianne Pasch und des Johann Piger,
Bildhauers, als Mitvormund derselben, ver­
treten durch den k. k. Notar Dr. Peter
Poschacher in Salzburg, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen Polizze Nr. 2111 ddo. 1. August
1866 des I. allgem. Beamtenvereines der öst.-
ung. Monarchie in Wien, lautend auf den
Namen Conrad Pasch, Gymnasialprofessor in
Cilli, über ein Capital von fl. öOO.—, zahlbar
im Falle des' Ablebens des Herrn Conrad
Pasch an den Ueberbringer der Polizze,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspmch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen,
vom unten angesetzten Tage an gerechnet,
bei diese« Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Berlauf obiger
Frist für amorttsiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgettchte Wien, Abth. XXX,
am 16. October 1900. [11375-1]
> Forderung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Meidling wird
bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Anton
Förster als Vaters und gesetzlichen Vertreters
der m. Marie Förster mit dem hg. Beschlusse
vom 4. November 1900, Nc. IV 37/1900/0,
die Einleitung der Amortisierung der aus dem
Hause CNr. und EZ. 14, Gdb. Gaudenzdorf
in C.-Post-Z. 2, bezw. C.-Post-Z. 1 ad 2 auf
Grund des Wechsels ddo. Prißburg, dm
18. November 1847, bezw. der Zahlungs­
auflage vom 13. September 1848 und der
Bewilligung des k. k. n. ö. Mercantil- und
Wechselgerichtes Wien vom 22. November
1848 pränotierten, bezw. executiv einverleibten
Wechselforderung der Anna Hlasko im Betrage
von 1ö0 fl. C. M. s. N. G., bewilligt worden.
Es werden daher alle- diejenigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, aufge­
fordert, dieselben bis längstens 1. December
1901 bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden,
widrigens nach fruchtlosem Verlaufe dieser
Frist über neuerliches Ansuchen der Gesuch»
stellerin die Amortisation der Einverleibung
des für diese Forderung hastenden Pfand­
rechtes und deffen Löschung bewilligt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abtheil. IV,
Wien, am 4. November 1900. [11478-2]
Erinnerunlsen.
Paula Baronin Pletzger und Rudolph
. Baron Pletzger.
Wider Frau Paula Baronin Pletzger, Pri­
vaten und Herrn Rudolph Baron Pletzger,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurden bei
dem k. k. Landesgerichte Wien von Herrn
Jakob Rabinowicz, Goldarbeiter in Wien II.,
Stcphaniestraße 1, wegen Eigenthumsaner­
kennung von Boutons eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die erste
Tagsatzung auf deu 22. November 1900 bei
diesem Gerichte, 2. Stock, Zimmer Nr. 352 a,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Paula Baronin
Pletzger und Rudolph Baron Pletzger wird
Herr Dr. Johann Stirner, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, I., Tegetthoffstraße Nr. 4,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertteten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. LandeSgertcht Wien in C.R.S., Abth. VI,
am 25. October 1900. [11004-1]
Ignaz Runa.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
in Wien wird besannt gemacht, daß am
28. December 1898 Herr Alois Myslivec-Runa
mit Hinterlassung letztwilliger Anordnungen
gestorben ist, in deren einer er unter anderen
die sämmtlichen Geschwister seiner verstorbenen
Mutter Francis ca Runa, rücksichtlich, falls
dieselben nicht mehr am Leben sein sollten,
deren Nachkommen nach Stämmen unter sich zu
gleichen Theilen zu einem Viertel zu Eichen
einsetzte. Da der Bruder der Frau Francisca
Runa, Herr Kaspar Runa, mit Hinterlassung
eines Sohnes Ignaz Runa gestorben ist und
dem Gerichte der Aufenthalt des letztgenannten
unbekannt ist, wird derselbe aufgefordert, sich
binnen einem Jahre von dem unten gesetzten
Tage an bei diesem Gerichte zu melden und die
Erbserklärung anzubringen, widrigens die Ber-
laffenschaft mit den sich meldenden Erben und
dem für ihn aufgefüllten Curator Herrn k. k.
Notar Dr. Wilhelm Theuer in Wien abgehandelt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt II, Abth. I,
Wien, am 18. October 1900. [11487-1]
Beronika Pefina, bezw. deren eheliche
Nachkommenschaft.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird bekannt gemacht, es sei am 29. Mai
1900 in Wien, III., Rennweg 71, die Private
Eva Leutgeb (auch Leitgrb) ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung gestorben.
Zu der Berlaffenschast erscheint nach der
gesetzlichen Erbfolge deren vollbürtige Schwester
Beronika, geb. Pesina, bezw. falls dieselbe vor
der Erblasserin mit Tod abgegangen sein
sollte, deren eheliche Nachkommenschaft im
Bereine mit anderen Seitenverwandten erb-
berechtigt.
Da dem Gerichte der Aufenthalt dieser
Beronika, geb. Pesina, bezw. deren ehelichen
Nachkommenschaft unbekanM ist, so werden
diese Personen aufgefordert, sich binnen einem
Jahre von dem unten angesetzten Tage an bei
diesem Gerichte zu melden und die Erbs­
erklärung einzubringen, widrigenfalls die Ber­
laffenschast mit den übrigen Seitenverwandten
und dem für Veronika Pesina aufgestellten
Curator Herrn Dr. Rudolph Nagl, Notariats-
Candidaten in Wien, III., Hauptstraße 56,
abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abth. VI,
Wien, am 26. October 1900. [11488-1]
Anna Brenner.
Aus Ansuchen des Johann Brenner, Gast­
wirtes in Hainburg, wird das Verfahren
lehu s Beweisführung des Todes seiner am
17. November 1870 in Wind.-Baumgarteu
geborenen und mit ihm am 26. September
1893 getrauten Ehegattin Anna Brenner, geb.
Parrer, eingeleitet und zu deren Curator der
in Hainburg befindliche k. k. Nolar Herr Dr.
Joseph Quitt bestellt.
Am 21. October 1896 gegen 1/ 2 10 Uhr
nachts entfernte sich die damals hochschwangere
Anna Brenner nach einem Auftritte mit ihrem
Ehegatten aus drssen Hause und ist seither
spurlos verschwunden.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator bis lö. Februar
1801 Nachrichten über die Abwesende zu geben
und wird Anna Brenner mit dem Beisatze
anher vorgeladen, daß dieses Gericht, wenn sie
während dieser Zeit nicht erscheint oder das­
selbe aus eine andere Weise zur Kenntnis
ihres Lebens setzt, nach Vernehmung der
Parteien über das Ergebnis der Beweisführung
mit der Entscheidung vorgehen werde.
Vom k. k. Laubesgerichte in C. R. S.,
Abth. XXX, Wien, am 9. October 1900.
[11106-3]
Anna Keinblbaner.
Auf Ansuchen des in Wien, XVIII., Gentz«
gaffe Nr. 41 wohnhaften Gastwirtes Martin
Keindlbauer wird das Verfahren behufs
Beweisführung des Todes seiner im Mai
1855 in Pirten bei Karlsbad geborenen, ihm
am 29. Juli 1879 angetranten Ehegattin
Anna Keindlbauer, geb. Ruß, eingeleitet und
zu deren Cura'or der in Wien, XVIII., Feld­
gasse Nr. 25 wohnhafte Hof- und Gerichts-
advocat Herr Dr. Karl Hofer bestellt.
Die seit 1881 gerichtlich geschiedene Anna
Keindlbauer, welche in Wien am Währinger
Gürtel ein Wirtsgeschäit betrieb, wanderte im
August 1882 nach Veräußerung all' ihrer
Habfeligkeiten mit dem Bauunternehmer
Heinrich Wawra nach Amerika, wo sie mit
demselben gemetuschastlich in Jndianopalis im
Hotel „DeutschesHaus", deffen Geschäftsführer
Wawra geworden, lebte und unter dem
Namen Anna Wawra 1899 in einem Spitale
zu Chicago gestorben sein soll.
Es wird nun jedermann, der über den
Berbleib der Anna Keindlbauer und insbe­
sondere über die Identität der am 17. Juni
1899 in einem Spitale zu Chicago unter dem
Namen Anna Wawra verstorbenen Frauens­
person mit Anna Keindlbauer Auskünfte zu
ertheilen vermag, aufgefordert, dieselben diesem
Gerichte oder dem Herrn Curator zukommen
zu lassen und Anna Keindlbauer angewiesen,
sich bis 15. Februar 1801 hg. zu melden,
widrigens nach Vernehmung der Parteien nach
Ablauf dieser Zeit über das Ergebnis der
Beweisführung mit der Entscheidung vorge­
gangen würde.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XXX,
Wien, am 9. October 1900. [11376-2]
Erben nach Joseph Zaunreiter.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Langenlois
wird bekannt gemacht:
Es sei am 8. August 1900 Joseph Zaun­
reiter, k. und k. Leiblakei i. P. zu Langenlois
Nr. 130, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der erb-
lafferischen Verwandten und gesetzlichen Erben
unbekannt ist, so werden dieselben aufge­
fordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Verlassenschaft mit den sich
meldenden Erben und dem für sie aufgestellten
Curator Herrn Leopold Bauer in Langenlois
abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Langenlois, Abth. i,
am 31. October 1900. [11411-3]

