
[ 2023-06-29 10:47:28.498 - 19000122 - Seite 1 ]
m
Montag, 22. Jänner.
Beilage zur Wiener Zeitung.
!900.— Nr. 17.
Pränumerations-Preise:
®anjj.8tonen,haltj.4tonen,virrtelj.8tonen,numatl.80Heller.DieZustellungSgeBühr Beträgtm-nallich4OHeller.— MitPostversendung: Banzj. 12tonen,halbj.6 tonen,viertelj.SKronen,rnonatl. 1 tone80Heller.
Rednetion, Comptoir nnd Draekeroi der .Sßienet Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Sr. 28.
Einzelne Summeen 4 Heller.
Einzelne Summern 4 Heller.
Lösung wichtigster wirthschaftlicker Fragen und eine erfährt die .Post", daß vorläufig von einer be-
intenfive Thätigkeit der Gesetzgebung und Verwaltung stimmten Taxirung noch keine Rede sein könne, weil
Jjf Wien, 22. Jänner.( n dem seit Jahren schwer veruachläffigten Wirth- zunächst von der Rhcderei eine genaue Aufstellung
Die Obm äunv^Rr d eu tsch cn Parteien schaftlichcn Bereiche des staatlichen Pflichtenkreises des ganzen ihr durch den Zwischenfall erwachsene«
der Linke n^Mwru gestern Bormittags im Ab- erheischt.
geordnetenhaM^versammelt. Zu der Conferenz waren
erschienen^^vou der deutschen Volkspartei die
Abgeo^Mten Dr. Ritter von Hochenburger, Dr. Hof-
maDlrvon Welleuhof und Kaiser; von der deutschen theilung zu machen.
DMtschrittSpartei die Abgeordueten Dr. Funke,
Dr. Groß und Dr. Pergelt; vom verfassungstreue«
Großgrundbesitze die Abgeordneten Dr. Baernreither,
Freiherr vou Schwegel und Graf Stürgkh; von der
chrtstlichsoetalen Bereinigung die Abgeordneten Prinz
zu Liechtenstein und Dr. Weiskirchner; von der freie»
deutschen Bereinigung Abg. Ritter von Kink. Die
Abgeordneten Dr. Geßmann und Dr. von Grabmayr
hatte« ihr Fernbleiben entschuldigt. Abg. Dr. Lueger von B ü l o w im deutschen Reichstage die Inter-
weilt feit einer Woche auf einer Urlaubsreise im pellation betreffend die B e s ch lag «ahme deutscher
Süden, war daher am Erscheinen verhindert.— Handelsschiffe durch die Engländer beaut-
Nach eingehender Besprechung der neuesten Gestaltung wartete, wird auch in der rufftschen Preffe besprochen,
der politischen Lage gaben die versammelten Obmänner Die „Nowoje Wremja" sagt: Die Beantwortung der
ihrer Anschauung übereinstimmend dahin Ausdruck: Interpellation hatte eine viel lebhaftere Färbung, als
Die Obmänner-Confereuz der deutschen Parteien nach dem Eintreffen der Nachricht von der Freigabe
der Linke« billigt die derselbe« von der Regierung des Dampfers „BuudeSrath" zu erwarte« war. Indem
bekanntgegebene Absicht, die BerständigungS-Action j Graf von Bülow gegen die Beschlagnahme der Schiffe
zwischen Deutschen und Czechen in Böhmen und in; protestiite, erreichte er weit Wichtigeres als die Ent- hoben und bleibt Ministerpräsident, der bisherige
Mähren durch Berufung außerparlamentarischer Con- schuldigungen Englands: Er. hat die Möglichkeit Muonzminister General Mano wird zum Minister
ferevzen von BertrauenSmäunern der beiden Volks- der Verwirklichung jener PMe, welche I« London d«S Innern, der bisherige EultuSminifter Jonescu
pämme aus diesen Ländern alsbald einzuleiten, und gefaßt wurden, um de« neutralen Handelsschiffen
giebt hiebei der Anschauung Ausdruck, daß Vertreter den Zutritt in die Delagoa-Bai zu verwehren, wenn
aller nationale» Parteien in diesen beiden Krön« nicht ganz beseitigt, doch bedeutend abgeschwächt. In
ländern zu diesem Behufe zu laden sein werden. der Frage der grundlosen Beschlagnahme neutraler
Die Obmänner-Conferenz geht jedoch bei der Be-! Handelsschiffe hat die englische Regierung unbestritten
schickong dieser Tonferenzen seitens der durch sie ver- j eine volle diplomatische Niederlage erlitten. Der
treienen deutschen Parteien vou der Erwartung aus,! St. Petersburger „Herold" betont, die Rede
daß der Reichsrath spätestens noch im Laufe des j Bütows verbinde Festigkeit mit einer realpolitischeu
Monats Februar 1900 einberufe« werde. Die Beurtheilung der Berhältniffe.— Indessen wird in der
Obmänner-Conferenz der deutschen Parteien der Linken deutschen Presse bereits die Frage der Ersatz­
legt auf die baldigste Wiederaufnahme der verfaffungS- ansprüche venttlirt. Berliner Blätter verbreiteten
mäßigen Thätigkeit des Parlaments um so größeres die angeblich aus parlamentarischer Quelle
Gewicht, als die bedrohliche innere Lage des Reiches stammende Mittheilung, daß sich die Schaden-
von Tag zu Tag dringender die Wiederherstellung ersatz-AniPrücke für die Beschlagnahme des „Bundes­
geordneter politischer und nationaler Verhältnisse, die rath" auf 430.000 Mark belaufen würden. Dazu
TagrsbkMlkst.
Schadens gemacht werden muß, was jedenfalls
Die Versammlung bevollmächtigte den Vorsitzenden längere Zeit erfordern dürfte. Die „B. N. N." be-
Abg. Dr. Funke, dem Ministerpräsidenten Dr. von l merken dazu: Wenn man berücksichtigt, daß der
Koerber von diesem Ergebniffe ihrer Berathung Mit- Deutschen Ost-Afrika-Linie durch Verpflegung der
Reisenden und der Mannschaft während der Zeit der
Der Club der liberalen Partei des un- Beschlagnahme große Kosten erwachsen find, daß
garischen Abgeordnetenhauses beschloß in seiner ferner Zeitverlust «ud Beschädigung von Waaren bei
gestrigen Couferenz, die Zuschrift des Minister- der Durchsuchung zu erheblichen Benachtheiltgungen
Präsidenten an die beiden Häuser des Reichstages be- der Gesellschaft geführt haben, auch die Löschung und
züglich der Entscheidung Sr. Majestät in Betreff der erneute Verladung in Durban große Kosten verursacht
Quote zur Kenntniß zu nehme». haben wird, so erscheint der obige Betrag keineswegs
zu hochgegriffen.
Die Rede, mit welcher Staatsminister Graf In Rumänien haben einige Veränderungen in
der Zusammensetzung des Ministeriums stattgefunden.
Da der Ministerpräsident und Minister des Inner«
Cantacuzsne den Wunsch kundgab, von der Leitung
des Ministeriums des Innern enthoben zu werde«
und nur das Präsidium ohne Portefeuille beizube­
halten, hat der König gestern früh einen Act unter­
zeichnet, durch welchen folgende Veränderungen im
Ministerium vollzogen werden: CantaeuzSne wird
von der Leitung des Ministerium- des Innern ent-
zum Finanzminister, der bisherige Minister für
öffentliche Arbeiten Jstrati zum Tultusmtnister nnd
der Deputirte Johann Gradtsteaun zum Minister für
öffentliche Arbeiten ernannt. Die übrigen Minister
behalten ihre Portefeuilles.
Den anglo-ägyptischeu Truppen ist im Sudan
das Kriegsglück bis zum Ende treu geblieben, da man
die Gefangennahme Osman Digma's wohl als de»
endgiltigeu Abschluß der ganzen Mahdtsteu-Beweguug
betrachten darf. Bon der ganzen zersprengten oder
vernichteten früheren Gefolgschaft des Mahdi und des
Khalifa war als einziger gefährlicher Kriegsman«
Osman Digma, „der Bärtige", übrig geblieben. Er
war dem Blutbade entronnen, in dem der Khalifa und
die meisten seiner Emire den Tod gesunden haben.
leiten und Mängeln krankt, lebt düstere, herbe Kraft
und die kühne Schwungkraft der überwältigenden,
erobernden Phantasie, die dem milderen Wiener Poeten
fremd sind.
Ist es schon im Allgemeinen schwer, die Gestalt
eines Dichters tu scharfen Strichen und bezeichnenden
Umriffen er'chöpsrnd darzustellen, so gilt dies bei
Hermann Lingg doppelt. Etwas Geheimnißvolles,
Finsteres und Ungelöstes, das um ihn herrscht, ist
das F ss-indstc an seiner Erscheinung. Unter den
dunklen Bäumen seines erlesenen Gartens weht plötzlich
zu sonniger Mittagsstunde ein kalter, räihsclhafter
Schauer— eine Stimmung von Opferhaine», Blut­
altären unv D uiden-Gemurmel. Er hütet seine Flamme
mit vestaliscker Teue. Seine Lyrik sei noch so gegenwart-
freudig un« vom Augenblick eingegeben, noch so fern von
allem Pathos und aller unechten^Declamation— die
Einfalt der Lust und die Schlichtheit der Traurigkeit
ist ihr versagt. Diese Lieder schweben nicht leicht und
hell dahin, aller Schwere und aller Erdrnfeffeln
ledig; es ist ei« müdes Flattern wie von betäubten
schwarzen Faltern, die sich auf der schräge« Flut der
Sonnenstäubchen in eine dämmerige kühle Stube ver­
irrt haben.
Eine seltsame wunderliche Arbeitsstube. Im klaren
Frühlichte der einfache Arbeitslisch mit dem Mikroskop
und den anatomischen Präparaten, deren der Arzt
bedurfte. Darwin und Häckel blicken mit sternlosen,
blinden Marmoraugen hinüber zum Taffo und Cer­
vantes, zu Shakespeare und Goethe, zu Heine und
Byron. Darunter die Gruppe der Freunde aus dem
Münchner „Krokodil": Geibel, Heyse, Leuthold, Wil-
brandt und Hopfen. Verblaßte Chroniken und Perga­
mente, verrostete Waffen gothischer Helven und römische
Sandalen und Stirnbtnden; Psalter und Saitenspiele,
und über dem wunderlichen krausen Weihrauchkeffel
voller Grünspaufratzen die filbernblitzende Säbelklinge
mit dem vergoldeten Porteepee hingeworfen; nur mag
sie jetzt diene», die offene Kohleoglut zu schüre«.
Freske» und Urnen und dort die Wandmalerei der
Tänzerin in rothschwarzen Wachsfarben grüßen an-
Pompeji. Dinge, die reden.... Und die dunkle«
Falter flattern ängstlich auf bei den schwermuthoolle«
delphischen Klängen, die in andächtiger Anmuih und
in überreifer verschleierter Sehnsucht aus jenem
dunklen Winkel Herüberbeben, in den kein forschender
Blick unberufen zu dringen vermag.
Solch symbolisches Interieur mag der geistige«
Werkstatt LivggS entsprechen, und wie man in eine«
Raume, den ein Freund bewohnt und in den man
immer wiederkommen darf, bedächtig und behutsam
alle Schätze der Reihe nach betrachtet, so durchwandelt
mau auch hier langsam und innig genießend die schöne
Welt eines reinen Geistes.
L-ngg gehört auch nicht zu jenen absichtlich con-
struirten Eigenarten, die bloß deßhalb Beachtung
finden, weil sie abseits stehen; der bewegende
Grund, weßhalb sie abseits stehen, verdient erhthte
Aufmerksamkeit. Auf den ersten Blick mag sogar
Manches in dem Liugg'schen Werk „allzu menschlich"
Hermann Lingg.
(Zum achtzigsten Geburtstage.)
Hermann Lingg ist der Ferdinand von Saar
München«. Es ist erstaunlich, wie viel Aeußerliches
bei ihnen gleich ist, wie viel Verwandtes ihre Be­
gabung zeigt und daS, was sie schufen und— worin
sie irrten. Das ist natürlich nicht buchstäblich zu
nehmen, und man darf nicht etwa an homogene
Erlebnisse oder an Aehnlichkeit ihrer dichterischen
Z-ele und Stoffe denken, wohl aber vielleicht an eine
gewiffe Aehnlichkeit der Charaktere.
Hermann Linggs Veranlagung ist gewichtiger,
eigenartiger und weiter ausgreifend. Dem Wiener
Dichter find vielleicht gerade durch das behutsame
Einhalten seiner von ihm selbst erkannten Grenzen
und durch das bewußte Erkennen der Fortschritte
künstlerischer Technik reinere Kunstwerke in der
Novelle, ja selbst im Drama gelungen, und sollten
sie herzlicher zu uns sprechen, so ist es, weil sie nicht
zeitlos und geschichtsfern, sondern, gegenwärtige-
Leben athmend, an die heimatliche Scholle gebunden
find. Ja Linggs höchsten lyrischen Schöpfungen nnd
in der Conception der gewaltigen „Völkerwanderung",
deren Ausführung leider vielfach hinter dem Entwürfe
zurückbleibt und an mancherlei formellen Eintönig-


[ 2023-06-29 10:47:28.498 - 19000122 - Seite 2 ]
2
Osman Dtgma ist der Sohn eines türkische« Sclaven-! stäudigungS-Betto» und beiheuert bk Berenschast ber, namentlich die emsprechendr Berück,Ichiigung der anüsemiti
Händlers und einer Araberin. In früheren Jahren Deutschen zur Herstellung des ivneren Friedens, erklärt aber, scheu Bestrebungen fordert.
hielt er sich hauptsächlich in Khartum, Berber und daß zum Gelingen des Werkes vor Allem auch die volle Die „Ostdeutsche Rundschau" beschränkt sich aus
Euakim auf, wo e« als reicher und energischer Mann Geneigtheit der Majoritäts-Parteien erforderlich sei. -- di- Bemerkung, daß das neue Cabiuet nach seinem Pco-
großen Einfluß besaß. In der Gegend Von Suakim Die „Arbeiter. Zeitung" sagt, was Herr von gramme ein Erholungs-Ministerium sein wolle,
hatte ein fanatischer Schelk die Sache des Mahdi gegen
die ägyptische Herrschaft zuerst nachhaltig vertreten.
Dieser Scheikh vermittelte die Beziehungen Osmans
zu dem Mahdi, und Osman war bis in die letzten
Jahre das Werkzeug dieses Schert. Die ägyptischen
Behörden von Khartum glaubten indeß, an Osman
einen treuen Anhänger zu haben, der die wider»
spenstigen Nomadenstämme des Ostens wieder gefügig
machen würde. De Erhebung des Mahdi brach im
Jahre 1881 am Weißen Nil aus. Zwei Jahre
später erschien Osman vor Suakim; bei Sinkst
wurde er von Tewfik Bey geschlagen. Im September
1888 stieß eine abysfinische Expedition unter dem
Ras Alula, die zum Entsätze Kaffala's ausgesendet
worden war, bei Kafil auf Osman und vernichtete
seine Streitkräfle vollständig. Im Jahre 1888 be­
drohte Osman abermals Suakim, wurde aber von
General Grenfell zurückgeschlagen. Trotz dieser vielen
Niederlagen gelang es ihm stets wieder, Streiter zu
sammeln, worauf er als gefürchteter Mordbrenner das
Land durchzog.
Koerber über die den Staat zerrüttenden Folgen ber
nationalen Kämpfe sagt, sei ebenso richtig, als es vernünftig
sei, was er einer österreichischen Regierung als Ausgabe
zuweise. Die Politik, die Herr von Koerber proclamirt, sei
eine Politik der Nothwendigkeit.
Die „Neue Freie Presse" erblickt den großen con- j stehen, gleichzeitig aber die Gegensätze zwischen denselben
creten Werth der Kundgebung namentlich in zwei Momenten' überbrücken soll. Die früheren Cabinetschefs hätten gehofft,
Zunächst in der Feststellung der Nothwendigkeit, daß die daß der Druck der Oeffentlichkeit die Abgeordneten bestimmen
Ausgleichung der nationalen Gegensätze allem Anderen würde, daß Staats-Interesse über das Partei-Jntereffe zu
vorangehen muß, und dann in der bestimmten Erklärung, stellen; Herr Dr. von Koerber aber nehme seine Ausgabe anders
daß in nationalen Fragen nur datj-nige sich zu behaupten in Angriff, indem er die Ausgleichsconferenz an den An­
vermag, was aus dem übereinstimmenden Willen ber Be- fang seiner Thätigkeit setze,
theiligten hervorgeht. Die Zusage einer festen und nn« hätte zwar gern einen deutschen Land-'mannminister im
parteiischen Verwaltung begrüßt das Blatt freudig und will
dieselbe speciell dahin gedeutet wiffen, daß die Verwaltung
von dem Einfluffe der Majoritäts-Parteien freigehalten
werde. Hingegen vermißt die „Neue Freie Presse" in der
Enunciation das Wort Berfaffung. Dieser Mangel sei viel­
leicht ein bedeutungsloser Zufall, ebenso wie der Mangel
eines deutschen Parieimioisters in dem neuen Cabinet, aber
die Deutschen in Oesterreich hätten nach Allem, was ihnen
schon widerfuhr, das Recht und die Pflicht, vorsichtig zu
Die „Wiener Allgemeine Zeitung" hebt
hervor, das Cabinet Koerber sei kein Beamren-Ministerium
im gewöhnlichen Sinne des Wortes; es sei ein politisches
! Beamten-Ministerium, welches zwar über den Parteien
Die „Reichspost"
neuen Cabinet gesehen, nicht deßhalb, weil sie eine
Vernachläffigung des deutschen Jntereffes seitens de«
neuen Cabinetschefz befürchtet, sondern weil nach ihrer
Meinung die Verständigungs-Aufgabe des Crbinets dadurch
erleichtert worden wäre, aber sie erhofft dessenungeachtet von
einem Cabiuet, das seiner Zusammensetzung nach hinsichtlich
der Führung auf dem Gebiets der wirthschafrlichen und
socialpolitischen Gesetzgebung zu den besten Erwartungen be-
rechtigt, die Lösung der leidigen Sprachenfrage vorerst in
sein.— Das „Neue Wiener Journal" bezeichnet ihrem Brennpunkte in den Sndeten-Ländern.— Di«
den Inhalt der Kundgebung als durchaus vernünftig, „Deutsche Zeitung" betont neuerlich den Wunsch, daß
patriotisch und modern, will aber deren bedeutsamstes zu den Verständigungs-Conferenzen Vertreter aller Parteien
Moment in dem unmittelbaren Appell an die Bevölkerung herangezogen werden, also insbesondere auch Socialdemokraten
erblicken, ans welchem das Blatt die Inaussichtstellung der und Radicale beider Lager, letztere schon deßhalb, um
Eventualität von Neuwahlen herausliest. nöthigenfalls „einen Trumpf in der Hand zu haben, der
Nach der Empfindung des „Wiener T a g b l a t t e s" die obstinate Tücke und Bosheit der Radicalen in beiden
spricht aus jedem Satze der Erklärung volle Offenheit und Lagern wirksam zu paralysiren vermag",
ein ehrlicher Wille, die trostlosen Verhältnisse zu beffern.
Das Programm sei geeignet, volles Vertrauen zu erwecken,
allein die Bemerkung könne nicht unterdrückt werden, daß z
die bitteren Erfahrungen der letzten Jahre eine große Portion
Skepsis rechtfertigen und man deßhalb noch nicht wagen
Die Regierung will, was dürfe, aus eine Verwirklichung des Programmes zu hoffen.—
der K a i s e r wünscht und was die Völker, des Haders ihrer Diese skeptische Zurückhaltung wird noch schärfer in der
parlamentarischen Vertreter müde, selber wollen. Es ist dieser „Reichswehr" betont, welches Blatt aber immerhin die
Kundgebung nichts hinzuzufügen als der innige Wunsch, Wahrscheinlichkeit ausspricht, daß es dem neuen Cabinets-
daß es dem Cabinet Koerber glücken möge, die darin offen- chef gelinge« werde, wenigstens die Beschickung der geplanten
barten Absichten zn verwirklichen und so das von jedem Berständigungs- Conferenz herbeizuführen.— Auch das
guten Oesterreicher heiß erstrebte Ziel ber politischen „Vaterland" sieht stch^genöthigt, festzustellen, daß das
und wirthschastlichen Regeneration Oesterreichs zu er- Gelingen solcher Berständigungs- Actionen viel mehr von
reichen. Quod bonnm, faustam felixqne sit!“— der guten Stimmung und vom guten Willen der Parteien
Das „Reue Wiener Tagblatt" nennt das Cabinej als von der Geschicklichkeit der vermittelnden Regierungs­
ein Ministerium ber Erholung. Das Programm sei kein j männer abhängt. Die betreffende Action des Grafe» Taaffe
parteipolitisches, sondern ein österreichisches, es spreche eine j sei ja auch nur zum kleineren Theile gelungen. Das Cabinet
redliche und sympathische Sprache und bekunde durchwegs j Koerber werde Großes geleistet haben, wen« es wenigstens
billigenswerthe Absichten.— Desgleichen findet die „Oester.; einen zeitweiligen Waffenstillstand zn erreichen vermag. Im nehme. Dieser Augenblick scheine gar nicht fern zu sein.—
reichische Volks-Zeitung", daß gegen den fach-j Uebrigeu spricht das Blatt nachdrücklich den Wunsch aus, Die „Mon tag s- Pr esse" betört, daß die deutschen
lichen Inhalt des Programmes, das sich völlig unvoreinge. j daß die Regierung ihre Aufmerksamkeit nicht lediglich den Parteien der Linken ein Cabinet objectiver Beamten als das
»ommen an alle Parteien wende, kaum von irgend einer' momentanen Parteistreitigkeiten zuwende, sondern das Schwer- der Situation angepaßte Auskunftsmittel erachten, während
Seite ein begründeter Widerspruch erhoben werden kann. i gewicht auf die wirthschaftliche und culturelle Wohlfahrts-' eben die bekannte Oöjectivität der deutschen Bureaukratie auch
DaS Blatt betont hiebei das Verdienst der deutschen Parteien! arbeit lege.— Dieser Wunsch gelangt auch im „Deutschen j den übrigen Nationalitäten eine starke Beruhigung zu gewähren
um die Schaffung einer realen Grundlage für die Ber-, Bolksblatt" zum Ausdrucke, welch letzteres hiebei vermag. Ueberdies sei das Cabinet. Koerber schon nach
Zeitungsschau.
Die in der letzten Nummer ber „Wiener Abendpost" ver­
öffentlichte Regterungs-Kundgebung begegnet in der Wiener
Preff« einer überwiegend freundlichen Ausnahme. Eine directe
Einwendung gegen die darin entwickelten Ziele und Absichten
des Cabinets Koerber wird nirgends erhoben, vielmehr
wird allseitig betont, daß das Programm der Regierung
durchwegs den offenkundigen Geboten und Nothwendigkeiten
der inneren Lage entspricht; nur einzelne Blätter gebe»
ihrem speciellen Parteiftandpunkte insofern Ausdruck, als sie
die Betonung gewiffer Momente vermiffen.
Das „Extrablatt" sagt:
Einer sehr sympathischen Aufnahme begegnet die neue
Regierung in den Montags-Bättern. Die „Montags-
Revue" betont, daß das Cabinet durchwegs aus
Männern von reichsten Erfahrungen, ans hervorragenden
Capacitäten bestehe. Insbesondere sei der Cabinetschss be­
kannt als ein Politiker von selbstständigen Anschauungen
und positiven Gedanken, und von den übrigen Ministern
sei bestimmt zu erwarten, daß sie den Ehrgeiz hegen, über
die eigentliche politische Miffion des Cabinets hinaus aus
ihrem Reffortgcbiete positive Arbeitsleisiungen zu voll­
bringen. Das sei also im Ganze» ein Cabinet,
welches etwas will und dem kaum eine kurze
Dauer vorhergesagt werden könne. Wenn von deutscher
Seite der Mangel eines Landsmaunministers hie und
da beanständet werd«, so hofft das Blatt, daß dieser
Landsmannminister in dem Momente erscheinen werde, in
welchem die Aussicht auf die nationale Verständigung zu-
und der Heerstraße gemäß scheinen— und wie Viele i sich aus edlem Stoffe harmonisch eine Denksäule er- same» Persönlichkeit ihres Sängers lockt. Als vor
giebt es, die für Kaust, und gar für lyrische Kunst,! richtet, die dauern wird. Tausend Schläge eines wenigen Wochen Linggs Selbstbiographie erschien,
einen zweiten Blick übrig haben? Aber dieser zweite! Menschenherzens haben an dem Ban gehämmert, konnte die Hoffnung wach werden, daß sich
Blick wird reichlich belohnt. Man denke an das^ tausend unerfüllte Wünsche habe» ihn heiß mit Blut diese Persönlichkeit der verehruugsvollen Mitwelt
wunderschöne, durch eine der herrlichsten Brahms- gekittet, und tausend Träume haben luftige Rauke« endlich vertrauensvoll erschließen werde. Nichts von
schen Melodien unsterblich gemachte ,Immer leiser! darum gesponnen. Hier wurzelt sein Bedeutendstes, alledem I In enttäuschtem Aerger legt man das
wird mein Schlummer"; an die Liebeslieder, aus! wenn es auch noch der Würdigung harren muß, die Buch weg, das so gar nichts von all dem erzählt,
denen verhaltene Leidenschaft und die wunde Süßig- es jetzt zu Gunsten seines monumentalen Hauptwerkes, was jeder künstlerisch Empfindende von einem Dichter
kett einer vom Glücke überwältigten und des Glückes des großen „BölkerwanderungS"-Epos, entbehrt. wiffen will. Kaum daß die äußeren Daten seines
ungewohnten Seele in den schmerzlich bebenden dunklen Wunderschön ist dcö Dichters Kopf, wie Lenbach Lebens kümmerlich angedeutet werden; und sonst?—
Tönen der gamba d’amore schluchzt, an die ihn gezeichnet hat: die edel gemeißelte Stirn, kein Bekenntniß innerlichen Werdens, kein Wort
wuchtige« Cartons einzelner „Bölkerwanderungs"- das Weiße, volle Haar, der ernst gütige Mund, dem über sein Verhältniß zu Menschen und Natur, zn
Gesänge, unter deuen die berühmte Schilderung des; man es ansieht, wie oft er in wüthendem Leid zuckte. Gott und Welt. Keine flüchtige Mittheilung über die
Hungers als Musterstück künstlerischer Allegorie in! Mau stellt sich diese Greisengestalt im Htrtengewand ersten Regungen dichterischer Keime, über Wachsen,
jede Poetik übergegangen ist. j mit dem Krummstab vor, einen seiner Völkerzüge an- Geburt und Schicksal seines Werkes. Eine Reihe fast
WaS Ibsens Skalde Jatgeyr vom Sänger for- j führend. Diese Hans Heiling-Augen, die von der zusammenhangloser Notizblätter, die alles Wesentliche
dert, ist bei Ltngg erfüllt: er „empfing die Gabe! Außenwelt nichts wahrzunehmen scheinen, sondern verschweigen, ohne jegliche menschliche oder künstlerische
des Leids und er konnte der Gabe des Zweifels j gleichsam etwas in diese Außenwelt hinein schauen, Beichte, ohne die geringste Andeutung seiner Empfin-
frrmd bleiben". Nicht der Zweifel an der Welt, j haben etwas Ueberwältigendes— so mag einer dee düngen, sei es geliebten Menschen oder geliebten
dessen nur Oberflächliche entralhen werden, und ohne! alten Propheten geblickt haben— einen Blick, der Schöpfungen gegenüber. Hebbel fordert von jedkm
den Keiner es vermag, andere Zweifelnde zn be-! reicher macht oder vor dem man zusammenbricht. productrenden Menschen Beiträge zu seiner Biographie,
kehren. Aber seine künstlerische Sendung konnte er! Au den Schmerzenskindern Linggs, seinen zahl- weil jedes Leben wichtig sei und weil auch die Jir-
immer erfüllen, ohne daß fie je durch selbstquälerische,! reichen Dramen und Novellen, die eS niemals über thümer eines Begabten werthvoller find als die Wahr-
angstvolle Fragen gehemmt und verstört worden wäre.! die Erfolge der Achtung vor dem Verfaffer hinaus- Helten der Anderen. Aber auch seine Irrthümer bleibt
Das giebt seinen dichterischen Schildereirn jene träum-! brachten, sei rasch vorbeigeeilt. Wer den Dichter lieb Lingg schuldig.
wandelnde Sicherheit, die unwiderstehlich gefangen! hat, wird sich an diesen Werken nicht freuen können, Mag man dies Buch als eine Ergänzung zu bio­
nimmt, und verleiht seinen Liedern solch unvergeßliche! die nicht dem inneren Bedürfnisse entsprungen zu graphischen Thatsachen nehmen, die er mit Recht oder
Gewalt. Der Schmerz ist für ihn keine blinde Macht, j sein scheinen, und nur selten schlägt einer jener Töne Unrecht als bekannt voraussetzt, oder mag seine scheue
sondern bloß die Maske des Schicksals, das bunte j an das erwartungsvolle Ohr, deren geheimnißvoller Bescheidenheit und Schamhaftigkeit an dieser Zurück-
Kryptogramm versteckter Nothwendigkeit. So hat er> Zauber verführerisch zur Ergründung der wunder- Haltung die Schuld tragen— dies Buch ist das


[ 2023-06-29 10:47:28.498 - 19000122 - Seite 3 ]
WSWW
WWDWWWM
3
wären. Auch handle es sich im Wesen nicht um ein- deutsch,
czechische Verständigung, sondern in erster Linie um eine
Majorität für den Ausgleich. Wolle das Cabinet Oester­
reich wirklich helfen, dann müßte es mit dem centralistische»
System brechen. Im Nebligen ist das Blatt wie
die meisten übrigen czechischen Blätter von der Berufung
des böhmischen Landsmannministeis im Allgemeinen be­
friedigt.
die Beschickung der Verständigungs-Conferenz durch die
Deutschen ein und erklärt es für ihre Pflicht, einzugreifen,
wenn ein Gesundungsproceß versucht werden solle. Was
sie dabei zu thun und zu lassen haben, stehe
klar und deutlich im Pfingpprogramme.
„Letschen> Bodenbacher Zeitung" hin­
gegen krachtet eine Verständigung überhaupt für unmög­
lich. Ein dauerhafter nationaler Rechtszustand sei einfach
mit den Czechen nicht herzustellen. Wenn man den Frieden
haben wolle, so müsse man ihn gegen die Czechen her­
stellen. Jede andere Action sei unnützes Spiel und Zeit­
verlust.
widerräth entschieden die in Aussicht stehenden Friedens­
konferenzen, bei denen cs sich übrigens nicht darum handle,
den nationalen Frieden beider Nationen herzustellen, son­
dern nur darum, den Czechen die Obstruction abzukaufen.
— Dagegen vertritt die „R u m b u r g e r Zeitung"
gegenüber den deutschradicalen Organen den Standpunkt,
daß alle deutschen Parteien zur Theilnahme an der Verstän­
digungs-Conferenz verpflichtet seien. Es stände in dem gegen
wältigen Augenblicke zu viel auf dem Spiele, wenn es die
Deutschen wären, an deren Widerstände der Berständigungs-
Die „R e i ch e n b e r g e r
seiner Zusammensetzung offenkundig aus das äußerste be­
strebt, sich auch die Fühlung mit der Rechten zu sichern,
und da es überdies nicht mit einem Eingriffe in den Be­
reich czechischer Eroberungen beginne, sondern den Czechen
mit dem Oelzweige in der Hand entgegentrete, so entfalle
für die Rechte jeder Borwand zur Obstruction; das neue
Regime werde hiedurch zum Prüfstein für die Gesinnungen
der Majoritäts-Parteien werden. Für die Linke proclamirt
das Blatt zunächst politische Reserve und voi sichtige Be­
urtheilung der neuen Situation.
Die „Wiener Neuesten Nachrichten" bezeichnen
die Zusammensetzung des Ministeriums als eine glückliche
und wünschen, daß zur Schaffung einer friedlichen Atmo­
sphäre die Parteien sich gegenseitig eine Art Generalpardon
gewähren.
Die
— Dasselbe Moment hebt auch der Prager
hervor, indem er ausführt, daß die Wiener
Politik die deutsch-czechischen Verständigungs-Conferenzeu
degradire, indem sie dieselben nicht als Selbstzweck, sondern
als Mittel zur Perfectionirung des Ausgleiches benützen wolle.
Indeß müßte man, nach Ansicht des Blattes, um des natio­
nalen Friedens willen auch den mißglückten Ausgleich mit
Ungarn in den Kauf nehmen.— Angesichts der Berufung
eines böhmischen Landsmannministers würden, meint
„HlaS Naroda", die Czechen unklug handeln, wenn sie
dem neuen Ministerium gegenüber eine ablehnende oder
gar schroff oppositionelle Haltung einnehmen würden. Aller­
dings rechne niemand auf einen raschen und vollständige»
Friedensschluß mit den Deutschen; immerhin aber sei man
berechtigt, eine solche Verständigung in der Sprachenfrage zu
erwarten, daß im Reichsrathe normale Verhältniffe wieder
platzgreifen.
raoska Orlice", welche im Hinblicke auf die Berufung
eines böhmischen Landsmannministers der Meinung ist, daß
die Czechen dem neuen Cabinet gegenüber nicht a priori
eine ablehnende Haltung einnehmen, trotzdem das ihnen
durch die Aushebung der Sprachenverordnungen zugefügte
Unrecht nicht vorher gutgemacht werde.
L i st y" bringen der Verstänbigungs-Action mit Hinblick auf
die Haltung der Deutschen geringe Hoffnung entgegen, treten
jedoch dafür rin, daß die Czechen nicht von vornherein
einen oppositionellen Standpunkt einnehmen. Schon die
Klugheit gebiete, der Regierung nicht ohneweiters feindselig
entgegenzutreten, weil dies den sofortigen Zerfall der Rechten
zur Folge hätte. Das Blatt empfiehlt eine Politik der freien Hand.
— Von der Berftändigungs-Action erwartet auch „Podripan"
nicht viel, weil die Deutschen derzeit viel zu gehobener
Stimmung seien, als daß von ihnen die Anerkennung der
Gleichberechtigung erwartet werden könnte.
In der polnischen Preffe findet das Cabinet im
Ganzen eine sehr freundliche Aufnahme. Uebereinstimmend
führen die Blätter aus, daß der Polen-Club seinen
Sympathien für das Gelingen der Mission des
gegenwärtigen Cabiuets dadurch Ausdruck gegeben habe,
daß er durch seine parlamentarische Commiffion der Be­
rufung eines hervorragenden Mitgliedes deS Polen-Clubs in
das Cabinet zustimmte.
Das „Leitmeritzer
Wochenblatt'
Der Cabinrtswechsel und im Zusammenhange mit dem"
selben die bevorstehende Berständigungs-Action beherrschen
fortgesetzt die Erörterungen der Kronlandspreffe. Die
„B o h e m i a" will bei aller principiellen Gegnerschaft gegen
die ausdehnende Interpretation des Nothverordnungsrechtes
dem zurückgetretenen Cabinet doch zugute halten, daß es sich
in der Erlassung der 814-Berordnungen eine angenehme Zurück­
haltung auferlegt und nur die allerdringlichsten staatlichen Sr-
forderniffe auf diesem Wege befriedigt habe, ohne die weiteren
Vorlagen einer parlamentarischen Behandlung zu entziehen.
Im klebrigen äußert sich das Blatt gegenüber dem neuen
Cabinet und der in Aussicht stehenden Berständigungs-Con-
ferenz ziemlich reservirt. Die deutschen Parteien würden,
falls nicht ein einseitiges Entgegenkomme» von ihnen gefor­
dert würde, eS an ihrer Unterstützung nicht fehlen laffen.
Nichtsdestoweniger sähen die deutschen Parteien den Aus-
gleichsverhandlungen mit Skepsis entgegen. Die Kundgebung
des neuen Ministeriums erachtet das Blatt als mit den
jüngst vernommenen bedeutungsvollen Kaiserworten zusammen­
klingend und beherzigenswerth. Zuversicht hegt das
Blatt nur in dem einen Punkte, daß es keineswegs ein
Widerstand der Deutschen sein «erde, welcher der Erfüllung
ernster und ehrlicher Absichten, eine beffere und friedlichere
Gestaltung der Verhältniffe herbeizuführen, sich hemmend in
den Weg pellen würde.— Auch die Grazer „Tagespost"
glaubt feststellen zu sollen, daß selten eine Regierung so
Whle Aufnahme gesunden hätte wie die gegenwärtige und
daß sowohl Deutsche als Czechen einen Skepticismus an
den Tag legen, wie er kaum größer gedacht werden
könne. Vorsichtige Zurückhaltung und mißtrauisches Ab­
warten wären dir nächste Losung der Parteien. Bezüglich
der Berständigungs-Action ist das Blatt allerdings sehr
wenig zuversichtlich, betont jedoch, daß auf deutscher Seite
ausrichtige Friedensliebe, selbstverständlich aber auch der
Entschluß feststehe, kein berechtigtes Jutereffe preiszugeben.
Das Blatt spricht sich gegen ein alle Länder umfafleudes
Sprachengesetz und gegen die Befassung des böhmischen
Landtages mit diesem Gegenstände aus und erklärt, daß die
Deutschen an den aus wohlerwogenen Gründen festgestellten
Grundsätzen des Pfingsiprogrammes unbedingt festhalte«.— Die
„Freien Stimmen" sprechen sich für eine Verständi­
gung der Deutschen mit den Czechen aus. Beide Nationen hätten
viele gemeinsame Jntereffen und zugleich auch einen gemein­
samen Feind: den Feudaladel. Das Blatt tritt entschieden für
Gedanke scheitern sollte.
Zeitung" ist sehr skeptisch über die Berständigungs-Ber-
handlungeu und will nur feststellen, daß, wenn dieselben
resultatlos verlausen, die Schuld nicht die Deutschen,
sondern nur Jene träfe, bei denen der Friede
nur die Unterwerfung der Gegner bedeute.— Im Uebrigen
begrüßen die deutschfortschritilichen Blätter, wie die Linzer
„Tagespost", die „Freie Schlesische Presse"
und die „L e i t m e r i tz e r Z e i t u n g", das neue Cabinet
und defleu Zusammensetzung im Allgemeinen in nicht un­
sympathischer Weise.— Der Brünn er „T a g e S b o t e" findet,
daß das Cabinet nach seiner Zusammensetzung aus die Be­
zeichnung eines absolut neutralen keinen Anspruch hätte,
drückt aber gleichwohl die Zuversicht aus, daß das
Cabinet deutscherseits nichts Anderes zu erwarten habe, als
daß sie die Miffion desselben mit den redlichsten Wünschen
begleiten und dessen Schritten keinen Widerstand entgegen­
setzen, so lange es sich in den Grenzen der Neutralität be­
wege.— Das „Linzer Bolksblatt" erachtet Alles
darüber einig, daß nur ein ehrlicher, aufrichtiger und loyaler
Frieden unter den Völkern das Parlament wieder flott­
machen und die Volksvertretung zu gedeihlicher Thätigkeit
zurückführen könne. Sehr lebhaft wendet sich das Blatt gegen
, welche für einen
aufgeklärten Beamten-
Jn ähnlichem Sinne äußert sich „Mo-
,K a t o l i c k i
„linksdeutschen" Bersassnngsfreunde
„gesunden AbsolutismE unter einem „a
Ministerium" schwärmen. Indeß würden die nichtdeutschen
Völker und die conservativen Deutschen niemals unter das
Joch des liberalen Deutschthums zu bringen sein.
Der Berständigurgs-Conferenz begegnet auch die czechische
Preffe mit großer Skepsis und mancherlei Vorbehalten.
„Närodni Listh" wollen die Schuld an einem eventuellen
Mißglücken des bevorstehenden Verständigungs-Versuches von
vornherein nur den Deutschen und nicht den Czechen bei­
gemessen wiffen, da die Letzteren nichts Anderes als das
gleiche Recht verlangen. Was das neue Cabinet an­
belange, so sei in demselben das autonomistische und
jene
Die B u d a p e st e r Blätter besprechen die Aufgaben und
Aussichten des neuen Cabinets an leitender Stelle. Der
„P e st e r Lloyd" schreibt: „Die in der „Wiener Abend-
post" veröffentlichte programmartige Erklärung giebt sich
allerdings so zuversichtlich, als hätte die neue Regierung in
der That einen über den Tag und das unmittelbare Be­
dürfniß hiuausreichenden Berus— und es muß wohl so
sein, denn anders wäre der Cabinetswechsel gar nicht zu
speciell das slavische Element nur sehr spärlich vertreten, verstehen. Man sollte doch meinen, daß den Augenblicks-
während die Mehrzahl seiner Mitglieder deutsche Centralisten zwecken, denen ei« UebergangS-Miuisterium überhaupt dienen
(Alle Rechte vorbehalten.)
Unbegreiflichste «nd Räthselhafteste an seiner ganzen,
an Unbegreiflichem und Räthselhastem so überreichen
Persönlichkeit. Da muß man sich an das halten,
was die Werke erzählen, und wenn der schüchterne
Versuch, auf solch hypothetischem Wege ein Dichter-
bildniß zu entwerfe«, gemacht ist, stimmt es froh,
wenn die Aehulichkeit des Portraits bestätigt wird.
Diesmal ist es Paul Heyse, der solche Zeugenschast
ablegt, der treue Freund und Jünger Linggs— wie
schön, wenn man von einem Siebzigjährigen als Jünger
sprechen kanu l— Er faßt des Dichters Silhouette
tu ein Sonett, das, einem schönen Medaillon gleich,
für diese Ehrenkette ein abschließender Schmuck
sein mag:
Regen und Wind in irgend einer unerklärliche» Weise
tu ihre» Kopf gedrungen wären, denn über ihre
Augen legte sich ein Nebelschleier u»d ein Rausche»,
gleich dem des Masters, klang i« ihren Ohren. Da«»
auf einmal klärte sich ihr Auge «nd sie hörte Wilhelm
Ehrenbergs Stimme langsam u»d deutlich sagen:
„Ob ich diese Blume kenne? Natürlich."
Er kannte fie I Also war sie nicht »mso»st her­
gekommen. Die Erinnerung all der Schmerzen, die
fie durch ihn erduldet hatte, war wir durch eine»
Zauber hiuweggelöjcht. Sie vergaß, daß ihre Jagend
durch ihn zerstört und ihr Herz beinahe gebrochen
worden war, vergaß die zwanzig Jahre trübe» Wartens,
denn fie erschiene« gleich nichts im Vergleiche
mit dem gegenwärtigen goldigen Augenblicke. Und
doch getraute fie sich nicht, ihre Auge« zu
ihm zu erheben, sondern stammelte nur ganz leise:
„Sie erkennen diese Blume? Ja, ich war davon
überzeugt I Darum bin ich hiehergrkommen. Sage»
See mir
Ein Drama in Blau.
Novelle von E. (Betatb (Madame de Laszowska)
Uebersrtzung von M. von Kendler.
in.
Blauer Staub.
(6. Fortsetzung und Schluß.)
Ziemlich verwundert nah« Professor Ehrenberg das
ihm gebotene Bändchen und betrachtete aufmerksam
die verwelkte blaue Blüte, die zwischen den Seiten
lag. Bor zwanzig Jahren waren ihre Blätter vo»
einer leuchtend blauen Türkisfarbe gewesen und ihr
Stengel stark und saftig, aber uu» war fie verblaßt
und dürr geworden, «ur ein trauriges Schattenbild
ihres frühere» PrangenS. Ihr Umriß hingegen war
vollkommen gut erhalten geblieben, jeder kleine
Stempel- und Staubfaden hob fich klar und deutlich
von den vergilbten Blättern des Buches bräunlich ab,
als ob fie mit Tnsch und Feder gezeichnet worde«
wären.
In dem Zimmer herrschte eine halbe Minute laug
Schweige«, «ur der dumpfe Pendelschlag der Wanduhr
klaug durch deu Raum gleich eiuem ängstlich klopfenden
Menschenhrrzen, und die wtndgepettschtrn Regentropfen
schlugen traurig gegen die Fensterscheibe» wie Ströme
vergeblicher, hoffnungsloser Thränen. Jlka's über­
reizter Phantasie kam es vor, als ob in diesen paar
Sktunden, in denen ihr Geschick in der Wagschale lag,' tana genannt, oder in der gewöhnlichen Sprache als
Bon langer Seelenwand'ruug heimgekehrt,
Drängt's eine Dichlerseele, zu berichten,
WaS staunend sie erlebt an Weltgeschichten,
Vom Dust der Ferne sagenhaft verklärt.
Es schwirrt der Hunnenpfeil, das Gothenschwrrt,
Der Völker Aufblüh'n, Fallen und Vernichten
Zieht uns vorbei in hellen Traumgesichteu,
Und die Gespenster scheinen lebeuswerth.
Doch tiefer noch bewegt mich Dein Gesang,
Wenn Du des Herzens ew'ge Weltgeschicke,
Die dunilen Kämpft singst der Menschenbrust.
I» dieser Zeiten überweiscm Drang
Rührt mich Dein Lied mit stillem Kindesblicke,
In Spiel und Tiesstnn göttlich unbewußt.
Richard Specht.
sagen Sie mir.. ." Die Gemüthr-
erregnng schnürte ihr die Kehle zu, »nd ihre Stimme
versagte.
„Den Namen der Blume?" sagte ei«fallend der
Profcffor, deffe» Augen noch a« der Pflanze hafteten,
die ihm, seiner Meinung »ach, bloß zu ihrer botani­
sche» Bestimmung gezeigt wurde, den» die Bemüths-
beweguug der Dame nahm er gar nicht wahr. „Mit
Vergnügen, meine Gnädigste. Dies ifi'da» Eritricbium
nanum, auch manchmal irrthümlich Myosotis mon-
Vt


[ 2023-06-29 10:47:28.498 - 19000122 - Seite 4 ]
4
tan», auch das frühere Ministerium sehr wohl hätte diene«
können, zumal da da» entscheidende Problem, die Verständi­
gung zwischen Deutschen und Czechea, nicht in der Macht-
sphäre der Regierung, sondern in den Dispositionen der
nationalen Parteien liegt. Oder eignen sich die neuen Männer
»erwöge ihrer persönlichen Qualitäten oder ihrer Beziehungen
zu den Deutschen und Czechen besser zu dem ehrlichen Makler-
thu« als ihre unmittelbaren Vorgänger? Wir wissen
es nicht; wir haben nur den Eindruck, daß durch das Mini­
sterium Koerber das österreichische Berfafsungsleben seine letzte
Frage au die streitenden Parteien und Völker stellt."—
„Budapesti Hirlap" sagt: „Das Cabinet Koerber
wird von der ungarischen politischen Welt mit leinen
schlechten Gefühlen begrüßt. Herr von Koerber ist als ernster
Mann mit nicht unbedeutenden politischen Fähigkeiten
gekannt."— „M a g y ar Hi r l a p" meint: „Im Programme
des neuen Cabinets ist etwas enthalten, was schöner ist als
die Schrift oder das Wort, nämlich eine That. Das Eabinet
wird mit einer fertigen Vorlage in die Friedensberathungen
eintreten. Es ist dies schon ein Fortschritt, eine Besserung.
Puch betreffs des Ausgleiches ist das Cabinet in einer
güustigeren Lage, denn in dieser Frage kommt ihm da»
ckait accompli zugute."
Das „Budapest«! Tagblatt" sagt: „Wenn wir
auch in Ungarn lebhaft wünschen müssen, daß dir Mission
Koerber» von Erfolg begleitet sein möge, so können wir
uns nach den Erfahrungen der jüngsten Vergangenheit der
pessimistischen Gedanken nicht ganz entschlagen. ES ist
zweifellos richtig, daß das neue Ministerium ganz anders,
nämlich viel kräftiger und imposanter, vor die Oeffeutlichkeit
tritt als zahlreiche der anderen, glücklich überwundene»
österreichischen Ministerien. Das neue Cabinet trägt vor
Allem nicht den Charatter eines Moment-Ministeriums an
sich wie andere Regierungen Oesterreichs aus der letzten Zeit."
„Budapests Raplü* meint, die erste Aufgabe, die
fich daS Cabinet Koerber stelle, nämlich den Frieden zwischen
den Deutschen und Czechen zustaudezubringen, sei äußerst
schwierig. Bisher sei bas Ende eines jeden solchen Versuches
ei» niederschlagendes Masco gewesen.
Lager vom Gestrigen, 7 Uhr Abends: Die Schanz­
werke des Feindes wurde» den ganzen Tag mir
Granaten beschoffeo. LyttletouS Brigade rückte
vor nud besetzte einen 2000 YardS vor der Position
der Boers gelegenen Hügel bei B r a k f o n t e i n.
während eine Compagnie Schützen, welche mit der
Luftschrffer-Abtheilung vorgegangen war, ei« heftiges
Feuer aus den Verschanzungen des Feindes aus­
zuhalten hatte. Das Geschütz- und Gewehrfeuer der
Truppen W a r r e n L hält ständig an. Der Feind ist
jedoch bis zu dem Augenblicke, wo dieses Telegramm
abgeht, nicht aus seiner Stellung gedrängt worden.
Das Granatfeuer war so heftig, daß das de« Erd-
bodcn bedeckende Gras Feuer fing.
Die Truppen Duudonalds überraschten
Donnerstag 350 Mann des Feindes. Die Engländer
ließen, auf einem Hügel stehend, den Feind rnhtg
herankommen. Als sie das Feuer eröffneten, machte
der Feind keinen Versuch, es zu erwidern. Der
größere Theil des letzteren floh, der Rest soll die weiße
Flagge gehißt habe».
London, 22. Jänner. Line Depesche deS Generals
Buller aus SpearmanS-Camp vom 21. d. M., 9 Uhr
Abends, meldet: „General Narren hat den ganze«
Tag hindurch den Kampf fortgesetzt, hauptsächlich
auf dem linken Flügel, welcher ungefähr zwei Meilen
vorgedrungen ist. Da daS Terrain sehr hügelig ist,
kann man schwer bestimmen, wie viel an Bode«
bisher gewonnen wurde; ich glaube jedoch, daß wir
ernstlich vorrücken/
London, 21. Jänner. DaS KriegSamt erhielt eine
Depesche deS Generals Buller aus Spearmaos-
Lager vom 21. d. M., wonach General Lyttleto«
in der Absicht, Narren die Feststellung der Streit-
kräfte der Boers in den Verschanzungen vor PotgteterS-
drift zu erleichtern, gestern eine foretrte Recognoselrsvg
ausführte und die Boers zwang, den ganzen Tag in
den Laufgräben zu verbleiben. Die Engländer hatte«
zwei Todte und zwölf Verwundete. Zwei Man«
werden vermißt.
London, 22. Jänner. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Spearmans-Lager vom 21. d. M. Abends
gemeldet: Die Generale C l e r y und Hart rückten
gestern nach anhaltendem Gefechte 1000 DardS vor
und bezogen ein Bivouak. Während der Nacht unter­
hielten die Boers ein unregelmäßiges Gewehrfeuer.
Die britischen Vorposten erwiderten daS Feuer nichi.
Bei Tagesanbruch eröffnete der Feind ein heftiges
Feuer. Die englischen Geschütze, in deren Nähe die
Truppen während der Nacht gelagert hatte«, erwiderte«
has Feuer, und der Kampf war alsbald wieder in
vollem Gauge. Die britische Feldartillerie warf maffen-
haft Shrapnells in die feindlichen Verschanzungen. Das
erste Kopje wurde mit gefälltem Bajonnett genommen.
Der Feind ging auf das nächste Kopje zurück. Das
Artilleric-Feuer der Boers ließ etwas nach, augen­
scheinlich infolge Mangels an Munition, aber das
Knattern des Gcwehrfeuers ertönte den ganzen Tag
über. DieEngländer nahmen dreiPositionen
des Feindes.
London, 22. Jänner. Einer Meldung der
„Times" aus S p e a r m a n S-Lager vom Gestrigen
zufolge befindet sich die Stellung der Boers vier
Meilen nordwestlich von Trichards-
drift. Die Verthridigungswcrke des Feindes bestehen
hauptsächlich aus mittelst Steinen hergestellten Ber-
schanzungen, die fich längs einem Tebirgsvorsprunge
nach vorn ausdehnen, so daß sie einen Halbkreis
bilden. In der letzten Nacht räumte der rechte Flügel
des Feindes seine Stellung.
Ladysmilh, 20. Jänner. (Reuter-Meldung.) Der
Feind hat neun, wie man annimmt, achtzöllige Ge­
schütze aufgefahren. Das Bombardement war
in den letzten Tagen ein heftigeres, doch war der
angerichtete Schaden nur ein geringer. Drei Mann
wurden verwundet. Die Truppen find über den
erfolgreichen Vormarsch des Generals Buller erfreut.
Man hört deutlich den Donner der Geschütze Ballers
und steht Granaten Platzen.
London, 22. Jänner. Der Corrcspondent der
„Times" in Loureniio Marques meldet
seinem Blatte vom 20. d. M., er habe von best-
unterrichteter Seite erfahren, daß die Boers-
Truppen wegen des vollständigen Mißlingens der
Angriffe auf Lädysmith und der Unfähigkeit, ander­
wärts Fortschritte zu machen, völlig entmuthigr
seien. Die Mannschaften hätten alles Vertrauen ver­
loren und die Anficht geäußert, daß eS unklug fei,
ohne Aussicht auf einen eventuelle« Erfolg Menschen-
leben aufs Spiel z» setzen. Die Truppenführcr wären
derselben Anficht.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Am Nordufer deS Tugela-Flusses standen
die im Vorrücken begriffene« Trupp«! deS Generals
Narren Samstag tagsüber in einem heftigen Kampfe
mit den BoerS, welcher auch gestern fortgesetzt
wurde. Zur Unterstützung der Action des Generals
Narren führte General L y t t l e t o n am Samstag
mit seiner Brigade eine forcirte Recognoscirung ans.
Er besetzte einen etwa 2000 Iards vor der Position
der BoerS gelegenen Hügel bei Brakfontei»
und beschoß die Verschanzungen derselben den ganzen
Tag über mit Granaten, wodurch er die Boers
zwang, in den Laufgräben zu bleiben. General
Clery mit einem Theile der Truppe« des Generals
Narren stand am 20. d. M. von 6 Uhr früh bis
7 Uhr Abends im Kampfe, »nd es gelang ihm,
durch eine wohlberechnete Verwendung der Artillerie auf
eine Entfernung von etwa drei Meile« einen Bergrücken
nach dem andern zu nehmen. I» der Nacht bivouakirte»
die englischen Truppen auf dem eroberten Terrain.
Dieser Kampf fand längs des Bentersspruit statt, und
nach einer Depesche deS Generals Buller vom
21. d. M. wurden in demselben 12 englische Offizier«
und 279 Soldaten verwundet. Bentersspruit ist ein
Bach, welcher von Acton-Homes in südlicher Richtung
fließt und fich in den Tugela ergießt. Gestern fetzte
General Narren den ganzen Tag hindurch den
Kampf hauptsächlich auf dem linken Flügel fort,
welcher etwa zwei Meilen vordrang. Nie hartnäckig
die BoerS ihre Stellungen vertheidigen, geht schon
ans den geringen Fortschritten hervor, welche die
englischen Truppen trotz eines zweitägigen Kampfes
bisher mache« konnten. Nenn auch hier die Eng­
länder bisher im Vorrücken begriffen waren, so
scheint es doch, daß die wichtigste« Pofitiouru der
BoerS noch vor ihnen liegen.
Ladysmiths nahm in den letzten Tagen, nachdem die
BoerS neuerlich nenn wahrscheinlich achtzöllige Ge­
schütze aufgefahren hatten, an Heftigkeit zu, ohne
nach einer Reuter-Meldung vom 20. d. M. be­
sonderen Schade« anzurichten.
Telegraphisch wird berichtet:
London, 21. Jänner. General Buller tele-
graphirte an den Staatssecretär deS Krieges aus
SpearmauS-La g e r vomWO. d. M., 9 8 /* Ahr
Abends: General Clery mit einem Theile der
Truppen N a r r e n s stand heute von 6 Uhr früh
bis 7 Uhr Abends im Kampfe. Durch wohl-
berechnete Verwendung der Artillerie gelang es ihm,
auf eine Entfernung von etwa drei Meilen einen
Bergrücken nach dem anderen zu nehmen. Jetzt
bivouakiren seine Truppen auf dem eroberten Terrain.
Die wichtigste Pofitton liegt indeffen noch vor ihnen.
Unsere Verluste find nicht schwer. Bis 6'/- Uhr
Abends find etwa hundert Verwundete hiehrrgebracht
worden. Die Zahl der Todten steht noch nicht fest.
Reuters Office meldet auS SpearmanS-
Das Bombardement
Die „Times" führen aus, die letzte» Delegations-
«erhandlungcn hätten den engen Zusammenhang zwischen
der inneren und der äußere« Politik in Oesterreich aus-
gezeigt. Deßhalb müfle jeder Schritt im Sinne der Bei­
legung des nationalen Conflictes, welche die Specialsendung
des Geschäfts-Ministcriums Koerber bilde, auch die inter­
nationale Stellung der Monarchie günstig beeinfluffen. Die
Misiton des neuen österreichischen Cabinets sei nicht bloß
für die Völker Oesterreichs von Bedeutung. Es komme ihr
ein geradezu europäisches Interesse zu, da das Gelingen
derselben es dem Staate ermöglichen werde, seine Auf­
merksamkeit Fragen der auswärttgen Politik zuzuwenden.
Das Blatt beklagt schließlich die intransigente Haltung,
welche die Presse beider nationaler Heerlager gegenüber der
Frage des deutfch-czechischen Ausgleiches beobachte.
Himmelsherold bekannt. Aber dies find ganz gemeine
Irrthümer, und Eritrichium nanum ist die einzig
richtige, von der Wtffenschaft festgestellte Bezeichnung.
Dies ist eine unserer merkwürdigsten Alpcnblnmen,
«nd sie besitzt Eigenschaften, die ich in meiner Praxis
sehr heilkräftig gefunden habe. Der Extract von
Eritriehium, zu gleiche« Theilen mit G-entiana
lutea oder Thymus serpyllum gemischt, erzielt oft
wirklich erstaunilche Resultate in Fällen von spasmodt-
fcher Schwäche des Herzens."
Mit der automatischen Bewegung einer Somnamb«le
streckte Jlka ihre Hand aus, das Buch zu- nehmen,
das ihr der Profeffor hinhielt, doch entglitt es ihren erwiderte Profeffor Ehrenberg liebenswürdig,, indem
Fingern und fiel mit der offenen Seite auf den er ihr die Thür öffnete. „Guten Tag; wünsche an-
Tepptch. Der Profeffor und die Dame bückten fich genehme Reise."
gleichzeitig, um es aufzuheben, aber trotz seiner ziem­
lich unbeholfenen Gestalt war es doch Profeffor aus feinem Leben, «nd der berühmte Arzt wurde fich
Ehrenberg, der fich bei dieser Gelegenheit rascher niemals bewußt, daß ein großes Vermögen sei«
«rwieS.
„Hier ist Ihr Buch, meine Gnädige", sagte er, eS
ihr mit einer formellen Verbeugung überreichend.
„Aber was ist denn mit der Blume geschehen? Sie
scheint verschwunden zu sein."
Die Blume war wirklich verschwunden und die
Stelle, wo sie so viele Jahre geruht hatte, war leer.
Vielleicht durch die Berührung ihrer Hände zu Staub
zerdrückt oder unabsichtlich zertreten von den Füßen
der einstig Liebenden, die jetzt einanoer so fern,
waren die dürre« und mürben Fragmente zerstiebt,
»nd nur ein ganz kleinwrnig seiner, bläulicher Staub
«nf dem rothen perfischen Teppich war übriggeblieben
von dem, was einst ein prächtig schönes lebendes Wesen
gewesen war.
„Ja, die Blume ist dahin"
sagte Fräulein
Prangen mit kalter, harter Stimme, denn sie hatte
auf einmal ihre Selbstbeherrschung wieder erlangt.
„Aber daran liegt wirklich nichts. Ich wollte nur
diese eine Frage stellen, und jetzt, da sie beantwortet
ist, hat die Blume keinen weitere« Werth mehr für
mich. Leben Sie wohl, Herr Profeffor, und ent­
schuldigen Sie, daß ich Ihre werthvolle Zeit so lange
in Anspruch genommen habe."
„O, bitte keine Erwähnung davon zu machen",
Und so trat Jlka Seelenthal aus seinem Zimmer,
eigen hätte werden können, wen« nicht ein kleiner
Gedächtnißmangel, um eines unscheinbaren blauen Blüm-
leins willen, es verhindert hätte.
Uebrigens war dieses Resultat kaum überraschend,
denn bis ans Ende der Zeit werden Männer und
Frauen immer fortfahren,. manches von sehr ver­
schiedenen Gesichtspunkte» aus zu betrachten, »nd es
war vielleicht unvernünftig gewesen, zu erwarten, daß
eine vor zwanzig Jahren gepflückte blaue Frühlings­
blume viel Eindruck im Leben eines Mannes machen
werde, der die Höhen erfolgreiche« Ehrgeizes er­
klommen hatte.


[ 2023-06-29 10:47:28.498 - 19000122 - Seite 5 ]
WWW
5
statt, welche ruhig verliefen. In beiden Bersammlungen ge-
langte die Absicht zum Ausdrucke, in den allgemeinen Aus»
stand zu treten. Im ganzen Bezirk« herrscht andauernde
Ruhe.
Brüx, 22. Jänner. Zur Anfahrt bei der heutigen Früh»
schicht waren 5413 Mann verpflichtet, hievon fehlten 3359.
Bon 28 Schächten wird nur aus sechs partiell gearbeüet.
Das Militär ist heute früh eingerückt. In der gestern hier
abgehaltenen Volksversammlung bemerkte Reichsrathr-Abge-
ordoeter Zeller unter Anderem, daß die Bergarbeiter auf
eine Unterstützung nicht rechnen könne», da für eine so große
Menge von Strikeuden nicht genügende Geldmittel beschafft
«erden können. Diese Aeußerung wirkte auf dir Bergarbeiter
sehr ernüchternd.
Aussig, 22. Jänner. Bon circa 3560 Bergarbeitern striken
heute 24u7. In Karbitz ist heute eiu Bataillon Infanterie
eingetroffen. Die gestrigen Bersammlungen sind im Ganzen
ruhig verlaufe».
Dux, 22. Jänner. Der Gcsammtstand der Bergleute
beträgt 7956 Mann, davon arbeiten nur 1284. Die Ruhe
wurde nicht gestört. Dal Militär ist heute früh hier ein­
getroffen.
Komotau, 22. Jänner. Die Belegschaft des Grohmann-
Schachtes ist heute in den Strike getreten; von 250 Mann
blieben 230 aus. Beinahe aus allen Schächte» wurde heute
früh eine Kundmachung der Gewerke asfichirt, in welcher
di« Arbeiter aufgefordert werden, binnen drei Tagen die
Arbeit aufzunehmen, widrigenfalls sie als aus der Arbeit
entlasten betrachtet und ihre Dienstbücher und Löhne
dkpouirt würden.
Karlsbad, 22. Jänner. Borgestern Abends und gestern
früh haben bet neun Werken des Karlsbader Be­
zirkes etwa 455 Arbeiter Forderungen überreicht. Die
Arbeiter verlangen 1 fl. 80 kr. Schichtlohn oder eine ent«
sprechende 1 Sperr. Lohnerhöhung, achtstündige Arbeitszeit
doppelten Lohn für die SonntagSarbeit und drücken außerdem
noch andere kleine Wünsche au». Die Antwort auf diese
Forderungen wirb von den Arbeitern binnen drei Tage»
gefordert.
MieS, 21. Jänner. Seiten» de- weftböhmischen Berg-
bau-ActienverrineS wurde den Arbeitern »ine
bperc. Lohnerhöhung und freie Deputatkohle unter der Be­
dingung zugestanden, daß sie sich am Strike nicht betheilige».
Die Arbeiter der Austria- und Bayern-Schachte» lehnten
das Anbot ab und erklärten, Montag nicht einzufahren. Die
Arbeiter des Sulkov- und Hilfsfchachte» nahmen da«
Anbot stillschweigend zur Kenntniß; eine theilweisr Anfahrt
auf diesen Schächten ist nicht ausgrschloffen.
Mies, 21. Jänner. Heute fanden In Lhotieschau
und Nürscha« Bergarbeiter-Bersammlun-
g e» statt, au welche« ungefähr 2000 Arbeiter theilnahmea.
Die Arbeiter erklärten sich solidarisch nnd beschlossen,
morgen die Arbeit einznstcllen. Die Redner ermahnten di«
Arbeiter, sich während des Strike» ruhig zu verhalten.
Kladno, 21. Jänner. Die Situation hat fich nicht
geändert. Zum intensiveren Schutze der arbeitenden
Bergleute wurde Militär-Affistenz angesprochen.
Pilsen, 22. Jänner. Auf den zwei Schächten der
Pilsener politische» Bezirkes, in Littitz, wird heute »oll-
zählig gearbeitet.
Pilse«, 22. Jänner. Die Meldung, daß der Bvrwalter
des Kohlenmagazins der Pankraz-Zeche i« W e st b a h n-
h o f e von plündernden Weibern verjagt, sich flüchten
mußte, wird als unrichtig bezeichnet. Thatsache ist bloß,
daß ungefähr zwanzig Weiber gegen den Willen dreier
Bahnaugestellter einem Waggon Kohlen entnahmen, worüber
Erhebungen im Zuge sind.
Troppan, 22. Jänner. LandeSpräsident Graf Thun
war gestern in Mährisch-Ostrau, um fich persön­
lich über den Stand de» Strike« zu insormiren. Mit der
heutigen Frühschicht sind der Joseph-Schacht der Rordbahn,
de» Grafen Wilczek und der
Salm-Schacht Nr. 7 neu in den Strike getreten. Mit Aus­
nahme des Jda-Schachtes in H r u s ch a u, der W i t k o-
w i tz e r Steinkohlengrube», de» W i l c z e k'schen Johann
Maria-SchachteS in Polnisch-Ostrau und deS Vugen-
Schachte» der Ostrau-Karwiuer Montan-Grsellschaft in
Pelerswald sind sämmtliche Schächte, demnach 36, mehr
oder weniger außer Betrieb. Die Zahl der Strikeuden
beträgt gegen 20.060, die gesammte Belegschaft des
Revieres 36.000. Die Ruhe und Ordnung wurde« nicht
gestört.
New-Aork, 22. Jänner. Die „Washington Times*
sagen, daß auch sie fich über den diplomatischen Sieg
freuen, welchen Deutschland davongetragen habe.
Die ganze civilifirte Welt sei dem Grasen von
B ü l o w Dank schuldig für die klare, unangreifbare
und entschiedene Art, wie er diese Angelegenheit aus­
getragen habe. Tie von den Vereinigten Staaten seit
länger als hundert Jahren vertretene Auffassung, daß
Privateigenthum, selbst wenn es einem Feinde gehöre,
von der Wegvähme auf der See ausgeschloflcn sein
sollte, werde als Folge der letzten Auseinandersetzungen
zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland
einerseits und England andererseits hoffentlich bald
allgemein zur Anerkennung gelangen.
London, 21. Jänner. Eine im hiesigen Kricgs-
amtr eingetrvffeue telegraphische Meldung des Generals
F r e u ch besagt: „Ich machte am 19. Jänner mit
Cavallerie und Geschützen eine Demonstration aus
Hebron zu; sonst ist die Lage unverändert."
Der in Pictermaritzburg befehligende Offizier sen­
dete ein Telegramm, enthaltend etwa 30 weitere
Namen von Soldaten, die am 6. Jänner bei
L a d y s rn i t h getödtet oder verwundet worden find.
Das Reuter'sche Bureau meldet auS Modder-
River vom Gestrigen: ES laufen fortwährend Be­
richte über Verluste ein, welche die Bocrs durch das
Grauatseuer der Engländer erlitten haben.
Lo«dov, 22. Jänner. Reuters Office meldet an»
Mochudie vom 12. d. M.: Eine Boers-Palronillc
versuchte die Gaberones-Station in Brand
zu setzen, was jedoch durch Panzrrzüge verhindert
wurde. Der Feind entkam.— Einer Meldung des­
selben Bureau aus GaberoneS vom 14. d. M. zu­
folge erkundete Oberst P l u m e r dir Stellungen der
Boers an den Krokodil-Fälle». Die Eisen­
bahnbrücke südlich von GaberoneS ist wiederhergestellt.
Lo»d0«, 21. Jänner. Reuters Bureau meldet auS
Pretoria vom 18. d. M.: Zwei britische
Hauptleute und 135 andere Gefangene, welche
die Besatzung von K u r a m a n bildete«, find hier
angekommen. Einer der Offiziere richtete an bie Be­
hörde ein Schreiben, in welchem er für die Behand­
lung ans der Reise, die 14 Tage dauerte, seinen
Dank aussprach.
London, 22. Jänner. Reuters Office meldet aus
Lourenxo Marques vom Gestrigen: Der
Hilfssecretär des Innern in den Bereinigten Staaten
Aon Amerika W. Davis traf hier ei« und stattete
dem Generalgonverneur einen Besuch ab.
Der Generalgonverneur, welcher Davis sehr freundlich
empfing, bat diesen, dem Präfidenten Mac Kiuley
den Ausdruck seiner freundlichen Gesinnungen zu
übermitteln. Die Regierung von Transvaal gab
dem Hilfssecretär Davis bekannt, sie werde den
Salonwagen des Präsidenten Krüger senden, um
Davis nach Pretoria z« bringen.
Berti«, 21. Jänner. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Washington: Die englische
Regierung gab zu der Frage, inwieweit
Nahrungsmittel als Kriegscontrebande gelten,
folgende Erklärung ab: „Unsere Anficht geht dahin,
daß Nahrungsmittel, die nach einem feindlichen Lande
verfrachtet find, nur dann als Kriegscontrebande an­
gesehen werden können, wenn fie für die Slreitkräfle
des Feindes bestimmt find. Die bloße Vermuthung,
daß die Nahrungsmittel diese Bestimmung haben
könnten, ist nicht genügend; es muß vielmehr er-
wirsen werden, daß dies zur Zeit, zu welcher die
Beschlagnahme erfolgte, thatsächlich der Fall war."—
Die amerikanische Regierung hat bisher gegen diese
Erklärung keinen Einspruch erhoben.
Lklegrammk des Letegraphen-Lorrefpon-
denz-Bureau.
Lemberg, 22. Jänner. Die „Gazcta Lwowska"
theilt in einer Extrabeilage mit, daß in Krakau
ei» Pestfall nicht constatirt worden sei.
Krakau, 21. Jänner. Die zum Abschlüsse ge­
brachten Untersuchungen bezüglich der Ursache des
Todes Dr. Kostanecki's haben ergeben, daß
man eine Pest-Jnfection entschieden
ausschließen könne. Trotzdem werden sämmtliche
Vorsichtsmaßregeln durch zehn Tage, vom Sterbetage
an gercchnrt, beobachtet werden. Der Protomedicus
Dr. Merunowicz verbleibt bis auf Weiteres hier.
Paris, 22. Jänner. Der „Figaro" erklärt
sich für ermächtigt, das auf der Börse verbreitete
Gerücht, wonach die Regierung entschloffen wäre, zur
Deckung der Kosten der Flottenvermehrung
eine Anleihe von einer Milliarde aufzu-
nehmen, entschieden zu demrntiren.
Parts, 22. Jänner. (Meldung der „Agence Hav-t»".)
Damad Mahmud Pascha richtete an den Sultan ein
Schreiben, in welchem er die türkische Verwaltung in
heftiger Weise tadelt.
Eonstantinopel, 20. Jänner. Die „Agence de Eon«
stantmoplr" bezeichnet aus Grund ihr ans amtlicher Quelle
zugegangener Informationen die in der auswärtigen Preffe
verbreitete Nachricht, als ob das Beispiel Mahmud
Pascha'« von anderen Persönlichkeiten befolgt worden wäre,
als völlig aus der Lus; gegriffen.
Bukarest, 21. Jänner. Der neue Gesandte des deutschen
Reiches von Kiderlen-Wächter wurde heute Mitiags
behuss Ueberreichung seiner Beglaubigungs-Schreiben vom
Könige in feierlicher Audienz empfangen, wobei sehr
herzliche Worte gewechselt wurden.
Kohle «arbeit er-Aus stände.
Prag, 22. Jänner. Wie an» dem Falkenau-Karls-
bader Reviere gemeldet wird, fand am 20. b. M. in
Falken«« eine vertrauliche Besprechung von Delegirten der
Bergarbeiter statt. An demselben Tag« wurden von den
Belegschaften der Reichenauer Köhlen-Gewerkschaft in Z w o d a u,
und zwar von jenen der Heleuen-Schachtes in N e u s a t t e l
und de» llnion-SchachteS I und II ebendaselbst, die bekannten
gedruckte» Forderungen überreicht, auf welche die Antwort
in drei Tagen erfolgen soll. Dieselben Forderungen wurden
auch von den Bergarbeitern de» Karlsbader Bezirkes über­
reicht, welche die Antwort hierauf ebensalls in drei Tagen
erwarte».
Unter dem Heutigen wird au» Falkena« berichtet,
daß daselbst in allen Werken die Bergarbeiter eingefahren
sind. Doch dürften schon Nachmittags einige Arbeiter die
Arbeit verlaffen. Morgen oder übermorgen dürste der
Strike beginnen, da die Werkbefltzer die Forderungen der
Bergarbeiter abgelehnt haben.
Im Schlan-Kladuoer Strikegebiete ist die Lage
daselbst unverändert. Die Werkbefitzer beabsichtigen, heute
eine Kundmachung de» Inhalt» zu veröffentliche», daß jene
Bergarbeiter, welche bi» Mittwoch die Arbeit nicht wieder auf­
nehmen, als entlaffen anzusehen sind. Seitens der Bezirkr-
hauplmSmer in Schlan und Kladno wurde gestern
eine Kundmachung an die Bergarbeiter erlaffen, in welchen
Letztere auf die gesetzlichen Folgen de« weiteren Fernbleiben«
von der Arbeit, weiter aus dir strafrechtlichen Folgen einer
eventuellen Bedrohung der Arbeitenden aufmerksam gemacht
werden und den in der Arbeit verbleibenden, beziehungs­
weise zur Arbeit zurückkehrenden Arbeitern der volle Schutz
der Behörden in Aussicht gestellt wird. Zu Ruhestörungen
ist es bisher nicht gekommen.
Au» Mies wird gemeldet: Im weftböhmischen Kohlen­
reviere ist die Situation unverändert.
Wie berichtet wird, werden am Montag die Bergarbeiter
des Sulkower Schachtes nur theilweife, die des Bayer- und
Aullria-SchachteS sämmtlich nicht einfahren
Prag, 22. Jänner. Die ZivnostenSka Banka, welche ein
KohIen-La-gros-Lager in A u s s i g an der Elbe besitzt, hat
der Prager Stadtgemeinde fünfzig Waggon» Braunkohle zur
Beifügung gestellt.
AuS dem Fa l k e n a u e r Kohlenreviere langen heute zwölf
und morgen zehn Waggons Braunkohle hier ein. Die zwölf
Waggons werden an Kleinkohlenhändler zum Detailverschleiße
überlaffen werden, und zwar zu Regiepreisen, unter
der Bedingung, daß auch sie die Kohlen zu an-
gemessenen Preisen »erkaufen. An Arme wird keine
Kohle gratis verabreicht werden, weil die Erfahrung
gemacht wurde, daß die mit Kohlenmarken betheilten Leute
dies« Marken um Schleuderpreise Weiterverkäufen. ES wer­
den dcßhalb an Arme bloß Geldunterflützungen vertheilt
werden.— Die Gemeinde-GaSanstalt in Z i z k o v ist noch
für drei Wochen, jene in H o l l e s ch o w i tz für acht Tage,
die städtiichen Wasserwerke für vierzehn Tage mit Kohle
versorgt. Wie sichergestellt wurde, befindet sich in Prag
ein Holzvorrath, welcher, fall» die Kohle ganz ansgehen sollte,
für volle vier Monate ausreicht.
Prag, 21. Jänner. Heute Nachmittags sind drei
Bataillone der 11. Infanterieregiments unter dem
Kommando des Obersten Ritter von Leih von hier ins
Kladno-Schlaner Strikegebiet abgegangen. Längstens
morgen früh gehen vier Bataillone, und zwar drei Bataillone
aus Theresienstadt und eines aus Kaaden, nach dem
Aussig- Teplitz- Dux-Brüxer Kohlenreviere ab,
welche unter dem Kommando des Obersten der 94. In­
fanterieregiments Ritter von Pomiankowrki stehen werden.
Mit der Leitung der politisch-administrativen Action im
ersteren Strikegebiete wurde Statthaltereirath Dr. Paraubek
in Prag und mit jener im zweitgenannten Striktrevier
Statthaltereirath Rapprich in Gablonz betraut.
Prag, 21. Jänner. Au« Teplitz wird unter dem
Gestrigen gemeldet: Der hiesige allgemeine Gewerketag
beschloß, auf die Forderungen der Arbeiter als unannehmbar
nicht einzugehen, sondern die Arbeiter aufzufordern, die
Arbeit binnen drei Tagen wieder aufzunehmen, widrigen­
falls sie als entlassen betrachtet und ihre Bücher und Löhne
deponirt würden. Eine Kundmachung dieses Inhalts soll
Montag placatirt werden.— In den Kohlenwerken des
hiesigen Revieres sind bisher ausgeblieben: in B r ü x auf
7 Schächten 1036 von 1543 Arbeitern, in Dux auf
35 Schächten 2416 von 2895 Arbeitern, in Teplitz auf
9 Schächten 1025 und in Aussig auf 5 Schächten
1116 Arbeiter.
Teplitz, 22. Jänner. Auf sämmtlichen Kohlenwerkeu
ruht die Arbeit, nur vier kleine Handjchächte mit drei bis
vier Mann Belegschaft arbeiten. Auf den größeren Werken
arbeiten obertag zusammen 185 Mann, und zwar zumeist
Aufsichtspersonen. Bon 1650 Kohlenarbeitern striken circa
1570. Ruhestörungen sind nirgends vorgekommen. Eiu
Bataillon Militär ist heute früh eingerückt.
Brüx, 21. Jänner. Heute fanden hier und in Maltheuer»
zwei stark besuchte Bergarbeiter-Versammlungen Oskar Parmaun, GM. a. D. Athanasius vo«
der Dr
Kleine Chronik.
Wien, 22. Jänner.
Se. Majestät der K a i s e r geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen; es hatten die Ehre
empfangen zu werden: collectiv: Geheimer Rath
Kämmerer Fürst Franz Auersperg mit Lientenant i. d. R.
Prinzen Vincenz Auersperg; Fürst Karl Oellingen-
Wallersteiu, Geheimer Rath Fürst Alfred z» Windifch-
Graetz, Palast- und Stcrnkreuz-Ordens-Dame Gräfin
Marietta Fcstetics; die Geheimen Räthe Vice-
präfident des Herrenhauses Graf Ernst Hoyos,
Major a. D. Ladislaus Graf Pejacsevich, FZM.
Graf Zeno Welsersheimb, Landeshauptmann Graf
Felix Better, Alois Freiherr von Ezedik, Graf Douglas
Thurn-Valfaffina, Dr. Graf Gandolph Kuenburg, August
Freiherr von Plappart, GM. Graf Guido Du«ky
und SectiouSchef Adolph Freiherr von Jorkafch-Koch;
die Feldmarfchall-Lieuienanis Otto »on Beck und


[ 2023-06-29 10:47:28.498 - 19000122 - Seite 6 ]
6
G--ggenberg, Kämmerer Dr. Eduard Prinz Auers-- (Die Uhren-HauS-Industrie im Waldviertel.)
Ueber Anregung der Landtags-Abgeordneten Dr. von
Phtlippovlch und Sieiner beschloß oer niederöfterreichische
Landtag in seiner vorletzien Session, Erhebungen über me
namentlich in der Umgebung von Karlstein bestehende Uhren-
Haus-Industrie durch den nleberösterreichischen Laudes-Ausschuß
Pflegen und insbesondere die Frage einer Hilfsaktion für die
in pälem Niedergänge befindliche Holzuhren-Erzeugung
unieriu^en zu lassen. Zu diesem Beyuse begaben sich gestern
die Landes-Ausschusse Dr. Geßmann und Steiner in Be­
gleitung der Reicysraihs-Abgeordneten Axmann und Bielo-
ylawek nach Karlftein, woselbst sich über Einladung des nieöer-
vstelreichischell Landes-Ausschusses sowohl die Meister wie die
Gehilfen der dortigen Gewerbe-Genossenschaft und der Direc-
tor der l. k. Fachschule sür Uyren-Jndustrie Dietzschow zu
einer Versammlung eingefunden hatten. Die Vertreter
des nieöerösterreichljchen Landes«Ausschusses liehen sich
eine ausführliche Schilderung der wirthjchaslirchen Lage dieser
Industrie, sowie der Leistungsfähigkeit derselben geben. Aus
diesen einstimmigen Berichten ist, bis auf die Ausführungen
de» Bürgermeisters von Karlftein hervorgegangen, daß diese
Haus-Jnbuitrie im niederösterreichijcheu Waldviertel trotz der
fachmännischen Leistungsfähigkeit der Erzeuger »vier dem
Drucke der ausiäudlschen Coucorrenz in wirthjchasiltcher Be­
ziehung so zurückgegangen ist, daß die wirthschastliche Lage
der Betreffenden einem Nothstände gleichkommt. Bemerkens-
Werth ist, baß der Bürgermeister von Karlsteia gerabezu das
Gegentheil den Mitgliedern de» Lanbes-Ausschusses mittheilte.
Der Lanbes-Ausschuß versprach, dieser Angelegenheit seine
Erzherzog Franz Salvator und die durch- volle Aufmerksamkeit entgegenzubringen und biesbezüglich Mit
der Genossenschaft der Wiener Uhrmacher sofort in Fühlung
zu treten.
habe» zu dem Concerte zum Besten der Herz Jesu- (Markgraf Karl Pallavicinif.) Gestern
Kirche in Linz-Lustenau 100 Kronen gespendet.
Sc. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste
Herr Erzherzog Eugen ist wieder vollständig her­
gestellt und wnrde gestern von Sr. Majestät dem
Kaiser empfangen.
Der Tenorist Victor C a p o u l ist zum Regisseur der
Pariser Großen Oper ernannt worden.
Eine neue Oper, „Der Richter von Zalamea", nach
Caldera ns Schauspiel, Musik von Nikolaus Wrie
wird in Madrid zur Aufführung vorbereitet.
Frau Agnes S o r m a wird im nächsten Jahre mit einer
eigenen Gesellschaft eine Gastspielreise durch Europa unter­
nehmen. Die Schauspielertruppe sür diese Kunstfahrt wird
demnächst zusammengestellt.
Herr Schweighofer spielt mit großem Erfolge in
New- Vork die Hauptrolle in „Mathias Gvllinger",
Schwank von Bernstein und Blumeothal.
perg, Prinz Johann zu Schwarzenberg, die
Kämmerer Rittmeister i. E. Graf Joseph Thurn,
Graf Marino Bouda, Major a. D. Anton Freiherr
von Majneli, Major a. D. Rudolph Freiherr von
Dorth, Rittmeister a. D. Graf Gabor FesteticS,
Nikolaus von Szemere, Graf Hermann Sprinzeusteio,
Olivier Freiherr von London und Graf Rudolph
Wrbva; Hofrath i. P. Dr. Friedrich Kenner, Hofrath
Dr. Leopold Ritter von Schröttcr, Oberst Hugo
Meißner, die GerichtS-Juspectoren Emanuel Chocholka
»nd Dr. Victor Finger, Oberbergrath Franz Poech,
Gerichs-Jnspector Karl Edler von Zwiedinek u. m. A.
n.
Locales.
(Eisenbahnunfall.) Bei der Ausfahrt eines mit Schieb«
Maschine verkehrenden Lastzuges vom Hauptzollamie nach dem
Praterstcrn wurde gestern um 5'/, Uhr Abends ein Waggon
aus dem Geleise gehoben °, infolge dessen mußte auf die
Dauer der Einheb ungsarbeiien durch eine halbe Stunde
der Personenverkehr zwischen Prainstern und Hauptzollami
eingestellt werden.
(Erschossen aufgefunden.) Der Kelluer Frauz Stöger,
der seit dem 19. d. M. in Berwahruugshaft war, weil ihn
seine unklaren Angaben verdächtig gemacht hatten, au dem
Tode seiner Geliebten, der Frisemin Josephine Benischko,
schuldig zu sein, ist gestern Vormittags bei gleichzeitiger
Einstellung des Verfahrens gegen ihn in Freiheit gesetzt
worden. Ein Zettel, der am Samstag gefunden wurde und
der, von der Hand der Benischko herrührend, denAbschieds-
gruß der Unglücklichen enthält, hat unwiderleglich bewiesen,
daß die Frau sich selbst erschossen hat.
(Zwei Selbstmorde.) Der 4ljährige k. k. Finanz-Ober-
commifiär Oskar H., in Währing wohnhaft, hat sich vor­
gestern Abends in einem Hotel aus einem Revolver eine
Kugel in die linke Brustseite gejagt und ist sofort todt ge­
blieben.— Der absoivirte Hörer der Rechte Paul Sch, in
Währing wohnhaft, hat sich ebenfalls Samstag Abends
durch einen gegen die linke Schläfe abgefeuerten Revolver-
schuß geiöbtet— Obercommissär H. war ein stets pflicht-
getreuer und tüchtiger Beamter. Seit zwei Jahren ver­
heiratet, war er Vater eines im zartesten Alter stehenden
Kindes. Die Ehe war die denkbar glücklichste. Samstag ging
er Morgens wie gewöhnlich ins Amt, ohne eine Spur von
Aufregung zu zeigen, und Abends erhielt die Frau aus dem
Hotel die entsetzensvolle Kunde. Der Jurist Sch. war ein
unglücklicher junger Mensch, der. seit Jahren kopsleidend,
schon lange vorausgesehen hatte, daß ihn sein Leideu in den
Tod treiben werde. Er mied jeden Verkehr und blieb oft
tagelang mit seinen Gedanken allein zu Hause, so auch
Samstag. Seine Schwester und sein Schwager, bei welchen
er wohnte, waren um 4 Ahr Nachmittags weggegangen. Als
sie zum Nachtmahle heimkehrten, war Sch. eine Leiche. Er
hatte sich etwa zwei Stunden vorher erschoffen. Obwohl
schriftliche Aufzeichnungen nicht zurückblieben, ist es sicher,
daß sich der Jurist wegen seines Leidens geiödiet hat.
(Ein Racheact.) Die 24jährige Magd Anna Slamflold,
Quellengafle Nr. 103 wohnhaft, machte Samstag dem
Polizet-Commifsariate Favoriten die Anzeige, daß ihr
früherer Geliebter, der 37jährige Taglöhner Georg Reichea-
berg. einen Betrag von 120 Mark aus ihrem versperrten
Koffer gestohlen hat. Durch die eingeleiteten Erhebungen
wurde festgestellt, daß die Magd kein Geld beseffen und die
Anzeige gegen Reichenberg aus Rache erstattet wurde, weil
er sie verlassen und mit einem anderen Mädchen ein Liebes­
verhältniß angeknüpft hat. Anna Slamflold wurde dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Falsches Geld.) Beim Postamie in Trofaiach bei Leoben
wurde eine unechte, mittelst Platteudruckes hergestellte SiaaiS-
uote zu 5 fl. (zweite Emission) eingenommen.— In Wien
find in den letzte« Monaten fünfundzwanzig durch Guß
hergestellte Silbergulden-Falstficaie beanständet worden.
(Verfolgter Gutsbesitzer.) Das k. k. Bezirksgericht
Ratlenberg in Tirol hat einen Steckbrief erlaffen gegen den
39jährigen Säge- und Gutsbesitzer Stephan Schrattenthaler,
der des Verbrechens des Betruges und der schulddaren Crida
beschuldigt ist.
(1000 Rubel Belohnung.) Dem in Lodz wohnhaften
Leopold Landau wurde während der Eisenbahnfahrt
Sosnowice—Warschau ein Collier mit 33 Brillanten und
eine goldene Uhr mit Monogramm L. L. Nr. 34.352 und
kurzer Kette gestohlen. Auf die Zustandebringung find
1000 Rubel Belohnung ausgesetzt.
(Gestohlenes Bettzeug.) Seit November v. I. wurde
in den Frühstunden in meqreren Wiener Bezirken Bettzeug,
welches auf die Gangfenster zur Lüftung gelegt worden ist,
gestohlen. Durch die Nachforschungen, welche vom Sicher-
Veits-Bureau der Poltzei-Dtrectiou eingeleitet worden stnd,
lenkte sich der Verdacht gegen die oft abgestraften und aus'
Wie« sür beständig abgeschafften Elisabeth Tittler, Wäscherin,
«nd Rosina Jeschek, Hilfsarbeiierin. Erstere wurde Samstag
von Polizei-Agenten in der Neulerchenfelderstraße ausge­
forscht «nd verhaftet. Sie hat in der Josephstadt, in
Ottakring, Hernals und Währing sieben Stück Bettzeug im
Werthe von 400 Kronen gestohlen. Die Verhaftete wurde
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert. Die Verfolgung der
flüchtigen Rosina Jeschek wurde eingeleitet.
(Eine Hochstaplerin.) Die Staatsanwaltschaft in
Karlsruhe versolgt eine angebliche Mrs. Burlou aus Eng­
land, die sich in Heidelberg Miß Blomfield aus England, in
Freiburg Miß Braffey aus Paris genannt hat, in Wirklich­
keit aber Sybille Molinaux Bertram, früher verehelichte Buck,
geb. Shaw, am 16. Juli 1852 zu London geboren ist. Sie
war im Jahre 1894 in Frankfurt a. M. wegen Diebstahl»
verhaftet, ist dann wegen Geistesstörung entlasten worden
und 1895 aus einer Irrenanstalt unter Mitnahme von
1340 Mark entflohen. Jetzt wird sie wegen Diebstahls unb
Betruges verfolgt.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Leopold Salvator und die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Bianca find heute
aus Augsburg hier eiugetroffen.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
lauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
früh ist die Leiche des Markgrafen Karl Palla-
v i c i n t aus England hier eingetroffen. Um
12 Va Uhr Nachmittags wurde der Sarg mit
der Leiche nach Kistelek in Ungarn wetterbefördert,
wo dieselbe heute eingetroffen ist. Von Kistelek wird
die Leiche »ach AnhaS überführt, um dortselbst nach
feierlicher Einsegnung in der Familiengruft beigesetzt
zu werden.
(Gedenkfeier.) Die Gesellschaft für Sammlung und
Coajervilung von Kunst- und historischen Denkmalen des
Judenthums, deren Präsident Herr Baurath Sliaßny ist,
veranstaltete Samstag Abends um 7 1, Uhr zur Erinnerung
an die zehnte Wiederkehr des Sterbetages de» Tempeisängers
Prosessor Salomo« Sutzer im kleinen MustkoereinSsaale eine
Gedenkfeier, welche einen würdigen Beriauf nahm. Es
gelangten Composilionen des verstorbenen Meisters unter
Leitung Professors Joseph Sulzer, des einzigen noch lebenden
Sohne» desselben, zum Vortrage Nach der Trauerseier
la« Hosjchauspieler Ritter von Sonneuthal in« von dem
Schriftsteller Dr. M. Löwy verfaßte Biographie Salomon
Sulzer« vor.
v (Hohe« Alter.) I« Domschitz bei Zuaim ist dieser
Tage der ehemalige Mühlenbesitzer Anton Kuchinka,
welcher im Jahre 1848 den Znaimer Bezirk im Landtage
vertrat, im Alter von 93 Jahren gestorben.
(Behobene Verkehrsstörung.) Wie aus Budapest
unter dem gestrigen Datum gemeldet wird, ist die infolge
der Erdabrutschunz zwischen de« Staliouen Budinscina
und Rovimarov der Zagorianer Localbahn eingetretene
Verkehrsstörung behoben und der gesummte Verkehr wieder
eröffnet.
(S t e r b e s ä l l e.) Gestorben find:
Dr. Hermann K r a s k a, k. und k. Oberstabsarzt
zweiter Elaste, Commandant des Garuisonspitales
Nr. 5 in Brünn, Besitzer deS goldenen Berdienst-
kreuzeS mit der Krone, vorgestern in Brünn im
57. Lebensjahre.
Richard B l a ck m o r e, englischer Schriftsteller, der
mit mehrere» feiner Romane und Novellen, so mit
„Lorna Doone, a romance of Exmoor*, Aufsehen
erregte, heute in London im 75. Lebensjahre.
(Krönung s« und OrdenSfest.) Das
Krönungs- und OrdenSfest wurde gestern im köa.
Schloste zu Berlin in üblicher Weise gefeiert. An
der Haupttafel saßen Ihren Majestäten dem Kaiser
»nd der Kaiserin gegenüber der Reichskanzler
Fürst zu Hohenlohe, die Botschafter und der belgische
Kammerpräsident Beernaert.
(Empfang.) Von Sr. k. und k. Hoheit dem durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer wurden gestern
Bormittags folgende Persönlichkeiten empfangen: Dr.
Freiherr von Bezeeny, FZM. Schmidt, FZM. Ritter von
Pitreich, der ungarische Minister am Allerhöchsten Hof­
lager Graf Szechenyi, Fürsten Franz Auersperg «nd
Sohn, die Freiherren von Chertek, von Plappart,
von London und von Helfert, Graf Schlick, Herren«
hauS-Miiglied Nikolaus Dnmba, Statthalter Graf
Kielmansegg, die Grafen Franz Thurn und
Sprtnzenstet», GM. Resch, Kämmerer Marian von
BoSco-Bogdauowic, GM. Thiele, FZM. Freiherr von
GieSl, Graf Szecfen, Fürst Alfred zu Liechtenstein, Graf
Dubsky, Prinz zu Hohenlohe, Fürst Alfred zn Windifch-
Graetz, GM. Freiherr von Mecsery, Graf Eziräky,
Fürst Batthyäny, Oberst Graf Montecuccoli, Feldvicar
Bischof Dr. Belopotoczky und Graf HanS Wilczek.
(Hof nach richt.) Ein gestern um 1 Uhr Nach­
mittags in Dresden über das Befinde» Ihrer Hoheit
der Herzogin Friedrich von Schleswig-
Holstein ausgegebenes Bulletin lautet: „Die soeben
vorgenommene Punction ist ohne jeden Zwischenfall
glücklich verlausen. DaS Befinden der hohen Patientin
ist infolge der durch die Punktion verminderten
Athemnoth ein wesentlich besseres."
(Herzog von Teck f.) Se. Hoheit Herzog
Franz von Teck ist heute in London verschieden.
Derselbe war kön. württembergischer General-Lieutenant
«nd kö». englischer Generalmajor. Am 27. August
18Z7 zu Wien gebore», vermählte sich der Herzog
zu Kew den 12. Jnni 1866 mit Ihrer kön. Hoheit
Prinzessin Mary von Großbritannien und Irland,
die i« Jahre 1897 aus dem Lebe« schied. Herzog
Franz von Trck hinterläßt eine Tochter, Ihre köa.
Hoheit Fürstin Victoria Mary, seit 1893 mit
Er. kön. Hoheit dem Herzoge George von York,
Prinzen von Großbritannien und Irland, vermählt,
und drei Söhne, die Fürsten Adolph, Franz
und Alexander von Teck.
(Dine r.) Gestern fand bei Sr. bischöflichen
Gnade» dem apostolische« Feldvicar Dr. Belo­
potoczky ein Diner statt, welchem beiwohnten:
Geheimer Rath Dr. Freiherr von Helfert, FML. von
Witzer, SeetionSchef Dr. Ritter Beck von Mannagetta,
der Erste Hofrath Wetfchl, die Hofräthe
Sradvär und Ritter von Loebenstci«, ferner Graf
LedochowSki, Freiherr von Vittiughoff-ScheL, die Uni-
(Wetter.) Der Luftdruck ist feit gestern durchwegs ge­
fallen, und bleiben die Druckdifferenzen gering. Das Weiter
ist vielfach neblig, im Westen stellenweise regnerisch. Die
Temperatur-Aenderungen sind sehr unregelmäßig. Um 7 Uhr
früh meldeten: Me»— 3 4, Prag— 01, Lemberg— 12,
Riva -+- 2 8, Bregenz 51, Salzburg 2 8, Klagenfurt
- 9 2, Graz— 8 8, Laibach— 18, Budapest— 5 4,
Ungvar— 4 6, Hermannstadt— 2 6, Szegedin 0, Sara-
jevo— 1 ö, Lesina -(-6 6, Triest+ 51, Sonnblick— 12,
Schneeberg— 0 6 und Semmering— 2 4 Grad CelstuS.
In der nördlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn fielen ziem­
lich ausgebreitete, im Allgemeinen mäßige Niederschläge.
DaS Meer ist leicht bewegt. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: Trüb, neblig, stellenweise Niederschläge und
mild wahrscheinlich.
Theater und Kunst.
I« Hofburgtheater wird heute «ege» Unpäßlich­
keit des Herrn Krastel statt „Letzte Liebe" das Lustspiel
„Der Bibliothekar" gegeben.
Im Hofopernkheater kommt Mittwoch, den
24. d. M., bei aufgehobenem Abonnement „Die Fieder-
maus" mit den Damen Renard, Förster, Kusmitsch,
kaulich, Baier und den Herren Schrödier, Raval, Ritter,
Felix, Schitienhel«, Stoll, Schmitt, Horwitz »nd Marian
zur Aufführung.
Der Hofjchauspieler Herr Joseph Kainz mußte sein
Gastspiel in Frankfurt a. M. abbrechen, weil er erkrankt ist.
Der Bildhauer Adolph H i l d e b r a n d, der Urheber
_„.__„ zahlreicher Bildwerke classicistischer Richtung und Bersaffer
VcrfitätS-Profefforen Dr. Lammasch und Dr. Hirn, ba Schrift: „Das Problem der Form", ist von der Univer-
LandeS-Schulinspector Dr. Kummer u. A. fität Erlangen zum Ehrendoctor ernannt worden.
von


[ 2023-06-29 10:47:28.498 - 19000122 - Seite 7 ]
«W
WM
WWWAWWWWMj
MW
WWW«
WW
/
: daß man in Oesterreich durch b: e Vertagung b,s* NeichSrathcs
i Oie Verhandlung der Q-roteuvoilage" absichtlich un-
Wien, 22, Jänner.| möglich gemacht habe, weist Redner entschieden zu-
t Einbruchsdiebstahl.) Der wegen Diebstahls wiederholt! rück, da man drüben den Reichsrath einen Tag
bestrafte 26jährige Robert Hörtig sand im August ö. I.| später vertagt-, als kuer die Quwenvorlag« zurückgezogen
bei dem Kohlenhändler Joseph Mästn Bedienstung als! wurde.
Kohlenträger. Am 6. November v. I. erhielt er von seinem! sich die kalendarische Unmöglichkeit herausgestellt hatte, dis
Herrn den Auftrag, Kohlen in die Wohnung zu tragen. Am! Quote rechtzeitig zu erledigen. Der Ministerpräsident erklärt
Wege begegnete ihm die im Fortgehen begriff-.ne Gattin j schließlich, daß. je mehr die abnormen Verhältnisse in Oester-
Wasins und gab ihm den Wohnungssch'üssel.' Höritg betrat reich, welche hoffentlich »ich. lange mehr andauern werden, ge-
also die Wohnung im Bewußtsein, in derselben vollkommen j eignet seien, den Ansturm der Extremen hier wie dort gegen
ungestört zu sein. Er lud die Kohlen ab und machte sich! den Ausgleich intensiver zu gestalten, er, der Ministerpiäsident,
lofsrt an einen Kasten, der versperrt war und in dem er s um so unentwegter iu der Vertheidigung
Grld vermuthete. Er öffnete den Kasten mit einem Nach- sder A uSgletchsbasiS verharren werde. (Lang-
fchlüffel und sand darin eine eiserne, ebenfalls versperrte j anhaltende stürmische Elj-n-Rase rechts und links.)
Cassette, und da er vermuthete daß dieselbe das Geld enthalte,| Nach einer Berichtigung seitens des Abg. Polöuyi
nahm er sie an sich und ergriff damit die Flucht. Auf freiem wird dessen Beschlußantrag verworfen und die
Felde erbrach er mit einer Zange die Cassette. In derselben ministerielle Zuschrift in Betreff der
befunden sich 230 fl. Bargeld, ein Sprrcassebuch und Werth- AllerhöchstenEntscyetdung mit allen gegen
Papiere im Gesammtwerthe von 4622 fl. Hörtig entnahm die Stimmen der Unabhängigkeits-Partei
der Cassette das Bargeld, zwei Tabak-Lose und die Coupons zur Kenntniß genommen,
einer Versicherungs-Polizze der „Royale Belge" und warf
die Cassette mit dem übrigen Inhalte weg. Am nächsten
Tage wurde die Caffette von einem Sicherheitswachmanne
gefunden und von der Polizei dem Mästn zurückgestellt,
weil deffen Eigenthumsrecht an die Cassette aus dem vvr-
findlichen Inhalte erkennbar war. Nach einigen Tagen wurde
Hörtig, besten Verschwinden vom Arbeitsorte sofort den Ver­
dacht der Thäterschaft auf ihn gelenkt hatte, aufgegriffen
und noch im Besitze der Tabak-Lose, der Coupons und von
136 fl. Bargeld getroffen. Den Mehrbetrag hatte er durch­
gebracht.
Gegen Hörtig fand heute vor dem Schwurgerichte, dem
Landrsgerichts-Vicepräsident Dr. Böhm präsidirle, dte Ver­
handlung wegen meblfack qualificirten Diebstahls statt, für
welche Anklage St A.S. Dr. von Ern st eintrat.
Der Angeklagt war vollkommen geständig. Er wurde ein­
stimmig schuld' ., erkannt, von eils Stimmen bezüglich des
ganzen Schadensbetrages, und zu fünf Jahren
schweren Kerkers verurtheilt, wogegen er die Berufung
anmeldete.
Privardirconto: Dreimonatlich« Wechsel 4 7 /i« pCt., längere
Sichten 6 7, bis 6 pCt.
Madrid, 20. Jänner. In der Kammer verlas
Fiuanzminister Villave-de einen Gesetzentwurf betreffend die
Cnnversion der 4perc. amortisirbaren kubanischen
Hypothekarschcine der Emission 1886 und 1890, so nie der
philippinischen Hypothekar-Obligationen in eine immer­
währende 4perc. innere Schuld.
Rechtslebeu.
Die Beringung d üben
erfolgt, nachdem
Washington, 21. Jänner. Der Schlußbericht des
Ackerbau-Bureau weist für die Schätzung der Ernte-
Eraebniffe für 1899 folgende Zahlen auf: Weizen
547,304.000, Mais 2.078,144 000, Hafer 793,178.000
Bashels. Der Durchschnitlsstand beträgt per Acre an
Weizen 12V, an Mais 25 3 und an Hafer 30 2 BushelS.
TeleMKphische E«r»berichte.
Triest, 22 Jänner. Rapoleoasd'or 19.19. Wechsel per
‘Jottöcs kurze Eicht 84210, lange Sicht 242.30. Papirr-
rrntr 99.70. Italiener 92.40. Silberrente
Isterr. Goldreut» —.—. Ungar. Goldrevtr
Actien —. Lloyd—
Ungar. Kronenrente —.-
.—. Unionbank —.—.
ß Merlin, 18. Jänner. (ReichsbaukausweiS vo«
15. Jänner.) Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 775,845.000 Reichs­
mark (Zunahme 45,084.000). Reichscaffenscheinr 19,178.000
Reichsmark (Zunahme 2,396.000), andere Banknoten
18.087.000 Rchsm. lZanahme 2.609 000), Wechsel849,685.010
Reichsmark (Abnahme 110,177.000), Lombardsorderungrn
84.480.000 Rchsm. (Abnahme 22,874.000), Effecten
22.850.000 Rchsm. (Abnahme 10,441.000), sonstige Activa
88.272.000 Rchsm. (Abnahme 1,165.000).— Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert). Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.154.208.000 Rchsm. (Abnahme -111,247.000),
täglich fällige Verbindlichkeiten 503,114.000
(Zunahme 15,214.000), sonstige Paffiva 51,073.000
Zunahme 1,465.000). Reichsbankdividende —.
Berlin. 22 Jänner. lEchlußcarte.) vtachbörse:
Credit-Actien 234.—. Lombarden 27.75. Staatsbahr»-
Actien 13675. Nordwestbahn (Elbethal) lit. B. —,
Russische Banknoten (Taste) —. Russische Banknote» (Wt.)
216.45. Ungarische Goldrente —. Ungarische Kronen­
rente —. Disconto-Eommandit 494.—. Italiener (Easta)
94.-. Italiener (Ult.) 94.25. Bnschtiehrader Actien 305 50.
Nordwestbahn —.
Fest auf westliche Börsen.
Urankfvrt, 22. Jänner. (Bchlaßearfe.) Oesterretchtsch»
Kapierreute 99.30. vesterreichische Silberreut» 99.—
Oester,. Goldreute 100 65 4p»rc. Ungar. Goldreute 99 35
Ungar. Kronenrentr 95 10. Oesterr. Credit-Actien 234—
Oesterr. Bank-Actirn 13120. Staatsbahn-Actieu 136 60
Lombarden 27 70, Rordwestbahu 119.—. (Elbethal) lit. R
124 —. Bnschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel
Wien 84.533 Wechsel per London, kurze Sicht 20.47-8
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.30. Wiener Bankverein
137.—. Unionbank 154.—. Internationale Elektricitäts-Aetien
—. Alpine 274.—. 3p«rc. ungarische Goldanleihe 82.—.
4pe».
—. Credit-
Oefterr. Kroneurrntr —.
Auglobank —.-. Türken-Los,
Nachdem noch die infolge der Curial-Gerichtsbarkeit in
Wahlsachen nothwendig gewordene Revision der Haus­
ordnung ohne Debatte angenommen wird, wird die
Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung Freilag.
Kohlenarbeiter-Ausstand.
Der Ackerb au minister hat die Bergbehörden, in
deren Bezirke Kohlevarbeiter-Aasstände drohen
oder bereits ausgcbrochen find, beauftragt, mit allem
Nachdrucke darauf hinzuwirken, daß sowohl die Berg-
ban-Unternehmer als auch die Bergarbeiter dem Zu­
sammentritte des Etnigungsamtes keinerlei
Hinderniß in den Weg legen, durch ihre Vertreter im
Sinne des Gesetzes vom 14. August 1896 betreffend
die Errichtung von Genossenschaften beim Berg­
bau in die Verhandlungen im Einigungsamte ein­
treten, diese Verhandlungen sachgemäß führen und
so alle Mittel erschöpfend anwenden, welche
das cittrte G-setz zur Hinianhaltung oder Beilegung
von Bergarbeiter-Ausständen bietet. Jenen Parteien,
welche fich von vornherein weigern, in Verhandlungen
vor dem Eintgungsamte überhaupt einzutreten, ist in
nachdrücklichster Weise die hohe Verantwortlichkeit vor­
zuhalten, welcher ste fich angefichts der gegenwärtigen
sehr ernsten Sachlage durch die Zurückweisung der
vom Gesetze gebotenen Vcrständigungsmiltel in Bezug
auf die Beurtheilung ihres Verhallens aussetzen;
denn selbst eine Weigerung, an der Verhandlung
theilzunehmcn, setzt gemäß§ 27, letzter Absatz des
citirten Gesetzes, voraus, daß die Verhandlung zum
mindesten begonnen und zur Darlegung der gegen­
seitigen Standpunkte geführt habe.
Angesichts der verwickelten Sachlage, welche
in den vom Strike ergriffenen Kohlenrevieren
herrscht, hat das Ackerbauministerium vor mehreren
Tage« verfügt, daß fich die bei jeder Berg­
hauptmannschaft speciell mit der Bcrgwerks-Jn-
spection betrauten höheren Beamten in die Strtke-
reviere begeben, um sich an Ort und Stelle über die
eigentlichen Ursachen der Bewegung, sowie über dte
Natur der von den Arbeitern, beziehungsweise den
Arbeiierführern, aufgestellten Forderungen zu infor-
miren und so einen genauen Einblick in die Situation
zu ermöglichen.
Es geht aus diesen Maßnahmen hervor, daß die
Bergbehörde der Angelegenheit nach jeder Richtung
hin die gebührende Beachtung schenkt und ihrerseits
alle Anhaltspunkte für eine Beilegung der schweben­
den Differenzen zu gewinnen trachtet.
Neueste Nachrichten.
Telegramm des Telegraphen-Correspondenz-
Bureau.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Budapest, 22. Jänner. Ministerpräsident Coloman von
S z e! l unierbreitet den Bericht des Staatsrechnungshofes
über die Ergebnisse des Staatsbaushaltes von den Jahren
188? bis 1898, welcher dem Schlußrechnungs-Busschuff«
überwiesen wird.— Nach Botirung der Vorlage über die
Recruten-Bewilligung in dritter Lesung gelangt die mini­
sterielle Zuschrift in Betreff der Allerhöchsten Ent­
scheidung über die Quote zur Verhandlung. Abg.
Polöuyi anerkennt, daß die königliche Entscheidung nur vom
Standpunkte der Verantwortlichkeit des Ministeriums in Frage
kommen könne, das diese Entscheidung gegengezeichnet habe.
Die Allerhöchste Entscheidung durfte, nach Ansicht des
Redners, nicht angerufen werden, weil der vom Gesetze
vorgeschlagene Weg— die Unterhandlungen vom Parlameme
zum Parlameme— nicht betreten worden, ja nicht einmal der
Versuch hiezu gemacht worden fei. Dre Einholung eines Schieds­
spruches wäre nur dann am Platze gewesen, wenn beide
Parlamente bereits ihr letztes Wort gesprochen hätten. Letzleres
sei jedoch nicht erfolgt, weil der österreichische Reichsrath
hieran durch seine Vertagung verhindert war. Redner reicht
einen Beschlußantrag ein, wonach die ministerielle Zuschrift
nicht zur Kenntniß genommen und Sr. Majestät eine aller-
unrerthänigste Adreffe in dieser Angelegenheit unterbreitet
werden solle.
Abg. H o d o s s y weist dem Abg. Polönhi gegenüber aus
dem Wortlaute des Gesetzes nach, baß die Allerhöchste Ent­
scheidung angerufen weiden müsse, wenn die beiden
Parlamente aus welchen Gründen immer zu keiner
Vereinbarung gelangen können. Die Intention dieser
gesetzlichen Bestimmungen sei eben gewesen, unter allen
Umständen den Beitrag zu den gemeinsamen Ausgaben zu
sichern. Von einer Kritik der Entscheidung vom Standpunkte
der ministeriellen Verantwortlichkeit könnt- nur dann die
Rede sein, wenn jemand beweisen könnte, daß man Sr. Ma­
jestät unrichtige Date» unterbreitet habe.
Abg. K o m j ä t h y schließt sich dem Polönyi'jchen Beschluß,
antrage au und weis: die Auslegungen des Abg. Hodoffy
im Namen der Unabhängigkeits-Partei zurück.
Die Debatte wird geschloffen.— Ministerpräsident von
S z i 11 schließt sich den Ausführungen des Abg. Hodoffy
an. Gegen den Abg. Polönyi polemistrend, bestreitet
der Ministerpräsident, daß in Oe st erreich keine
Versasjungsmäßlgkeit
halten wir noch nicht, sagt Redner; möge Gott geben,
daß wir dahin auch nicht gelangen. Sollte es jedoch
dahin kommen, dann werde Redner, wenn er noch an
der Spitze der Geschäfte stehen werde, oder sein Nachfolger
den Standpunkt des 1887er Gesetzes darlegen. Aber
wir stehen gottlob noch nicht ko weit. Die Entscheidung der
Krone sei eine gesetzliche gewesen, denn beide Parlamente
seien in die Lage gebracht worden, die Berichte der
Quoten- Deputation zu verhandeln. (Lebhafter Beifall
rechts.) Hier sei die Vorlage, im Plenum, in Oester­
reich im Ausschüsse verhandelt worden. Hier wäre
die Verhandlung auch beizeiten beendet worden,
doch habe man die Quotenvorlage zurückziehen müssen,
weil es offenkundig wurde, daß man in Oesterreich
nicht verhandeln wollte. (Lebhafter Beifall rechts.)
Auf di. Frage, welch» Daten denn der Kione
unterbreitet worden seien, erwidert der Minister­
präsident, er habe die aus den Berichten der Quoten-Deputa«
tion bekannten Daten unterbreitet. Das Gleiche sei auch
seitens der österreichischen Regierung geschehen. Den Borwurf,
per
üknchbörse» Credit-Actien 233.90. StaatSbahn-Actterr
136.60. Lombarden 27.70. Elbrthak lit. B. —.—.
Paris, 18. Jänner. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 73.81. Zins- und
Disconterträge 762.000 FrcS. Zunahme:
vorrath (Gold) 14,741.000 Frcs., (Silber)
Portefeuille Frcs., Privatkonti Frcs.,
Notenumlauf 18,879.000 Frcs., Vorschüsse auf Gold-
darren Frcs., Tresor
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Sold)— Frcs.,
(Silber) 1,718.000 Frcs., Portefeuille 25,294.000 Frcs.,
Privatkonti 15,690.000 Frcs., Notenumlauf Frcs.,
Vorschüsse aus Goldbarren 2,687.000 Frcs., Tresor 12,767.000
Francs, Guthaben des Staates
schuld—
Bar-
Frc».,
Frcs., Gnt-
— Frcs., Bank-
Frcs.
Pari-, 22 Jänner. (AnfangScurie.) 3p«rc. Rem,
100.- bis —. 3ft,perc. Reut« 102.92. Italiener 93 25.
Staatsbaün-Actien —.. Lombarden —. Türkisch,
Tonsol» 23.15 bis —. Banane Ottomane 567.- bi»
. Ungar. Goldrentr —. Türkeu-Loje 127.—.
Alpine Spanische Exterieurs 67.97. Fest.
London, 18. Jänner. Bankausweis r Totalreservr
23.113.000 Psd. St., Zunahme 1,281.000 Pfd. St.; Roten-
umlaus 28,223.000 Psd. St., Abnahme 103.000 Psd. St.;
Bankvorrath 34,636.000 Pfd. St., Zunahme 1,178.000
Pfd. St.: Portefeuille 30,152.000 Pfd. St., Abnahme 2,240.000
Pfd.St.; Guthaben der Private»43,510.000Pfd. St., Abnahm,
1.710.000 Psd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 10,592.000
Psd. St., Zunahme 655.000 Pfd. St.; Rotenreserde
21.754.0M Psd. St., Zunahme 1,367.000 Pfd. St.; Per««.
Verhältnisse der Reserve zu den Pastillen.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 22 Jänner. (Aarkermarkt. —Ansang.) Roh­
zucker stätig, prompt 25.15, per März 25.35 G. Schneefall.
Triest, 22 Jänner. (Zackermarkt.) Zucker Eemrt-
suga» pilö behauptet, prompt 26»/, bis 27'/,, Lieferung per
Jänner-März 27 bis 27'/,.
Budapest, 22. Jänner. (Producteamarkt.)
per April 7.78 bis 7.79, per October 7.85 »tt
Roggen per April 6.47 bis 6.48. Hafer per April 5.08 btt
5.09. Mais per Mai 5.01 bis 5.02. Kohlreps per August
11.65 bis 11.70. Weizeuoffertr genügend, Kauflust bester,
fest. Umsatz 25.000 Meterceutner, Preise um 5 kr. höher.
Nebliges wenig Geschäft. Termine wegen überwiegender Kauf­
lust fest. Nebel.
Breslau, 22. Jänner. (Producteamarkt.) Weißer
Weizen 1b.—, neuer gelber 14.90 Mark; Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.10 Mark; Kaps 21.90 Mark; Mai, m
100 Kilo 13- Mark.
Wiener Börse vom 22. Jänüer.
In Ermanglung entscheidender Nachrichten vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze hielt sich der heutige Verkehr,
gleichwie an den vorhergegangenen Tagen, in den engsten
Grenzen, wobei die Tendenz, angesichts der umsichgreisenden
Strikebewegung, bei Aufnahme d.-s Geschäftes eine mäßige
Abschwächung erfahren hatte. Deßgleiche» machte der Rückgang
der Alpinen Actien, welche an der Borbörse von einem Platz-
speculanten realisirt wurden, einen ungünstigen Eindruck.
Die schwächere Disposition hat dann unter dem Einflüsse
festerer Minen- und Consol-Curse von der Londoner Börse
und der in Umlauf gesetzten Gerüchte, daß die englischen
Truppen den Kampf zum Entsätze Ladysmiths erfolgreich be­
gonnenhaben, einer etwas besseren Stimmung platzgemacht, ohne
daß aber das Geschäft hiedurch an Lebhaftigkeit gewonnen hätte.
Denn der Verkehr stagnirte bis zum Schlosse der Börse, und
der einzige Effect der befestigten Tendenz bestand lediglich
darin, daß die meisten Curse das vorgestrige Niveau wieder
erreichen konnten. Nennenswerth ist nur die Curssteigerung der
Simmertnger Maschinenfabriks-Actien. Auf dem Renteumarkle
wurden die Curse behauptet; eine Ausnahme bildete nur die
österreichische Goldrente, welche ihre letzte Avance theilweise
wieder abgeben mußte. Prompte deutsche und französische
Valuta steht noch immer in reger Nachfrage, dagegen bleibt
die Devise London vfferirt. Der Piivatdisconto verzeichnet
eine neuerliche Abschwächung. In der heute begonnenen
Ultimo-Versorgung war das Geld flüssig und billig.
herrsche.
Dort
Wetze«
7.86


[ 2023-06-29 10:47:28.498 - 19000122 - Seite 8 ]
8
Deutsche« Dolkstheater. „Auf der Sonnen­
seite", Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Raimund-Theater. „Die dritte EScadro n",
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Kaiser-Jubiläums-Ttadttheater. Zum Besten des
Lanner-Strauß-Denkmalfonds. Zum erstenmale: „Joseph
Laune r", Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in zwei Abtheilungen (sechs Bildern) von F. Radler.
Theater in der Josephstadl. „Die Frage an das
Schicksal", Komödie in einem Acte von Arthur Schnitzler.
— „Frau Lieutenant" („La dot äs Brigitte"),
Baudrville in drei Acten von Paul Ferrier und Antony
Mars Deutsch von B. Leon und H. von Waldberg. Musik
von Gaston Serpette und Victor Roger.
Jautsch-Theater. Zum erstenmale: „Donna Diana",
Lustspiel in vier Aufzügen von Moreto. Deutsch von West.
»Urania"- Theater. (1. B-z., Wollzeile Nr- 84.
Das
WasserftaudSbericht
der k. k. hydrographischen LandeSobtheilnng
in Wie»
vom 22. Jänner 1900.
Gegründet 1843.
[8«
NB 530 HAN
CARL KUHN&CQ
WIEN J
Wasserstand
um 8 Uhr früh
-+- 201 Etw.
Carl Kuhn& Co., Wien.
«ilShose»
St.-Johauu
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Donau
6
Salzach
K
-+- 26
Fabriks-Niederlage: I.. Stephansplats «.
-+■ 206
Inn
32
.. -h 86
. -+- 218
.. -H 191
..+ 74
Donau..
A
von und nach allen Richtungen des Ja- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- ipeditiosi.
Lin,
Traun..
Donau..
Eun»..
Donau
Gmunden
Wels
Mauthausen
Liyeu
H- 46
88
„Urania"-Hof) „Nach Transvaal",
heilige Land".
. -h 163
.- 112
TLBMtMf, L u. k. Bof-Sneitar, fiffl
«
-+- 18
>
317
EISENBAHN-BALL
Centrale: I., Fichtegasse Nr. 8 (Kolowratring).
Malen: H., Gr. Mohrengasse S und VI, Ester.
hazygasse 32. [46—4]
Rollfuhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser Ferdi­
nands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
-4- 145
-4- 98
unter >em Protectorate Sr. Excellenz des k. k. Eisenbahnministers Herrn
vr. Heinrich Ritter von Wittek und unter dem Patronate hoher Damen.
= SOPHIEN-SÄLE."
Spitz
-h 132
Stem
,. 80
Zwentendorj
Tulln
Gretfrnstein„..
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke).■
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal.
Men (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...
ifchameub
atllburg
4
Hentiig, den 5. Februar 1900.
Comitv-Bnreau vom 1. Februar an: „Grand Hotel“ I., Kärntnerring
Nr. 9.— KartenauStzab- täglich von «0 bis 5 Uhr.
Damenkarten K 10, Herrenkarten K IS, O^sicirrS- und Studenten-
karten K 5. [418-1]
.. 48
.. H- 44
.. -f- 40
Saufende non (Mtaiiüungm
haben ihre Ursache in den offenen, dem
Luftzüge ausgesetzten Closets.
Die ersten nied. Autoriläten empfehlen
daher die mit dem Staatspreise aus­
gezeichneten vollkommen geruchlosen
80
Donau
■+• 218
+ 207
Cnragao, Aaisette,
Cherry Brandy,
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
Vine Champagne
& l’orange n. s. ff,
Alleinige Fabrik
Theater von heute:
in
Jt. f. Hofburgtheater. „Der Bibliothekar",
Schwank in vier Acten von G. von Moser.
jt. k. Hofoperntheater. Zum erstenmale: „E s w a r
einmal ..", Märchenoper, Borspiel und drei Aufzüge
von Zemlinsky. Text nach Drachmanns Komödie von Singer.
Cark»Theater. „Wiener Blut", Operette in drei
Arten von Bictor Lion und Leo Stein. Musik von Johann
Strauß, Für die Bühne bearbeitet von Adolph Müller jnn.
Theater an der Wie«. „Der Sechs-Uhr-
g", Operette in drei Acten (nach MetlhacS „vsosrs")
Bictor Lion und Leo Stein. Musik von Richard
r in den verschiedensten Möbelformen,
sowie die hermetisch verschließbare«
klosetsttze u. Nachtlüpfe. Jlluftr. Pro«
specte mit Preiscourant durch die Fabrik der
k. k. priv.Closets von L. Gattmann,
Wien, VI., Mariahtlserstraße 25,
l. Stock und Graben, Dorotheer-
gafie 6, „zum rothe« Kreuz".
Grosses Lager
in Kranken-FauteuilS, «idetS,
Papierkästche« und Closetpapieren.
Amsterdam.
Fabrihs-
KTiederlage:
WIEST,
Hohlmarkt kr. 4.
Gegründet
1079.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei- und
Delicatessenhandlnngen.
-Zu
von
[216-3] J
Heuberger.
Cnrst an der Wiener Varl, mam ftem Mciellm Lursdiattej vom 22. Jänner i960
DU «Itkenug stmmtlicher Effect«,, mit «»«nähme her per Stick »otlrte» „Diversen Lose- und der Bemißscheine. »ersteh« sich für je 100 Kronen de« Nominale«.— Um de« Werth eine» Effecte- per Stick r» ermitteln ist der
ftr je Ivo Krone« »ottrt« Sur» mit de« in Kronen »»«gedrückt«» RomiaÄdetrage der Litte« zu mnlttplittren, da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht »ollgezahltea Aktien ist von dem auf diese Weis« ermittelte»
Werthe der nicht eingezahlte veirag in Abzug zu bringen.
f
Geld
Maare
«hin»
Geld
«an
Waare
<$*a
«eld
ffftgemeiue Staat«,
schuld.
«ulg. Gtaar--«»o.-e>U! 180»
loofl.«— 840«r. »«/,
A e t i e «.
Lranssorr-Uuterueb-
mungeu.
Susftg-Levl. Sis.u». SVV ff
Vau- ». Vettiebi-Bes. f. städt.
Straffend. in Wie» lit A,
dt«, dto. lit. B....
«ihm. Rordbah» 150 fl.
Suschttehrader «s. Svo fl. LM
»t». (Ut. B) »00 fl. per Ultimi
Donau- Dampfschiffahrt- Ges.
1., l. k. priv. S00 fl. S9R‘.
Dnr-Bodenhach« S.-S6. 4i)0 Kl.
fferdinands-Nordb. 1000 fl. SM.
Sem»-Stern.- Jassy- Ulsenbahv.
«eseMchast. »00
Slohd, oft.. Trieft,
0eft. Aordweft». »00 fl. GM
»io., lit.B) »00 B.@. per Atttve
Btag. Dar« Lisenb. loofl. abgst
Staaroetsb. »00 fl.S. per Ulrim.
Süd». »00 fl. «über p« lllttw,
«idnorddeutsche Berbindungeb
»00 fl. «M.. ...
tramwah-««s.,»,»e Sh., Stic
ettät»-«ctien 100 fl..
aug--galtz. «isenb. »00 fl. «tld
ingar. Westbahn (Raab-«ra,
«00 fl. «.
«tener SscalHahnen^letien-Ä,
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbahn-Prioritit«-
Obl igatione».
Böhm. Westbahn, Em. 18»»,
4 Kr 4»/,
«u,»e«h»ah» 600 ». 8000 W
4 ab 10 •/, ...
«iiad-thbahn 100 ». »000 M
4»/«
ffranzZosephdfl. Lm. 1884 (did
6t.) Sil». 4«/,
statt,ttck, Karl»Ludivtg»Bahr
(dio Et.) «üb. 4°/,...
PorarlSerger Bahn chmiff. 1884
sdiv. «t) Sil». 4-/....
88 .-
Induftrte-Uuterurh.
amngtn.
Mangel. Alig, Vr» 100 ft
BrixerKohlenbergb.-Kes. 100 fl,
«iere»-yaw.-«-,yg. «». 10.,
ötldenihl- ftavi«!.
Elektt.-Ges., allg. öfterr..»00 fl.
Htrtenbttger Patt.., Zundh. u.
Met.-Fatrtk 400 Kr....
aee--,,.„ Brau«.' ,0v fl
Montan- Gesellschaft, böhm.,
». F. Firstenb. M. »00 fl.
„Poldi-Hitte-, Liegelgußstahl-
S.-A.-G 800 fl....
Rima-M rany-Salgo- Tarjan«
Eisenw. 100 fl.. ...
Salgv-Lar), Giemtohle» 100 ß
.Gwlöglmnhl- Dadi«i »00 o
„Schodnica-, A.-G. f. Petrol..
And. 500 Kr.... ...
,Gteyrermih>-,Papi«rf.u.D..tt>
Irisailer Kohlen«.-«. 70-
L«rl.LaLalregie-A. »00 9n pe
Saft,
per Ultimo
«affeni.-«,;., Oeß. in «t„
100 fl. ......
Wagaon-Lethanstalt, All«., t»
Pest 100 Kr. .....
Wr. «augrsevschaft 100 fl.
Kienerdttger ziegel.tlctten-«,-
ftn ntzettl. Stent« in Noten Mai-
Pjaudorrrr« ».
eiovener, ,!te on 508 »t »«,,
vl effent Arb Äat.A v!. 40/0
LaudeSb. d. Kon. Galizien und
120 10 l0).7b Lodom, 57i/j I. rückz. 40/0.
U Mähr. Hypotheken-. verl. 40 /o
stiften.
Oest.-mig. Lank 40r/,jähr.
»17 »».»»^ ««/«--..-
S7 »b 98.6; *»««•• 1
Stleubapu-Prtorttftttt
Ob»«»»»»«»
»» St
8St.
-» LS
*00 40
8»8AS
>77.SS
-4*0
14».-
pr. C. fio/o
> A»t.«e»r..«l»g. lit.e.4-»%
«fltn Jänner-Ju» Pr. E.
Si^rr April-Öct Pr.' S.
4'NPo
etaatfloi« 150 st. 8’SO/e
s«0«l
99.80
99.7t
HoMtnta
120-
99.9^
96 1»
97.m
97 10
9?.7^
817( 0 SIS SV
Ut.tc
Ui.
U9 Hi
917 SV
149.
99.60
99.8t
98.40 9940
44 M-
14 t.
SS.-
«i»1 8r
99 66 SS 76
96.60
96.60
818.?,U
18«.
187-
»71.—
160
164
t6. 0
*9 20
906
866
.99.-
?. 40/o 188 70
. 40/e 160.
LOS.»
„ 60 fl. 820.-
I 180 %.. 6»/b 109 8t
600
U9 je
S8 8.
100
99.—
161.
98.9t
78 5
78 76
«87-
41*.-
«78.81
417.—
«79 76
100 fl.
»01 86
801.
109.70
> 84*f
99.
100.
18 60
888.-
Mo.
SOjahr
.SA.. 60 i-s-, #«i. 4*y.
Verl. 4«/»
lou.—
100 lf
88S
99 1
169.-
161.
m% CM
141.*«
14»
618—
S6S
«iw»-.tni. ««> S
KruutSschul» »er in
»etchsrathe oertteleneu
ts-iigreiche uu» Linder.
üest. »oldrente, stsr., 100 fl.,
per «aff»-.. .4». 4affa 4
*
». 3. 181t
sto.Lchankrogal-klblöfungb-Obl
dt». Prämie»-«»!, t Ivo fl.—
«0«
»to. dt«. i so fl.-
100K.
lhetß.Stkg..8ose 4*/i..
t»/o nngar. «rnndentt-OIltg.
0/t «roat. und fladon. detto
llfl.Sb
ttt lb
«4.«v
1 >» 8
91.8-
>19 »>
> 4 6-
837.7;
>18-
SSI TS
,9 80
74 «t
9 4
10».
• CM-.»,;
II17 »I
z«rdin»nd«-NordSahn »v >«-
Sin. 1898
95.4
70 r,»!
9>*.7*
99.06
9S-V6
98 90
98.9t
Veflerr. f&ibuif&a&K
StuaMatK'°.
SLdb. verz.atonal
Lng.-galiz. Lahn
4
7
SS 80
£6 Äs
87«.—
9'6.
8 tw
70-
1 0 8
71 44
90il 76
7ü4‘
SS.S».
»6.1«
7" 8«
94 Se
95.50
889.
»8 80
96.80
8S.lt
1 1
95.1t
84.90
100.6«
99.7*
06 8-
US.-
ne a*
ilst 40
1(6 76
87.
101.
87.80
* Diverse Löst
(per Glückt
Verzinsliche Lose.
So/o vodencredtt-Lose Gm. 1880
. Gm. 1889
dto.
89.—
488
100 40
Eisenbahn.Staat»,
fchulbverichretb»«-
ge».
^sst«»erh-. m S. flenerf. za
84000 9t ... 4^»
. -o^ph^vah» tu Silbe»
(ro. St.).... 6V*ty
«Mph-Bah« 1» Kronenmähr.
flenerir. (biv. St.)... 4*#»
Erlberger Sah» t» Kronen«
«Ihr. ftfr. 400 Kr.. 4»^
m
109.50
89-
191—
99 4'
100.
100 .8t
99.7i
888.
88 «.
* ü-
*!-*.—
940.
»7S 60
1*090
840.—
878 i 0
ioo a
m 6o
88 .60
80/o
Sänke«.
169.10 168.6t
♦*/* Donau'Dam."'^
6o/o D»nan^iegul.-Loie
Serb. Pram.»Anl. p.100 Ar. üfijfo
sra«.-ObU-. d. t«ri T.-«
400 Ar. p. G
» st.»
Atzn.
168 10 168.60
ansuHSctt. Sank 186 fl.
Bankverein, Wiener 900
Bodencr.-Anst.. öfl. 800
Lreditsnstalt für Handel mrr
»ewerbe 180 fl. per Gafis
sto. dto.
Äreditbank,
r-epostrenbank, Ällg. 800 fl.
4Scsmprr>Geseüschsft, Nieder
oflerr. 600 fl...
Giro- and Gasimvoret», Wien»'
«0«
y-porhetenbarch öflerreichischt
«M fl. 80 >/a E.
-»anvervant, -M. 900 fl
mMercur^, Wechselst.> Actien-
SeseSschast 800 fl
Oeflerr^üng. Sank 700 fl.
monbant 800 st.
Oerkebr-baut, «lg. 140 fl.
184 1'
IS^.tV
194 «0
187.
947.-
70
78
t
188 8b 184 40
188
140
»edtfr«.
Kurze Sichte» u. Lheck«.
Amsterdam..
Deutsch« Platz, ....
«ondon ........
Ztaliruifch, «aukplitz».
Varl« ....
Zürich «. Basel ...
e
11.1
es 90
81.50
81«.
97.95 88.80
85 55
9« 8
bin. die
'»7.85
U»derzi»«Iiche Los«.
Budap.-Bafilika (Dombau) 5 fl.
91.5 »«»»ui« iOu ft
Llarh-Los« 1V fl.
99.-0 Dsener Los« 40 fl.
108 fO Palffp-Los« 10 fl.
r t «0 Kothen Kreuz, öfl. «tf-l s:'
»8.50,, tmg.,. 5 fl
106.— Kidolph-Los» 10 fl.
«alm-Äse 40 fL..
«t^Senoitz-rol« 40 fl.
Waldftein-Los« 80 fl.
Wiener Lomtm-Lose V.S. 1871 888.5'
«e».-Sch.d.»»)oPram.-«chuto«.
d. Bodenttedttanft. Um. 1889
»m.»t
118.88
- 1,10
8,88
8« 8»
88.80
800 75
11» 8'
*48.16
«8 «6
88 1
»5 48
per Ultimo
nag. »Kg. soo 8
588,85
87 80
»8.10 Lug»,, öffentliche «uleheu
BoSn. Land«S-Anl. (did.) 1»/,
Boi».- Here. Eisenb- Landet-
Unlehen (did.) 1>/,°/»...
>»/, ftionau-oteg.-Unteih» 187t
Mtr.-U»rk«hrtz-U.
U.d.Land.dknl.1880 derl.1«/o
ünlehe» d. Stadt Wien.
dt», dt«.
dt», dt». (1894) ....
dt, dt». (1888) ....
Vörsebau-Unleh« derlosb. 5»/,
»Uis.-Ldd.-Unl
18.■
14."
18« 2^
111.50
US.
88»- 0
80.5
111-
z» Staatßschuldder»
sch reib»»»«»
^stempelte
l*v
1*8
ge» ito»
Sts««8ah»-
Uetle«.
184
»».—
107.5'
»7 60
87.50
t04.1V
108.75
145
144-
188
* 1.
44.«fi
ISO-
4».
118—
8-5
^W8»thb. «io fl. ««.
-oft «io fl...
i. Bnrbud«. soo fl.» W s.
5'^«,«
*. 1«»izr..rk. soo fl.».«.«
■^ ,-l Lndm-B. 80l» fl. LW
«ch do» 880 fl.
»«.bi
Kalutcn.
19(1 50
«16 60 Du-ate»., .....
40-GraveS^1-cktz...„
919. LO^Nark-Gtücke ......
139,76 -SXHt’rt* AendSBanknsttzK
Lb6 Atalieuische Banknoten...
91. «uvk!.Roten. i.
7
iio.
-h
118.66 19.
174
(S. ob. S.
1 4
'16 4V
11.44
1146
19 8»
95 68
\UM
L7d 75 77 7k-
18 90
119-60 118.66
96.
98 6>
i.«)
Ih8
818.-
98.90
97 60
100 96
»91. 0
169.
118 90
89.66
101.96
110-80 »11.60
166 d'
U9-
vulg.
rt
50.80 88.50
8.88
9,55
= 840 Kr. «»/,
87.50 88-
100.80 101 9b IOO
in 99.76, 4p«c. ungariiLe Goldreut« zu 9886, österreichisch« Credit-Acsttn zu 234.—, augarifch« Lrebst-Acste«
184.10, Südbahu-Actien zu 2490, Mmuau-Gefellschast, österreichifch-alpim, zu 273.—.
^S/\s eciiselstube des Bankhauses
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr:. Mai-Rente
zu 18«.—, Vuioubank-Actbm zu 166 60, EtaatSbahtt-Actieu zu
Z-.r coulanten Besorgung aller
im CurS blatte «otirten
Effecten und Balnte«
bestens empfohlenr
wmm
9.
Schelhammer& SchattsrajÄ**
[10-17
«egrttndet ISS».
»V

