
[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 1 ]
. .-i
Wiener »Zeitung
*
1900.
Samstag, den 24. März
Nr. 68.
ggg fr 3E* r ä, n u na erationa- 3E* reis
Hnuptblatt lohn« Xntltlitt) und Abenclpost:
»hni Zustellung ganij. 24 X hiltj. 18 X »iertelj, 6 X
mti tägl. 1-mai. Zustellung, SS X, 1* K
.,, 16 K, 18 K
, Postverst, 86 X, 18 X
4i x. es K
Wiener Abendpost i
ganzj. 8 X., halbj. 4 K, »itttelj, 1 K. Di« Zustellungtgetth» fetetä*
mnnatlich 10 h.
Wiener Abendpost:
mit Pestversendung ganzj- 18 L, haltst 8 X, Viertelst 8 X, nuS«
1 X *0 h.
Utipiblstl, Amtsblatt und Abendpest:
Km Zustellung..... ganzj. 88 K haltst 16 X Viertelst> X
*3 »aal. 1-uioI. Zustellung„ 48 K, SO K, 10 K
,. *•,., 44 X, 82 X, 11 K
''' -- --' 44 K* SS£. 11 X
MX. 86 X, 18 X
«ns dal »mtitlatt 4 Nein findet kein« tejondere Pränumeration statt.— Di« Pränmn«ration»t«trage find franco an dag Comptoir der Wiener z-itn», einprsenden.
g gedneti on, Com p toir und Krncherei der .Wiener 3fitm,. g*: 1. Vezirk. Bäckerstraße N r. 88._
8 X
« X
.*
9 X
11 X
. *>.
Kam
Friedrich Brauner, des Landwehr-Infanterie­
regiments Budweis Nr. 29;
die Uebersetzung nachbenannter Aerzte der
k. und k. Kriegsmarine in den Activsiand
der k. k. Landwehr:
(mit 1. April 1900):
des Linienschiffsarztes:
Dr. Joseph Kopecky, als Regimentsarzt
erster Classe, zum Landwehr-Infanterieregiment
Czaslau Nr. 12;
des Fregattenarztes:
Dr. Raimund Zavrda, als Regimentsarzt
zweiter Classe, zum Landwehr-Infanterieregiment
Hohenmauth Nr. 30;
aus Allerhöchster Gnade zu verleihen:
dem Privatbeamten Franz Bauer in Pilsen
die früher bekleidete Charge eines Oberlieutenants,
und zwar im Verhältnisse „außer Dienst" der
k. k. Landwehr;
dem Privaten Paul Herber von R o h ö die
stüher bekleidete Charge eines Oberlieutenants, und
zwar im Verhältnisse „der Evidenz" der k. k.
Landwehr.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 8. März d. I.
dem Oberforstcommissär Johann Weiler aus
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand den Titel eines Forstrathes
mit Nachsicht der Taxen allergnädigst zu verleihen
H^Majestät haben mit
vom 16. März d. I.
Pfarrer in Grodek Andreas
goldene Berdienstkreuz mit der
ädigst zu verleihen geruht.
Inhalt:
die ferüge Bahn dem öffentlichen Verkehre zu über­
geben, wie auch während der ganzen Concessions­
dauer in ununterbrochenem Betriebe zu erhalten.
Für die Einhaltung des vorstehenden Bau­
termines, sowie für die conceffionsmäßige Her­
stellung und Ausrüstung der Bahn hat die Gesell­
schaft über Verlangen der Staatsverwaltung durch
Erlag einer angemessenen Cauüon in zur Anlegung
von Pupillengeldern geeigneten Werteffecten Sicher-
heit zu leisten.
Im Falle der Nichteinhaltung der obigen Ver­
pflichtung kann diese Cauüon als verfallen erklärt
werden.
§. 3. Der Gesellschaft wird zur Ausführung
der concessionirten Eisenbahn das Recht der
Expropriation nach den Bestimmungen der ein­
schlägigen gesetzlichen Vorschristm ertheilt.
Das gleiche Recht soll der Gesellschaft auch be­
züglich jener etwa herzustellenden Schleppbahnen zu­
gestanden werden, deren Errichtung von der Staats­
verwaltung als im öffentlichen Interesse gelegen
erkannt werden sollte.
ß. 4. Die Dauer der Concession mit dem in
§. 9, lit. b) des Eisenbahnconcessionsgesetzes aus­
gesprochenen Schutze gegen die Errichtung neuer
Bahnen wird auf die Zeit vom heutigen Tage bis
31. December 1988 an gerechnet, festgesetzt und
sie erlischt nach Ablauf dieser Frist.
Die Concession kann von der Staatsverwaltung
auch vor Ablauf der obigen Frist als erloschen er­
klärt werden, wenn die im §. 2 festgesetzten Ver­
pflichtungen bezüglich der Inangriffnahme und Voll­
endung des Baues, dann der Eröffnung des Be­
triebes nicht eingehalten werden, sofern eine etwaige
Terminüberschreitung nicht im Sinne des ß. 11,
lit. b) des Eisenbahnconcessionsgesetzes gerechtfertigt
werden könnte.
8. 5. Die Gesellschaft ist außer dem Falle
einer ausdrücklichen Bewilligung von Seite der
Staatsverwaltung nicht berechtigt, den Betrieb der
concessionirten Eisenbahn an dritte Personen zu
überlassen.
§. 6. Die Staatsverwaltung behält sich das Recht
vor, die concessionirte Bahn nach deren Vollendung
und Inbetriebsetzung jederzeit unter den nachstehenden
Bestimmungen einzulösen:
1. Zur Bestimmung des Einlösungspreises wird,
wenn die Einlösung vor Ablauf des Jahres 1903
erfolgt, das Reinerträgnis der einzulösenden Local­
bahn im günstigsten, der dem Zeitpunkte der Ein­
lösung vorausgegangenen, rechnungsmäßig abge­
schlossenen Jahre festgestellt und um einen Zuschlag
von fünf Procent erhöht.
2. Wenn die Einlösung nach Ablauf des Jahres
1903, jedoch vor Ablauf des siebenten Betriebs­
jahres erfolgt, werden die Reinerträgnisse der ein­
zulösenden Localbahn während der dem Zeitpunkte
der Einlösung vorausgegangenen, rechnungsmäßig
abgeschlossenen Jahre beziffert, hievon die Rein-
erträgniffe der ungünstigsten zwei Jahre abge­
schlagen und wird sodann der durchschnittliche Rein­
ertrag der übrigen Jahre ermittelt.
3. Wenn die Einlösung nach Ablauf des siebenten
Betriebsjahres erfolgt, werden zur Bestimmung des
Einlösungspreises die jährlichen Reinerträgniffe der
einzulösenden Localbahn während der dem Zeit­
punkte der Einlösung vorausgegangenen letztabge­
schloffenen sieben Jahre beziffert, hievon die Rein­
erträgnisse der ungünstigsten zwei Jahre abgeschlagen
Amtlicher Theil.
Michtamtlicker Theil.
Wien. Kundmachungen.
Inland. Wien: Bezugs-Ausbesserung bei den Post- und
Telegraphen-Manivulawinnen. Wien: Perfonal-Ein-
komimnsteuer-Berusungs-Commissio». Men: Hintanhal-
lung der Trunksucht. Trinkerasyle. Budapest: Abgeord­
netenhaus. Schluß des Sitzungsberichtes.
Ausland. Uebersicht.
«leine Chronik. Notizen.
Theater. Raimund-Theater: „Andrea» Gerhard.
MechtSleben. Wien; K. k. Reichsgericht.
Wiener Gemeinderath.
Wiener Stadtrath.
Vermischtes.
Kunst.
Feuilleton. Die Fischerei in der Adria. II.— Von
R. E. Petermann.
Telegramme.
Handel.
Verhandlungen
der Handels- und Gewerbekammer.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 21. März d. I.
dem Bezirkshauptmanne Eugen P i l l w e i n in
Salzburg das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
und dem Bahnmeister der Staatsbahnen Alois
Legerer in Eben das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
geruht.
Seine k. und k. ApostoÜ
Allerhöchster Entschließ
dem römisch-katholi''
Zi eliü s k^
Krone os
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. März d. I.
den Staatsanwälten Raimund Schwinger in
Rudolfswerth und Guido Ritter von A n d r i o l i
in Leoben taxfrei den Titel und Charakter eines
Oberlandesgerichtsrathes allergnädigst zu verleihen
geruht.
Conceffionsurkunde *) vom 10. März 1900 **)
für die Localbahn Lundenburg—Landesgrenze.
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung ertheile
ich im Einvernehmen mit den betheiligten Mini­
sterien der Actiengesellschaft der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn die erbetene Concession zum
Baue und Betriebe einer als normalspurige Local­
bahn auszuführenden Locomotiveisenbahn von der
Staüon Lundenburg bis zur mährisch-ungarischen
Grenze in der Richtung gegen Broczkö in Gemäßheit
der Bestimmungen des Eisenbahnconcessionsgesetzes
vom 14. September 1854, R. G. Bl. Nr. 238,
^ppptttfips 18Q4
R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895, unter den im Fol­
genden festgesetzten Bedingungen und Modalitäten:
§. 1. Für die den Gegenstand der gegenwärügen
Concefsionsurkunde bildende Eisenbahn werden der
Conceffionärin die im Artikel V des Gesetzes vom
31. December 1894, R. G. Bl. Nr. 2 ex 1895,
vorgesehenen Begünstigungen gewährt.
§. 2. Die Gesellschaft ist verpflichtet, den Bau
der concessionirten Eisenbahn binnen längstens einem
und einem halben Jahre, vom Tage der bezüglichen
Baubewilligung an gerechnet, zu vollenden und
*) Die Publication der Concessions-Bedingnifse erfolgt
gleichzeitig im „Verordnungsblatte für Eisenbahnen und
Schiffahrt".
**) Enthalten in dem heute, den 24. März I960, aus­
gegebenen XXIII. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 60.
S p e n s in. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
die Uebernahme des Majors Karl K o z e l l i
im Status der Offiziere in Localanstellungen, über-
complet im Landwehr-Infanterieregiment Triest
Nr. 5, Landsturm-Referenten in der Militär-
Abtheilung des Landwehr-Commandos in Prag,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
demselben bei diesem Anlasse ausnahmsweise den
Oberstlieutenants-Charakter ad bonores mit Nach­
sicht der Taxe zu verleihen;
anzubefehlen:
daß dem Hauptmanne erster Classe im Status
der Offiziere in Localanstellungen Wenzel Markes,
des Landwehr-Infanterieregiments Prag Nr. 8,
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit be­
kanntgegeben werde;
anzuordnen:
die Uebersetzung nachbenannter Offiziere in den
Activstand der k. k. Landwehr, und zwar:
der nichtacüven Oberlieutenante:
Karl Popp, des Landwehr-Infanterieregiments
Prag Nr. 8;
Rudolph B o r k o w e c, des Landwehr-Infanterie­
regiments Jikin Nr. 11;
Florian M a r c i f i e w i c z, des Landwehr-
Infanterieregiments Stanislau Nr. 20, und
sowie des Gesetzes vom 31.


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 2 ]
2
SBlem Zeitung Nr. 68,
Samstag, den 24. März 1900,
und wird sodann der durchschnittliche Reinertrag der
übrigen fünf Jahre berechnet.
4. Sollte die Einlösung nach Ablauf der im
§. 1 normirten zeitlichen Steuerbefreiung erfolgen,
so sind bei Bezifferung der jährlichen Reinertrag-
nisse die die eingelöste Localbahn treffenden Steuern
sammt Zuschlägen und sonstigen öffentlichen Abgaben
als Bettiebsauslagen zu behandeln.
Hat die Steuerpflicht nicht bezüglich aller in die
Durchschnittsberechnung einbezogenen Jahre bestan­
den, so ist auch für die steuerfreien Jahre die
Steuer sammt Zuschlägen nach dem Procentsatze des
ersten steuerpflichtigen Jahres zu berechnen und
von dem Erttägnisse in Abzug zu bringen.
Zu dem so ermittelten durchschnittlichen Rein­
erträgnisse ist jedoch mit Rücksicht auf die von der
Einlösungsrente nach §. 131, lit. a) des Gesetzes
vom 25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, zu
entrichtende zehnprocentige Steuer ein Zuschlag in
der Höhe eines Neuntels dieser Reinerträgnisse
zuzurechnen.
5. Das im Sinne der vorstehenden Bestimmungen
ermittelte durchschnittliche Reinerttägnis ist sohin der
Gesellschaft als Entschädigung für die Einlösung
der Bahn während der noch übrigen Concessions­
dauer in halbjährigen, am 30. Juni und am
31. December jedes Jahres nachhinein fälligen
Raten zu bezahlen.
6. Sollte jedoch der in Gemäßheit der Be­
stimmungen in den Absätzen 1 bis 4 ermittelte
durchschnittliche Reinertrag ohne die in den Ab­
sätzen 1 und 4 angeführten Zuschläge nicht
wenigstens den Betrag jener Annuität erreichen,
welche zur vierprocentigen Verzinsung des von der
Staatsverwaltung genehmigten Anlagccapitales der
einzulösenden Localbahn und zur Tilgung des
letzteren innerhalb der Concessionsdauer nothwendig
ist, so hat die vom Staate für die Einlösung der
Bahn zu leistende Entschädigung darin zu bestehen,
dass der Staat die vorstehend angeführte Annuität,
welche sich im Falle der Einlösung der Bahn vor
Ablauf des Jahres 1903 um einen Zuschlag von
fünf Procent erhöht, in halbjährigen, am 30. Juni
und am 31. December jedes Jahres nachhinein
fälligen Ratm bezahlt und der Gesellschaft die
von dieser Einlösungsrente zu entrichtende Renten­
steuer vergütet.
7. Durch die erfolgte Einlösung der Bahn und
vom Tage dieser Einlösung tritt der Staat gegen
Leistung der in Z. 1 bis 6 vorgeschriebenen
Entschädigung ohne weiteres Entgelt in das lasten- a,..-.
freie Eigenthum und in den Genuss- der gegen- Derordnuug fflhmftev Innern, der
wärtig concessionirten Bahn mit allen dazu gehörigen Justiz und des Handels vom 21. Marz 1900,)
beweglichen und unbeweglichen Sachen, einschließlich betreffend die Auslosung der nach dm ersten zwei
des Fahrparks und der Materialvorräthe, soweit Jahren der Wirksamkeit eines Gewerbegerichtes aus-
dieselben aus dem Anlagecapitale beschafft sind, scheidenden Beisitzer und Ersatzmänner,
sowie der aus dem Anlageeapitale gebildeten Be- Auf Grund des §. 40 des Gesetzes vom 27. No-
triebs- und Reservefonds, soweit letztere nicht mit vember 1896, R. G. Bl. Nr. 218, betreffend die
Genehmigung der Staatsverwaltung bereits bestim- Einführung von Gewerbegerichten und die Gerichts-
mungsgemäß verwendet worden sind. barkeit in Streitigkeiten aus dem gewerblichen
8. Der Beschluss der Staatsverwaltung wegen Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältnisse, wird behufs
Ausübung des staatlichen Einlösungsrechtes, welche Durchführung der in §. 14, Absatz 2 dieses Gesetzes
stets mit dem Beginne des Kalenderjahres stattzu- angeordneten Auslosung der gewählten Beisitzer und
finden hat, wird der Gesellschaft spätestens bis zum Ersatzmänner des Gewerbegerichtes und des Be-
31. October des unmittelbar vorausgehenden Jahres rufungsgerichtes in gewerblichen Streitigkeiten (§. 23
in Form einer Erklärung mitgetheilt werden. der Ministerialverordnung vom 23. April 1898,
In dieser Erklärung wird bestimmt werden: R. G. Bl. Nr. 56), die nach den ersten zwei
a) der Zeitpunkt, von welchem ab die Ein- Jahren der Wirksamkeit des Gewerbegerichtes aus-
lösung erfolgt; zuscheiden haben, verordnet wie folgt:
b) das den Gegenstand der Einlösung bildende 8- 1- Die Auslosung gemäß §. 14, Absatz 2 des
Bahnunternehmen und die anderweitigen Ver- Gewerbegerichtsgesetzes ist vom Vorsitzenden des Ge-
mögensobjecte, welche im Sinne der Bestim- Werbegerichtes, hinsichtlich der gewählten Beisitzer
münzen im Punkte 7 als Zubehör des Bahn- des Berufungsgerichtes aber vom Präsidenten des
Unternehmens an dm Staat mit überzugehen Gerichtshofes erster Instanz, der als Berufungs­
haben' gericht einzuschreiten hat, vorzunehmen.
o) der Betrag des vom Staate an die Gesell- Die Auslosung hat innerhalb des vierten Monats
schüft zu entrichtenden, eventuell unter Vor- ^lmf der ersten zwei Jahre der Wirksamkeit
behalt der nachträglichen Richtigstellung provi-^ ^snchtes zu erfolgen..,
sorisch zu ermittelnden Einlösungspreises (Z 1.§ J;® et Auslosung sind je^ Beisitzer aus
bis 6) unter Angabe des Zahlungstermines dem Wahlkorper der Unternehmer und dem Wahl-
und des Zahlungsortes. korper der Arbetter als Vertrauensmänner und ein
_ ,7 7* ,,,, a m Protokollführer beizuziehen.
t 9- Der Staatsverwaltung bleibt das Recht vor-* m Auslosung hat in öffentlicher Sitzung statt-
behalten, gleichzeitig mit der Zustellung der Ein- .ufiuden
lösungserklärung in geeigneter Weise darüber zu'§ 3/ Wenn in einem Wahlkörper im Zeitpunkte
wachen, dass der Vermogensstand, von diesem Zeit- j,er Auslosung Mandate der Beisitzer oder Ersatz-
punkte angefangen, Nicht zu Ungunsten des Staates uiänner durch Tod, Zurücklegung, Enthebung oder
verändert werde.. Ms anderen Gründen erledigt sind, vermindert sich
Jede Veräußerung oder Belastung der m der,
Einlösungserklärung angeführten unbeweglichen Ver- .) EnthMen in dem h-ut-, den 24. März i9po, aus-
mögensobjecte bedarf, vom Zeitpunkte der Einlösungs- gegebenen xxm. Stück« des R.< 8. Bl. «nt« Nr. 62.
erklärung angefangen, der Zustimmung der Staats- die Zahl der in diesem Wahttörper durch das Los
Verwaltung. auszuscheidenden Beisitzer, beziehungsweise Ersatz-
Das Gleiche gilt von jeder Übernahme von männer um die Zahl jener bereits erledigten Mandate,
neuen, über den Bereich des regelmäßigen Geschäfts- Derselbe Grundsatz gilt künftig auch für das
betriebes hinausgehenden oder eine dauernde Be- nach je zwei Jahren erfolgende regelmäßige Aus­
lastung begründenden Verpflichtungen. scheiden der Hälfte der Beisitzer und Ersatzmänner
10. Die Gesellschaft ist verpflichtet, dafür Bor- in Ansehung jener in der Zwischenzeit durch Tod,
sorge zu treffen, dass der physische Besitz der Zmücklegung, Enthebung oder aus anderen Gründen
sämmtlichen in der Einlösungserklärung angeführten erledigten Mandate, deren Giltigkeitsdauer im Zeit-
Vermögensobjecte an dem für die Einlösung fest- punkte des regelmäßigen Ausscheidens abgelaufen
gesetzten Tage von der Staatsverwaltung über- wäre,
nommen werden kann.
Falls die Gesellschaft dieser Verpflichtung nicht
nachkommen sollte, ist die Staatsverwaltung be­
rechtigt, auch ohne Zustimmung der Gesellschaft und
ohne gerichtliche Dazwischenkunft den physischen
Besitz der bezeichneten Vermögensobjecte zu ergreifen.
Von dem Zeitpunkte der Einlösung angefangen
erfolgt der Betrieb der eingelösten Bahn für
Rechnung des Staates, und gehen demnach von da
ab alle Betriebseinnahmen zu Gunsten, alle Be­
triebsauslagen zu Lasten des Staates.
Die aus der zu pflegenden Abrechnung bis
zum Zeitpunkte der Einlösung sich ergebenden Rein­
erträgnisse verbleiben der Gesellschaft, welche dagegen
auch für alle aus dem Baue und Betriebe der
Bahn bis zu dem obigen Zeitpunkte herstammenden
Abrechnungsschuldigkeiten und sonstigen Passiven
allein aufzukommen hat.
11. Die Regiemng behält sich das Recht vor,
auf Grund der Einlösungserklärung (Z. 8) die
Einverleibung des staatlichen Eigenthumsrechtes an
sämmtlichen infolge der Einlösung an den Staat
übergehenden unbeweglichen Vermögensobjecten durch­
zuführen.
Die Gesellschaft ist verpflichtet, die zu diesem
Behufe etwa ihrerseits noch erforderlichen Rechts­
urkunden der Staatsverwaltung über deren Ver­
langen zur Verfügung zu stellen.
§. 7. Im übrigen haben auf die coneessionirte
Bahn unbeschadet der für dieselbe aufgestellten be­
sonderen Concessionsbedingnisse die Bestimmungen
der §§. 5 bis einschließlich 8, ferner des §. 10,
sowie der §§. 12 bis einschließlich 14 der Aller­
höchsten Concessionsurkunde vom 16. April 1890,
R. G. Bl. Nr. 90, betreffend die Localbahnen
Zauchtl—Bautsch, Zauchtl—Fulnek und Troppau—
Benisch, sinngemäße Anwendung zu finden.
Wittek m. p.
Hinsichtlich derjenigen Mandate, bei welchen diese
Voraussetzung nicht zutrifft, ist eine Ersatzwahl für
den Rest der laufenden Wahlperiode nur dann
vorzunehmen, wenn dies nach Ermessen des Ge­
richtshofes erster Instanz zur Sicherung der regel­
mäßigen Thätigkeit des Gewerbegerichtes noth­
wendig erscheint (§. 14, Absatz 1 des Gewerbe­
gerichtsgesetzes).
§. 4. Die Beisitzer und Ersatzmänner, auf die
das Los gefallen ist, sind von dem Vorsitzende«
des Gewerbegerichtes, beziehungsweise vom Präsi­
denten des Gerichtshofes erster Instanz schriftlich
zu benachrichtigen, dass und mit welchem Tage sie
zufolge Auslosung auszuscheiden haben.
§. 5. Die Namen der ausgelosten Beisitzer und
Ersatzmänner sind der politischen Landesbehörde
gleichzeitig mit den Namen der Beisitzer und Ersatz­
männer, die aus anderen Gründen ausgeschieden
sind, mitzutheilen. Hiebei ist auch die Zeit bekannt­
zugeben, während welcher ein seines Amtes ent­
hobener Beisitzer oder Ersatzmann zufolge des rechts­
kräftigen Ausspruches des Gerichtshofes im Sinne
des §. 17, Absatz 2 des GewerbegerichtsgesetzeS
nicht wieder wählbar ist.
8. 6. Die politische Landesbehörde hat gleich­
zeitig mit der Wahlausschreibung zu veranlassen,
dass die Namen der ausgeschiedenen Beisitzer und
Ersatzmänner, für welche die Ergänzungswahlen
vorgenommen werden sollen, sofort durch die Amts­
blätter der betreffenden Gewerbebehörden erster
Instanz und durch ortsübliche Verlautbarung im
Sprengel des Gewerb- gerichtes bekanntgegeben werde«.
§. 7. Diese Verordnung tritt mit dem Tage
ihrer Kundmachung in Kraft.
Koerber m. p.
Spens m. p.
Call m. p.
Der Minister des kaiserlichen und königliche«
Hauses und des Aeußern hat die Hof- ««d
Ministerial- Concipisten zweiter Classe Joseph
Stumpft und I. Dr. Georg D e m e l i t vo»
Panyova zu Hof- und Ministerial-Concipiste«
erster Classe ernannt.
Der Finanzminister hat die Steuer-Jnspectore»
Ludwig Jorkasch-Koch, Joseph D r o z d und
Hilarius Kochanowicz zu Sleuer-Oberinspec-
toren für den Bereich der galizischen Finanz-Landes-
direction ernannt.
Der Justizminister hat versetzt: die Gerichts-
adjuncten Miecislaus Zawadzki in Janöw nach
Lemberg und Dr. Alfred Ritter von K o t w i c z-
Zgörski in Lemberg nach Janöw.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat de«
Professor der dritten deutschen Staatsrealfchule
" Friedrich Hopfner zum Director dieser
chule ernannt.
tn
Der Mini
Professor.M'
«^fur Cultus und Unterricht hat de«
er Staatsrealschule in Plan Augustin
R i tMse l zum Director dieser Realschule ernannt.
Der MinisterÄ^Cultus und Unterricht hat den
Ingenieur dK-«M>erösterreichischen Staatsbaudienstes
Gottlich,-skÄ r o s ch k a zum Gebäude-Jnspector der
k.^DMener Universität ernannt.
Der Handelsminister hat den Postverwaltrr
Anton Simanö in Graz zum Oberpostconttolor
ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Forsteleven Julius
Indra, Karl D r e i f ü r und Karl Walter
E r a s zu Forstassistenten ernannt.


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 3 ]
MWWWWWWWF
3
Wiener Zeitung Rr. 68.
Samstag, de» 24. März 1900
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die auf Grund der Beschlüsse der
Generalversammlung der Actionäre der Gesellschaft
^Teplitzer Schaufel- und Zeugwaaren-
jß&ctf* in Wien vom 18. April 1899 be­
schlossene Statuten-Aenderung genehmigt.
über die wichtigsten, die Einschränkung der Schank­
betriebe betreffenden gesetzlichen Maßregeln schon in
der eilften Seffton ein Beschluß des Abgeordneten­
hauses gefaßt worden ist und daß auch über die
strafgesetzlichen Bestimmungen vom volkswirthschaftlichrn
AuSschuffe in der eilften Seffion gefaßte Anträge, znr
Berathung im Hause geeignet, vorliegen; daß gesetz­
liche Bestimmungen über die Anhaltung der der
Trunksucht verfallenes Individuen in besonderen An­
stalten und über die Entmündigung solcher Personen
im Jntereffe der Bevölkerung volkreicher und Wohl-
habender Länder liegen und von deren Vertretungen
dringend verlangt werden, endlich daß Gesetze, welche
den Schenkenbetricb im Sinne einer Eindämmung der
Trinkunfitten einschränke«, in den skandinavische«
Ländern schon seit einem halben Jahrhundert, in
Amerika, in den Niederlanden, in Belgien und in der
Schweiz, theilweise auch in Großbritannien (Sonntags­
schließung der Schenken) und Rußland (Verkaufs-
Monopol) seit Jahrzehnten, Bestimmungen über die
Anhaltung und Entmündigung Trunksüchtiger in Eng­
land, in der Schweiz und seit der Geltung deS nene«
bürgerlichen Gesetzbuches auch im deutsche« Reiche be­
stehen, stellen die obgenannteu Abgeordneten den An­
trag: „Das Abgeordnetenhaus möge die von ihnen vor­
gelegten Gesetzentwürfe— die zum großen Theile
auf den erwähnten Vorarbeiten bafiren— und zwar
1. eines Gesetzes, womit Bestimmungen zur Hint-
anhaltnng der Trunksucht getroffen werden,
2. eines Gesetzes über die Errichtung öffent­
licher Trinkerasyle (Triuker-Entwöhnnngs-
anstalten) dem volkswirthschaftlichen Ausschüsse zur
Borberathuug und Antragstelluug zuweisen."
Budapest, 23. März. (Abgeordnetenhaus.
— Schluß des Sitzungsberichtes.) Im Laufe
der Debatte über das Budget des Justizministeriums
sprachen noch die Abgeordnete» Bisontai, Tarajossy,
Kalman und Polönyi, worauf die Fortsetzung der
Debatte auf morgen vertagt wurde.
(Bericht des Ung. Tel.-Lorr.-B»rean.)
Inland.
Wie«, 23. März. (Bezugs-Aufbesse­
rung bei den Post- und Telegraphen.
M a n i p u l a n t i n n e u.) Die Post- und Tele-
graphen- Mauipulantiuneu, deren Dienstverhältniffe
durch die im Jahre 1898 verfügte Stabilifiruug der
länger als drei Jahre dienenden Manipulanttnnen
stch wesentlich günstiger gestalteten, find nunmehr nach
einer im letzten Post- und Telegrapheu-Berordnungs-
blatte verlautbarten Verordnung des k. k. Handels­
ministeriums auch hinsichtlich der Bezüge günstiger
gestellt worden. Während bisher die Steigerung des
Monatslohnes um je 10 Kronen erst nach je fünf
Dienstjahren stattfand, soll dieselbe in Zukunft—
abgesehen vom ersten Quinquenuium der Dienst­
zeit— schon nach je vier Jahren, also statt nach
dem 10., 15., 20. Dirustjahre schon nach dem
9., 13., 17. u. s. w. erfolgen.
Während ferner bisher die Steigerung des Monats­
lohnes um je 10 Kronen mit dem 20. Dienstjahre
abschloß und der erreichbare Maximallohn einer
Manipulanttn demnach nur 100 Kronen betrug, soll
nach den neue« Normen die Steigerung des Monats-
lohnes um je 10 Kronen nach Quadriennien bis zur
Erreichung eines Maximallohnes von 150 Kronen
stattfinde«.
Von besonderer Wichtigkeit ist schließlich—
insbesondere für die bereits länger dienenden Mani-
pulantiunen— die Bestimmung, daß die gesammten
bisher vollstreckten Dienstjahre der Manipulauttnuen
für den Anfall der höheren DieustaltcrSstufen anrechen­
bar find, so daß die neue Bezugsnorm, welche mit
1. Juli 1900 in Wirksamkeit tritt, gewiffermaßeu
rückwirkende Kraft hat.
Heute, den 24. März 1900. wird in der k. k. Hof«
m?fe Staatsdruckerei das XXIII. Stück des Reichsgesetz­
blattes in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr 60 die Conccsfions-Urkmide vom 10. März 1900
für die Lokalbahn Lundenburg—Landcsgrcnze;
Nr. 61 die Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 16. März 1900 betreffend die Ergänzung
der siebenten Ausgabe der österreichischen Pharma-
kopöe vom Jahre 1889;
Rr. 62 die Verordnung der Minister des Innern,
der Justiz und des Handels vom 21. März
1900 betreffend die Auslosung der nach den
ersten zwei Jahren der Wirksamkeit eines Ge-
werbcgerichtes ausscheidenden Beisitzer und Ersatz­
männer.
Nichtamtlicher Weit.
Wie«, 23. März.
Kundmachung.
Laut Erlasses des k. k. MinistcriMs für Cultus
nrnd Unterricht vom 20. DecembexM99, Z 33.184,
beziffert sich für das Schulpchr 1900/1901 die
Quote, um welche der W4 euer k. k. S ch u l-
bücherVerlag an d^* allgemeinen Volks- und
Bürgerschulen Armenwücher abzugeben hat,
für den Schulbezirk M i e n mit 19.841 Kronen
und für die übMen Schulbezirke in Nieder-
O e st e r r e i ch^nit 17.614 Kronen.
ag wurde nach Maßgabe der Zahl
Wie», 23. März. (Personal-Einkommen-
steuer-Berufungs-Commissiou.) Die Per­
sonal- Einkommensteuer- Berufungs- Commission für
Nieder-Oesterreich wurde zur Wiederaufnahme
ihrer competenzmäßigeu Thätigkeit behufs Beschluß-
faffung über anhängige Personal-Einkommensteuer-
Berufungen für den 2. April d. I. und die folgenden
Tage einberufen.
Wie«, 23. März. (Hintanhaltung der
T r i n k e r a s y l e.) Die Ab­
geordneten Dr. Schöpfer und Genoffen haben in
der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 13 März d. I.
einen Antrag betreffend Gesetze zur Hiutanhaltung
der Trunksucht und über die Errichtung
öffentlicherTrinkerasyle eingebracht. Die
Antragsteller schildern eingehend die bisherigen parla­
mentarischen Arbeiten auf diesem Gebiete und cou-
statiren, daß in beiden Richtungen Vorarbeiten vor­
handen sind, die der Wetterführung und Erledigung
dieser Angelegenheit als brauchbare Grundlage dienen
könnten. In erster Richtung gelte dies von der theil-
weise in zweiter Lesung vom Abgeordnetenhause durch-
berathenen Regierungs-Vorlage zur Hintanhaltung der
Trunkenheit, die jedoch seither nicht mehr zur Ver­
handlung gelangen konnte. In zweiter Richtung ver­
weisen die Antragsteller auf den in der eilften Session
des Reichsrathes von der Regierung eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung öffent­
licher Trinkerasyle (Trinker-Entwöhnungsanstalten), der
nicht zur parlamentarischen Behandlung gelangte.
Seither habe« die Landtage von Mähren, Nieder-
Oesterreich, Böhmen und Tirol sich neuerdings mit
der Frage der Bekämpfung des Alkoholismus be­
schäftigt und übereinstimmend die Dringlichkeit gesetz­
licher Bestimmungen zur Einschränkung des
Alkoholmißbrauches, die beiden ersteren
aber auch die Nothwendigkeit gesetzlicher Vorschriften
über die Anhaltung und Entmündigung
Trunksüchtiger betont.
In der Erwägung, daß der Alkoholismus feit mehr
als 20 Jahren die Bevölkerung der im Reichsrathe
vertretenen Länder in gesundheitlicher und wirthschaft-
licher Beziehung schwer schädigt und daS religiös-
sittliche Leben untergräbt und daß Abhilfe dagegen
im Gcsetzgebungswege von den Vertretungen mehrerer
volkreicher Länder schon seit mehr als 13
Jahren dringend erbeten wird; daß der
Verbrauch geistiger Getränke, insbesondere der
stark concentrirten Getränke, in stäter Zunahme
begriffen ist und daß die aus diesem Eonsum dem
Fiscns des Staates, der Länder und Gemeinden er­
wachsenden Einnahmen in keinem Verhältnisse zu den
schweren Schädigungen der Volkswohlfahrt stehen,
welche der Mißbrauch des Alkohols herbeiführt; daß
Letzterer
der schulpsUKigen Kinder auf die einzelnen Schul­
bezirke Mver Art vertheilt, daß auf den Schul­
bezirk Ämstetten 781 X 68 h, Baden 854 X
85 h/ Bruck a. d. L. 930 X 21 b, Floridsdorf
1328 X 37 h, Gmünd 926 X 24 h, Hietzing
Umgebung 655 X 81 h, Horn 506 X 55 b,
^Korneuburg 888 X 61 b, Krems 921 X 14 b,
Lilienfeld 300 X 71 h, Melk 518 X 4 b, Mistel-
bach 1575 X 17 b, Mödling 953 X 93 b, Neun­
kirchen 781 X 11 h, Wiener-Neustadt (Stadt)
247 X 93 b, Wiener-Neustadt (Land) 843 X
36 h, Ober-Hollabrunn 1038 X 92 b, St.-Pölten
897 X 51 h, Pöggstall 465 K 2 1, Scheibbs
370 X 72 b, Tulln 735 X 62 h, Waidhofen
«. d. Th. 493 X 68 h, Waidhofen a. d. U.
37 X 15 b, Zwettl 561 X 67 h entfallen.
Die Bezirksschulräthe in Nieder-Oesterreich wurden
angewiesen, nach Maßgabe dieser Vertheilung die
entsprechende Anzahl von Armenbüchern für ihre
Schulbezirke bei der k. k. Schulbücherverlags-
Direction in Wien anzusprechen.
Wien, am 21. März 1900.
Ausland.
(Uebersicht.) Ja Ergänzung der telegraphische»
Meldungen über die Action Rußlands in An­
gelegenheit der kleinasiatischen Bahne»
bringt die „Pol. Corr." heute briefliche Mittheilun­
gen aus Constantiuopel über diese Frage.
Danach bezeichnet man in türkischen Kreisen den be­
vorstehenden formellen Abschluß der Aktion RußlaudS
als einen im Hinblick auf die begleitende» Umstände
wie auf die Tragweite sehr bemerkcnswerthen Erfolg.
Im Palais wie auf der Pforte wurde den russische«
Forderungen, deren politischen Charakter man i«
St.-Petersburg nur in mittelbarem Sinne, gleichsam
als Abwehr gegen mögliche politische Bestrebungen
anderer Richtung, zugeben wollte, vom Anbeginn in
eminentem Maße eine politische Bedeutung zuerkannt.
Eben in dieser Anffaffung wurzelte denn auch die
durchaus ablehnende Stellung, welche alle vom
höchsten Machtfactor zur Aeußerung hierüber aufge­
forderten türkischen Instanzen unabänderlich ein­
nahmen. Man hat sich auf türkischer Seite zu solche»
Widerstände um so dringender veranlaßt gefunden,
als der territorialen Umschreibung der Sphäre für
die seitens Rußlands beanspruchten Vorrechte fast bis
zur letzten Stunde durch die vage Angabe „Lnssür
äs la Mer Noire* ausgewichen worden ist, so daß
selbst jetzt, wo sich die Präcisirung der zu treffende«
Vereinbarungen nicht länger hinausschieben läßt, noch
nicht volle Klarheit über die dem „Bassin" in diese«
Falle zu ziehenden Grenzen herrscht. Die Ueberwin­
dung des auf türkischer Seite entwickelten heftige«
Widerstrebens ist, wie man in den erwähnten Kreise«
betont, nur durch das Aufgebot einer in solche«
Aktionen nicht oft angewendeten Energie der russi­
schen Diplomatie gelungen, die hiebei ihre Kraft und
Gewandtheit uuabläffig bei der einzig entscheidenden
Persönlichkeit des türkischen Reiches zur Geltung z»
bringen bemüht war.
Die mehrwöchemliche Ruhepause, welche jetzt in den
großen Operationen auf dem Kriegsschauplätze in
Süd-Afrika eingetreten ist, scheint zum Theile
auch durch den schlechten Zustand der Cavalleric- und
BespannungLpferde veranlaßt zu sein, ebenso wie durch
das Ruhebcdürfniß der übermäßig angestrengten Truppen.
Der Correspondent der „Daily Mail" erklärt, daß in
der Armee des Generals Roberts sämmtliche
Cavallerieregimenter, sowie die Artillerie mit neue«
Pferden versehen werden müßen. Dasselbe gilt von
Trunksucht
Vom k. k. n. ö. Landesschulrathe.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthaltern betreffend die Einfuhr von Schweinen
«us Steiermark nach Nieder-Oesterreich enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichische a
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Schweinen
«us Krain nach Nieder-Oesterreich enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthaltern betreffend den Verkehr mit Rennpferden
«us Oesterreich-Ungarn nach dem deutschen Reiche,
beziehungsweise aus dem deutschen Reiche nach
Oesterreich-Ungarn enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthaltern betreffend die Einfuhr von Klauen-
thieren aus Tirol-Vorarlberg nach Nieder-Oesterreich
enthalten.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 68
Samstag, des 24 März 1960.
General B «ller, welcher 18.000 Thiere für Ca-[ (Hofnachrich t.) Se. kö». Hoheit Herzog Sparkasse, deren Obercnrator Dumba war, hat heute
Alphons von Oporto, der Bruder Sr. Ma- eine schwarze Fahne an ihrem Gebäude ausgehängt,
jestät des Königs von Portugal, hat die spanische (P e n sto n i ru n g.) Der Wiener Stadtrath hat
Hauptstadt, wo er am 13. d. M. eingetroffen war, dem Ansuchen deS Custos der Stadtbiblioihek Herrn
Eduard Se is um Versetzung iu den bleibenden Ruhe-
Besichtigung.) Heute Vormittags erschien stand Folge gegeben und wird dem Gemcinderathe
Se. Excellenz der Herr Handelsministcr Freiherr von empfehlen, dem Custos in Anerkennung der verdtenst-
C a l l im Patentamte und besichtigte daselbst unter vollen Amtsthätigkeit die goldene Salvator-Medaille
Führung des Präsidenten des Patentamtes Herrn zu verleihen.
SectiouSchefs Dr. Ritter Beck von Maunagetta sämmt- (K u n st a n k a u f.) Der Wiener Stadtrath hat
liche Geschäftsabtheiluugen. Der Herr Minister in- eine vom Bildhauer Joseph Beyer ausgeführte Bronze-
sormirte sich eingehend über alle Details der Geschäfts- siatuette, darstellend den Wiener Volkssänger Augusti«,
behandlung, besonders über den Vorgang bei der Bor- für die städtischen Sammlungen erworben.
Prüfung der Patentanmeldungen, den GeschäftSumfaug
und die Arbeitt lcistunL^deS Amtes.
(Pe r so n a lmD^ffrich t e».) Se. Excellenz der
Herr @tatfhßf0Pi Graf Coudenhove ist heute
NachmMpHvvon Prag nach Wien abgereist.
S?7Excellrnz Herr Statthalter in Galizien
Dr. Graf PMMski hat sich heute von hier nach Nr. 4) eine Festversammlung statt.
Lemberg
■ umba f.)
Herrenhaus­
illen Gesell­
rufen. Im
iche Persön-
:tng Nr. 4,
uszudrückcn.
t von dem
vielen Ber-
b oder Mit-
g von dem
iß find bis«
kufalls wird
— Bei Be­
ginn der heutigen Versammlung des Wiener Männer-
gesangvereines hielt der Vorstand Herr Schneider-
han dem verstorbenen Ehrenmitglied« und che- rath Dr. Wähner beantragte in der heutigen Sitzung
maligen langjährigen Vorstände Dumba einen des Stadtrathcs, die von der Bau- und Betriebs­
warm empfundenen und ergreifenden Nachruf, iu Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien br-
alS die gefährlichsten Agenten der panislamiti- welchem er der hervorragenden Verdienste des Ver- kanntgegebene Auftheilung der Maschenroute „Baben-
fchen Propaganda erweisen und kein anderes Streben bltchenen um den Verein gedachte und den schweren bergerstraße—Winkelmaunstraßc—Kärutnerstraße" «ud
kennen, als die Bevölkerung gegen die christlichen Verlust betonte, den speciell der Wiener Männer- zurück in die zwei Pcndelrouten „Babenbergerstraße—
Behörden aufzureizen. Selbstverständlich läßt eS die gesangverein durch den Tod seines Gönners erlitten Remise Rudolphsheim" und „Remise Rudolphsheim—
Regierung an scharfer Ueberwachung dieser Hadschis habe. Die Mitglieder hörten diesen Nachruf tief- Winkelmannstraße—Kärntnerstraße" nicht zu genehmi-
nicht fehlen. ergriffen an, worauf die Versammlung zum Zeichen gen. Es sei vielmehr anzuordnen, daß die Gesell-
der Trauer sofort geschlossen wnrde.— Der Vor- schüft diese Maschenroute unverzüglich wieder instra-
stand der Genoffenschaft der bildenden Künstler WienS bitt und in Hinkunft Aenderungen an dem genehmig-
hat für morgen Nachmittags eine außerordentliche ten Fahrplane niemals vor erfolgter Genehmigung
Sitzung einberufe«, in der über eine solenne Trauer- durch die Gemeinde Wie« durchführt. Der Antrag
kundgebuug berathen werden wird. Ebenso wird wurde angenommen.
daS Dirrctorium der Gesellschaft der Musikfreunde (Anlage von Erkern.) In der heutige»
morgen über die Art der Ehrung des Andenkens Sitzung des Wiener Stadtrathes beantragte Stadlrath
Dumba'S schlüssig werden. Dir erste österreichische Dr. M a y r r d e r mit Rücksicht aus die Eutschrid»«-
vallerie, Artillerie und Train braucht. Ebenso müssen
die Maulthiere und Ochsen ersetzt werden. General
Bullers Coloune soll nicht vor der zweiten Hälfte des
April seldtüchtig sein, dann aber auS vier Infanterie-
Divisionen, einer Cavallerie-Dtvtsion und zwei be­
rittenen Colonial-Brigadcn bestehen und einige 40.000
Mann mit 120 Geschützen zählen. Lord Roberts soll
indeffen die Generale Elements, Gatacre und Bra­
bant an sich ziehen und sei« Heer damit auf 60.000
Mann und 200 Geschütze bringen, während die Wer-
bindungS-Linien durch die von Capsiadt herausgesendete
Miliz gehalten werden sollen, nachdem jede Gefahr
einer Erhebung der Cap-Bevölkerung beseitigt erscheint.
Lord Kitchener bleibt vorläufig in dem westlichen
Aufstandsbezirke, um dort die Ordnung wieder herzu­
stellen.
Ein Bericht aus dem Haag verzeichnet gewiffe
Symptome der panislamitischen Bewe­
gung auf Java, die vielleicht zum Theile als eine
Nachwirkung der ersten Phase des südafrikanischen
Krieges zu betrachten wären. Seit einiger Zeit find
nämlich dort Umtriebe bemerkbar, durch welche die
Araber gegen die niederländisch-indische Regierung
wieder verlaffen.
(I u b i l ä u m s- F e i e r.) Aus Anlaß des fünf­
undzwanzigjährige» Bestandes des Vereines zur Er­
richtung und Erhaltung der ersten Wiener Suppen-
und Thee-Anstalt findet Sonntag, de« 25. d. M.,
Vormittags um 11 Uhr im Festsaale des Wiener
kausmäanischen Vereiues (1. Bez., Jvhannesgaffe
(Wiener Fremdenverkehr.) Nach den
Aufzeichnungen des Wiener Vereines für Stadt-
Interessen und Fremdenverkehr sind in den Wiener
Hotels während des Monats Jänner d. I. ins­
gesammt 23.714, d. i. um 319 mehr Fremde ab­
gestiegen als im gleichen Monate des Vorjahres. Bon
den 19.636 Inländern (mehr 879) waren 14.975
(mehr 469) aus Oesterreich, 4661 (mehr 410) aus
Ungarn. Von den 4078 Ausländern (weniger 560) ent­
fallen auf Deutschland 1660, Rußland 791, Rumä­
nien 281, Italien 247, Frankreich 232, England
168, Amerika 161. Asien 25, Afrika 19 und
Australien 5. Die größte Zunahme zeigen: Amerika
mit 94, Italien mit 59 und Serbien mit 17; die
größte Abnahme Rumänien mit 346. Rußland mit
80 und Deutschland mit 78 Personen.
(Städtische Straßenbahnen.) Stadt-
l«t.
den Mohammedanern die größte Duldsamkeit übt.
In politischer Beziehung genießen die Araber die
gleichen Rechte wie die Chinesen, von denen sie an
Zahl zwanzigfach übertroffen werden, und in Bezug
auf den Handelsbetrieb find Erstere» sogar größere
Freiheiten eingeräumt. Wenn die Araber trotzdem von
der Regierung in Batavia eine Erweiterung ihrer
Rechte verlangen, so dürfte darin eine Actiou der
panislamitischen Propaganda zu erblicken sein, welche
darauf abzielt, das Uebergewicht der Holländer
zu schwächen und den Arabern unter de» Ein-
gebornen erhöhten Einfluß zu verschaffen. Die
Werkzeuge dieser auswärtigen Einflüsterungen find
hauptsächlich die eingebornen Hadschis, die sich
nach der Rückkehr von Pilgerfahrten nach Mekka
Meine Wronik.
Wien, 23. Mär,.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Annunziata ist heute Abends
auS Prag hieher zurückgekehrt.
Feuilleton.
Zugnetzeu (Tratta), deren größte besonders beim Thun-
fischfang angewendet werden. Man weiß, daß die
Thune vom April bis Juni längs der Küste nord­
wärts wandern, um sich vom August bis Oktober
wieder gegen Süden zurückzuziehen, wobei sie den
Einbuchtungen der Küste zu folgen pflegen. Darauf
gründet sich nun neben anderen Fangarten der Fang
mit der Tratta di ton, welche mit einem Ende am
Ufer befestigt wird, während das andere in einem-
Ruderboot für den Augenblick bereitgehalten wird, wo
der bestellte Ausluger die Ankunft der Thune fignali-
firt. Man vollführt dann mit dem auf dem Boote
befindlichen Netztheile ein Eiuschlußmanöver und er­
schlägt die in den engen Raum des Netzes zusammen­
gedrängten Fische mit Knütteln. Die größten dieser
Netze haben nicht weniger als 500 Meter Länge bei
50 Meter Höhe in der Mitte und 15 Meter Höhe
an den Seiten; ein solches Riesennetz kostet aber
auch 3- bis 4000 fl.
Wieder einen anderen Vorgang bedingt die Miga-
vica, eine seinerzeit in Ragusa erfundene (und dort
verbotene) Abart jener Zugnetze, die aus einem
trichterförmigen Netzsack und beiderseits angehängte«
Nctzflügeln mit Zugleinen bestehen. Die Migavica
wird von einem Boote in einiger Entfernung vom
Ufer ausgeworfen, worauf das Boot eine Hälfte der
Mannschaft an einen bestimmten Punkt der Küste
(Posta) und die übrigen Leute an einem entsprechend
entfernten Punkte aussetzt. Bon diesen Punkten, wird
das Netz mittelst der Zugleinen eingezogen.
Der Fang mit der Migavica ist eine in der Nähe
der Küste deßhalb schädliche Fangmethode, weil der
Netzsack so engmaschig ist, daß kein noch so kleines
Fischlein aus demselben zu entschlüpfen vermag und
also viel junge Fischbrut vnnöthig zugrunde gr­
ein regionales, so daß sie nur in gcwiffen Bezirken
gefangen werden. Hieher gehören z. B. die Steinbutte
(Turbot), die nur im Golf von Triest vorkommt,
und der norwegische Krebs (Scampo), dessen Vor­
kommen auf Quarnero und Quarnerolo beschränkt ist.
Hier haben ihn früher ausschließlich die Chioggioten
gefischt, während sich neuerdings auch auf Lussin und
Cherso Consortien zum Scampo Fang bildeten.
Es hat sehr lange Zeit gedauert, bis die Fischer-
Bevölkerung der Adria-Küsten zur ungefähren Kenntniß
der regionalen jahreszeitlichen Bertheilung und der
für den Fang wichtigen Gewohnheiten der Fische ge­
laugte. In dem Maße, in welchem man diese Kennt-
niffe sammelte, vollzog sich aber auch eine ziemlich
weitreichende Arbeitstheilung, und gegenwärtig hat der
einzelne Fischer in der Regel in jeder Jahreszeit eine
oder einige wenige Fischarten, auf welche sein Fang
hauptsächlich gerichtet ist. Auch find, je rationeller
der Fang betrieben wird, desto mehr die Einrichtung
der Netze, die Fangmethode, ja selbst das verwendete
Boot dem besonderen Zwecke, der gerade verfolgt
wird, angepaßt.
Da giebt es z. B. zehn Arten sogenannter Stand­
netze (Rots di posta), welche einfach vertikal in die
See versenkt und theils durch Pflöcke, theils dadurch
in senkrechter Lage erhalten werden, daß am Ober­
saum (Oberfimm) Korkschwimmer, an der Unterseite
Bleigewichte oder Steine befestigt find. Bei ihrer
geringen Intelligenz beachte« die Fische diese Netze
nicht (besonders wenn der Fang nächtlich stattfindet),
sondern fahren in die Maschen und bleiben, wenn sie
sich zurückziehen wollen, mit den Kiemendeckeln oder
Stachelfloffen hängen. Ist eS nun auf eine bestimmte
Fifchgattnng abgesehen, so müffeu die Masche« deS
Netzes natürlich eine bestimmte Größe haben.
Eine andere Methode deS Fanges ist jene mit richtet wird.
Die Fischerei in der Adria.
II.*)
Aehnlich den Stand-, Strich- und Wandervögeln
giebt es auch Stand-, Strich- und Wanderfische, ja
dir beiden letzteren Claffen bilden sogar die Mehr­
zahl, da die meisten Fische und auch viele Krebse
bald an die Küsten kommen, bald wieder sich iu
größere oder geringere Tiefen der hohen See zurückziehen.
Schon aus diesem Grunde ist der Fang der meisten
Meeresthiere ein saisoumäßiger; in anderen Fällen
beschränkt er sich auf den Sommer, wenn ruhigeres
Meer ist, wie z. B. an der im Winter stürmischen
Ostküste Istriens oder bei der Badeschwamm-Fischerei,
die lauge Zeit ausschließlich von den Crappanern be­
trieben wurde. Neuerdings habe« fich jedoch über An­
regung der österreichischen Gesellschaft für Seefischerei
und Fischzucht auch andere Consortien gebildet, welche
mit Taucherapparaten arbeite« und die Schwämme in
viel besserem Zustande auf die Oberfläche bringen
als die mit der Stechgabel hantirendc« Crappaner.
Fische, welche ständig nahe der Küste bleiben, wie
die Grundeln, können natürlich das ganze Jahr ge-
fi'cht werden, ebenso die Langusten und Hummern,
die im Sommer nahe der Küste, im Winter etwas
ferner derselben und in größerer Tiefe leben. Eben
für diese Meeresbewohner und auch für die Austern
und Miesmuscheln mußten diese Schonzeiten festgesetzt
werden, um der übermäßigen Ausfischung zu steuern.
Bet manchen Seethieren ist übrigens nicht nur
das jahreszeitliche, sondern dtzs Vorkommen überhaupt
*) Sieh» „Wiener Zeitung" Nr. 67.


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 5 ]
WSW
AM
s
Wiener Zeitung Nr. 68.
Samstag, den 24. März 1900.
gen de- Bcrwaltuugs-GerichtShofes vom 21. October 5. Einspänniges Herrenfahren. Preis 2400 Kronen.
1899 und 13. Jänner 1900 bezüglich Erker-, be- Distanz 2800 Meter. 6. Preis der Drei-
ziehuugsweise Portalherstellungen, in Abänderung des jährigen. 2800 Kronen. Distanz 2200 Meter.
Stadtrathsbeschlufses vom 10. August 1897 die Be- 7. März-Reuuen. Preis 2800 Kronen. Distanz
2600 Meter. 8. Wiedersehen-Rennen. Preis 2200
Kronen. Distanz 2600 Meter,
um 2 Uhr Nachmittags.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Der Gründer der Hofweinhandlung Johann Stifft
und Söhne Johann Stifft heute hier im Alter von
85 Jahren.
Der peufionirle Centralinspector der Karl Ludwig-
Bahn kaiserlicher Rath Daniel Alexander Lewicki,
heule hier im 73. Lebensjahre.
lehrer besitzen, und Cadetteu; 3. Militär-Fechtmeister
(die Concurreuz findet statt, wenn mindestens sechs
Coucurrenten erscheinen); 4. die oberwähnten Unter­
offiziere. Die Jury besteht aus activen Offizieren. Der
Nennungsbeitrag ist acht Kronen, die Nennung hat
bis längstens 10. April d. I. beim Commando des
Militär-Fecht- und Turnlehrercurses in Wiener-
Neustadt einzutreffen. Die Theiluehmer der vierten
Gruppe find von der Turniereinlage enthoben.
(Kirchenmusik.) In der St. -Peters-Kirche
kommt Sonntag, den 25. d. M., um 11 Uhr Vormittags
zur Aufführung: Asperges von Palestrina, Tantum ergo
Don Gluck; Introitus und Communio (Choral), Messe in 6
von Beethoven; Graduale: Diffusa est von Albrechts­
berger; Offertorium: Ave Maria von Liszt.
(Bereinsnachrichten.) Im österreichischen In­
genieur- und Architekten- Vereine findet
Samstag, den 24. d. M., ein Vortrag des Herrn
Dr. P r e l i n g e r über „die Apparate zur Herstellung von
Blrichfiüssigieit aus elektrolyihischrm Wege und deren Ver­
wendung in der Praxis" (unter Vorführung von Lichtbildern)
und ein Bortrag des Herrn Professors Karl Mayreder
über „die Ausgestaltung des KarltplatzeS" (unter Vorführung
von Lichtbildern) statt.
Der Verein österreichischer Chemiker hält
Samstag, den 24. d. M., uw 7 Uhr Abends im Hörsaale
Nr. VII der k. k. technischen Hochschule eine Versammlung.
«Oesterreich »scher Touristenclub.) Bei der am Sonn­
tag abgehaltenen 30 Generalversammlung des österreichischen
Touristenclubs waren 147 Delegirte anwesend. Der Rechen­
schaftsbericht beschäftigt sich hauptsächlich mit der Thätigkeit
der einzelnen Comites. Das Weg« und Hüttenbau-Comite
hat zahlreiche Ausbesserungen an den Schutzhäusern durch­
geführt; neu errichtet wurde von der Section Wiener-
Neustadt ein Schutzhaus auf der „großen Kanzel" der Hohen
Wand. Wesentliche Kosten sind der Centrale und den
Sectionen durch die Einbrüche in einige» Schutzhäusern
erwachsen. Der Verein hat im vergangenen Jahre mehr als
1400 fl. in Bar m nebst vielen Effecten als Weihnachts­
spenden an arme Gebirgsdorskinder in den Alpen vertheilt.
.Derzeit besitzt der Club 69 Schutzhäuser und 41 Aussichts­
warten. Der Geldumsatz im vergangenen Jahre betrug.
320.000 Kronen. Bei den zum Schluffe vorgenommenen
Wahlen wurde F. E. Matras zum zweiten Viceprästdenten
gewählt. Nach Schluß der Versammlung vereiptgte ein
Bankett die Theiluehmer. Der vom Prästdenlen Dr. Klotz­
berg auf Se. Majestät den Kaiser und Se. k. und k. Ho­
heit den durchlauchtigsten Heven Erzherzog Otto ausge­
brachte Toast fand begeisterte Ausnahme.
stimmurig zu treffen, daß dir Bewilligung zur Her­
stellung von Erkern und gedeckten Loggien nur dann
ertheilt werde, wenn der Bauwerber sich beretterklärt,
für die Zustimmung der Gemeinde Wien als Eigeu-
thümerin des Straßengrundes zur Herstellung dieser
Vorbauten sich entweder, wo eine Grundabtretung
stattfindet, die Ausladungsfläche der Erker bei der
Berechnung der Schadloshaltung im dreifachen Aus­
maße in Abzug bringen zu lassen, oder wo keine
Schadloshaltung eintritt, einen dem Grundwerthe der
Ausladefläche entsprechenden Betrag zu den eigenen
Geldern der Gemeinde bei der städtischen Hiuptcasfe
einzuzahlen. Bei über einander angeordneten Erkern
oder Loggien mit verschiedenen Größen ist die größte
Ausladefläche dieser Vorbauten der Berechnung zu­
grunde zu legen. Bezüglich anderer Vorbauten als
der bezeichneten ist von Fall zu Fall seitens des
Stadtrathes zu entscheiden. Die Anträge wurden zum
Beschluffe erhoben.
(Gedenktafel.) Im Sinne eines Antrages
der Bezirksvorstehung Wieden hat der Wiener Stadt­
rath die Anbringung einer Gedenktafel an dem Wohn-
und Sterbehause des Tondichters Johann Strauß auf
der Wieden, Jgelgasse Nr. 4, auf Gemeindekosten ge­
nehmigt.
(Neue Wiener Tramway.) Die von der
Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft vorgeschlagene
Fahrpreistarif-Regulirung kam heute im Wiener
Stadtrathe zur Berathung. Die Regulirung geht im
Allgemeinen dahin, daß für den Sonn- und Feiertags- (K. und k. Kriegsmarine.) Laut tele-
nerkehr ein Einheitspreis von 20 Heller für sämmt- graphischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zenta"
liche Strecken der Neuen Wiener Tramway Gesellschaft heute in Shanghai eingelaufen. Nach sieben- bis acht-
bewilligt werde, wogegen sich die Gesellschaft bereit- tägigem Aufenthalte wird die Abfahrt nach der
erklärt, verschiedene Relationen für die Wocheniage zu Shallow-Bat (Nord-China) erfolgen. An Bord ist
verbilligen und auch eine Verbilligung der Monats- Alles Wohl.
karten eintreten zu lasten. Nach eingehender Be- (Armee-Fechtturnier.) Das k. und k.
rathung, in welcher von verschiedenen Seiten die Reichs-KriegSmiuisterium hat Heuer die Veranstaltung
Nachtheile der Vertheuerung des Sonnlagsverkehres eines Armee-Fechttnrniers in Budapest bewilligt
hervorgehoben wurden, wurde beschloffen, dem Ge- und das Commando des Militär-Fecht- und Turu-
meinderaihe zu empfehlen, das Anerbieten der Gesell- lehrercnrses in Wiener Neustadt mit der Durchführung
fchaft abzulehnen. betraut. DaS Fechtturnier ist offen für active Offiziere
(Trabrennen zu Wien.) Der Wiener Trab- und Cadetten des Heeres, der Kriegsmarine, der
renuvereiu hält Sonntag, den 25. d. M., sein Landwehren und Gendarmerie«; ferner für Militär-
Eröffnungs-Meeting. DaS Programm ist folgendes: Fechtmeister und für solche Unteroffiziere, welche den
1. Saisou-EröffnungS-Renuen. Preis 2000 Kronen. Militär-Fecht- und Turulehrercurs absolvirt haben,
Distanz 2800 Meter. 2. Andal-Preis. 2600 Kronen, und findet in der Zeit vom 18. biS 22. April d. I.
Distanz 2800 Meter. 3. Begrüßungsrennen. Preis statt. Die Theiluehmer werden in vier Gruppe» ge-
2400 Kronen. Distanz 2800 Meter. 4. Versuchs-! theilt: 1. Offiziere, welche diplomirte Fechtlehrer
rennen. Preis 2200 Kronen. Distanz 2200 Meter, find; 2. Offiziere, welche kein Diplom als Fecht-
Beginn der Rennen
(Tchachwettkampf Wien-PartS.) Bon der „Asso­
ciation franpaise des Eehecs“, welche gegenwärtig den
Mittelpunkt des Pariser Schachlebcns bildet, ist an die Wiener
Schachfreunde die Herausforderung zu einem Correspondenz-
Weltkampfe ergangen. Eine Anzahl von Mitgliedern des
Wiener Schachclubs hat dieser Einladung Folge geleistet und
sich zu diesem Zwecke als besonderes Sprel-Comits constituirt.
Bon französischer Seite wurden mit der Führung des
Spieles folgende Herren betraut: Arnous de Riviöre, der
berühmte Gegner Morphh's, Albert Clerc, Billecard, Chase-
ray, Dr. Maurat, Rose« und Sittenfeld. DaS Wiener
Comite besteht aus den Herren: Alexander Neumann, Prä-
dent des Wiener Schachclubs; S. Alapin, Hugo Fähndrich,
Alexander Halprin und Karl Schlechter. Die zwei Partien,
welche den Wettkampf bilden, werden gleichzeitig gespielt.
Die Uebermittlung der Züge erfolgt auf telegraphischem
Wege, die Bedenkzeit beträgt 50 Tage für je 20 Züge. In
ihrer Anzugspartie haben die Pariser— sei eS Zufall oder
ein Act der Courtoiste— die sogenannte „Wiener Eröffnung"
gewählt, während sie sich in ihrer Nachzugspartie für die
einheimisch« „französische Vertheidigung" entschieden.
K«« st.
(Alland-««d FrredenSfreunde-Akadrmie.) SamStag,
den 7. April, um 7'/, Uhr Abends findet im großen Mustk-
vereinSsaale zu Gunsten der unter dem Protectorate Sr. Ma­
jestät des Kaisers stehende« Heilanstalt in Allaud und
der österreichischen Gesellschaft der Friedensfreunde eine
WohlthätigkeitS-Akademie statt. Hervorragende Künstler Wiens
haben ihre Mitwirkung dem Concert-Comitt zugesichert.
(,,®d)ubert»Bunb.*) Da» Orchesterconcert, dar der
„Schubert-Bund" am 25. d. M. veranstaltet, gelaugt Sonu-
Aehnltch diesem Netze, aber eia Netzsack, einen
Trichter bergend, durch welchen die Fische zwar in
den Hintergrund deS Sackes, aber nicht wieder zurück­
können, ist die Cochia der Chioggioten, die mittelst
zweier Segelboote (Bragozzi) nachgezogen wird und,
da sie dank ihrer schweren Senker bis auf den
Meeresgrund fällt, diesen abstreift. In der offenen
Adria ist diese Abstreifung, abgesehen von dem Ein­
fängen junger Sardellenbrut zu gewissen Zeiten, nur
mäßig schädlich, da der hier meist mit Sand und
faulenden Stoffen bedeckte Boden nicht so reich wie
jener der Nordsee an Grundfischen ist. Benützt man
dagegen in der Nähe der Küsten das ähnlich der
Cochia construirte Schleppnetz Grippo, mit dem nicht
in Tiefen von 30 bis 50 Metern, sondern in solchen
von 2 bis 18 Metern gefischt wird, so wird der
Meeresboden gerade dort aufgewühlt, wo er infolge
Besetzung mit Pflanzen und niederen Thieren gute
Weideplätze für die Fische abgiebt, und eS gelangen
nicht nur zahlreiche Jungfische ohne Nutzwerth in das
Retz, sondern es werden auch die im Brutgeschäfte be­
findlichen Fische gestört.
Uebrigens find unter der großen Zahl der üblichen
und von Krisch beschriebenen Fangmethoden auch
«och schädlichere, wie das zwar verbotene, da und
dort, wie z. B. in den Gewässern südlich von Pago,
aber noch immer heimlich geübte Tödten der Fische
mit Dynamit, das Krisch mit Recht ein Morden nennt.
Gegen solche Mißbräuche, ebenso wie gegen das
zu starke Ausfischen einiger Meeresgründe, das
z. B. bei Rogozuica den Hummerfang schon arg
reducirt hat, haben die Fischerei-Behörden mannig­
faltige Schutzmaßregeln ergriffen und erst kürzlich
zur Ueberwachung der getroffenen Anordnungen für
die wichtigsten Fischcrorte zehn beeidete Fischereiwächter
bestellt. Doch können Letztere in dem so ausgedehnten
Gebiete der Adria natürlich nur ihre speciellen Be­
zirke überwachen, während eine vollständige Aufsicht
«inen Apparat erheischen würde, dessen Kosten mit
dem möglichen Nutzen nicht in richtigem Verhältnisse
stünden.
Ebenso schwierig stellt sich in vieler Hinsicht die
directe Forderung der marinen Fischerei dar, indem
z. B. die Verbesserung der Fangmethoden nicht uur
von einer entsprechenden Industrie der Fischer,
sondern auch von der Anschaffung besseren Netze und
Geräthe abhängig ist, die Kosten der letzteren aber
meistens außer Verhältniß zu den Mitteln stehen, über
welche die der Fischerei sich widmenden Bewohner
verfügen.
Die Regierung hat dem österreichischen Vereine für
Seefischerei und Fischzucht in den letzten Jahren nicht
unbeträchtliche Mittel— bis zu 12 000 fl. jährlich
— zur Verfügung gestellt, damit er die Bildung von
Fischerei-Genossenschaften fördere, verdienstvolle Fischer
und Fischzüchter mit Prämien oder Gerathen betheile,
die Austernzucht unterstütze u. dergl.
Thatsächlich ist auch in mehrfacher Hinsicht ein
erfreulicher Fortschritt zu verzeichnen, wie aus den
schon früher angeführten Fällen und daraus erhellt,
daß die Austernzucht, welche unsere Kusten-Bevölke-
ruug bisher nur sporadisch und im Kleinen betrieb
— namentlich bei Stagno— jetzt sowohl nach franzö-
fischem als nach Tarentiner System an mehreren
Localitätcn im Großen gepflegt wird. So cultivirt
man in der Lagune von Grado, die sich infolge reger
Befahrung zur Mästung von Marktanstcrn nicht be­
sonders eignet, namentlich die Zucht von Jungaustern,
während in der Bucht von Muggia, im Canal di
Leme und in der Balle Stinivac bei Janjina (Halb­
insel Sabbioncello) marktfähige Austern gezüchtet wer­
den, die sich zum Theile bereits— wie die Austern aus
dem Austcrnpark des Herrn Bjelovucic (Janjina)—
den Pariser Markt zu erschließen vermochten.
Ja den Jahren 1893 bis 1897 wurden an den
österreichischen Küsten jährlich 790.000 Austern im
Werthe von 15.000 Gulden gewonnen, und es steht
zu erwarten, daß dieser Zweig der marinen Cultur
noch größeren Aufschwung nehmen wird, wenn sich
ihm uur erst mehr thätige, im Besitze der nöthigen
Fonds befindliche Fachleute zuwenden. In der Fisch-
conservcn-Fabrication ist dies bereits der Fall, und
hat sich daher auch die Production in diesem Zweige,
die 1893 nur 1'3 Millionen Gulden betrug, im
Jahre 1897 bereits auf 2 2 Millionen Gulden ge­
hoben. Zur Erzeugung dieser Conseroen wurden von
den Fischern 3 1 /* Millionen Kilo weißes Seesalz be-
nöthigt, welches die k. k. Salznicderlagen zu ermäßig-
tem Preise— im Gauzen für circa 120.000 Gulden
— überlaffen haben.
Aus den detaillirten Angabe», welche Krisch über
die 15 Seebezirke der Adria macht, ergiebt sich fol­
gender Status der Adria-Fischerei:
Werth der
Seebezirk Fischer Boote Boote sammt Ertrag 1897
Inventar
Gulden
1. Triest 3.470 957
98? 259
810 246
1078 278
813.080
234.965
179.562
160.000
Keine genaueren Angaben *)
305.440
572.133
184,066
20.514
660.558
186.985
173.418
306.311
3. Pola
4. Lussin
5. Fiume
6. Zara 2.041 422
7. Spalato 3.974 855
8. Ragusa 1.706 519
9. Meljine 208 50
625.176
534.680
196 167
50.313
14.274 3.586 2,474.760 2,733.598
Keine Angaben
10. Montenegro
11. Albanien
*) Der Fischerei-Ertrag im ungarischen Littorale wird aus
500.000 fl. geschätzt.


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 6 ]
£
6
Samstag, de» 24. März 1900,
Wiener Zeitung Nr. 68.
(Repertoire de« Hofoperntheater».) Sonntag,
25. März. „Jolanthe". Hierauf: „Rund um Wien".—
Montag, 26., „Götterdämmerung".
(Repertoire de« Earl-Theater«.) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Sonntag, 25. März,
„Der kleine Lord". „Die schlimmen Buben in der Schule".
— Montag, 26., „Der kleine Mann".
„Zaza".— Donnerstag, 29., „Untreu".
(Repertoire de« Theater« an der
25. März, Nachmittags 1 Uhr: Matinee zum Besten des Ber-
eines für Töchter von Bedienstete» der k. k. Staats­
bahnen. 1. Johann Strauß: Vorspiel zum dritten Acte des
Balletts „Aschenbrödel" für Orchester: „Die Heimkehr vom
Balle". 2. „Endlich allein". 3. „Fortunio's Liebeslied".
4. „Eine Vorlesung bei der Hausmeifierin". Abends 1% Uhr:
„Brigitte".
(Repertoire de« Deutschen Boltttheater«.)
Sonntag, 25. März, Nachmittags: „Der Schlafwagen»
Controlor". Abends: „Die Lügnerin". „In Civil".
— Montag, 26., „Auf der Sonnenieite".— Dienstag, 27.,
Donnerstag, 29., „Das vierte Gebot".
nnd Vorleger lauteten. Als die Käufer die Pfandscheine in
der Verkehrs bank präsentirten, wurden ihnen statt der
Matten und Vorleger— Mappen und Vorlagen ausge­
händigt. Wie festgestellt wurde, hat die Gaunerin die Pfand­
scheine gefälscht.
(Exceß.) In einer Brantwcinichenke in Unter-St.-Beit
entstand heute Abends aus einem Wortstreite eine Rauferei,
die einen blutigen Ausgang nahm. Vier der Streitende«
wurden verletzt, und zwar der Baupolier Adalbert Wawrosch,
der 26jährtge Maurergehilfe Johann Erhard, der 25jährige
Banwächter Johann Fritsch und der Zrjährige Johann
Konecny. Erst als Sicherheitswache einschritt, gelang es, die
Raufbolde zu trennen. Die Strafamtshandlung ist eingeleitet
worden.
tag, den 8. April, mit demselben Programme zur Wieder­
holung. Die Gründer, Stifter und unterstützenden Mit­
glieder der Gesellschaft der Musikfreunde können bis ein­
schließlich 26. d. M. ihr Vorkaufsrecht in der Brreinskanzlei
4. Bez., Mühlgaffe Nr. 13, zwischen
des „Schubert-Bund",
5 und 7 Uhr Abends ausüben.
Dienstag, 27.,
u Civil",
ien.» Sonntag,
i
Theater.
(Raimund-Theater.) Se. Majestät der
Kaiser und Ihre k. und k. Hoheit die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Marie Valerie haben
heute im Raimund- Theater der Aufführung von
„Andreas Gerhard", Komödie in vier Acten von
Philipp Haas, beigewohnt. Die Vorstellung faud zu
Gunsten des „Kaiserin Elifabeth-Heims für Witwen
und Waisen" statt. Vor dem Beginne der Vorstellung
hatten fich vor dem Theater zahlreiche Menschen
versammelt, die den Monarchen enthufiasttsch be­
grüßten. Am Faße der Treppe, die zur Hofloge
führt, wurden Se. Majestät und die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin zuerst von Herrn Direktor Gettke,
sodann von den Damen des Comiie Marie Freifrau
von Salzgeber, Präsidentin des Vereines
„Elisabeth-Heim", Frau Marie D e m m e r, erster
Bicepräfidentin, und Frau Marie Braudner,
Vorsteherin dcS Heim, ehrfurchtsvoll begrüßt. Die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin nahm huldvollst
einen Blumenstrauß entgegen. Der Mouarch bemerkte
zu Herrn Direcior Gettke gewendet, daß Er das
Raimund-Theater zum erstenmale besuche, seit es
unter der Direktion Gettke stehe, und erkundigte Aller-
höchstfich nach dem Autor und den Darstellern
des Stückes. Beim Betreten der Hofloge intonirte daS
Orchester die Volkshymne, welche das zahlreich er­
schienene Publicum stehend anhörte. Nach Beendigung
derselben brach es in ein begeistertes dreifaches Hoch
aus. Se. Majestät und die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin verblieben bis zum Schluffe der Vorstellung.
Rechtsleben.
Wien, 23. März.
(St* k. Reichsgericht.) Das k. k. Reichsgericht hat »ach
der am 18. Jänner d. I. unter dem Vorsitze Sr. Excelleng
des Herr« Präsidenten-Stellvertreters Dr. Steinbach ge­
pflogenen Verhandlung über die Beschwerde des Laibach«
deutschen Turnvereines durch Dr. Anton Ritter von Schöppl
wegen Verletzung des durch die Bersaffung gewährleisteten
polilischen Rechtes, Vereine zu bilden, nach Anhörung des
Herrn Anton S i m o n e l l i, k. k. Srctionsrathes, als
Vertreters des k k. Ministeriums des J«nern, und de«
Herrn Dr. Moritz Weitlof, Hos- und Grrichtsadvocate«
in Wien, als Vertreters der beschwerdesützrenden Partei,
zu Recht erkannt: „Durch die Entscheidungen des k. k.
Laudes-Präsidiums für Kcain vom 14. December 1898 und
des k. k. Ministeriums des Innern vom 3. August 18VA
hat eine Verletzung des staatsgrüudgesetzlich zustehende«
politischen Rechtes, Vereine zu bilden, insofern statigesuuden,
als di« Bildung, beziehungsweise Umbildung des Vereine«
auf Grund der vorgelegten Satzungen aus dem Grunde
untersagt worden ist, weil die für das Bereinsabzeichen ge­
wählte Farbenverbtndung „schwarz-roth-gold" einen politi­
schen Charakter an sich trage."
Die Gründe besagen, daß die formale Einwendung
des Vertreters des Ministeriums des Inner», es sei nicht
zulässig, eine Entscheidung wegen Verletzung eine? staats­
grundgesetzlich gewährleisteten Rechtes dann anzufechten,
wenn diese Entscheidung In einer Richtung als gesetzlich
gerechtfertigt anerkannt wird
nicht geeignet sei, da es keineswegs als unzulässig
bezeichnet werden kann, Entscheidungen der Administratio-
Behörden dann nur in einem bestimmten Punkte anzufechten,
wenn eben nur in diesem einen selbständigen und mit de«
übrigen Punkten der Entscheidung in keinem inneren Zu­
sammenhange stehenden Punkte die Verletzung eines staats-
grundgesetzlich gewährleisteten politischen Rechtes gesunde«
wird.
„Onkel Toni".-
(Ermäßigte Preise.)
(Repertoire de« Raimund» Theater«.) Sonn­
tag, 25. März, Nachmittags: „Narciß". Abends: zum
erstenmale: „Die Räuber", Schauspiel in fünf Acten
von Friedrich Schiller.— Montag, 26., „Lola".— Dienstag,
27., „Die Räuber".
(Repertoire de« Zkaifer-JubilänmS-Etadttheater«.)
Sonntag, 25. März, Nachmittags: „Joseph Lanner".
Abends: „Ein toller Einfall".— Montag, 26., „Der
wilde Rittmeister".— Dienstag, 27., „Das Hufeisen".—
Mittwoch, 28., znm erstenmale: „Ein Judas von anno
Neun", Charakter-Gemälde in drei Acten von Anton Langer.
(Repertoire de« Iantsch« Theater«.) Sonntag,
25. März, Nachmittags: „Hänfel und Gretel". Abends:
„Hundert Jungfrauen".— Bon Montag, 26., bis Sams-
Sonntag, 1. April,
Nachmittags: „Häusel und Gretel". Abends: „Hundert Jung-
Montag, 2., „Hundert Jungfrauen".
tag, 31., „Hundert Jungfrauen".
frauen".
Locales.
(Steckbrief.) Das Wiener k. k. Landesgericht hat gegen
den Kaufmann Heinrich Grabscheid wegen Berbrecheus des
Betruges durch Wechselsälschuugeu einen Steckbrief erlaffen.
(Durch Ueberfahren gelobtet.) Die 70jährigr Amts­
dienersgattin Marie Reinhard, die am 15. d. M. auf dem
Biriotplatze von einem Lastwagen überfahre» und gefährlich
verletzt worden war, ist gestern im allgemeinen Krankenhause
gestorben.
(Selbstmorde.) Heute Bormiitags hat sich, wie berichtet,
der 17jährige Ernst W. in einem Closet bei der Augarten-
Brücke eine Revolverkugel in die rechte Schläfengegend Was aber den angefochtenen Punkt der Entscheidungen,
gejagt. Der junge Mann ist bald nachher im allgemeinen nämlich die Beanständung des Gebrauches der Farbe»
Krankenhause gestorben, ohne das Bewußtsein wiedererlangt .schwarz-roth-gold" im Bereinsabzeichen betrifft, so ist dies-
zu haben. Schlechter Fortgang in der Schule hat ihn zum falls zu erwägen, daß der Farbenvrrbindung „schwarz-roth-
Selbstmorde veranlaßt. —- Die 46jährige Katharina Z. hat gold" an nnd für sich wohl nationale, nicht aber politische
sich heute Mittags erhängt. In einem zurückgelassenen Bedeutung beigelegt werden kann. Eine solche— politisch«
Schreiben bezeichnet sie Schmerz über das Ableben ihres— Bedeutung kann allerdings diese Farbenverbindung da««
Gatten als Ursache des Selbstmordes gewinnen, wenn besondere Begleitumstände auftreten, welche
(Verhaftung.) Der vom Grazer k. k. Landesgerichte wegen dieser Farbenverbindung eine politische Bedeutung beilegen.
Herauslockung des Kausschillings von 540 Kronen für Vieh Es ist daher in jedem einzelnen Falle zu prüfen, wie fich
steckbrieflich verfolgte Viehhändler Karl Gollner wurde heute die Sache verhält
Nachts in Ottakring ausgeforscht und verhaftet. Was nun den gegenwärtigen Fall betrifft, so liegt kein
(Betrug.) Eine Frauensperson von etwa 35 Jahren hat Umstand vor, der darauf schließen ließe, daß der Laibacher
im Bezirke Neubau Pfandscheine verkauft, die auf Matten Turnverein die Aenderung der Farben seines BereinS-
zur Berücksichtigung
Im Deutschen Bolkstheater findet Samstag,
den 31. d. M., die erste Aufführung des vieractigrn Masken­
spieles „König H a r l e k i n" von Rudolph Lothar patt.
Im Raimund-Theater wird als nächste Novität
für den 31. d. M. das vieractige Schauspiel „Grethel"
von Theodor H e r z l mit den Damen Petri, Krauß, Monati,
Schneider, Anatour, Lichten und Skopal, sowie den Herren
Raeder, Jensen, Burg, Wirth, Stetiuer, Krug und Seitz in
den Hauptrollen vorbereitet. Die Titelrolle spielt das
Töchterchen der Regiffeurs Rub vom Iantsch-Theater.
(Repertoire de« Hofbnrgtheater«.) Sonntag,
25. März, (Im Theater an der Wie» Nachmittags 1 Uhr:
„Endlich allein".) Nachmittags l 1 /, Uhr: „Ein verarmter Edel­
mann". Abends: „Die Räuber".— Montag, 26., „Ehren­
schulden". „Hans Lange".— Dienstag, 27., „Hans".
„I lovs you".
ruhendes Bild aller die Adria-Fischerei betreffenden
BerhSltniffe, daß man fein Buch wohl als das beste
bezeichnen darf, daS über den Gegenstand vor-
Handen ist.
Unterstützt wird die Darstellung überdies durch eine
Karte des Adria-GebieteS, in welcher die fünfzehn
Seebezirke abgegrenzt erscheinen, und durch 89 Illustra­
tionen, welche alle in der Adria üblichen Netze und
sonstigen Fischereigeräihe, die in Gebrauch stehenden
Boote, die verschiedenen Fangmethoden, die Ein­
richtungen der Austernparks u. s. w. im Bilde zur
Anschauung bringen.
Zum Schluffe sei noch einer intereffauten Statistik
gedacht, welche answeist, in welchen Menge« die ein­
zelnen Seethiere 1897 gefangen wurden und welchen
Geldwerth diefelbeu repräsenliren. Es geht aus der­
selben hervor, daß in beider Hinsicht die Sardelle
weitaus den ersten Rang einnimmt (2,138.041 Klgr.
im Werthe von 542.147 fl.). An zweiter Stelle stehen
die Makrelen (1,024.069 Klgr. im Werth- von
225 732 fl.), dann kommen die Barben (226.707
Kilogramm im Werthe von 119.824 fl.), und erst an
vierter Stelle folgt der Thunfisch (286.384 Klgr.,
107.076 fl.). Den fünften Rang behaupten die
Brassen (223.657 Klgr., 104.210 fl.), den sechsten
die Meeräschen (247.268 Klgr., 87.688 fl), den
fiebenten die Anchovi (256 423 Klgr., 79.906 fl.),
den achten die Seezungen (108.799 Klgr., 68.635
Gulden), den neunten der Wolfsbarsch (95.376
Kilogramm, 63.769 fl) und den zehnten die Meer­
grundeln (238.149 Klgr., 57.361 fl). Bei allen
übrigen Fischarten bleibt der Ertrag unter 30 000 fl.,
bntt lieferte nur einen Fang von 16 949 Klgr. i»
Werthe von 17.798 fl.
Unter den Kopffüßlern spiele» die Tintenfische
die erste Rolle als Volksnahrung (404.103 Klgr,
65 623 fl.), unter den Weichthicren stehen die
Archen- und Miesmuscheln obenan, von
welchen 15 3, beziehungsweise 2 4 Millionen Stück
im Werthe von 22.150, beziehungsweise 3431 fl.
gesammelt wurden.
Von dem delicateu S c a m p o oder norwegische»
Krebse wurden 66.830 Klgr. i23.274fl. werth); vo«
Hummern und Langusten 28.697 Stück i«
Werthe von 28.242 fl. gefangen. Der Ertrag an
Spinnenkrebsen belief fich auf 435.122
Stück (Werth 18.130 fl.), die Krabbenfänger
brachten 504.239 Klgr. im Werthe vo« 7862 fl. auf.
Am höchsten werthet unter den Adria-Fischen a«f
dem Trtestcr Fischmarkte die schon von den Römer«
am meisten geschätzte gestreifte Meerbarbe (1 Kilo
durchschnittlich 1 fl. 60 kr.); am billigsten wird die
blaue Meergrundel abgegeben (ein Kilo 20 kr.). Bo«
den Krebsen stehen Languste und Hummer in größte«
Ansehen (1 fl. 80 kr., beziehungsweise 1 fl. 60 kr.
per Kilo), während sich die gemeine Krabbe mit
einem Preise vo» 16 Kreuzern per Kilo be­
scheiden muß.
Diese Detailpreise im Vergleiche mit den en gros-
Preisen zeigen übrigens, daß sich die Bedeutung der
Adria-Fischerei unserer Monarchie in dem für die
Fischer ausgewiesenen Ertrage von rund 3 2 Millionen
Gulden nicht erschöpft. Sie kommt auch dem Handel
und den die Fischereigeräihe liefernden Gewerbe«
zugute^
Werth der
Seebezirk Fischer Boote Boote sammt Ertrag 1897
Inventar
Lire
12. Bari 9.475 1.307 1,025.214 1,420.195
13. Ancona 5.205 1.303 1,028.304 733.030
14. RlNtiili 4 378 637 960.660 1,197.740
15. Benedig 5.491 1.811 2,120.098 1,603.720
24.549 5.058 4,134.276 4.854 685
Selbst unter Berückfichtiguug des Umstandes, daß
die italienischen Fischer (hauptsächlich des Seebezirkes
Benedig) auch in den österreichische» Gewässern fischen
und hier jährlich eine Ausbeute von rund 12 Mill.
Lire erzielen (nach den Berichten des Generaldirektors
der italienischen Handelsmarine), stellt fich sonach die
Differenz zwischen dem Ertrage der italienischen Adria-
Fischerei und jener der österreichisch-ungarischen als
nicht so groß heraus, wie man nach den oft gehörten
Klagen über die Vernachlässigung unserer heimischen
Meerfischerei erwarien sollte. Allerdings liegen die
Verhältnisse nicht so, daß West- und Ostküste der
Adria streng vergleichbar wären. Denn hat jene die
sehr einträglichen Aalcnltureu von Commachio und die
entwickelte Lagunen-Fischerei im Seebezirke Venedig,
so ist dafür die buchten- und inselreiche Ostküste der
Adria entwickelter und fischreicher.
Krisch geht in dieser Hinsicht sehr ins Detail, indem
er jedem Seebezirke eine anschauliche Sonderschilderung
widmet, auf die hier verwiesen sein mag.
Außerdem verbreitet er fich ausführlich über dir
Austernzucht und Eonserven-Faörieation in unserem
Littorale, recapitulirt kurz die neue Fischerei-Gesetz­
gebung und behandelt eingehend die zum Fischfänge und figurirt beispielsweise der Aal mit einer wenig
verwendeten Netze, Geräthe und Boote, sowie die im größeren Summe (71.069 Klgr., 28 562 fl.) als
Adria-Gebiete üblichen Fangmethoden. Kürz, er giebt die zur Bolksnahrung auch herangezogenen Haie
«in so vollständiges, auf authentischen Grundlagen be- (99.969 Klgr., 26.087 fl), ja der kostbare Stein-
R. E. P e t e r m a n n.


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 7 ]
1
Samstag, de« 24. März 1900.
ölen« Zeitung Nr. 68
Bürgermeister Dr. Lueger fügt hinzu: Ich habe darauf
Folgendes zu erwidern: In Pottschach wird nicht geschöpft,
die Untersuchung dieses Wassers ist nicht nothwendig. Im
Uebrigen werden die Anträge genehmigt. Es ist Alles zu
vermeiden, was die Bevölkerung beunruhigen kann. Der
Bürgermeister theilt weiter mit, daß die Statthalterei den
Auftrag gegeben habe, das Wasser, mit welchem Wien vcr-
sorgt wird, zu untersuchen, und bemerkt schließlich, er habe die
ganze Sache öffentlich zur Kenntniß gebrach», weil er glaube,
daß volle Offenheit in dieser Beziehung das Richtige ist und
daß es nöthig ist, dadurch jede Angstmeierei fernzuhalten.
Bürgermeister Dr. Lueger beantwortet die Frage des
Gemeinderathes Dr. Förster, welche Gesuchwerber anläß­
lich der im Jahre 1899 wegen der Ueberschwemmung ge­
währte» Unterstützungen abgewiesen wurden, dahin, daß
hiebet vollkommen ur parteiisch vorgegangen wurde.
Gemeinderath Lucian Brunner fragt in Betreff der
Vergebung der Schuhlieserungen für die städtischen Waisen­
häuser, Asyle rc. an den Vorsteher der Schuhmacher-Genvffen-
beziehungsweise für Vorarbeiten zu derselben (Probegrabun-
gen rc.) sofort benöthigt werden, wegen Ablösung ihrer
Bestandverträge in Unterhandlung zu treten." (Angenommen.)
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschloffen.
«bzeichens aus politischen Gründen anstrebe, vielmehr wird
dieselbe damit begründet, daß die Aenderung deßhalb be-
schloffen wurde, weil einige slovenische Vereine in Laibach
ihre Bereinsabzcichrn nun gleichfalls wie bisher der deutsche
Turnverein in Laibach an einem weiß-grünen Bereinsbande
tragen, wonach in der Aenderung der Farben im vorliegen­
de» Falle wohl eine nationale, nicht aber eine politische
Tendenz gefunden werden kann.
Erscheint aber die der angefochtenen Untersagung zugrunde
Regende Voraussetzung, daß das gewählte Vereinsabzeichen
einen politischen Charakter an sich trage, nicht richtig, so ist
die Untersagung der beabsichtigten Statuten-Aendcrung nicht
grrechlserttgt und demgemäß der vorliegenden Beschwerde
stattzugeben.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 23. März.)
Stadtrath Dr. Mayreder berichtet über die Bestim­
mung von Baulinien sür die Gegend bei der ehemaligen
Guinpendorfer-Linie und beantragt, die Liniengaffe bis zum
Gürtel in einer Breite von 1b 17 Metern durchzuführen,
von der geplanten Auflaffung des zwischen der verlängerte«
Liniengasse und der Gumpeudorferstratze liegenden Baublockes
und dessen Verwendung sür eine Gartenanlage aber mit
Rücksicht auf die Nähe der mit Gartcnanlagen versehenen
Gürtelstroße abzusehen. Das Anbot auf Verkauf der durch
diesen Straßendurchbruch berührten Realität 6. Bez., Wall-
gasse Nr. 1b, an die Gemeinde um den Preis von 220.800
Kronen sei wegen zu hoher Forderung abzulehnen. (An­
genommen.)
Das Arbeitsprogramm für die Ausgestaltung des Karls-
Platzes und der an denselben anschließenden neuen Straße»-
züge in den Bezirken Landstraße und Wieden wird
genehmigt.
Die Herstellungen im Schulhause Fünshaus, Hackengaffe
Nr. 13, werden mit einem Kosten-Erfordernisse von 1884
Kronen genehmigt.
Stadtrath H r a b a berichtet über die im Haupivoranschlage
für 1900 in Aussicht genommene Aufnahme einer schwebende»
Schuld; er bringt zur Kenntniß, daß sür größere Grui.d-
Häusereintösungen, sür die zweite Wasserleitung, für
das Kaiser-Jubiläums-Kinderspital und für den Bau der
neuen Landwehr-Kaserne ein größerer Credit in Anspruch
genommen werden muß, und gelangt zu dem Antrage, dem
Gemeinderathe zu empfehlen, eine schwebende Schuld im
Höchstbetrage von 12 Millionen Kronen in Form eines nach
Maßgabe des Bedarfes benützbaren Contocorrent- Credits
aufzunehmen, welche aus dem seinerzeit aufzunehmend-«
Jnvestiüons-Anlehen zurückzuzahlen ist. Der Magistrat sei
zu beauftragen, das erforderliche Landesgesetz zu erwirke»,,
und der Bürgermeister sei zu ermächtigen, wegen Durch-
sührung dieses Beschlusses das Geeignete zu veranlassen.
(Der Antrag wird einstimmig angenommen.)
Siadtrath Dr. Wähn er beantragt im Sinne einer An­
suchens der Bezirksvorstehung Meidling um Unterstützung
einer aus den Kreisen der Bevölkerung des Bezirkes Meidling
an die k. k. Staatsbahnen-Direction gerichteten Petition be­
treffend die Wetterführung der Verbindungsbahnzüge über
Meidling bis Unter Hetzendorf zu willfahren und den
Magistrat mit der Ausarbeitung einer diesbezüglichen Zu­
schrift an die k. k. Staatsbahnen-Direction zu betrauen. (Dem
Antrage wird zugestimmt.)
Zar Erweiterung der Kopalgaffe in Simmering wird die
Realität Rr. 28 um 14.000 Kronen eingelöst.
Das Peoject für die Ausgestaltung der Pflasterung auf
der Wiensluß-Einwölbung an Stelle der Maria Theresten-
Brücke wird genehmigt.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. Wähner
wird beschloffen, das Offert der Jmperial-Continental-Gas-
Association auf Verkauf ihrer in Simmering gelegenen so­
genannten Paninger'schen Gründe im Ausmaße von 281.350
Quadratmeter um 1,688.100 Kronen für Zwecke der
städtischen Elektricitäts-Werke anzunehmen.
Stadtrath Dr. D e u t s ch m a n
Landesschulrathes vom 12.
Auflaffung der Wiener L
In demselben wird dj
1891 festgehaltene
abgelehnt. DeZ-B
in seiner
Cultus--«
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 23. März.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die schaff Bitza.
Sitzung mit folgenden Worten: Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, er erachte das Bor-
Meine sehr geehrten Herren I (Die Versammlung erhebt gehen des Stadtrathes in dieser Angelegenheit sür vollständig
sich.) Aus den Abendblättern haben wir die tiesbetrübcnde gerecht. Wenn dem Vorsteher Bitza die Lieferungen zuerkannt
Rachricht erfahre», daß der Ehrenbürger der Stadt Wim werden, so werden st- nicht der Person des Vorstehers zuer-
Nikolaus Dumba eines plötzlichen Todes verschieden ist. kannt, sondern den ärmeren Mitgliedern der Genossenschaft.
Nikolaus Dumba war bis in die letzte Zeit rüstig, und Gemeinderaih Lucian Brunner fragt, warum die
niemand hätte gedacht, daß ihm der Tod so nah« bevorsteht. Wahle» sür den Bezirks-Ausschuß Ottakring noch nicht aus-
Der Verstorbene gehört zu jenen Männern, auf welche Wien geschrieben wurden, obwohl dessen Amtsdauer bereits abge-
stolz sein kann. Er hat sich auf allen Gebieten des öffent- lausen ist.
Lebens bewährt; selbst als Politiker ist ihm das große Bürgermeister Dr. Lueger: Bezüglich der Bezirks-
Kunststück gelungen, kerne Frmde zu haben. Was er a^ Ausschuß-Wahlen gilt das Gleiche wie für die Gemeinde-
stnanzulleM Gebiete geleistet hat, zeigte sich ,o vortttfflich r<tthswahlen. Ich hoffe, daß das Hinderniß in der nächsten
^r der Rettung der ersten österreichischen Sparcaffe. Dieser g c; t beseitigt sein wird, und dann werden die Wahlen mit
«'"ung allem verdanken Tausende und Hunderttaus-nde. ft, ätzten Beschleunigung ausgeschrieben werden,
welche ,hr Vermögen dre er großen Anstalt anvertraut haben,^ dne Anfrage des Gemeinderathes Dr. K l o tz b° r g
ihr Geld. dem Gebiete der Humanität hat der Ehren- erwidert Bürgermeister Dr. Lueger, daß der Siadtrath
bürger Dumba Großes und Unvergeßliches gelersttt. Allen diesen^ gegen die Strecken-Abonnemenl-Karten bei den städtischen
Verdiensten voran steht aber das Verdienst, we.chcs er Straßenbahnen ausgesprochen habe, weil von denselben zu
sich um W.ffen'chast und Kunst durch geradezu groß. wenig Gebrauch gemacht worden sei.
«rtige Förderungen er worb m hat. Ich glaube kaum. Eine Avfcege des Gemeinderathes Sonntag beant-
eä aD, e nen Sa ?i;' r »' .jpl®& wartet Bürgermeister Dr. Lneger dahin, daß nach dem
kerne« Wiener Künp.er, dem nrcht Dumba förder-§ g j»?r Arbeitsordnung in den städtischen Gaswerken Geld­
lich zur Seite gestanden ist. Wenn sich in Wien Denkmäler ^msen verhängt werden können. Daß die Strafen sehr ge«
Derjenigen erheben, welche es »etbienrn, aus solche Werfe r{ a g C jj a j,( ergiett sich daraus, daß die Gesammtsumme der
geehrt zu werden, so war Dumba bei jedem derselben ein j u jjq ggjj en verhängten Geldstrafen 56 Kronen 76 Heller
Förderer, huustg sogar einer Derjenigen, welchen es zu betrögt. Die Geldstrafen fließen in eine besondere, zum Zwecke
dmrken ist, daß üo^haupt ein Denkmal errichtet wurde. Für fc er Unterstützung erkrankter oder verunglückter Arbeiter er-
Alles, was Wren Großes hervorgebracht, hat Dumba Sinn Caffe
gehabt wie Wenige. Wir alle müssen ihm insbesondere dafür Die Gemeinderäthe Dr. Ge ß m a nn und Genossen stellen den
Dank sagen, daß er einem großen Gerste aus mnstkalischem Annag: „Der Gemeinderaih wolle beschließen: Aus Anlaß
Gebiet«, dem uuvrrgihlrch-n und vnve.gSnglichen Schubert, a ad zur dauernden Erinnerung an die Feier des 70. Ge«
eine Ehre erwiesen hak, wie sie ihm v«dem vre erwiesen burisfestes Sr. Majestät des Kaisers, des erlauchten
wurde. Man kann Dumba förmlich als Denjenigen bezerch- Förderers des Gewerbes, errichtet die Gemeinde Wien aus
ff“' k er diesem Tonkunß.er jene Hochachrung und Werth- dnem jjieju geeigneten Platze eine Centralwerkstätte mit
schätzung entgegenbrachte. di- ihm leider bei Lebzeiten ver- elektromotorischem Betriebe sür Kleingewerbetreibende, in
öät zweite Größe, die er ßfjdjeffe», war der un- welcher denselben sowohl die motorische Kraft als auch Hand­
vergeßliche Makart, und Verde Namen allem werden dazu werkkmaschinen vermiethungsweise überlassen werden."
beitragen, um den Namen Dumba unvergessen in den Herzen Dieser, sowie mehrere andere Anträge werden dem Stadt-
der Wiener zu machen. Wir alle sind von Trauer tief be- rai fi e zugewiesen.
Sie alle werden mit mir übereinstimmen, wenn Hinaus wird zur Erledigung der Tagesordnung
ich wünsche, daß das Andenken deslenrgeu Mannes, welcher gefi^citten und werden zunächst einige Grundtransactioncn
es wirklich verdient hat, Ehrenbürger unserer Stadt zu sew, Lneftnint"
dadurch erhalten bleiben möge, daß der Name Nikolaus* Gemeinderaih Dr. Mayreder legt den Bericht der
Dumba unvergeßlich bleiben und geehrt werde» möge, auch Gasbeleuchtungs-Commission über ihre geschäftliche Gebah-
von unseren Namsorgeru. rung in der Zeit vom 1. November 1889 bis 31. Jänner
Soba.d dre näheren Umstände bekannt sein werden werde iggg Kenntnißuahme vor.
ich mich mit der Familie des Dahingeschiedenen ms Einoer- Gemeinderaih Z i s s e r e r beantragt, das erste Betriebs-
nehmen setzen, damit dem Gememderath- der Stadt Wien^ möge mit 14 Monaten, das ist vom 1. November 1899
Gelegenheit ll-geben werde, auch äußerlich seine Theilnahme j-.jg z;, December 1900, berechnet werden. Ferner, es mögen
Priens des SiMratheS werden Me Be- Bau- und Betriebskonto getrennt von einander geführt, das
^"lff° ««faßt werden weche dem Andenken und der Thätig- Jnbetriebsetzungsconto aber abgesetzt werden,
ikit des Ehrenbürgers Nikolaus Dumba gebühren. (Lebhafte fj n der Debatte betheiligen sich die Gemeiuderäihr
Zustimmung.) Herold und Brunner, worauf der Bericht zur Keunt-
Der Borsttzeude macht folgende Mittheilungen: vtß genommen wird. Der Antrag des Gemeinderathes
Das Rcinerträgniß des am 14. Februar d. I. abgehaltenen Z i f f e r e r wird als genügend unterstützt dem Stadtrathe
Balles der Stadt Wien beträgt auf Grund des heute er- zugewiesen,
folgte» Abschlnffes 24.318 Kr. (Das Rrinerträgniß des letzten,
im Jahre 1898 abgehaltenen Balles betrug 23.419 Kr.)
Dem Armen-Jnstitute Rudolphsheim ist als Rein-
erträgniß des Armcnballes ein Betrag von 500 Kr. über­
geben worden.
Das Stadiphysikat richtete an den Bürgermeister eine
Zuschrift, der wir Folgendes entnehmen:
Gegenüber den relativ günstigen Verhältnissen, die sich in
Wien bezüglich der Typhus- Morbidität zu Beginn dieses
JahreS gezeigt haben und in der Erkrankungsziffer von
25 Fällen in der Periode vom 1. Jänner bis 3. Februar
und in der Erkrankungsziffer von 1b Fällen in der Zeit
» nt 4. Februar bis 3. März sich aussprechen, ist seither
eine deutliche und stätige Zunahme der Erkrankungen an
Abdominal-Typhus zu cvnstatirev, welche in der Woche vom
11. bis 17. d. M. 22 und in der Zeit vom 18. bis 21. d. M.
L6 Fälle umfaßt.
Ts muß daher die Besorguiß ausgesprochen werden, baß
eine weitere Zunahme in allernächster Zeit eintreten dürfte.
Obwohl seitens der Bezirksärzte bei jeder derartigen Erkran­
kung die eingehendsten Erhebungen gepflogen wurden, ist es
nicht gelungen, die Quellen derselben, di« insbesondere im
Wasser und in der Milch verfolgt werden, zu eruiren.
So viel scheint jedoch aus den Erhebungen hervorzugehen,
daß die Wasserversorgung, die bei jeder Typhusverbreitmig
die größte Rolle spielt, vorläufig in keiner Weise beschuldigt
werden kann. Um in dieser Richtung sür die Bevölkerung
eine beruhigende Darlegung vorzubereiten, wird beantragt,
die chemische und bacteriologische Untersuchung des Hoch­
quellenwassers durch Fachmänner im Reservoir auf dem
Rosenhügel und die Leitung des Wassers, ferner die Unter­
suchung des Pollschacher Wassers an Ort und Stelle in
gleicher Weise zu genehmigen und das Stadtbauawt zu be­
auftragen, die Darstellung der Wasserversorgung seit 1. Fe­
bruar 1800 unter Angabe oller etwa an den Wasserwerken
vorgekommenen ungünstigen Ereignisse im kurzen Wege anher
zu übermitteln.
und
-Engt einen Erlaß des
. über die Frage der
zM-Pensionscaffe zur Kenntniß,
her von der Gemeinde Wien seit
„Mchtsarischauung in dieser Frage gänzlich
erichterstatter beantragt, gegen diesen Erlaß
Mkkiz« den Recurs an das k. i. Ministerium sür
nd Unterricht zu ergreifen. (Angenommen.)
Vermischtes.
(Pariser Weltausstellung«) Wird man bis zum
14. April fertig sein? Die Arymort muß lauten: Nein, die
Ausstellung wird nicht feM sein. Aber damit wird sie
keine Ausnahme bilden, ftmdern in der Regel bleiben. Keine
Weltausstellung ist noch-'zum Eröffnungstage fertig gewesen.
Freilich, manche Theile der Ausstellung von 1900 sind heute
noch weiter zurüchMs es die Regel fordert, und es ist nicht
abzusehen, wie üe selbst mit Zuhilfenahme des akademische»
Viertels, das--heißt eines Zeitraumes von vier bis sechs
Wochen, bis^nr Vollendung gefördert werden sollen. Andere
Theile, namentlich die meiste» ausländischen Bauten, stud
aber (check heut« fertig, so daß mit dem Auspacken der Aus-
stcllmchs-GegenstSnde begonnen werden könnte. Die Pariser
Geschäftsleute haben mit dem großen Weizenschnitte, zu
dem sie schon seit Jahr und Tag Sichel uud Sense»
wetzten, bereits begonuen. Ein Gewerbe nach dem an-
drren erhöht die Preise, eine Ware nach der anderen
schlägt auf. Das Leben wird den Ansässigen während der
Ausstellung um 30 bis 50 vom Hundert veitheuert werde«.
Die Begeisterung für die Weltausstellung ist deßhalb in der
eingebürgerten Bevölkerung weniger lebhaft, als man all­
gemein glaubt. Wann wird die Ausstellung fertig sein?
Ich glaube, daß Mitte Mai nicht mehr viele Lücken vor­
handen sein werden. Das eigentliche Ausstellungs-Gebäude
wißt 1081 Hectar, von denen 46 Hectar überbaut sind. Zur
Vergleichung sei erwähnt, daß die 1889er Weltausstellung
960 Hectar groß war, wovon 29 mit Gebäuden bedeckt
waren. Zur Ausstellung gehören: die elysäische« Felder,
wo im großen Palaste die Knnst-Ausßellung, im gegenüber­
liegenden kleinen Palaste die geschichtliche Ausstellung der
schönen Künste untergebracht sind; die Jnvaliden-Esplanade
mit dem Palaste der verschiedenen Gewerbe; der Quai
zwischen der Jnvaliden-Esplanade und dem Marsselde mit
den Pavillons der fremden Staate«, also auch dem schon
jetzt berühmten „deutschen Hause", der Au-stellung des.
Heeres und der Flotte und der Seeschiffahrt; das Marsfeld
mit zwei ungeheuren Eisenbanten, der eine sür Bergwerke:
Die Baulinien- und Niveau-Bestimmung sür die Prater-
straße von der Taborstraße bis zur Aspern gaffe, Ferdinands-
straßr und Untere Donau-Straße im 2. Bezirke wird nach
dem Referate desselben Berichterstatters mit einer vom Ge-
mcinderathe Lorenz Müller beantragte« Abänderung ge­
nehmigt.
Der Ankauf der sogenannten Kugler-Park-Rcalität in
Heiligenstadt um den Kausschilling von 260.000 Kronen
wird genehmigt.
Das Detailprvject sür die Einnölbuug des Nessel.Baches
wird mit dem Gesammtkosten-Elfordernisse von 376.670
Kronen genehmigt.
Das Detailprvjkct für die Erbauung eines Central-Pserde-
schlachthauses im 11. Wiener Gemein drbezttk« wird mir dem
aus 614.027 Kronen 86 Heller veranschlagten Kosten-
Ersorderniffe genehmigt.
Gemeinderath Dr. Wähner stellt schließlich folgende
Anträge: „1. Das mündliche Anbot des Dr. Leopold
Teltscher Namens der Jmpertal-Contineutal-Gas-Affociation
betreffend den Ankauf der dieser Gesellschaft gehörigen soge­
nannten Panninger'schen Grundstücke in Simmering im
Gesammtansmaße von 281.350 Quadratmetern um de» Preis
von 6 Kronen per Quadratmeter wird genehmigt. 2. Die
Gemeinde übernimmt die Entschädigung jener Pächter, welche
vor Ablauf der vertragsmäßigen Kündigung den Pachtgrund
der Gemeinde zu Beifügung stellen müssen. 3. Das münd­
liche Anbot des Dr. Teltscher, der Gemeinde zur
Zahlung des obigen Kaufpreises eine einjährige Zahlungs-
srtst gegen 45pe:c. Verzinsung vom Tage der Ueber-
gabe der Grundstücke in den physischen Besitz der Gemeinde
mit dem Rechte der Abstattung des Kaufpreises in früher
fällig werdenden Theilzahlungen zu bewilligen, wird an­
genommen; die Gemeinde behält sich jedoch vor, bei Abschluß
des sch-iftlichen Kaufvertrages eine Vereinbarung über die
Fälligkeitstermine der Ratenzahlungen zu tr«ffen. 4. Der
Magistrat wird ermächtigt, unverzüglich mit den Pächtern
jener Grundparcellen, welche für die Bau-Inangriffnahme,


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 8 ]
8
Samstag, deu 24. März 1800.
Wiener Zeitung Nr. 68.
mit großer Majorität zum Reichstags-Abgeord-
n e t e u gewählt.
nnb Metallgewerbe und Gewebe, der andere fftt Wisieu-
schast, Schriftthum und Kunst, für Erziehung und Schul-
wefen, für Civil-Jngevieurwefen, für chemische Gewerbe, mit
dem Elektricitäts-Palaße, den Maschinenhallen und der voll­
ständig umgestalteten Dutert'fchen Maschinenhalle von 1889,
die jetzt die Ackerbau- und Nahrungsmittel-Ausstellung und
in der Mitte den großen Festsaal enthält. Seitengebäude
greifen noch an mehreren Stellen über die das MarLseld
westlich begrenzende Avenue Suffron hinüber. Jenseits der
Seine enthält der Trocadero die französischen und fremden
Colonie-Ausstellungen mit zahlreichen fremdartigen Pavillons,
während den Quai zwischen dem Trocadero und den
elysäischen Feldern die Nachbildungen des „alten
Paris", die Garten- und Waldbau-Ausstellungen, das
„ThiLtre Guillaume" und die Ausstellung der Stadt
Paris einnehmen. Auf der Seine ist die Ausstellung
des Uachtwesens und der verschiedenen Waflersports
untergebracht. Außerdem hat die Ausstellung im Bin-
cenner Wäldchen (im äußersten Osten von Paris) noch
einen Ableger, mit dem sie nicht unmittelbar verbunden ist
und wo das Verkehrswesen, das Fahrrad- und Selbstfahrer-
Gewerbe vertreten sein werden. Der Havpteingaug öffnet sich
in den elysäischen Feldern dem Concordievplatze gegenüber.
Er ist 45 Meter hoch und besteht aus drei gleichen Thor­
bogen von je 20 Meter Breite. Dieses Riesenthor hat reichen,
vielleicht überreichen sinnbildlichen Bildhaueifchmuck Ueber
dem mittleren Bogen steht man in einem Giebelfelde das
Wappenschiff von Paris, auf besten Schnabel der gallische
Hahn triumphirend den einströmenden Besuchern entgegen-
kräht. Die Leibungen enthalten Nischen mit Standbildern.
3116 Glühlampen, 12 Bogeulichter und 24 Scheinwerfer
werden das Thor Abends in einen Feuerzauber hüllen.
Durch 60 Drehkreuze, die stockwerkartig übereinander geordnet
sind, werden in einer Stunde 42.000 Personen von hier in
die Ausstellung eintreten können.
(Ein menschenleeres Dorf.) Das anmuthig gelegene
Dörfchen Old Castle in der Nähe der schottische» Hafenstadt
Aberdeen ist gegenwärtig von sämmtlichen Bewohnern ver-
laffeu. Die Leute waren ausschließlich darauf angewiesen,
vom Fischfang zu leben. In deu letzten Jahre« verringerte
sich ihr Erwerb immer mehr, und schließlich verdiente man
nicht so viel mehr, um .sich an trockenem Brote sattessen zu
können. So sehr nun auch die armen Dörfler das idyllische
Fleckchen Erde liebten, aus dem die meisten von ihnen ihr
ganzes Leben lang zugebracht hatten, so blieb ihnen doch
nichts übrig, als auszuwandern, wenn sie nicht ganz ver­
hungern wollten. Bor mehreren Monaten schied die erste
und innerhalb der verflossenen vierzehn Tage die letzte
Familie mit Trauer im Herzen von dem Orte, der sie
rrotz ihrer bescheidene» Ansprüche nicht zu ernähren ver­
mochte. Di« letzte Person, die mit ihrer dürftigen Habe
jammernd dem ausgestorbeuen Old Castle den Rücken
kehrte, war ein fast 80jähriges Mütterchen, daS bisher
nicht einen Fuß über die Grenze ihres Dorfes hinaus­
gesetzt hatte. Die Mehrzahl der Fischer-Familien wendete
sich nach Aberdeen, der Rest nach Tony. Einer der ersten
„Auswanderer", ein Veteran von 77 Jahren, schildert die
Entbehrungen, denen die Leute ausgesetzt waren, in er­
greifender Weise. Ein Boot mit vier Mann, von denen
jeder Brot für Frau und Kinder schaffen sollte, brachte oft
nach einem deu ganzen Tag in Anspruch nehmenden Fisch­
zuge nicht mehr als zwei, drei oder vier Schellfische heim
Die Frauen mußten die Ware bis zu der vier englische
Meilen entfernten Bahnstation tragen, und dann ging von
dem Erlöse noch das Geld für die Fahrt zur nächsten Stadt
ab. Es ist möglich, daß zum Beginne der warmen Jahres­
zeit einzelne der fortgezogenen Familien nach Old Castle
wieder zurückkehren, da das romantische Dörfchen von jeher
ein beliebter Sommeraufenthalt für Einsamkeit suchende
Städter gewesen ist und die Gäste auch in diesem Jahre
nicht fehlen dürsten.
(Mütterliche Pflege bet Känguruhs.) Das weibliche
Känguruh trägt bekanntlich seine Junge» in einem Beutel
vorn auf der Brust, und man hat lange nicht gewußt, wie
die neugebornen Thierchen dahin gelangen. Davon weiß
Dr. Le Soues im Londoner „Zoologist" eine Aufklärung zu
geben. Wenn das hilflose kleine Känguruh geboren ist, so
bleibt es zunächst auf dem weichen Pelz des dicken buschigen
Schwanzes liegen. Die Mutter erfaßt es dann mit ihren
Lippen und steckt es in die Hauttasche, die es mit den beiden
Vorderpfoten offen hält. Das Maul des Neugeborenen er­
scheint nur als ein rundes Loch, und es würde nicht die
Fähigkeit haben, die Mutterbrust zu suchen, vielmehr muß
ihm das mütterliche Thier dabei zu Hilfe kommen. Dann
muß dieses sorgsältig darauf achten, daß das Junge die
nahruugspendende Drüse nicht aus dem Mäulchen verliett,
weil es sie sonst nicht wieder zu nehmen vermag. Die Brust­
pflege bei diesen Thieren gehört zu den wunderbarsten Er­
scheinungen in der belebten Natur.
entzieht Pautano unter dem Betfalle der Rechten und
dem Lärme« der äußersten Linken daS Wort.—
Deputirter Pantano wendet sich gegen die Entscheidung
deS Präfidenteu und appelltrt an die Kammer, welche
daS Vorgehen des Präsidenten durch Erheben von
den Sitzen billigt. (Beifall im Centrum und rechts.
Stürmischer Lärm und Widerspruch auf der äußersten
Linken.)— Neuerlich kommt es zu einem heftigen
Zwischenfalle, als die äußerste Linke diese
Abstimmung für nichtig erklärt, da ihrem Verlangen
nm vorausgehende Coustatirung der Beschlußfähigkeit
des Hauses nicht entsprochen worden sei.
tirter Pantano will sprechen. Der Präsident ertheilt
den Stenographen den Auftrag, diese Rede nicht ans-
zuzrichnen. Deputirter Pantano spricht beharrlich fort
unter lebhaftem Beifalle der äußersten Linken und
dem Widerspruche der übrigen Parteien der Kammer.
Der Präsident unterbricht die Sitzung. (Lebhafter
Beifall rechts und im Centrum.)
Nach Wiederaufnahme der Sitzung fordert der
Präsident den Deputirte» Pantano auf, den
Beschluß der Kammer zu respectiren und de» ordnungs­
mäßigen Gang der Debatte »icht zu stören. Deputitter
Pautano bcharrt auf feinem Wunsche zu sprechen.
(Beifall auf der äußersten Linken. Großer Lärm rechts
und im Centrum.) Der Präsident hebt die Sitzung
auf, indem er feierlich vor dem ganzen Laude erklärt,
daß das Verhaltes der äußersten Linken das geregelte
Functionireu der Kammer verhindere. (Lebhafter an­
haltender Beifall rechts und im Centrum. Lärm.
Große Bewegung.)
Sofia, 23. März. Der ruffische Fiuanzrath
Kobe ko ist hier eingetroffen. Wie verlautet, soll
sei» Besuch dem Studium der bulgarische» Finanzen
gelten.
Kam eruu, 23. März. Bei der Expedition
des Hauptmanues von Besser im Norden des
Schutzgebietes wurden sämmtliche drei Offiziere,
sowie der Truppenarzt verwundet, Letzterer
schwer.
Berlin, 23. März. Auf der Tagesordnung des
Abgeordnetenhauses steht die erste Lesung
des Gesetzentwurfes betreffend die Maßnahme« zur
Verhütung der Hochwaffer-Gefahren
in Schlesien. Abg. Freiherr von Richthofen
erwartet, daß deu Adjacenten der unteren Oder schon
in der Commtffion Garantie dafür gegeben werde,
daß die Regierung den Calamitäten abhelfen werde,
ohne daß dadurch das Zustandekommen der Vorlage
verzögert werde, und hofft, daß in der Commtffion
alle Bedenken sich gründlich klären werden.— Land-
wirthschaftsmiuister Freiherr von Hammersteiu-
Loxten begründet die Vorlage, die so fachliche
innere Grundlagen habe, daß die theoretischen Be­
denken zunächst zurücktreten können.— Abg. Seyde!
(Hirschberg) begrüßt freundlich die Vorlage und er-
klärt, seine Freunde würden einhellig für dieselbe
stimmen.— Finavzminister Dr. von Miquel er­
klärt, wenn der Staat mit Hilfsmitteln eingreife, so
geschehe eS nnr, weil es sich um eine« thatsächlich
großen Nothstand handle. Die Aenderung der Kosten-
verthetluug würde daS Gesetz zum Falle bringen.—
Abg. Baensch-Schmidtleiu dankt dem Staate
und der Provinz für das Vorgehen und beantragt die
Ueberweisung der Vorlage au eine besondere Com-
miffivu von 28 Mitgliedern.
Depu-
(BoffZtg.)
Die Abgeordneten
Graf Stra chwitz und Both ein sprechen sich
ebenfalls für die Vorlage auS.— Schließlich wird
die Vorlage an eine 28gltedrige Eommiffion ver­
wiesen. Die nächste Sitzung findet Montag statt. Auf
der Tagesordnung steht die Berathung kleinerer
Vorlagen.
Paris, 23. März. Die Kammer nahm den
Gesetzentwurf an, mit welchem für Madagaskar
die Ermächtigung ertheilt wird, eine Anleihe von
60 Millionen Francs für den Bau einer Eisen­
bahn von Tananarivo nach Tamatave aufzunehmen.
Deputitter Ferrette interpellirt über den gleich­
zeitigen Bestand zweier französischer Handels­
kammern in Brüssel, welche beide seitens
Frankreich Subventionen beziehen. Eine dieser Handels­
kammern, deren Präfident Roland sei, habe fich in
offenem Kriege mit dem französischen Gesandten in
Brüffcl, Gerard, befunden.— Minister des Aeußern
D e l c a f f e erklärt in Beantwortung dieser Inter­
pellation, die Handelskammern feien lediglich private
Bereinigungen, und die Regierung könne nicht
hindern, daß in irgend einer Stadt zwei
solche Kammern bestünden; allein die Regie­
rung habe lediglich eine fubventionirt.—
Handelsminister Mtllerand erklärt, er könne
nicht zugeben, daß er die Handelskammer, deren Prä­
sident Roland sei, fubventionire, da diese Handels­
kammer fich weigerte, fich vor der Autorität des
Vertreters Frankreichs zu beugen. (Beifall.)—
Deputitter Ferrette zieht hierauf feine Interpellation
zurück.
In Beantwortung einer Interpellation wegen Ver­
leihung des Ordens der Ehrenlegion an einige In­
dustrielle, namentlich Contnrier und Paqutn, durch
deu Handelsminister Millerand rechtfertigt dieser
die Verleihungen durch die von den betreffenden
Personen geleisteten Dienste nnd acceptrrt die einfache
Tagesordnung, welche hierauf mit 271 gegen 226
Stimmen zur Annahme gelangt.
Paris, 23. März. Der Senat nahm den
Gesetzentwurf betreffend die Reform der Gerichtsbar­
keit in Aegypten an. Ferner wnrden die Credite be­
treffend die provisorische Verlegung der Comedie-
Fran;atse in das Odeor.-Theater, sowie betreffend den
Wiederaufbau der Conridie-Frav;aise bewilligt.
London, 23. März. DaS Schiff „Amerique"
ist überfällig. Bon dem angeblichen Untergänge
dieses Schiffes auf der Fahrt Thue—Valparaiso ist
bei Lloyds jedoch nichts bekannt.
Rom. 23. März. Die Kammer verwirft «ach
langer Debatte in namentlicher Abstimmung mit 232
gegen 116 Stimmen den vom Deputirten Ferri zum
zweiten Theile des Antrages Cambray-
Telegramm gerichtet, auf welches heute Mittags von D i g n y betreffend die Abänderung der Geschäfts-
der Gräfin Lonyay eine Antwortdepesche in orduung gestellten präjudictrenden Antrag. Deputitter
ungarischer Sprache eintraf, die in deutscher Ueber» Pantano beantragt den Aufschub der Berathung,
sktzung lautet: „Empfangen Eure Excellenz meinen Redner ruft einen lebhaften Zwischenfall hervor, in-
aufrichtigsteu Dank für Ihre freundschaftlichen und dem er eine motivirte Tagesordnung überreicht, welche
liebenswürdigen Glückwünsche, welche mir große Freude die Einberufung einer constituirendeu Versammlung
zur Reform der Verfaffung verlangt. (Großer Lärm
Budapest, 23. März. Im Lippaer Wahl- auf den Bänken der Majorität. Lebhafte Zustimmung
Arbeiter-Bewegung.
Pilsen, 23. März. Da auch in M i r ö s ch a u
der S t r i k t beendet ist und auf deu Schächten
in Wejwanow die Arbeiter fich zur Arbeit gemeldet
haben und nach und nach aufgenommen werden, ist
der Strike auch im Bergrcviere Pilsen und Rokytzan
als beendet anzusehen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 23. März. Die „Times" melden aus
Buluwayo vom 19. d. M.: Nach einem heftigen
Artilleriekampfe am 16. d. M. auf eine Entfernung
Von 2000 Aards zog sich Oberst P l u m e r, der
zum Entsätze Mafekings vorgerückt war, unter dem
Schutze der Dunkelheit nordwärts von Lobatfi zurück
nnd befindet fich jetzt bei Cracodilspools.
London, 23. März. Ein Abendblatt erhielt eine
Depesche aus Capetow», wonach General French,
der in Bloemfontein sei, den Feind engagire.
Das Reuter'sche Bureau fügt dieser Nachricht
bei, es handle fich augenscheinlich um die Action
zwischen der Cavallerie-Brigadr, deren Ankunft in
Thabanchu bereits gemeldet wurde, und jenen
Boers, die sich vom Oranjr-River gegen Norden zurück­
ziehen und die in großer Anzahl von den Hügeln
im Basuto-Lande aus beobachtet wurden.
London, 23. März. Reuters Office meldet aus
Maseru vom 22. d. M.: In den letzten Tagen
zogen die Boers mit einer sehr großen Menge
Wagen von Smithfirld und Wcpener in der Richtung
gegen Ladybrand. Dies dürften die Streitkräste
sein, welche sich von Norwalspont, Bethulie und Sorm-
berg zurückzogen und jetzt nordwärts ziehen.
Die „Times" melden aus Springfontein
vom 22. d. M.: Gegenüber der jetzigen Unterwürfig­
keit der Freistaat.Burgherr ist Borficht ge­
boten. ES find Beweise vorhanden, daß ihre Haltung
nicht ganz aufrichtig ist. Eine große Anzahl
der von ihnen übergebene» Gewehre find ziemlich
werthlose Waffen.
B a r k l y- E a st, 22. März. (Reuter-Meldung.)
Die Ablieferung der Waffen seitens der
Aufständischen geht langsam vor sich; man
glaubt, daß ste dieselben verstecken. Der frühere Land­
drost und die Beamten wurden unter Bedeckung nach
Capstadt gesendet.
London, 23. März. Im Unterhause erklärte der
bezirke wurde der liberale Candidat Dr. Fülöpp auf der äußersten Linken.)— Der Präsident Unterstaatssecretär des Kriegsamtes Wymdham:
«
Telegramm des Tclcgraphcn-Coire-
tzilldmz-Bmeim.
Budapest, 23. März. (Meldung des Ungari­
schen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Minister-
präfident von S z e l l hatte gestern an die Kron-
prinzeffi»- Witwe Erzherzogin Stephanie anläß­
lich ihrer Wiedervermählung ei« Glückwunsch-
beretteteu. Stephanie."


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 9 ]
2
WWWWWWWW
1
WW^!^W
WWM^MWWj»WW
fW,
9
Wiener Zeitung Nr. 68.
Verkehre 3,568.606 Kronen, im Güterverkehre
11,143.385 Kr., im Ganze« somit 14.711.991 Ke.
bei einer Frequenz von 4,333.504 Reisenden und
1,960.980 Tonnen Güter. Hievon entfallen auf
(kurz) 206 43. Wechft die westlichen Staatsbahnen im Personenverkehrt
Weckkel auf Brüste 2 493.858 Kr. mit 3,715.513 Reisenden und im
Güterverkehr- 7,991.252 Kr. mit 1,538 079 Tonnen
und auf die Staatsbahncn in Galizien im Personen­
verkehre 1,074.748 Kronen mit 617.991 Reisenden und
im Gütervcrkehre 3 152.133 Kr. mit 422.901 Tonnen.
Der Vergleich mit dem Monate Februar v. I. läßt
im Personenverkehre eine Steigerung der Einnahme
und Frequenz um 302.040 Kr. und 1,225.874
Reisende, im Güterverkchre eine Verminderung der
Einnahmen und der beförderten Menge um 562.241
Kronen und 349.689 Tonnen erkennen. Im P e r-
fonenverkehre vertheilt fich das Plus auf die
westlichen Staatsbahnen mit 212.633 Kr. und
1,165 905 Reisenden und auf die S'aatsbahnen in
Galizien mit 89 407 Kr. und 59.969 Reisenden.
Werden aus den Ergebnissen der westlichen Staats­
bahnen jene der Wiener Stadtbahn per
287.684 Kr. und 1,751,206 Reisenden ausgeschieden
und diese Ausscheidung auch im Bergleichsmonatc vor­
genommen, so zeigt fich für die übrigen Linien der
westlichen Staatsbahnen eine Zunahme um 37.937 Kr.
und 119.768 Reisende, welche aus dem durch den
Stadtbahnbetrieb gesteigerten Nahverkehre herrührt.
Auf den Staatsbahnen in Galizien ist die Ein-
nahmen- und Frequenzsteigeruug auf die Eröffnung
der Linie Przeworsk —Rozwadöw und auf das Vorkommen
größerer Arbcitertransporte nach Deutschland zurückzu­
führen. Im Güterverkehr« resultirtdasEndergebniß
aus einem Einnahmen-Ausfalle und einer Vermin­
derung der beförderten Menge von 626.000 Kr.,
beziehungsweise 355.436 Tonnen auf den westlichen
Staatsbahne» und einer Steigerung der Einnahme
und beförderten Menge um 63.759 Kr., beziehungs­
weise 5747 Tonnen auf den Staatsbahne» in
Galizien. Auf den westlichen Staatsbahnen ergiebt
fich der bedeutende Ausfall aus der Weniger­
beförderung von circa 40.000 Wagen Kohle in­
folge der Arbeitseinstellung im böhmischen Kohlen-
13.70 reviere. Von anderen Gütern, insbesondere von
Erz, Holz und Cement, wurden circa 4500 Wagen
mehr trausportirt. Auf den Staatsbahnen »in
Galizien resultirt das PluS hauptsächlich aus der
Eröffnung der Strecke PrzeworSk—Rozwadöw und aus
dem etwas gesteigerten Holzverkchre der übrigen
Linien. Die Artikel Getreide und Kohle lassen eine
geringe Abnahme der beförderten Menge ersehen.
(Oesterreichische Credttaustalt.) Heute ist
der Rechenschaftsbericht deS BerwaltungSrathcs der
k. k. priv. österreichischen Credttaustalt für Handel
und Gewerbe für das Jahr 1899 veröffentlicht
worden, der zur Vorlage in der am 3. April d. I.
stattfindenden Generalversammlung bestimmt ist. Wir
entnehmen demselben folgende Daten: WaS den Gang der
-t- 117 einzelnen Geschäftszweige der Anstalt anbelangt, wird im
Commissions-Geschäfte ein Gesammtumsatz von
l. 240,401.000 fl. ausgewiesen (gegen das Jahr 1898
-j- 101 631.000 fl.). Die Provifionen bezifferten fich
mit 1,499,554 fl. (-j- 1387 fl.). Was daS
Wechselgeschäft anbelangt, find im Laufe des
Jahres bei der Anstalt Wechsel auf Wien und die
übrigen Hauptplätze der Monarchie in der Höhe von
289,281.000 fl. eingegangen (— 5,010.000 fl.),
und die Gefammtziffer des Zinsenertrages aus diesem
Geschäftszweige betrug 1,118.355 fl., um 35.112 fl.
weniger als im Vorjahre. Die Gefammtsumme der
im Laufe deS Jahres auf die Bank gezogenen Tratten
betrug 139,880 000 fl. gegen 123,921.000 fl. im
Vorjahre. Der Verkehr in ausländischen Wechseln
erreichte in diesem Jahre 1.032,198.000 fl.
(— 15,301.000 fl ), und ergab fich hieraus ein
Ertrag von 156.308 fl. über die dem Devifeuconto
zur Last gerechneten Zinsen. In den Vorschüssen
auf Effe cten betrug der Geldumsatz 114,657.000 fl.
(-+- 45,783.000 fl.), und das Erträgniß bezifferte fich
mit 1,708.600 fl., gegen das Jahr 1898 mehr um
921.126 fl. Der Gesammtumsatz im Girogeschäfte
belief fich auf die Summe von 89,488.000 fl.,
gegen das Vorjahr mehr um 3,649 000 fl. An dem
Umsätze des Saldirungsvereines participirte die Anstalt
mit einer Wechselsumme von 120,288.000 fl. Es
(Oesterreichtsche S t a a t s b a h n e n.) wurden 8277 Cassaschetne in der Gesammthöhe
Ueber die Transporteinnahmeu der k. k. österreichischen von 10 553.300 fl. ausgegeben, die Rückzahlung
Staatsbahnen und der vom Staate für eigene Rech. betrug 7,729 000 fl., und Ende December 1899
vung betriebenen Bahnen, einschließlich der Wiener verblieben 2482 Scheine im Betrage von 2,824 300 fl.
Stadtbahn, im Monate Februar d. I. wird Folgendes im Umlaufe. Die Cassabewegung im abgelaufenen
berichtet: Die Einnahmen betrugen im Personen- Jahre betrug 1.407,410.000 fl., gegen das Jahr
SamStag, de» 24. März 1900.
Die von den englischen Truppen in Süd-Afrika
verwendete Kugel ist die Marke 2, das ist eine
maffive Kugel. Die Kugeln der Marke 5 wurde«
eingezogen und von den englischen Truppen uie der-
wendet. Ebensowenig verwendeten die englischen
Truppen Dumdum-Kugeln. Auf eine Anfrage Dillons,
ob es nicht Thatsache -ei, daß die Marke 4, das heißt
Expanfivgeschosfe imt hohler Spitze, hinausgesendet feien,
erwidert Wyndham, das könne nicht der Fall sein.
Die Marke 4 war die officrelle Kugel, welche ur­
sprünglich die Garnisan am Cop hatte. Sie wurde
-jedoch eingezogen und war im Feldzuge nie in Ver­
wendung. Auf Dillons Frage, ob fich nicht eine un­
geheure Anzahl von Patronen der Marke 4 in den
Händen der Truppen befände, erklärt der ünterstaats-
secretär, daß diese Patronen eingezogen wurden. Auf
Dillons weitere Frage, ob fie nach England zurück­
geschafft wurden, erwidert Wyndham, das wisse
er nicht.-
frf⁢ sowie* de France 732.—. Oesterreichische Bodencredb
1272. Alpine —.—. Lombardisch« Eisenbahn-Priorität«
8i4.~. 4perc. runläu. Anleihe Icpt.) —. Sperr, rumän
Anleihe 1896 (Zeit) —«riech. Anleihe —Tabak.
Actien 315.—. Wechsel aus Italien 6'/« pCt. Wechsel aus Wirr
/kurz) 1! 2 62. Wechsel auf Amsterdam
ms deutsche Plätze (kurz) 121.81.
Vi6 pCt. vperc. bulgarische Obligationen 397.—. Ungarisch«
Hypothekenbank 498.—. Fest.
Reue Rio 1406 -. De Be«S 745 50 Eastrand 168 —.
Thartered 93.09 Randsoutein 76.50
London, 22. März. Bankausweis r Totalreserv«
24.949.000 Pfd. St., Zunahme 503.000 Pfd. St.; Roten»
buUms? 28,327.000 Psd. St., Zunahm« 140.000 Psd. St.;
Bankvorraih 35,501.000 Psd. St., Abnahme 332.000
Pfd.St.; Portefeuille34,718.000 Pfd St., Abnahme 5,774.000
Pfd.St.; Guthaben der Private»41,298.000Psd. St., Abnahme
7.093.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 13,939.0
ifb. St., Abnahme 1,287.000 Pfd. St.; Roreureserb.
23.146.000 Pfd. St., Zunahme 586.000 Pfd. St.: Percent-
verhälmifie der Reserve zu den Pafiiven.
Lvnvou, 23 März iEchlustenrse.) Eonsols 101"/,,.
Lsrsdsrdm 6*/,, Neue Spanier 61'/,. Italien« 23'/,.
Ungarische Goldreute 97 ~. Oesterreichische Goldrem
—. Sperr. Rupien 63'/« Canada»Pacific 98 3/
Platzdiscont 3'/ 4 pCt. Silber 27°, Wechsel aus A'iev
—. 8perc. nugar. Goldanleihe —. Fest, ruhig.
Amerikaner thätig.
Charlered 3.71. Eastrand 6 62. Raudsomei« 3 —.
Mammuts 37.50. De Berrs 29'/
Baukausgaug 50.000 Ps. St.
8-
Telegrkw bische Kursberichte.
Budapest, 23. Mälz. Oestrrr. Credit-Äktien 752 60.
Ungar. Prämien- Lnlehev 164.—. Ungar. Tredit-Arner
750.—. Ungar. Hypothekenbank 461.—. Ungar. Wcompik'
bank 489.—. Sperr. Rente 97 30 Ungar. Commrrcislbank
8780.—. ElektricitätS-Artren 263.—. Ung. Industrie« and
Haudelrdanl 195.—. Ungarische Kroneureute 93.55
Oesterr, Soldrente 98 25. Lester*. Kronevrente 99.20.
Pest« Straßenbahn 657.—. Elektrische Stadtbahn 340.—.
Ganz a. Tom». 3760.—. Salgo-Tarjäu« 631.—. Rima-
Mnrany« 617.—.
Die Börse verkehrte unverändert. Internationale Werthe
preishaltend. Localmarkt begrenzt. Banken behauptet. Stär­
keres Ausgebot herrschte in Rima-Muränyer, welche bis 308
fielen. Salgo-Tarjäner weiter gefragt.
Berlin. 23 März. zGcytutzenrir.s Oesterr. Papier-
rente 98.25. Oesterr. Silberrente 98.—, Oesterr. «oldrenii
—.—. Ungarische «oldreute 97.—. Ungarische Kronen­
rente 92.70. 4'/,percentige ungarische Giie«sahu-Aulrihe
in «old 100.60. Credit- Aktien 234 50 llnionbani«
Actien —. Wiener Bankverein 139.. Buschtirhrad»
Actien 302.—. Böhmische Nordbahn —Lombard«
28.40. Staatsbabn-Actien 136.80. Oesterreichische Banknote»
«4.25. Russische Banknoten 216.25. Wechsel ans Wien lange
Sicht —kurze Sich, 84.10. Paris kurze Sicht 81.20
Amsterdam kurze Sicht 168.65. London lange Sicht 20.28,
kurze Sicht 20.47 Wechsel auf Jialieu 76 —. 3p«c
deutsche Anleihe 86 20. 3'/,perc. deutsch, Anleihe 95.90 Nene
4percrMige russisch, Anleihe 99.10. Disconto-Commandit
197.-. Deutsche Bant 212.25. Handelr-Gesellschast 172 50.
Dresdner Bank 160 —. Hamburger Paketschiffahrt 128.75.
Norddeutscher Lloyd 124.60. Mütelmeer-Bahu-Actier 100.—.
Meridioual-Bahv 136.30. Gotthwck-Bahn 141.—. Schweizer
Centralbahn 144 90. Schweiz« Rordostbahu 91.75 Bochum«
281.60. Gelseuktrchn« 214,25. Harpen« 233.40. Hibernia
247- Laura-Hütte 277.-. Türken-Lose 121.90.
Die heutige Börse bot im Allgemeinen weder bezüglich
der geschäftlichen Thätigkeit, noch hinsichtlich der Curs-
bewegung etwas besonders Bemerknswerthes. Hervorzuheben
ist lediglich die andauernde Festigkeit in Hütten« und Kohle««
Actien, welche auf der günstigen Lage der betreffenden In­
dustrien beruht. Im Uebrigen blieben die Curse bei geringen
Umsätzen ungefähr behauptet.
Ultimogeld 6'/, pCt. Privatdiscont 5% pCt.
Ntachbörse r Ungarisch« Goldrent« 97.—. Ungarisü-e
Kronen«»:- 92 75. Credit-Actieu 234.40. Buschtiehraber
302 —. Nordwestbahn —.—. Elbethal —.—. Lomdarde»
28 40. Sraatttahn-Actiru 13690. Italien« (Cassa 94 75.
Italiener (Ultimo) 94.80 Dtsconw-Commandit 197 25
Deutsche Bank 212.75. Handels-Gesellschaft 172.40. Dresdner
Bank 160.—. Hamburger Paketschiffahrt 128.80. Nord­
deutscher Lloyd 124.60. Mittelmeer-Bahu 100.—. Meridional-
Bahn 136.30. Gotthard-Bahn 141.50. Schweizer Centralbahn
144.75. Schweizer Nordostbahn 92.—. Bockumer 282.—.
Gelsenkirchner 214.75. Harpen« 232.75. Hibernia 247.75.
Laura-Hütte 277.75 Türken-Lose 121.50. Fest.
•Jtftttffim, 23 März (AderrVdorsr.) Credit»Aktien
284.60. Staatsbahn —.—. Lombarden —.—. Deutsche
Bank —. Discowo-Commandit —Dresdner Bank
—.— Berliner Handels-Gesellschaft 172 40 Gelsenkirchner
215.10. Harpen« 233.90. Hibernia 24810 Laura-Hütte
278.—. Italien« 94.75 Ungarisch« «oldrente —.
Ungarisch- Kronenrente —. Oest«reichisch« Goldrent«
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierreut« —.—. Jndustrietverthe fest.
Paris, 22. März. Bankausweis: B«hältniß bti
Notenumlaufes zum Barvorrathe 77.63.
Disconterträge 607.000 Frcs. Z u
Vorrath (Gold) 3,989.000 Frcs.. (Silber
Portefeuille
Notenumlauf
darr« 8,320.000 Frcs., Tresor 25,637.000 Frcs., Gut­
haben des Staates—
Francs.
(Silber)
Privatconti Frcs, Notenumlauf 55,518.000 Frcs.,
Vorschüsse aus Goldbarren Frcs., Tresor
Francs, Guthaben des Staates
schuld— Frcs.
Paris, 23 März. (Gchln-enrse.) Staarsbatz-,
—. Lombarden 159.—. Neu« türkisch« Cousvli
el ans London 25.21-5. Aegyptische Renn
rreichische Goldrente 99 60. Ungarische Gold
rem« 98.-. Läudttbank 515.-. Türken-Lose 126.25.
Banquk de Paris 1169.—. Meridioual-Bahn —.—. 3perc.
Rente 101.40, 4p««. italienisch« Rente 94 35. Sperr, spanisch,
Exterieurs 72,70. Banane Ottomane 576.—. Neue Sfcra.
amortisirbc-r« Anleihe 100,20. 3'/,p«c. Rente 103,10.
8*
Bern, 23. März. Im Nationalrathe stellte Joos
(Schaffhausen) einen Antrag aus Revision des Münzgesetzes
m Sinne der Einführung der Goldwährung.
Telegraphische Handelsberichte.
Brag, 23. März. (Jacken» ar«.— Ansang.) Roh­
zucker ruhig, prompt 26.70 bis —, neue Campagne
24.70 G. Regen.
Triefit, 23. März. (Zackermarkt.) Zuck« ruhig.
Cemrttugal pilä, prompt 26'/. bis 27'/., Lieferung per
März-Juli 27'/. bis 28.-.
Bndapestt, 23. März,
per April 7.53 bis 7.54,
Roggen per April 6.34 bis 6 36, per October 6.57 bis 6.58.
Hafer per April 4.93 bis 4,95 Mais per Mai 5.33 bis
5.34. RepS per August 12.90 bis 13.-. Weizeuofferte
mäßig, Kauflust schwach, fest, Umsatz 15.000 Metereentner,
5 kr. höher. Uebriges wenig Geschäft. Termine bei schwacher
Betheiligung kaum verändert bei gestriger Tendenz. Schnee.
Brest«», 23. März (Provacreumarkt.) Wettz«>
Weizen 14.90, neuer gelber 14.80 Mark; Roggen 1
Mark; Hafer 12.40 Mark; Raps 22.40 Mark; Mai,
100 Kilo 13.- Mari.
(Prod«cteumarkt.j Weizen
per October 7.73 bis 7.74.
per
Trtest, 23. März. Der Llohd-Dampfer „Jmperatrix* ist
gestern von Kurrachee nach Bombay und der Lloyd-Dampser
„Franz Ferdinand" gestern von Singapore nach Penang
abgegangen. Der Lloyd-Dampfer „Silesta" ist gestern von
Triest in Bombay eingetroffen.
Wasserfiarrdsbericht
der k. !. hydrographischen LaudeSabtheilnnx
in Wie»
vom 23. März 1900.
Wasserst«»
um 8 Uhr früh
Mshosen
Kufstein
It.-Johann
Obernborl
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Lonau
Ion
Salzach
Inn"
Donau
-4- 13
. —b 50„
260„
+ 46„
+ 80„
-t- 121
a
Linz
25
Traun
Donau
Enns
Donau
«munden
-4- 62
Wels
70
Wauthauses
Liezeu
Steyr
«reiu
-b 102,
- 10»
•+■ 66»
-4- 220.
H- 90.
Ubbr
Melk
H- 38
Spitz
Stein
-h 72
+ 23.
Zins- und
nahm«: Bar-
) 4,441.000 Frcs..
FrcS., Privatconti 28,469.000 FrcS.,
- Frcs., Borschüffe ans Gow-
Zwentendorf
Tulln
52
13
Greisensteiu„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Douan-Canal..
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal..
Fischamend Donau
Hainbnrg
16
- _30„
-4- 8„
■+■ 160,
+ 166.
Frcs., Bankschuld -—
Abnahme: Barvorrath (Gold)—
FrcS.
Frcs.,
Portefeuille 28,187.000 Frcs.,
Handel, Industrie, Verkehr und
— Frcs., Bank-
23.-.
106.


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 68.
SamStag, den 24. März 1900.
1898 mehr um 63.174 000 fl. Die verschiedene«
Zweige deS lausenden G ichäftes trugen in ihrer Ge­
sammtheit au Zinsen 4,632.630 fl., an Provisionen
1,499.554 fl., an Realitäten-ErtrSanlsseu 142.733 fl,
an dem Umsätze in Devisen 156.308 fl, an Ge-
wiunantheil au der Bank- und Warenabtheilung der
ungarischen allgemeinen Cred'tbavk in Budapest
185.302 fl., zusammen 6,616 529 fl.; hievon
kommen in Abzug: Gehalte und Spesen in der Höhe
von 2,011.898 fl., die von der Gesammtsteuer von
914.517 fl. auf das laufende Geschäft entfallende
Quote per 663.668 fl. und Verluste an Forderungen
6380 fl., zusammen 2,681.948 fl., mithin verbleibt
ein Erträgniß von 3,934.581 fl. Das
laufende Geschäft ergab somit ohne Rücksicht
auf den Gewinn au Effecten-, Tonsortial-Grichästen
und Commauditcn für das in Verwendung gestandene
Capital von 40 Millionen eine Verzinsung von
9 836 pCt. Der Gewinn per Saldo bezifferte sich, wie
bereits gemeldet wurde, mit 5,362.148 fl.
(Oesterreichische Elektricitäts-Ge­
sellschaft.) Die neunte ordentliche Generalver­
sammlung der allgemeinen österreichischen Elektricitäts-
Gesellschaft wurde beute abgehalten. Im Jahres­
berichte wird die geschäftliche Entwicklung des gesell­
schaftlichen Unternehmens im abgelaufenen Jahre wieder
als befriedigend bezeichnet, zunächst werden mehrere An­
bauten und maschinelle Neuanlagcn bekanntgegeben.
LaS Sabelnetz wurde von 116.449 auf 120.743
Meter Tracenläuge ausgedehnt. Die Zahl der abge­
gebenen Hectowattstuuden beläuft sich auf 72,301.039
gegen 58,292.901 im Vorjahre. Die Etromein-
»ahmeu betrugen 1627 M>ll. Gulden, was eine
Steigerung um rund 250.000 fl. gegen das Vorjahr
bedeutet. Mit der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
für elektrische Straßenbahnen wurde die Stromliefe-
rnng auf wenigstens drei Jahre abgeschlosieu. Die
in der außerordentlichen Generalversammluuug am
1. Juli 1899 beschlossene Vermehrung des Actieu-
capitals uw eine Million Gulden durch Ausgabe von
5000 Stück volleingezahlteu Actieu zu 200 fl. hat
die Genehmigung der Regieruug erhalten. An der
Offertstellung für die städtischen Elektritäts-Werke in
Wien hat sich auch die Verwaltung betheiligt. Das
Gewinn- und Be.lusteonto des Jahres 1899 weist nach
Abzug sämmtlicher Ausgaben einschließlich der Doti-
rnng deS Amortisattons Fonds sammt Zinse« einen
Gewinnsaldo von 588.148 fl. aus. Hievon beantragt
der Lerwaltuugsrath, zunächst die Dotationen von
Reservefonds und Tantieme des VerwaltungsratheS
mit zusammen 22.477 fl. in Abzug zu bringen, au
die Aktionäre 14 fl. Per Aktie als Dividende, das ist
auf die an den Erträgnissen des Jahres 1899 Parti-
cipirenden 40.000 Actieu 560.000 fl., zu vertheilen
und den Rest von 5670 fl. auf neue Rechnung vor­
zutragen Der Antrag wurde nach Entgegennahme
des Revisions-Berichtes ohne Diskussion angenommen,
und es gelangt die Dividende von morgen ab zur
Auszahlung.
(K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
Die Trausporteiunahmen der Kaiser Ferdinands-Nord-
blchn (Hauptbahnnetz) betrugen: unter Berücksichtigung der
Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalteri­
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036 Kilom.): vom
1. Jänner bis 10. März 1900 13.024.316 Kr.. 1899
14,289.252 Sr, daher weniger 19001,264 936 Kr.;
vom 10. bis 20. März 1900 1,858.788 Kr.. 1899
2,151.528 Kr., daher weniger 1900 292.740 Kr.;
zusammen 1900 14,883.104 Kr., 1899 16,440.780
Kronen, daher weniger 1900 1,557.676 Kr.
(Oesterreichischer Lloyd.) Die nächste
BerwaltuvgSraths-Sitzuug des österreichischen Lloyd
wird, wie das »Oesterr.-uvg. Eijenbahnbl.' berichtet,
am 10. April in Triest statifinden. In dieser Sitzung
wird der Rechnungsabschlnß für das abgelaufene Jahr
vorgelegt und der Dividenden-Antrag für die General­
versammlung festgestellt werden. Letztere wird, Wie
alljährlich, um die Mitte des Monats Mai stattfinden.
DaS Jahr 1900 steht in seinem bisherigen Verlaufe
unter dem Zeichen einer sehr günstigen VerkehrS-
coujunctur. Der Zuckcrexport nach Indien und Japan
ist recht lebhaft uud erforderte die wiederholte Ab­
fertigung von Extraschiffen. Die Zuckerexport Conjunctur
Wird durch die Thatsache charakteristrt, daß schon für
die nächste Campagne, also für den Herbst, beim
Lloyd Exportzucker fest vcrschloffen ist, uud zwar zu
erhöhten Frachtrate«. Allerdings steht diesem günstigen
Momente vorläufig noch der hohe Preis der eng-
lticheu Kohle gegenüber. Aber auch in Bezug auf die
Kohleoprrise dürfte bald eine Bisserung eintreten.
(SchweinefettwerkederWieuerFleisch-
s e l ch e r.) Unter dem Vorsitze des Vorstehers der
Wiener Fleischselcher-Genoffenschaft Kifelak fand vorgestern
die erste Generalversammlung einer regtstrirteu Ge-
nosienschaft mit beschränkter Haftung statt, welche die
Verwerthung der Schmalz- und Speckerzeuguiffe der
Fleischselcher bezweckt. Referent Hatziuger theilte mit,
daß der Betrieb deS Unternehmens mit 1. April d. I.
aufgenommen werden könne und als Betriebs-
Etablissement die Fabrik von Julius Moll u. Comp,
erworben wurde. Die erforderlichen Geldmittel find
theils durch die Subskription von Antheilscheiuen,
theils durch einen Credit der Auglo-österreichischen
Bank gedeckt. Das Uuteruehmen bezweckt in erster
Linie, durch Abgabe von reiner und unverfälschter
Ware den Wiener Schmalz- und Speckerzeuguiffe«
ihr altes Renommee wiederzugewiuue». Die Mehrzahl
der Wiener Fleischselcher sei dem Unternehmen bereits
beigetreteu, uud die Bildung einer ähnlichen Wirth-
schaftlichen Vereinigung in Budapest stehe schon in
nächster Zeit in Aussicht.
(Se e sch iffahrts- Gesellschaft .Adria'.)
Die heute iu Budapest veröffentlichte Bilanz der
Seeschiffahrts-Gesellschaft .Adria' für das Jahr
1899 weist einschließlich deS Gewinovortragcs vom
Jahre 1898 einen Reingewinn von 1,065.093
Kronen aus. DaS Gewinn- uud Verlustkonto enthält
unter Anderem die Gewinnposten: Staatssubvention
im Betrage von 1,14 0000 Kronen, Einkommen von
Schiffen per 2.184.778 Kronen, und die Verlust-
posten: SchiffSverfichernugS-Beträge per 457.897
Kronen, WerthverminderungS-Fonds per 1,014.183
Kronen, diverse Abschreibungen per 130.910 Kronen
und allgemeine Spesencouti 642.913 Kronen.
(Faßdanbenansfuhr.) Die Ausfuhr öster­
reichisch-ungarischer Faßdaube« nach Frankreich belief
fich, wie ein Bericht des k. uud k. Consulater in
Bordeaux verzeichnet, im Jahre 1899 auf 46,628.081
Stück, wovon 28,914.101 Glück nach Bordeaux,
13,380 525 Stück nach Cette uud 4,333.455 Stück
nach Marseille gingen. Während des letzten Deren-
niumr utnfaßte der durchschnittliche Import
44,700 000 Stück, so daß die diesjährige Production
in Oesterreich-Ungarn, welche auf39, 000.000
Stück veranschlagt wird, ein Deficit für den alleinigen
Bedarf Frankeichs von rund 6 Millionen Stück auf­
weisen würde.
(Die Kohlentheuerung in England.)
Die Kohlentheuerung hält in England noch immer
an. Die Kohleneigenthümer lafleu, wie aus London
geschrieben wird, von den hohen Preisen, die jene des
Vorjahres um 4 bis 5 Shilling übersteigen, durchaus
nicht ab. Die Nachfrage ist eine steigende, und in­
folge deffen ist jetzt die Frage der Kohlen-Produrtion
in England im Allgemeinen auf die Tagesordnung
der öffentlichen Discnffton gesetzt worden. Die Einen
behaupten, daß der Kohlenvorrath der Insel noch auf
drei Jahrhunderte hinreiche, während Andere der An­
ficht find, es werde nur noch 50 Jahre lang möglich
sein, die Kohle zum jetzigen Preise aus den Gruben
zu fördern. Nachher werde aber der Preis der Kohlen­
förderung ein so hoher sei«, daß eine Concurreuz mit
amerikanischer und ostafiatischer Kohle unmöglich sein
werde. Die amerikanische und deutsche Concurreuz
haben fich iu den letzte» Jahren enorm gesteigert.
Im Jahre 1840 war der Antheil Englands 75 pCt.,
der Amerika's 4 pCt., der Deutschlands 5 5 pCt. au
der gesummten Kohlen-Productiou der Erde, im Jahre
1897 dagegen betrug Englands Antheil 35 pCt.,
der Amerika's 32 5 und der Deutschlands 19 pCt.
Die Concurreuz amerikanischer Kohle wacht fich bereits
in Malta, Gibraltar, Madeira, Sl.-Bincent und iu
Genua fühlt.
(Generalversammlungeu.) Es finden statt:
am 7. April d. I. (nicht, wie zuerst bestimmt
wurde, am 5. April) die ordentliche Generalversamm­
lung der k. k. priv. Asficurazioni Generali in Triest;
am 9. April d. I. die eilfte (zehnte ordentliche)
Generalversammlung der Aktionäre der ersten öfter-
reichischen Actien-Gesellschaft für öffentliche Lager­
häuser,
am 19. April d. I. eine außerordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Badner Tramway-
Gesellschaft,
am 26. April d. I. die 27. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Neuen Wiener Tramway-
Gesellschaft
am 28. April d. I. die 28. ordentliche General­
versammlung der Actien-Gesellschaft der Kleiumünchner
Baumwollspinnereien und mechanischen Weberei iu Linz.
Amtliche «areucarse der Wiener Börse.
Wien. 23. Mär».
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. 9t., prompt
FrachtbaflS Aussig Kr. 86.70 ®., Kr. 26.80 W., bette öS
Olmütz Kr. 26.30 «., Kr. 26.60 SB., bette ab Brürm-
Wien Kr. 26.30 ®., Kr.
April, OrachtbafiS Aussig Kr. 26.76 ®.. Kr. 26.86
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien in
gauzeu Waggons Kr. 81.76 G.. Kr. 85.— W., bett«
fecuuba Kr. 81.86 G., Kr. 81.60 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wirn in ganzen Waggons Kr. 86.76 G.,
Kr. 87.- W., bette fecunda Kr. 86.26 Kr. 86.60 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per April-Mai ab mährische
Stationen tranfito Kr. 28.25 ®, Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Großbrote per April-Mai ab mährische Stationen tranfito
Kr. 27.60 SB.; Kleiubrote per April-Mai
ab mährische Stationen tranfiw Kr. 27.26 ®., Sr. 27.76 SB.;
fester; Pitt Eentrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 26.25 ®., Kr. 27.25 SB., betto per März-Juli ab
Triest tranfiw Kr. 27.37'ü G., Kr. 88.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Lüerpercent: prompt counugrnt st
«b Wien Kr. 39.60 <3., fit. 40.— SB.; unverändert.
60 Kilo, prompt ab Wien Kr. 34.— «.,
26 60 W.,
betto per
Kr. 27.
«Lböl,
, per
W.; fest
l, per 100 Liw: englische» prompt ab Wirs
®., Kr. 7160 W.; fest.
Sr. 34.60
Leins
Kr. 70 50
Oelfaaten, per 60 Liw: KohlrrpS per August-
September ab Wien Kr. 13.40®., Kr. 13.60 W.; hauffirend.
Petroleum, per 100 Ktw: taukafifche», raff. oym
Faß, prompt ab Triest tranfiw Kr. 16.60 ®., Kr. 16.— SB.;
prompt ab Men per Waggon: galizifcher, Stand white,
«r. 40.60 ®., Sr. 41.60 W., betto wafferhell Sr. 41.60
ftt. 42.60 SB.; fest.
Frttware«, per 60 Kiw, prompt, prima kosten ab
Men: Schweiufett, inländischer, incl. Faß, Kr. 66.— G.,
Kr. 66.— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 47.— ®>,
Kr.48.-W.; Unschlitt. Ausschnitt, Kr. 36.- «., Kr.87.-
Ware; behauptet.
Tolouialwaren: Kaffee per 60 Kiw, prompt ab
Triest: Sauw» superwr Kr. 49.— ®., kr. 52.— SB., detw good
average Kr. 48.— ®., Kr. 49.— SB., detw regulär Kr. 46— G.,
Kr. 47.- W., detw ordinär Kr. 44.- Kr. 48
Ware; westindischer je nach Sorte Sr. 68.— S.,.
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 66.— T.,
Kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 80.— ®.,
Kr. 122.— SB.; Rio lavä je nach Sorte Kr. 66.— G.,
Kr.76.-W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— «., Kr. 120.—W.;
Menado je nach Sorte Kr. 166.— ®., Kr. 198.— SB.; ruhig.
Bewürze, per 60 Kiw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 71.— ®., Kr. 76— SB., detw
weiß Kr. 113.- Kr. 116.— W., betto Peuang Kr. 69-
®elb, Kr- 70.- W.; Piment Kr. 44.- «., Kr. 46.- W-;
Taffia lignea Kr. 60.- «., Kr. 61.- W.; Nelle»:
Zarqibar Kr. 63.— ®., Kr. 65.— SB.; Ingwer: Lochte
geschält, T., Kr. 61.- ®., Kr. 76.— SB.; betto Bengal naturell
Kr. 37.- ®., Kr. 88.- SB.; MaeiSblüte Sr. 245.— ®.,
Kr. 270.- SB.; MaciSuüffe Kr. 200.- ®., Kr. 880.—
Ware; fest.
Amtliche Aurfe der Börse für laubwirttzschaft--
liche Probnete in Wien.
Me». 23. Mär,.
Weizen, per 60 Kiw: Theiß, 77—81 Ktw,
Kr. 8.10 bi. Kr. 8.76; Banaler, 74-78 «iw. Sr. 7.66 bis
Kr. 8.20; Eüdbahu, 76-80 Kiw, Sr. 7.85 bis «r. 8.30;
Marchfelber, 78-80 Kiw. Kr. 7.90 bis Sr. 8.26. Schluß-
curse: Usanceware per Frühjahr Kr. 7.69 bis Kr. 7.70; per
Mai-Juni Kr. 7.70 bis Kr. 7.71; per Herbst Kr. 7.89 bis
Kr. 7.90.
Roggen, per 50 Kiw: Swvalisch«, 72—76 Kiw,
Kr. 6.75 bis Kr. 7.—; diverser uugarischer, 71—74 Kiw,
Kr. 6.66 bis Kr. 6.86; österreichischer, 72-76 «iw, Kr. 6.80
bi» Kr. 7.—. Echlußcnrse: llsanceware per Frübiabr
Kr. 6.69 bis Kr. 6.71; per Mai-Juni Kr. 6 78 bis Kr. 6.73;
per Herbst Kr. 6.88 bis Kr. 6.89.
Berste, per 60 Kiw: Mährische Kr. 7.30 dir
Kr. 8.25; österreichische Kr. 6.60 bis Kr. 7.60; Brenner- tmb
«ollgerste Kr. 6.60 bis Kr. 6.10.
Mais, per 50 Kiw: Ungarischer Kr 5.60 dir Kr. 6.70.
Hafer, per 60 Kiw: Uugarischer prima Kr. 6 66
bi» Kr. 6.85.
Reps, per 50 «iw: Kohl Kr. 12.90 bis Kr. 13.-.
Malz, per 60 Kiw: prtma Kr. 12.— bis Kr. 13.—,
secunda Kr. 11.— bis Kr. 12.—.
Mahlproducte, ver 60 Kiw: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13 60 bis Kr. 1390, Nr. 1 Kr. 12.90 bi»
kr. 13.30. Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.60, Nr. 3 Kr. 1160
bis Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. ?'/,
Kr. 7.40 bis Kr. 1. 10.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.40 bis Kr. 12.—, Nr. 1 Kr. 9.60 bi»
kr. 10.— Nr. 3 Kr. 7.— bis Kr. 7.60.
Aus den
öffentlichen Verhandlungen
der
ßnckl§> nnl $flontcfi«in io Situ
2. (740.) (außerordentliches Plenarsitzung am
18. Jänner 1900.
Vorsitzender: Kammerpräsident Max Mauthner.
Schriftführer: Erster Kammersecretär Dr. Rudolph
Maresch.
1. Die Herren Kammerräthe N e u b e r, Dr. Me-
d i n g e r und Gcnoflcn stellen einen einstimmig ange­
nommenen Dringlichkeitsantrag, wonach
die Regierung zu ersuchen wäre, alle zur Behebung
alle drei in Wien;


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 11 ]
DW8
mm.
■.ä
11
Wiener Zeitung Nr. 68
SamStag, den 24. März 1900.
der Kohlenuoth dienlichen Maßregeln zu
ergreifen.
2. Hierauf unterzieht die Kammer über Antrag der
Herren Kammerräihe Leopold P o l l a ck und Ge-
noffc« die parlamentarische und Wirth-
schaftltcheLage des Reiches einer ein­
gehenden Besprechung, nach deren Abschlüsse nach­
stehende Resolution zur einstimmigen Annahme
gelangt:
„Die politischen und parlamentarischen Verhältnisse
in Oesterreich haben durch die Entwicklung, welche fie
in den letzten drei Jahren genommen, den nach­
theiligsten Einfluß geübt nicht nur auf die Gestaltung
unserer innerpolitischen Zustände, sondern auch auf
die wirthschastltche Lage der Monarchie.
Ein verfaffungsmäßtges und stabiles Verhältniß zu
Ungarn konnte nicht zustande gebracht werden, noth- Nothwendigkeit, daß zur Herstellung geordneter staat­
licher Verhältnifle und zur Beseitigung des herrschen­
den wirthschaftlichen Nothstandes die Nationalitäten-
Frage in Oesterreich eine cndgiltige und dauernde
Lösung in d e m Geiste erfahre, daß die Einheit des
Staates gegen unberechtigte Anfechtungen und Aspira­
tionen sichergestellt wird und daß endlich eine ziel­
bewußte und energische Wirthschastspolitik inaugurirt
werde." *'
Zum Schlüsse votirte die Kammer über Anregung
des Herrn Kammerrathes Ritter von L i n d h e i m
den Reichsraths -Abgeordueten der
Kammer für ihre Thätigkeit einmüthig das vollste
Vertrauen, worauf nach einigen Dankesworteu
der dieses Mandat bekleidenden Herren Kammerrath
Ritter von Kink und Vtcepräfident K i t s ch e l t
die Sitzung geschloffen wird.
wendige Investitionen und Maßnahmen der Regierung,
welche für das Gedeihen des heimischen Handels, der
Industrie und des Gewerbes dringend erforderlich
waren, mußten unterbleiben, so daß die Monarchie
gegenüber dem großartigen wirthschaftlichen Auf-
schwänge in den Nachbarländern nicht jene Fort­
bildung auf wirthschaftlichem Gebiete erfuhr, die fie
vermöge der ihren Völkern innewohnenden Kraft und
Intelligenz zu beanspruchen berechtigt gewesen wäre.
Eine Aenderung in diesen traurigen, alle Bcvölke-
rungskreise auf daS empfindlichste berührenden Ver-
hältuiffcn kann insolange nicht eintreten, als nicht der
Friede im Innern vollkommen hergestellt ist, so daß
die Segnungen des äußeren Friedens auch unserer
Monarchie zustatten kommen können.
Die Kammer erkennt es als ein Gebot dringender
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
m mrmrfiiirfic WeiMseWft siir iijfentW LmMr.
Meteorologische und magnetische veobachtungen
an der k. k. Eentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der toben Warte am 22. März 1900.
Die Actionäre der Ersten österreichischen Actiengesellschast für öffentliche Lagerhäuser werden
hiemit eingeladen, zu der den 9. April l. I. um 1/ a ll Uhr vormittags im Sitzungssaale
der Union-Bank, Wien, I., Renngasse 1, stattfindenden
Temperatur
in EelsinS-Sraden
*6
UJt
UZ
s
zeit der
Lwiachtnng
n
ll
Bewölkung
SM
«S
s*
ieot- nor-
achlele male
lluter-
Ichied
■5-g
#s
Q
® s
XI. (X. ordentlichen) General-Versammlung.
meist bewölkt
bewölkt
bewölkt
SS S
ESS 8
SS S
11
k Uhr Morgens
i 9 Nachm.
I. «venös
8 8
+ 01
82
740*1
739 6
738 7
24
4
«8
7 7
OS
68
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes, Vorlage der Bilanz pro 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses.
3. Antrag auf Verwendung des Reingewinnes.
4. Neuwahl des Verwaltungsrathes.
5. Wahl des Revisionsausschusses.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehme»
wünschen, wollen ihre Aktien in Gemäßheit des 8 21 der Statuten spätestens am 2. April a. c.
bei der Liquidatur der Union-Bank in Wien deponieren.
DaS Stimmrecht kann vom Aktionär oder dessen gesetzlichen Vertreter persönlich oder durch
Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden (8 22 der Statuten).
Der Verwaltungsrath.
1
44
-4- 1-7
es
6*1
c
Maxim, i. d. Sonne 83*4
Minim.d. Strahlg.
Niederschlag t» Millimetern ge-
höchste Temper. «elstnS 7 4°
Liefst,.
messen nm 9 Uhr «VendS:
0*0
2*4°
Telegraphticher Wetterbericht
der k. k.E«ntralallstalt für Meteorologie tu Wien
am 83. März 1900 (7 Uhr Morgen-).
Tempera-
8 L
8
tu,
d*
II
fis
f s*-
Gtattonm
Bewölkung
Sind
L
Z
Wien, am 24. März 1900.
[3009—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
bewölkt
Schnee
Schnee
bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
bewölk»
halb bewölkt
Regen
Regen
Schnee
ganz bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
säst heit«
Nebel
Schn«
ganz »ewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
Rege»
S»
<*»<*,
ESE*
«S# 4
fest
1*6
1
51*3
8
8
g“*;
v
54 3
8
08
7
4
56*6
Wngsttisdie £ocaseisen6a(inen r HctiengescHstsiaff, «Budapest.
Wummern-Werzeichnis
Krakau..
Lemberg.
Lzernowih
«regen,.
KunSbruck
59 6— 0 4
8
1
5
- 4*6
4
3
65*7
ES 8
SS 1
— g-9
8
5
67*0
8
4 2
11
54 5
SS
0
16
53 2
8
« 2
!T:::
4*4
8
53*6
18
8
S
3 8
4
SS 7
16
1
SS S
0*8
9
56*4
7
0
Klagenfurt
54-3
8*0
1
5
11
- 1
NS 2
sa
17
7
1
56*8
der in der am 10. März 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öffentlichen Notars statt­
gehabten XIII., resp. VIII. ordentlichen Verlosungen behufs Rückzahlung ausgelosten 4/,proc., im
Nominalbeträge rückzahlbare« und 4proc., mit 105 Proc. des Nominalbetrages
rückzahlbare« Obligationen der Ungarische» Localeiseubahne», Aktiengesellschaft.
4-/,proc. Obligationen.
Ausgelost wurden: 19 Stück ä Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 200 Kronen:
Nr. 194 348 1736 1997 2105 2540 2700 3068 3078 3324 3327 4005
4835 4836 4850 4980 5045 5189 5359.
10 Stück L Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1000 Kronen: Nr. 111 996 2053
2618 2632 2553 4066 5268 6254 5901.
13 Stück Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2000 Kronen: Nr. 23 47 130 803
1095 2187 2198 2454 2464 2831 2925 3102 3110.
1 Stück ä Nom. 10.000 Kronen, rückzahlbar mit 10.000 Kronen: Nr. 173.
Diese Obligationen werden in Budapest bei der Hauptcasse der Pester Ungarischen
Commercial-Bank, in Wien bei der Hauptcaffa der K. k. priv. Oesterreichischen Länderbank
-vom 1. Juli 1900 ab mit dem Nominalbeträge ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst.
Restanten.
ä 200 Kronen Nr. 539 615 668 960 962 1780 2205 2828 2975 3805
4014 4401 4654 5003 5966.
» 1000 Kronen Nr. 1003 1381 1576 1738 2047 2386 5274 5302
5361 5641.
s 2000 Kronen Nr. 74 95 1408 1659 1738 2020 2162 2348 2698.
9*3
0
11
54 7
15
5
W 1
SS 1
P-la
84
10
14 S
54*8
«gram
Budapest...
Hermannstadt
Neapel...
No«.....
Florenz....
3 S
55*3
4
4
18
R
0 0
s
58*3
0
1
W 1
SE 1
SE 2
— 18
61*5
- 3
3
10*8
67*5
5
15
7
8 8
22
14 7
58 9
6-4
56-8
0
16
11
SS 1
bewölkt
Vewöl kt
8 9
14 3
52 8
5 0
54«
0
4
i
SW 3
München
Berlin
Hamburg
Petersburg ......
Warschau
Sulina
Bukarest
Conftantinopel...
Klimat. Onrorte.
4 1
18 8
58-2
4
en
0-3
57*7
nee
bewölkt
heiter
heiter
ganz bewölkt
heiter
säst heiter
bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
0*6
58'7
5
-11 1
- 3*4
780
0
65 3
NE 1
10
66 9
L
N 1
5 3
68*4
9 1
Riva
4-6
55*5
0
4
25
11
«örz
80
54*4
0
14
17
«bbazka.
Lusfinpiccolo
9H|i*..
8-8
0
8
24
15
10 0
55 1
15 10
1
14
NW 2
7 0
64*4
Allgemeine Uebersicht. Das Depressionsgebiet breitet sich
gegen Osten aus und es bestehen mehrere Ceniren, unter deren Einfluß
in der größeren westlichen öäifte von Oesterreich-Ungarn allgemein trüces
Wetter mit ausgebreiteten Regen- und Schneefällen herrscht. Der hohe
Druck dehnt sich gegen Westen aus. Die Temperatur ist meist etwas
gesunken.
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses der heute abgehaltenen neunten
ordentlichen General-V-rsammlung der Actionäre der
Allgemeinen Ocsterreichischen Electrieiläts-Gesell-
schast wird der Dividenden-Coupon pro 1899 (Nr. 9)
vom 24. März l. I. ab mit
4proc. mit 105 Proc. des Nominalbetrages rückzahlbare Obligationen.
Ausgelost wurden: 7 Stück a. Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 210 Kronen:
Nr. 278 378 419 1710 3704 4802 7533.
15 Stück a. Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1050 Kronen: Nr 14 600 726
811 1736 2202 2629 2722 2869 3817 3887 4266 4540 4748 4878.
16 Stück ä Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2100 Kronen: Nr. 289 551 631 703
755 1110 1111 1112 1189 1316 2452 2551 3119 3649 4448 4511.
1 Stück n Nom. 10.000 Kronen, rückzahlbar mit 10.500 Kronen: Nr. 15.
Diese ausgelosten Obligationen werden in Budapest bei der Hauptcasse der Pester
Ungarischen Commercial-Bank, in Wien bei der Hauptcaffa der K. k. priv. Oesterreichischen
Länderbank vom 1. Juli 1900 ab wie vorstehend mit 105 Proe. des Nominalbetrages ohne jeden
Spesenabzug eingelöst.
ÄMmlzmanzig Kronen
au der Casse der Anglo-Oesterreichischen Bank in
Wien eingelöst.
Wien, am 23. März 1900.
Allgemeine Oesterreichische Eleetrieitäts-
Gesellschaft.
Restanten.
ä 200 Kronen Nr. 2562 3203.
ü 2000 Kronen Nr. 2040 2415 2819.
(Nachdruck wird mcht honoriert.)
(3153—1)
[8149— 1J


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 12 ]
WWWW
12
Wiener Zeitung Nr. 68.
Samstag, den 24. März 1860
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Sehenswürdigkeiten.
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. lEintrif 30 Ir.)
GemSldegaNsrtk »er t t, Akademie der
tzildenverr Künste (I., Tchille, platz 3),
Samstag, Sonn- n. Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Mnsenm der «ipSabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste fl.,
Schillers»!«- 3). Montag bis Fn-ita-, von
9— 1 Uhr; Damstag, Soun» und Feiertage
geschloffen.
Hof-Jagd» «nd Sattelkammer um Hos«
«arstatl außer dein Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Havdn's,
VI., Haydngafe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2 -7 Nachmittags,
«ewerbehygienisches Mnsenm, 1, Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Borkeirungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wrchlsahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich,
K. k. Sperr. Handels-Musen«, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commrrcieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, au Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 30 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb l bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte»
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hausr, Landstraße, Hauptstraße.
Stephandthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
b Uhr Nachmittags gegen bei dem
meisteramte gelöste Karten.^
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Boi stände.
Technolog, «ewerbemwsenm, IX., Eisen-
, mn Ausnahme
Der Bettelstndent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und Richard
Genre. Musik von Karl Millöcker.
Ansang 7 Uhr
U Rllimund-Tliellterl
Zu Gunsten des „Kaiserin Elisabeth-Heim
für Wittwen und Waisen.
Andreas Gerhard.
Komödie in 4 Acten von Philipp Haas.
Ansang halb 8 Uhr
Wilddiebe.
Lustspiel in vier Acten von Hugo Wittmann
und Theodor Herzl.
SamStag.
K.«. I. Heeresmnseum im Artillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
. Fr. Mitterwurzer
Fr. Reinhold
. Fr. Kallin a,
.. Hr. Sonnenthal.
.. Hr. Zeska.
Julie Möller...
Emmy, deren Tochter
Clarisse Lengsfeld
Philipp von Sorau
Max von Thürmer.
Knöpke Hr. Römpler.
Gottlieb Schadenbeck.... Hr. Thimig.
Brown.
Baron Paumann Hr. Gimnig.
, Engel ......
Groom
Stubenmädchen..
Kellner ....
Ort der Handlung: Ostende.— Zeit-.Gegenwart.
Anfang 7 Uhr.
VSfSSK
fit
iS
Sammlungen
des Allerhöchstes Kaiserhauses
Knusthistorische» Mnsenm (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Natnrhistorische» Mnsenm (Burgring)
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. ?. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagSvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hosbtbliothek, JofephSplatz, von 9—4 Uhr
Augustiner Hospsarrkirche mit den Grab
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K. i. Oesterretchische» Musen« für Kunst
nn» Industrie, I., Stubeuring ö.-
Ausstellung von Erzeuniffen öfter-
reich ii cher Knnstgewerberreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn» und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4— 6 Uhr Eintrttt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Soun- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Mnsenm für Sperr. Volkskunde, I., Wipp
iingerstraße34. An Soun- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Hr. Devrient.
Ende 10 Uhr.
. Hr. Kracher.
.. Frl. Clemens.
.. Fr. Fiala.
.. Hr. Fiala.'
ML Kaiser-Iutlilämils-MMeater. Mg
Nachmittags halb 3 Uhr:
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Abends halb 8 Uhr:
Das Hufeisen.
Volksstück in 4 Acten von Karl Costa.
Ende halb 10 Uhr.
K. K. Jof-Operntifeater.
33F
i&i
Fidelio.
Oper in zwei Acten von L. van Beethoven.
Zn Beginn der Vorstellung: Ouvertüre Nr. 3
zu „Leonore".
Florestan, ein Gefangener.. Hr. Winkelmann.
Leonore, seine Gemahlin, unter
dem Namen Fidelio.. .Fr. Sedlmair.
Do» Fernando, Minister.. Hr. Neidl.
Don Pizarro, Commandant
eines Staatsgefängnisses. Hr. Ritter.
Rocco, Kerkermeister.... Hr. Grengg.
Marzelline, seine Tochter.. Fr. Förster.
Jaqutno, Pförtner
Anfang 7 Uhr.
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Anfang halb 8 Uhr.
C amm-
EU
m
latitsrii-iliMfn'.
Hnndert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairville,
C h i v o t und D u r u. Musik von Charles L e c o c q.
Anfang halb 8 Uhr.
. Hr. Preuß
Ende halb 10 Uhr.
m
Urania Theater
T. f WoUzeile 84 (Urania-Hof).
Nachmittags halb b Uhr:
Bilder ans der Geschichte Oesterreich».
Japan» Land und Lente.
Abends 7 Uhr:
Borttag: „Thierleben in und um Wien".
Abends halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Moment-Photographie.
Gastspiel des Deutschen Bolksheaters.
Onkel Toni.
Komödie in 4Acttn von C. Karlweis.
Ende 10 Uhr.
Kirchen»
Arsang halb 8 Uhr.
IM Dentslhks Mkstheater. MD
Zaza.
Komödie in b Acten von Verton und Simon.
Ende 10 Uhr.
gaffe 5. An Wochentagen
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiert agen
von 9—12 Uhr. Eiutrittsgebühr 80 kr An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Ernt ritte.
Anfang halb 8 Uhr.
1)
JBCJ
Künstlerhaus.
i_xä
SECEtfloN
I., Karlsplata 5.
XXVII. Jahres*Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis S Uhr nachmittags.— Caffaschluß
. °/«5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn» und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
0
1
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
|7-68j
Knabenkleider, Schul-Anzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl- 5.-.
[2243—21]
tu jfmgvt necriTMT$ eute “■ ta9li^ 8 U1> r aBtnb8:
jlU'ULUdwulJiu Das sensationelle
Diktion Carl Blaset März-Programm.
Gina Milo.— Osrani.— Deyo.—! Neue Poffe!
«ach der Vorstellung: „»’Sebramineln“.— Tag-Sc-ffen! I., Rothenthurmstraß-1»,
(Bazar) und IX., Nußdorferstraße 4. Telehdon 8589. [3041—2]
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bez.,
[1753 —6]
Mantel.
Jacke».
Stephansplatz 8.
ReieAes für Im».
u
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Elez. Frühjahrs-Jaquets von... fl.
„ ddo. gefüttert u. verschnürt von fl. 4.—
„ ddo. OsficierS-Jaquets von.. fl.
I„ ddo. Spencer von..
„ Frühjahrs-Krägen
„ ddo., 65 ein lang, von.
„ ddo., 90 crm lang, von.
„ Sammt kragen, gestickt, von
, Havelocks mit Aermel von
» ddo-+ Don....
„ Loden-Costüme von..
„ Promenade-Costüme von
„ Kleider von
, Schöne von ...
, Seidenblousen von...
ämmtliche Waren in den feinsten AussühruMn
am Lager, für passend und gut gearbeitet wird
garantiert, nur bei 12^84—6]
Prof. Simonson-Castelli
Collectiv-
. fl. 6.-
.fl. a.-
. fl. 4—
.fl. 6—
.fl. «■-
.fl. 6—
.fl. 7—
. fl. 7—
. fl. 10.-
. fl. 12—
.fl. 5-
.fl. 4—
Original amerikanischer
“* Hirschler
von
PLANKENGASSE Nr. 7.
Eintritt 40 Heller.
TSgUch 10-7.
[3166—1]
Kicitation
Stärker^
Sigi Singer, Wien,
von
J. A. PLA 1 VK,
Vm, Wesfsalir.straesä L
Effecten, Pretiosen nml Aertpapieren.
Wien II., Praterstraße Nr. 36,
gegenüber dem Carl-i heater.
Kleider.
Ans Verlangen versende mein reich
iUnstrirtes Preisbuch über engl.
Stoffe.
Sportspiele.'
: <M
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 22. d. M., Z. 6939,
werden die in der Pfandleihanstalt des Alexander Goldblatt,
XVI., Neulerchenfelderstraße 30, versetzten und nicht rückgelösten
Pretiosen: Nr. 78549—97835 und Restanten und
Wertpapiere: Nr. 10198—10570 und Restanten,
am 7. April rr. e. von 8 bis 12 Uhr vormittags
Effecten: Nr. 81545—101683 und Restanten,
am 10. April a. e. von 8 bis 12 Uhr vormittags
und von 2 bis 6 Uhr nachmittags,
Lewn-tennis, Fussbälle u.
furugerätbe.
Wohnung
mit kl. Garte«,
«0
00
«o
£L
Hochparterre, Veranda, 3 Zimmer,
1 Cabinet, gr. Borzimmer, Diener-
z'mmer/ lichte Küche, Platzaussicht.
760 fl. jährt. Mai-Termin zu beziehen.
V., Kl. Neugaffe 5.
K. und k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
W Wilhelm Beck& Söhne
[3154—lj
Wien, Till., Langegasse Nr, 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
PreU-Courante und Prospecte für Militär-Unüonnen-Sorten und
Livröen auf Verlangen franco.
Ordems-RItter-Kleider jeder Art.
;2242—11] Staat8beamten-Un!formen aller Kategorien.
Bureaumöbel
in j«d«r Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
räthig bei [3*45—14]
YIIL, Lammgaffe 11, gegen bar an den Meistbietenden hintan­
gegeben werden.
Wien, am 24. März 1900.
Friedländer,
VII., Burggasse 2.
[3146—1]
Hiez« ein halber und ei« Biertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 19001 Nr. 68.
1
13
Wiener Zeitung Nr. 68.
Samstag, den 24. März I960.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wien. Freitag, den 23. März 1900.
Di« R-tirung sämmtlich« Effecten, mit Auinuhm« der per Stick nottrt-n .Diners«» Los«' »nd de, «emlßscheine, »ersteht sich für je 100 Kronen de» Nominale».— Um de» Werth eine» Effecte» per Stick Pt ermitteln, ist »er ftr je
«0 Krone» notirt« EurS mit dem in Kronen -n»,-drickten Nominalbetrag« der Titre» zu mnltipliciren, da» Resultat durch 100 zu dioidiren.— Bei den nicht »ollgezahlte» klctie» ist von dem auf diese Weise ermittelte» Werth« der
nicht «tngezahlte »«trag in Abzug zu bringen.
Schluicur«
Bild| Waare'
Schlüßen!»
Schluicur»
Schluicur»
Seid I Waare
«eld j Waare
kl. Obligationen tndnftrieller
Gesellschaste«.
84.75
95.75
94.75
98.50
98.50
91.80
98.-
Sparcasse-A.-B., Araber birg... 51/,°/,
10»/, Pr. 5«/,
40 I. »erl. 5»/,
Sparcasse,Arader Soul. 50 3. »erl. 4l/,o/,
Sparcafs«, Budapest »er. hptst. 46i/»3Ai/i°/.
detto 50 3. »erl.. 4»/,
Spa«. 3»uerst. A.-G. »ndap. Verl. äh««/,
Sparc.-Ver. Pest. »at. l. E.0.50 3- »erl. 4«/,
detto Pfdbr. 50 3
detto Oblig. 50 3..-- üh,°/°
Spare, «ug. Lande»-C«utr., 40 3. ». Sh,«/.
detto 50 3. »erl.... 41/»°/»
Zone»»«« Sparkasse, I. Serie A 88 3.5ph,
Prager Eisenind.-«. 1878 800 fl. S.. 5°/,
RudolsShütte, Seinblechw.
Steir. Eiseninduftrie-Ges.
Trifailer Kohlenw.-B.Em. 1875
98.50
94—
100—
98.80
97.50
101.50
6 °/,
95.-
100 8»
94.20
98.50
105.2»
91.60
92.60
106.25
92—
98—
95.50
8 »/»
4°/»
98—
40/c
98.
4°/,
4°/»
94.75
98.75
98.75
101—
98.25
95.60
400 Kr.. .4%
. 200 fl.
9*.
4°/»
Los« ». 3-hre 1854 ,« 250
. 1880. 500
, 1860. 100
, 1864, 100
, 1864, 50 9.,--
Staatb-Dom.-Pfdbr. 120 fl. «. 0. S. 5»/,
,08.75
8 °/,
®.5%
Em.1880
4°/o
4°/,
®.5«/.
Em.1888 200fl
Tm.1889 200fl
,, Em.1898 200fl.
Union, Eisen- u. Blechs.-Bes. 1879 200fi. 8°/,
1894200 fl. 6°/,
detto
97.10
108.25
96.8(1
; 5% 102.25
. 5»/, 102-
. 4»/« 94..
. 4°/o 97-
. 41/,°/» 99.75
, 5»/, 99,25
. 4»/, 95—
detto
98.-
dett»
98.50
94.40
97.50
detto
98.25
98.80
85—
94
8. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche nud Länder.
Seft-Soldr. stfr. 100fl.B—240«r.pr.S.4°/,
,. .... Pr. Arr.4»/,
, llieut« in Sr.-W. stfr.-.- pr.E. 4°/,
... pr.ll.,
.. .pr.E.8i/,«/,
.. pr.Arr.81/,«/,
98.80
100—
l. Diverse Lose jper Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 8«/, 2,7—
1889 100 fl. 8°/, 285.50
100 p. EM. 4°/, 885—
5°/, 857—
Hypotheken», ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4°/, 240.25
Triest« Stadtanleih« 100 fl. TM. 41/,°/, 870—
., 50 fl. 5. W. 4°/, 160—
Eerb. Pramien-Anleihe Per 100 Fr. 2°/, 75—
Tirk. Eis-Aul 4 400 Fr», per Eassa- 0°/, ——
. .... Medio. 0°/o 121.25
98.80
98.45
98.45
99.70
99.70
88. 8»
88.85
98.80
99.-
100—
97—
97—
ioo!so
97—
102.75
98.50
9A50
289.
99.50
detto
98—
Italienisch« Rente 100 Lir»= »6 Ät. 5»/,
,. 100.— 98 Kr. 4°/,
Bulg.St.-Eis.^>yp.-Anl.l88S 100 fl.«. 8°/,
. StaatS-Hpp.-Anl.l882 100 fl. «. 8°/«
Türk. eonv. Staatsschuld Serie 8 10 LSt.
887.-
845—
259—
242.25
99.50
-ÄnnpsschiNahrtS-Ges'
Donau-Regul.-Lose 100 fl
» 3n»«st.-Rente stfr.
98—
D.
88.4»
85— 85.50
85.25
86.45
100—
85 75
96—
101.75
98—
95.50
94—
Sisentahn-Staat-schuld-
»erschr «ibungen.
100 fl. E. 4»/,
inG.ftft.L24.000Kr.4-/,
div. St. 240 Kr. 4°/,
Frau, 3-I«f-«ahn in S. di». Et.. 5H«»/,
Wlseu-Priesen-Bahn in i. W. 300 fl.. 4°/«
«udols-Bahn in Kr.-W.ftft. di«. St.. 4»/,
«orarl». ». in Kr.-W.stft. 400 Kr.. 4»/,
. C.
171—
detto
. v
78.
detto
122.25
Mbruht-Bahn 1
Elisabeth-Bahn
dRto detto
98.20
98.80
98.70
122.25
95.80
95.80
98.80
97.40
122.75
98.20
98.40
d. Unverzinsliche Los«.
Budapest-Bafiltka (Dombau) 5 fl. ...
Ereditauftalt.f. Handel «. Bewerbe 100 fl.
Elary 40 fl. EM
Innsbrucker Stadtauleheu 20 fl..
Krakauer Lotterie-Aulehen 20 fl
Laibach« Prämten-Anlehe» 20 fl..-.
Palffy, 40 fl. 104.25
104.25
104.26
97 50
98.25
87.
Cu
92.60
108.26
108.2»
103.25
97—
68—
51—
188—
182.25
48.50
22.20
17A50
3k Staat-schuldverschreibungen
u» gestempelt «Eise »bah »-Aktien.
«lisab.W-hn 200 fl. «M. 5-/««/d». 200 fl.
. LiuEudw. 200 p. ö. W. S... 5H««/,
. Salzburg.Tirol 200 fl.ö.W. S... 5°/»
«al. Karl Ld«.-B. 200 fl. «M. 5«/, ».200 fl.
»»«Staate zur Zahlung über­
nommen« Ei senbahn-Prioritäti-
Otligationen.
sslbrecht-Bahn 800 fl.«
, 40021.6. R. W. (200 fl. ®.) 50/,.
, 200 und 1800 fl. S. 4°/,...
«öhm. West». 200,1000 u. 5000 fl. S. 4°/,
., 800 M.
,, «m. 1895 400 Kr. ... 4»/,
Eziruow.-Ro«. (Bukow.) Local». 400Kr. 4»/,
Uisen«z-Pordernb«gn Local», di». Et. 4»/,
. Em. 1892 400 Kr. 40/,
Elisabeth«. 800 u. 8000 M.. ,4 a» 10»/,
, 400 u. 2000 M 4°/,
Frau, Joses». Em. 1884 div. St. S.- 4°/,
»al. Karl Ludwig-B. di». Et. S... 4°/.
Laibach-Stein Local». 200 fl 4°/,
Lmub.^^rn.-Jassy «.-«. 1894 di». St. 4°/,
Localeisenbahn-Bes., öst-, di». Et... 8°/»
Mähr. Grenz». (400 u. 2000 Kr.)..
Mähr.-schles. «entralWihn 800 Kr.. 4°/,
PilseuWciesen-Bahu 150 st. S 4»/,
Rudolf-B. (S,lzkamm«gutb.) 400 M.. 4»/,
. «m. 1884 (div. St.) S.. .4»/,
Aorarlb.». Em. 1884 (div. St.).. .4»/,
120.40
113—
109.50
121.20
115—
110 .“
101.50
66—
100.80
172.60
68—
181—
180—
178—
95.70
96.60
188—
detto
detto Sparcaff«
8entr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 3. v«l. 4l/,°/o
50 3. »«l.. 4»/,
85 3- »«l.- 4°/,
84 3.»«L 2»/, ö. W.
detto 84 3. v«l. 2»/, «., S.
detto 84 3.««I.2H,°/, ö.«.
84 3.verl.2h4«/, B.
Pnk.-Unt. u. iffent.
75—
97.50
98.50
98.80
4»/, 98.8,
4»/, 98.50
. Cm. 1898. 4°/, 98—
Friaul« Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4»/,
detto detto 1897 1000 fl. 4°/,
Ftufkirchen-Barcs« Bahn 200 fl. S. 5»/,
Braz-Köflach« B. 150 fl. S... 4H,«/,
2. Em. 1871 150 fl. S. 5»/,
,. 8. Em. 1872 150 fl. S. 5°/,
KaschauOd«». Eisen». 1889 S... 4»/,
. Em. 1889 ®. 100 M. 4°/,
, Em. 1891 S. ... 40/,
. Em. 1891 ®. 100 M. 4°/,
. öst. Str. Em. 1889 S. 4°/«
Lem».^izeru.-3.-E.1884 RX> fl. S.4abl0°/,
,. 1884. S. 4»/,
Leo».»ord. Eis. Em. 1898 .... 40/,
Local». 200 fl. 4°/,
75.15
98—
»nl. 4»/,
184.-
891.20
80—
52.50
27—
5»/.
112—
108.75
96.90
detto
99.25
111.--
108—
96—
96.20
29—
detto
99.50
99.20
99 25
99—
1889
60.50
detto
69.50
25—
78.75
97—
76.
4«/.
«eilen.
K. TranSport-Uuteruehmungen.
.Adria', k. ung. S«schiff.-®es. 100 fl. 5°/,
Ausfig-Teplitzn Eisenbahn 500 fl... 5°/«
«ustro-ietz. Gis.-Ges. 200 fl. 185 fl. E.0«/d
Barcs-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5°/«
Bau-u.Betrisg. f. st. Str». i. Wie« 300 Kr.
lit. A
detto detto 800 Kr. lit B 5%
Betr.-B. d.Orient.Eis. 200 fl.®. 80»M. 5°/,
Böhmisch« Rordbahn 150 fl
Bozen-Meran« Bahn, k. k. pri». 100 fl. 5°/°
Brünn« Local«is«nb.-®es. 100 fl. abgest.
Bukowina« Local». Prior.-Act. 200 st. 5°/,
detto Stamm-Act. 200 st. o°/°
Buschtehrader Eisen». 500 fl. EM.. 5°/«
detto (lit B) 200 fl. pr. Cassa 5°/»
detto... Ult. 5°/,
Donau-Darnpsschist.-Ges., l. 500 fl. EM.5«/,
Dur-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 5°/»
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. SM.- 5°/»
Friaul« Eifenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
Fünfktrchen-BarcS« Eisen». 200 fl. S. 5°/,
®aiS»«gb.-®ese«sch. 200 fl. Prior.-Act. 5°/,
detto Stamm-Act. 0°/,
®raz-Köflach«r Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5°/«
Kahlenbng-Eisenb.-Besellsch. 100 fl.. 0°/«
97—
98.-
98.50
98.50
78—
96.20
95—
96.50
95.50
94.80
98.25
96.50
98—
98.75
96.40
75.60
detto
-3»st., öft«r., für
Ar». Kat A 78 3-
«red
4°/, 98—
detto detto Jtat.B... 4°/, 94—
Gal. Act-Hypotheken». 10»/, Pr. v«l. 5°/, 109.50
50 3. v«l. 4h,°/, 98.50
60 3- »nt. 4°/, 92.50
Saliz. Bodencreditverei» 58 3. Verl. 4°/, 94.25
41 3- »nl. 4»/, 94.25
»«l.... 4°/, 98.50
»nl... 4%
Lande-». d.«.®al.u. L. blh,3. rück,. 4H^>/«
detto 57 HP 3- rüch,—
detto Lom.-Oblig. 2. Em. 5°/,
detto 8. E. 42 3. »nl 41/,°/,
detto 4. S. 45 3. »nl 4°/«
detto Sif -Obl. 4.E.571/, 3. »nl 4°/,
3str. Bodennedtt-Anftalt v«l .... 5°/,
Kärntn. Sand.-hypoth.-Anst. ««I... 4°/,
Landes», f. BoSn.u.H«c. pr«. 20 3. »nl 5°/,
Mähr. Hypothekenbank in 88 3- v«l. 51/d»/,
in 88 3. »nl 5°/,. 103—
»nl 4°/,. 96.IC
»erl
101—
101.50
108—
108—
95.60
96.70
96.60
97.50
96.50
87.50
95.40
102—
102.25
94.50
110—
99—
91.70
94.90
94.60
94.50
98.70
100.76
95.75
101.60
252.50
816.60
268 50
817.90
detto
99—
97.10
96.70
99.25
97.20
76.25
97—
97—
96.20
98.80
detto
96.20
101.50 102—
97.80
detto
97—
98—
97.60
88.10
96—
5 °/,
186—
180—
136—
181.--
detto
98.50
detto
100—
95.50
100.80
100—
96—
95—
108—
98.20
102.60
.4°/,
96—
5 °/,
162.56
178.
167—
108.
151.50
171—
186—
96—
95.50
98.20
96.20
4°/«
.5%
108.
Oeft. Rordwest». 200
5°/,
107.50
107—
107.60
96.50
108.50
107.75
108.25
97.60
97—
76—
814—
11t.
200 fl. ... 5«/,
Em. 1874 600 M.. 5»/,
,. Em. 1885 200 fl. S.. 4»/,
Ostgalizisch« Localbahnen di». St... 4°/,
Oftrau^riedlander Eisen»
Prag-Dur« Eis. 1898 800 M... 8°/,
Reichenl.-Bablonz-Lannw.-Eis. div. St. 40/,
Schneeb«g»ahn-A.-B. 400 u. 2000 Kr. 4°/,
Schwarzenau-Zwettl Lokalbahn 200 fl. 4°/,
StaatS-E.-L. 500 Sr. ... per St 8°/,
. Em. 1874 500 Fr., 8°/,
. X.E.1885 500Fr.. 8°/,
, Erg.-Retz 500 Fr., 8°/,
. Em. 1895 100 M... »»/,
, 1. «m. 200 fl. B... 5»/,
- .5°/,
, Brinn-Rosfitzer 150 fl.G. 5°/,
, Em.1888 400 M.... 4»/«
Sttakonitz-Winterbng Locali. 200 fl.. 4°/,
97.80
95.25
104—
99.20
108.50
97.20
814.50
302.50
78.30
148.50
298—
SOS—
74—
144—
294 50
t. Staatsschuld der Länder der
ungarische« Krone.
. 800 fl. S. 60 /t
102.75
77.50
94—
108.75
78—
95.75
95—
d«to
108.50
96.60
96.50
95.50
S»g.®oldr. ä 10.000fl—24 000Kr.P.«.4V»
., 100fl.®.= 240Sh.,,
0 0.... p. A.,
,, Rente!. Kr.-W. stft..-. p. E. 4°/,
,.- -p.ll..
.- -Pr.E.8h,°/,
I St-E.-A.1889(dä.St.)100fl.®AIft°/,
.. 100fl.@.4l/ a o/„
. Ostb.-SaatSobligat. 1876 100 st. B.
5 av 100/0 ESt.
»ankreg.'Ml.-OVlig.... 4i/ a o/ 0
Eil. Thor.-Rg.-Bold-OVl. div. St. 80/s
,, Pramien-Anlehen ä 100 fl.= 200Kr.
detto
97.
96.-
97.25
97 25
98.80
98.80
88.45
88.45
97.10
97.10
93.60
98.60
detto
Vttl. 40/»
106.40 107.40
Mäht. LandeSeultur-ank C.-OSl. verl. 4o/ 0
detto Eisenö.-Dbl. verl- 4o/»
Mährilche Sparcaffe erste verl.... 40/,
verl.... 40/0
verl.... 40/y
Riederösterr. Land.-Hypvth.-Anst. verl. 4°/»
detto verl. 4%
detto 9.1912 mcL 2o/ 0 Pr. verl. 8tys%
detto Eom.-Schuldv. detto verl. 81/2%
detto verl. 4%
Oheröster. LandeS-Hypoth.-Anft. verl. 40/y
0 0 2V*®/0
,Land.-Eom.-Er.-A.Com.-Ohl., 4«/»
148.60 Oest. HypothetenLaut verl. 4«/» ....
Oesterr.'schlei.'Boden-Ered.-Anft. verl.5»/,.
. 4i/,o/v
. 40/»
98.90 Oester.-ungar. Bant 401/, I. verl.. 4«/»
detto 50 I. verl.. 40/,
Gchlestsche Eomm.-Ered.-Anstalt verl.. 4«/,
Sparcafse, 1. österr. 60J. verl 4°/«
Steter«. Sparcafse m 53 I. verl.. 4°/,
95.-
60-
87.50
85.-
83.50
86.75
88 25
detto
'.40
86.—
96.65
96.65
180.80 131.-
detto
96.40
83.25
42.-
detto
88.25
100.20
87.80
81.75
88.75 89.75
Ka
101.20
99.
Kolomeaer Local-., Prior.-Act. 200 fi. Oo/o
LemV.-Delzec (Tom.) Prior.-Act. 200 st. 4<>/<»
Lenr-.-Czern.-Jafsy EisL.-G. 200 fl. S. 5o/ 0
LeoSen-Dordern-erger Eisenh. 200 fl.. 5o/ 0
Lloyd, österr., 500 fl. EM
Oesterr. RordwestSahu 200 fl. S.. 5o/»
detto (Ut. ».) 200 fl. S. pr. Eaffa so/»
, Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfs ch..-Ges. 200 fi. yo/»
Oesterr. OmnihuS-Gesellschaft 400 Kr. Wfo
Ostgaliz. Local-ahneu Prior.-Act. 200 fl. 40/»
Oftrau-Friedlander Eisenbahn 200 fi. 50/»
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/»
Prior.-Act. 150 fl. S. 40/»
Reichenb-.Gablonz- tPrior.-ActienL00fl.5o/o
Tannwalder Eisenh.< Stamm- w A2O0fL0o/o
(,, B200fl.00/o
Salzburger Ets.-u. Tramway-Gei. 200fl. 50/»
StaatS-Eisenh.-Ses. 200 fl. S. (500 tzr.)
--480Kr.pr.Caffa50/o
detto. Ult. so/»
SLdbahngesellschaft 500 Fr. (900 st. S.)
— 480 Kr. pr. E. 5o/»
detto detto, Ult. 50/0
Sndnordd. Derh.-Bahn 200 fl. ER. 5v/y
SzamoSthal-Gisen-..Prior.»Act. 500 fl. 5o/ 0
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Aet. 100 fl. 5o/v
98.
100.20
101.10
detto
99.-
98.10
92.10
92,-
2. 1874,
139 25
188.50
485.-
80.-
119.50
99.70
LS.-
98.40
79.-
164.25
184.-
141.60
98.-
500
detto detto
98.25 98.75
99.-
79.75
165.25
98.90
80.50
50/0
98.50
92.-
98.50
98.-
101 .-
100 .-
96.-
99.50
99.60
95.60
99.15
97.26
99.50
92.50
99.50
120.
96.—
71.—
70 50
100.25
94.50
97.50
106.30
105.40
95.25
107.-
Sidbahnges. 3änm-3uli 500 9t--- 8°/ö
, Apttl-Octob« 500 Fr. .8»/«
. »00 fl. Silb« °d« Gold 5»/«
, 400 n. 8000®...
Sndnordd. Verbindungsb. 200 fl.. 4<y©
Ung.-galiz. Eii'env. Em. 1870 200fl.S.60/»
,, Em. 1878 200 fl. S.50/0
,, Em. 1887 200 fi. S.40-P
Ung.-Westh. (Stw.Raah-Graz) 200 fl. S.50/»
, Em. 1890 1000 fl. S... 4<»/»
llnterkrainer Bahnen div. St. ... 40/»
Dalsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4»/»
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i/,o/»
Wien-Aspang-Gisenbahn 200 fl. S.. 40/,
Wien-Polt.-Wr.-Neustadter B. 200 fl. S.50/»
Wiener Localöahnen-Act.-Gef. 400 Kr. 4«/»
Wodnan-Prachat. LocalV. 200 u. 1000fl. 40/»
.. 4o/e
,, ä. 50 fi. —100.
, Theiß-Neg.-Pr.-Oblig. verl.... 4°/»
Keoat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
166.
70.25
70.-
99.25
detto
188 75
128.
detto
98.40
detto
5 ab ?o/» ESt.
99.50
98.70
40/o
100,-
226.
98 85
detto
r Schan?rega!-Enr'ch.-Obl. stfr. 4i/»°/o
Ung. Grundenti.-Oblig 40/»
Kroat.-flav.,
97.
99.-
93 10
98.50
96.50
100.50
100.50
200 .-
92.75
105.80
104.60
94.75
106.-
99.25
99.50
95.75
100.10
96.50
106.20
91.75
40/o
93 25
detto
92.50
96.-
106.—
110,
100.15
97.75
78.-
75.-
Ä. Attdere öffentliche Anlehe».
detto
100.—
76 50 78-
BoSnischeS LandeS-Anl. (div.)... 4°/»
BoSnisch,herc.Eis.-Land.-Anl. (div.). 4i/,o/»
Donau-Äeg.-Anl. 1878 verl 5«/»
, 0 1899 Vttl...
Wr. DerkehrS-Anl. verl
Äukow. LandeSanl. 1893 verl.... 4»/»
, Prop.-Schuldverfchr. verl... 50/»
Dal«. Landes-Anlehen 1888 verl... bo/,
., 1886.. .50/,
, L.-Mel.^ondS 1898.. .40/»
.. 6 °/»
- .40/o
90.75
58.75
108.-
91.75
SS.lV
108.75
99.50
97.80
95.85
103.25
96 25
101.10
97.50
107.-
92.50
Gchwarzenh.Anl., 58 I. vl. G. L1000 M.4«/»
98-
99—
detto
134 50
184 80
98.50
.40/»
.. 4v/»
97—
94 50
102.25
25.90
98.75
25.70
92.76
85.-
118—
, Stamm-, 100, SO/» 92.75
TranSponges., allg. österr. 100 fl. abgest. 5<y»• 107—
Ung.-galiz. Eisend. 1. 800 fl. S... 5o/»^ 102.50
S. 50/0! 106.25
S. ho/» 104—
Eeutr.-Hyp.-Dt. ung. Spare. S. X, H, HI,
VI u. VJ3. 50 I. vcrl. 4i/,o/,
detto 50 I. verl. IV u. V 41/»»/» 97.75
detto 50,, 40/»—
detto Eom.-Obl. 60 I. verl. 4i/,o/» 97.-
detto detto 60 v, 40/» 92.50
Aommere.-Bant. Pest. u. 411., verl. 4i/»o/» 99—
detto 50 S 40/# 94.25
detto Eom.-Oblig.r0o/» Pr. 4^o/o 102.50
detto 501/,S.50/»Pr.... 4ty» 95.25
detto steuerfrei... 4i/a% 98—
Hermannstädler Boden-Eredtt-Anstalt 6%
innerh. 27 I. verl ——
, 81 I. verl... 8 W 105.—
,, 88 I. verl.... 5«/» 101.75
, Spare. 10°/» Pr. Ll I. verl. 5°/» 110—
, 60/» Prämie 40 I. verl. 5«/» 104.25
, 8. Qcm. 40 3. verl... 5«/» 101.50
, 4.. 85 I. vttl... 41/30/0 93.
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bt. 45 I. verl. 4i/g°/»
detto Com.^Obl. 50 I. verl. 4Vt°/ö 99.50
V»bsthal»ahn 900 fL 4°/,'
98.50
99.50
98.50
115—
93,50
109.-
108 50
107 95
Galtz. Laud.-Anlehen 1878.
R. 1898.-
, Prop.-Schuldv. 1889..
Land.-Anlehen
Mähr.''
Niederösterr., 1896».. 4<V»
OVerösterr.» 1887,.. 40/»
Steierm. Land.-Eisenb.-Aul. 1891 vttl. 40/»
1898, 40/y
1895, 40/e
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl.... 40/»
Lemes-Bega-Ly.-Wafs.-R.-G. 1897 vttl. 4v/»
«Aul. d. Sr.Anssig a. d. G.1890 verl... 40/»
1894,. .40/0
1898*.. 40/o
.- .6O/0
.- 4l/,0/v
97.50
98.50
99.75
96.25
103.50
96.25
99—
92v80
96.20
93.50
97—
99.75
98.35
96.50
Ung. Westbahn (RaaL-Graz) 200 fl.
Wieu-Pottendf.-Wr.-Neust.B. 200fi.
Wiener LocalVahncn-Actienges. 200 fl. 0°/o
V. Obligattoue» von sonstigen
Lrausport-Unternehmungen.
.Adria* ung. Seeschifff.-Ges.. 4i/,o/,
Budapest, elettr. Stadrb.-A.-G. 200 Kr. 4«/»
Budap. Sttaßen-E.-G. 5o/»Pr. div. St. 4«/»
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 6«/,
,. 400u.10.000M... .40/,
,, Gm. 1886 100 M... 40/,
Llovd, österr. Em. 1881 500 fl. G. So/»
Em. 1882 500 fl. G. 5«/»
Em. 1884 500 fl. G. 4i/zy/s
Em. 1887 500 fl. G. 40/»
Em. 1895 1000 fi. G. 40/,
Torontaltt Loealb.-A.-Ges. div. St. 41^0/»
1888.. .40/o
1888,. .40/»
99.25
95.75
97.50
1890.. .40/»
99.30
95—
94 25
105.25
92.75
92.60
100—
86—
94.75
106.25
93.25
98.20
98.50
99.50
100.
StaatSeisenb.-G. Act.-Geuußschetn...
h. Dante».
184.86
182.25
97.50
97.50
97.50
detto detto
detto detto
106—
102.50
, 40V* I. verl.. 4V*°/e
5<y»
100.
98—
89.50
Anglo-öst. Bant 240 Kr..
Bankverein, Wien« 400 Kr.
Bielitz-Bialatt ESc.- u. Wechsler». 200 fi.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (5MFr.)
480 Kr. 400/, E
125.
124.75
185—
ISO—
90—
95.50
95.50
185 50
102 50
100—
100.50
100.60
97.75
102.501 ——
99.75 -—
98.50
252— 252.50
Fortsetzung siehe nächstfolgeuLe Seit«.
99.50
95.50
96.50
Brunn 1875
Brünn 1883
Wechselstube des Bankhauses
WIEI
Z«« xonlanteu Besorgung aller
EurSblatte notirterr
«Effecten und Dalnte»
Beste«» empföhle«»
P
Schelhammer& Schattera,
ÜJSäf ©egrttndet 18LS» rn cm C®* r»rterre„ -"»Sir;


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 14 ]
i
WMMWWWMMW!
WW^MWMW
14
Wiener Zeitung Nr. 68.
Samstag, den 24. März I960.
GLluhcurS
GchlutzcurS
SchlußcurS
SchlaßcurS
Geld j Waare
Geld\ Waare
Geld; Waare
Geld j Waare
öo/o
6%
Locomotiv-FabrikS-Acl.-Ges.,
betto Perm Tigl Wr.
Mähr-OftrauerBierbr. u.Malzf.-A.-G.SOvfl.
Masch.-Acr.-tK.Branv n.Lyurll.l6vfl.abg.vl>/v
Maschinenb.-A.-G. Prag v. Danek n.L.IMfl.
Metropole, Hote!-Act.-G. 10V fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. SM fl.
Montangesellschaft, österr.-alvine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft
Reffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges.
Neufiedler Papt«fabriks-A.-G. SOS fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl....
Nordung. ver. Kohlenbergbau IM fl...
Oberung. Hütten- u. BergV.-A.-T. 160 fl.
Oelindustrie-GeseMchaft
Verlmooser hvdr. Kalk
Pilsener Actien-Brauerei, erste 160 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 5M fl.
,Poldihü1te^ Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 3M fl.
Dottendf.Damnwsp. u.Zwirn.150fl.aSgst.00/o
Prior.-Act. SMft. 00/o
Prager Eisenindustrie-Ges. L 00 fl.
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triester 4M Kr.
Rimamurtny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 800 fl
,RudolfSh»tte* Feinblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarjaner Steiuk. Bgb.
Schloglmühl, Papierf.-A.-G.
»Schodnica^, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 600 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. IM fl.
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100 fl.
Teppich u. Mvbelst.v.PH.Haas u. S.IMfl. G.
Trrfailer KoblenwerkS-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. SM Fr. pr. Caffa-
. Nlt...
Ana. allg. KohlenbergLau-Ges. IM fl...
Union-Baugesellschaft IM fl..
Union-Baumaterialien-Gel. IM fl.-..
detto
Bukowina« Bodencredit-Anst. SM fl...
Teutral-Bodencreditb. österr. SM fl..-
Eentr.-Hyp.-Bl. ung. Spare, a. A.-G.60vfl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Ereditanst. s. Hand. n. Gew. ISVfl.v« Caffa
,, per Ultimo
Zll. Jrrbttstrie-Unternehmungeu
„Austria* A.-G. d.Gmaill. u. Met.-F. SM fl.
Ballgesellschaft, allg. österr. IM fl...
„ de« 1. allg. Beamten». 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl. ....
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 8M fl.
9 Kerzen- n. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl..
, WafierwerlS-Ges. SM fl.....
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx« KohlenbergSau-Ges. IM fi.
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. SM ft.-..
Ä Eisen- u. Stahlind.-G. IM fl. vo/o
sn-Derkehrsanstalt, österr. IM fl..
Act.-Ges. ungar. 100 fl.
Eisenbahn-Wagrn-Leihges., erste IM fl.
Elbemühl, Papierfabr. u. VerlagSges. IM fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. SM fl.
internst. SM fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr. ..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl..
Me1rricttärs-Act.-Gei., allg. Budpst. SM Kr.
ungar. SM Kr..
Felixdorf« Weberei und Appretur 800 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 5M Kr.
GaSgesellschaft, allg. österr.-ung. SM fl..
GaSmduftrie-Ges., Wr. IM fl. abgest...
Gösser Brauerei-Actien-Ges SM fl....
Gran-Sz4szvbrerKohlenb.-Act.-Ges. LMKr.
Grazer Actreu-Brauerei, 1. 5M fl.. 0%
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. 3. W. 4M Kr.
Gummisabrik-A.-G. vsterr.-amerik. SM fl.
Hirtenb««. Patr.-, Zdh.- u. Met.-Y. 4M Kr.
Hotel-Actiengss., 1. Wiener ISO fl...
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. LM
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. SM
Kalrenleurg. Kal?- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
detto 1899 400 Kr.
Kleinmünchener Bammv.-Sp. u. Web. 100 fl.
KönigShoser Cement-Fabr.-A.-G. 4M Kr.
Lankowttzer Kohlencomp. IM fl.Oo/o-
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. LM fi.
Leykam-JosefSthal SM fi
Liesing« Brauerei 100 fl.......
Linzer ActienSrauerei u. Malzfabrik 4M Kr.
Lobofitzer ZuckerfabrikS-Act.-Ges. IM fl..
Wr. SM fi.
-Neust. SM fl.
210.-
195.—
135.
95.-
S51.-
117.—
140.50
120 .-
141.-
100-
274.—
230.—
197.60
130,-
95.30
253.50
M. Devisen.
50/0
vista
Amsterdam Checkn, k. S.f.lOO holl.G. 8 1/2
„ lang. Sichten B 0 S 1/3
DrüffelCheck u. kurze Si. für IVOFrcS. 4
, längere Sichten r, 4
Dtsche. Bankpl. Cveck u.?.S. f. 100 M. 5i/a
, längere Sichten 0^
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
a l. Sichten,,
Rew-Bork für 100 Dollars...
Stal. Bankpl. Check u. k. S. s. IM Lire 5
., lg. Sicht., 5
Parisu.ft.Baukpl.Checku.k. S.f.lMFr. 80,
detto längere Sichten für IM Franc- 3t/,
DeterSb.u.ruff.Pl.Check u. k.G. f.lM R. 6%
detto längere Sichten, 51 /,
Zürich u. Basel Cveck u. k.S.f.lMFreS. 5
,. läng. Sichten, 5
Schweiz. Platze Check u.k.S.f.l008reS. 5
», lang. Gichten,
3M.40
260.70
94.-
124.-
128.-
273.-
98.-
128.-
129.50
835.10
885 40
70.-
76."
Em. 1899
4§3.
261.50
80.-
224.-
406.—
L62.-
118.70
118 90
Creditbank, ung. allg. SM fl
Sred.-Jnst. ö. f. Derk.-Uut. u. öff. A. 4M Kr.
Depofitenbank. allg. 300 fl.,.,.«
ES:ovLyre^ank, böhm. SM fl. .....
,. mährische 400 Kr....
, MarVurger 8M fl....
,„ steierm. SM fl
onjßte-Gesellsch., n.-ö. 500 fL,...
ompte- u. Wechslerbank, ung. 4M Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 8M fl..
t Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro» und Cafsenverein, Wr. SM fl...
Hypothekenbank, öst. LM fl. 80% E...
, ung. IM fl. G. ...
Kroat.-slav. LandeS-Hyp.-Ban? IM fl..
Länderbank, österr. LOO fl
Lande-b.f. BvSn. n. Herc.prv.LM Kr. 40%@.
Landw. Credit-, für Böhmen LM fi...
Lombard- und EScornptebank, Wr IM fl.
»Mercur*, Wechselst.-Vct.-Gef. SOO st..
Ob.-öst. und Salzburger Bank SM fl..
veft.-ung. Bank 7M fl. .......
Ung. Bank f. Andust. u. Handel A.-G.100st.
Ang. LandeS-Central-Spareafie 8M fi..
Union-Bank LM st.
,, böhmische 100 ft
BerkehrSbank, allg. 140 fl.
Äivnostensk4 banka 100 fL,.•,
BerficherungSanstallen.
Nlliauz/öeb.-u. Rentenverf.-A.-G.,LMfl. vo/o
Anker, Leb.- u. Rent.-Berf.-A.-Ges. 5M st.
gvn. 1000 fl. CM. 80% E..°
»Donau^, öst. Bers.-Act.-Ges., LM st...
Fonciüre, Pest« Bers.-Anst. A.-G. IM fl.
Hagel- «. RÜckv«s.-Act.-G., ung. SV0 Kr.
,Reridionale^, H.- u. R.-G., 4M Kr..
.Phönix-, k.k. priv
»ückv«s.-G-s. Wr. LM f
.HecuritaS-, Rückv«s.-Ges., SM Kr...
Snsallderfich.-Ges., 1. öst. allg. SM fl..
Wien« Leb.- u. Rentenverfich.-Anst. LM fl.
. Berficherungs-Gesellschaft LM fl..
142 50
148.-
279.-
165.—
147.-
898.-
114.85
322.-
98.60
217.50
897.—
178.-
145.—
147.-
881.—
170.-
149.—
400.-
116.25
885.-
100.'
218.50
800.-
174.-
88.80
187.-
141.-
130 75
106.
119.-
18S-
187.85
187.75
5%
200 fl.
200 fl.
85.-
243.
2^ 3 20
243 25
110 .-
450.-
225.-
111—
475.—
102 .-
4
248.—
5
450.-
129.-
117.
455.--
131.—
118.—
98—
90.15
90. i 5
146—
144-
184.-
96.50
96 40
SSeo
145.-
186.-
176—
200 fl
u. Porti. 100 fi..
230.35
760—
281—
765—
178.
detto
95.70
95.90
124—
135.5'
78.50
88—
568."
183—
309—
116—
130.50
816.-
80.-
847—
185.--
179.—
39.-
187.-
138.50
193—
108.-
117.90
118.50
93.80
136-
8 '.-
89—
567—
185—
809.50
117.-
182.60
516,75
84.-
88.-
117.
95.90
95.70
186.60
189—
180.85
106—
118.50
180—
192 25
106.*
117.70
112.50
SS 40
detro
5
detto
«. Baluten.
detto
Kaifnliche Münz-Ducate»... .ver St.
, Rand-, ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstück«..,
.. per C.
... Ult.
■. ptt St.
11.45
11.41
11.41
11.87
217—
125—
127.60
96.26
219—
180—
128.20
96.75
245—
IM fi..
2M fi...
210—
915—
811—
925.—
850.
SO-FraneS-Stücke.
20-Dtnar-Sticke.
20-Lei-Stücke..
20-Mark-Stücke
Rusfische 5-Rubel-Goldstücke...
Sov«eignS...
Türkische Goldlire ......,
Maria Th«efien-(Levan1-)Lhaler.„
Deutsche Reichsbanknoten o. drns. gleichg.
Noten für IM R.-M. Pr. Cafsa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für IM ttal. Lire
p« Caffa
. Mt.
19.29
19.86
19.81
19.80
495.
SM.
185.50
181—
41.-
SS7.
162.
164.-
156.50
184—
123—
157.
112.50
195—
185—
188—
824.
184 40
124—
180.80
114.
28.72
28,80
199—
127—
189—
152.50
95.50
117.60
108.75
106—
158.75
96.50
118.50
109 76
107—
180.
detto
detto
per St. 84.26
24.84
8%
155.
112.50
600—
465.35
190—
95—
114.—
188—
76—
t
157.50
165—
128—
185.50
86—
181.60
100—
169.—
68.75
165.80
70—
Em. 1899 200 Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 4M Kr. 0%
Bares« Eiseri-Ind.-Act.-Ges., 400 >Kr.4%%
Deitscher Magnefitwerke Pr.-A. 4M Kr.
Waffenfabr.-Ges., österr. IM st
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr....
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 4M Kr.
Westböhm. Bergbau-Actienverein IM fl..
Wien« Baugesellschaft IM st
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 800 fl. 60% E.
Wien« Zeitungs-Gei., erste 100 ft...
Zuckerindustrie-Besellschaft, böhm. IM fi..
Zuckerindustrie-Actieu-Ges., ungar. ILM Kr.
640.
160—
127.50
118.70
118 65
90.20
118.90
118.80
90.40
8.66«
196—
98.-
115—
126.
192.
detto
194—
84.—
180—
90—
165—
62.75
165.80
65—
168.
154.
Rubel-Noten
8.56
176.50 178.50
250.- 250.60
264.- 266—
149.80 150.40
98.50 ICO.-
238. 234.20
122.25 12825
122. i 124.
176,50, 177.50
2.55,5
125.
Oeft.
. B«s.-Ges. 100 fl.
fl. 400/ e E....
80—
150.
Zinsfuß
P. Parttal-Hypothekar-A»weisu»gen.
(Galiuensch.) 6 Monate 4%% vnzinSlich
» 8.4%,
165—
168—
6M—
185—
150—
106.
110.
LtquidatronS.Lnrje vom 22. März 1900.
9t^io4laMtoita
»IfcrJtrtT
» SntiejUtUnMXcnte...
Ungar., ....
Bulgar. EtaalL-Msmi.-Oil...
LaudrSiauk für BsSnir»
Kajlbau-Oderbcra-r G!IenSahn-B«s...
iemterg-Liernowitzer Äii«uba-n-:
$
In Abänderung der Bekanntmachung ääo. Triest, 20. März 1900 werden die Herren Actionäre der k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft
„Assicuraziom Generali“ hiemit benachrichtigt, daß die ordLentliclie G-enera.1 .Vera amtyii img nicht am
5. April, sondem am 7. April 19M um 4 Uhr nachmittags mit folgender Tagesordnung stattfinden wird:
a. Mttheilung der Bilanzen des Geschäftsjahres 1899.
b. Ernennung eines Directors und eventuell andere Ernennungen.
Die General-Versammlung wird im Gesellschastshause Nr. 888/1 via della stazione abgehalten werden.
Triest, am 23. März 1900.
$
$
$
$
>:
Die GenLrat Direction
der k. k. priv. Assicnrazioni Generali.
>:
>:
>:
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[3167—1J
£
$


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 15 ]
17
Wiener Zeitung Nr. 68.
Samstag, den 24. März 1900.
vormals 3MC. Strassmann,
mit dem Sitze in Mährisch-Ostrau, wurde zufolge Bewilligung des hohen k. k. Ministeriums des Innern vom 29. April 1899, Z. 13.633, gegründet und begann
ihren Geschäftsbetrieb am 1. März 1899.
Das Actiencapital beträgt K 2,500.000 oder fl. 1,250.000 ö. W., zertheilt in 6250 Stück auf Inhaber lautende, untheilbare, voll eingezahlte Aktien
zu je K 400= fl. 200 ö. W.
Von diesem Actiencapital per fl. 1,250.000 wurden fl. 750.000 bar eingezahlt und der Rest von fl. 500.000 von Herrn M. Straßmann in Mährisch-
Ostran als Theilzahlung für die feitens unserer Actiengesellschaft von ihm erworbene Brauerei und Malzfabrik in Actien ul pari übernommen.
Der Schätzungswert sämmtlicher Brauerei-Realitäten, der Maschinen, Faßtage, aller Werkseinrichtungen, Pferde und Mastvieh, nebst einer angrenzenden
Billa und einem Gasthause wurde laut Schätzungsprotokolles des k. k. Bezirksgerichtes Mährisch-Ostrau ääo. 11. März 1899, N. c II/3799/3, in folgender
Höhe festgestellt:
fl. 210.372—
„ 398.485-05
„ 59.42025
„ 55.84540
„ 216.399-65
„ 9.950—
„ 93.766—
38.87976
Grund und Boden
Bräuerei-Realitäten und Malzfabrik..
Villa
Gasthaus
Maschinen
Bahnflügel
Faßtage
Inventar, Fahrpark, Pferde und Mastvieh
dieser mit zusammen.. fl. 1,083.11811
gerichtlich festgestellte Gesammtwert wurde von der Actiengesellschaft um rund fl. 900.000-—, und zwar:
fl. 175.000—
„ 426.000—
180.000—
8.000—
....... 79.200—
•- 31.800—
zusammen.. fl. 900.000—
Grund und Boden um
Bräuerei-Realitäten und Malzfabrik, Villa und Gasthaus
Maschinen
Bahnflügel
Faßtage
Inventar, Fahrpark, Pferde und Mastvieh
übernommen.
Ferner wurden übernommen:
fl. 325.964-69
„ 201.023-29 V a
zusammen.. fl. l,426.987-98 1/ a
welcher Uebernahmspreis in der Art berichtigt wurde, daß die Actiengesellschaft die aus­
hastenden Satzposten im Betrage von fl. 188.500’—
zur Vertretung übernahm,
die Firma M. Straßmann Actien im Betrage von
al pari erhielt, wogegen der Rest per
aus dem bar einzuzahlenden Theile des Actiencapitales per...
Die Vorräthe um den Betrag von
und die Ausstände mit ....
„ 500.000—
738.487-98-/2
750.000—
berichtigt wurde.
Der Zweck der Gesellschaft ist nach§ 2 der Statuten der Ankauf und Betrieb der in Mährisch-Ostrau befindlichen M. Straßmann'schen Bierbrauerei
und Malzfabrik sammt allen dazu gehörigen, in Mährisch-Ostrau befindlichen Realitäten, Bierdepots rc., sowie die Errichtung, Erwerbung oder der pachtweise
Betrieb von Brauereien, Mälzereien und Brennereien.
Die Leitung der Gesellschaft erfolgt im Sinne des§ 13 durch den Verwaltungsrath, welcher gemäß§ 31 die Direktion und Beamten ernennt.
Die Ueberwachung geschieht durch die Revisionscommission (§ 35 der Statuten).
Das Geschäftsjahr der Gesellschaft beginnt am 1. September und endet am 31. August des darauf folgenden Jahres.
Die Dauer der Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit festgestellt (§ 4 der Statuten).
Die Bilanz muß alljährlich am Ende des Geschäftsjahres auf Grund einer genauen Inventur vom Verwaltungsrathe der Revisions-Commission vorgelegt,
von dieser geprüft und der nächsten ordentlichen General-Versammlung zur Genehmigung unterbreitet werden.
Bei der Inventur haben folgende Normen zu gelten:
1. Die Bilanz ist nach Vorschrift der Gesetze und kaufmännischen Brauche zu ziehen.
2. Sie hat den Activ- und Passivstand der Gesellschaft zu enthalten.
3. Es find bei Baulichkeiten mindestens 2 Proc. und am übrigen Fundus instructus mindestens 7 1/ 2 Proc. abzuschreiben.
Von den jährlichen Einnahmen werden vorerst alle Kosten und Auslagen, dann Passivzinsen und Schuldannuitäten, sowie die erforderlichen Abschreibungen
an dem Werte der gesellschaftlichen Vermögensobjecte in Abzug gebracht. Der hienach erübrigende Betrag bildet den Reingewinn.
Hievon wird, falls die General-Versammlung nichts anderes beschließt, vorerst eine 5proc. Dividende an die Actionäre bestimmt und von dem sodann
verbleibenden Ueberschufse werden 10 Proc. dem Reservefonde zugeführt. Von dem nach Dotierung des Reservefondes erübrigenden Betrage werden 10 Proc. für
Tantieme an den Verwaltungsrath und die Directoren entnommen und der Rest wird als Superdividende an die Actionäre vertheilt, wenn die General-Versammlung
nicht eine andere Verwendung bestimmt.
Der Reservefond braucht nicht mehr dotiert zu werden, wenn derselbe die Höhe von 20 Proc. des Actiencapitals erreicht.
Das Actiencapital kann über Beschluß der General-Versammlung mit staatlicher Genehmigung auf X 4,000.000-—= fl. 2,000.000-— ö. W. erhöht
werden. Eine Erhöhung desselben bis X 3,000.000— -- fl. 1,500.000— ö. W. ist an die staatliche Genehmigung nicht gebunden, während die Erhöhung des
Actiencapitals über diesen Betrag von der letzteren abhängig ist.
Die General-Versammlung vertritt die Gesammtheit der Actionäre. Der Besitz von 5 Actien berechtigt zu einer Stimme; um das Stimmrecht ausüben
zu können, muß der Actionär 8 Tage vor Zusammentritt der General-Versammlung die erforderliche Anzahl von Actien mit den nicht fälligen Coupons bei der
in der Ausschreibung bezeichneten Stelle hinterlegen.
Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann von den Actionären nur persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
Actionärs ausgeübt werden.— Pflegebefohlene und juristische Personen werden durch ihre gesetzlichen, bezw. statutarischen Repräsentanten, Frauen durch Bevoll­
mächtigte vertreten, auch wenn diese Vertreter nicht selbst Actionäre sind.
Jeder Actionär ist berechtigt, so viele Stimmen in seiner Person zu vereinigen, als ihm die Anzahl der von ihm deponierten und der allfällig durch
ihn im Vollmachtsnamen vertretenen Actien in Gemäßheit des§ 15 gewährt.
Die erste Geschäftscampagne begann am 1. März 1899 und endete am 31. August 1899.,
Nach Dotierung einer Specialreserve für Erneuerungen mit fl. 6000.—, einer solchen für dubiose Außenstände mit fl. 6000'—, verblieb ein Rein­
gewinn von fl. 40.939-19, von welchem fl. 968 92 dem Reservefonde zugeführt, fl. 872-03 als Tantieme an die Directoren und Verwaltungsräthe vertheilt,
fl. 37.500-— zur Zahlung einer 6proc. Dividende, fl. 150-— für Remuneration an die Revisionscommissiou verwendet und die restlichen fl. 1448-24 auf neue
Rechnung vorgetragen wurden.
Die Brauerei wurde bereits im 16. Jahrhundert gegründet und befand sich seit 42 Jahren im Besitze unseres Vorgängers Herrn M. Straßmann.
Begünstigt durch die glückliche Lage mitten im mährisch-schlesischen Kohlenbecken) in unmittelbarer Nähe der großen Witkowitzer Eisenwerke und umgeben
von vielen anderen großartigen Industrie-Etablissements, hatte die Brauerei ihren Absatz nicht in weiter Ferne zu suchen, sonoern war in der angenehmen Situation,
sich nur auf den Localabsatz beschränken zu können, der in beständigem Steigen begriffen ist.
Anzeigeblatt 1900. Nrk 68.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 16 ]
18
Wiener Zeitung Nr. 68.
Samstag, den 24. März 1900.
Die Erzeugungsziffern in den letzten fünf Jahren gestalteten sich, wie folgt:
im Jahre 1895 60.175 Hektoliter
66.125
75.300
Eine in jüngster Zeit gegründete neue Brauerei konnte die alte nicht schädigen, da für beide Unternehmungen in der Verdrängung der fremden
Concurrenz genügend Raum zur Erweiterung vorhanden ist.
So bleibt auch für die Folge, selbst für den Fall, als man sich auch weiterhin auf den Localabsatz beschränken und nicht von der Möglichkeit, das
Versandt- und sogar das Exportgeschäft ins Ausland zu culüvieren, Gebrauch machen sollte, Gelegenheit genug zu weiterer Expansion übrig.
MälmslK-Osimuer Merbralmei- Mil Mlltzfakriks-NcümgeseMllfi, normass il. Umßmmm.
A. Straßman».
80.200 Hektoliter
78.039
im Jahre 1898
.. 1899
1896
1897
Tutschka& Co.
Löwy.
Verwaltungsrath:
Herr Marcus Straßmaun, Präsident,
„ Leopold Löwy, Vicepräsident,
„ Arnold Carl Elbertzhägen,
„ Alois Farbowsky,
„ Dr. Max Hüttner,
Herr Theodor Kantor,
„ Georg Ritter von Metaxa.
„ Moritz Pflaum.
„ Emil Weinberger.
Direktion:
[8113— 1]
Herr Adolf Straßmauu, Direktor.
Herr Dr. Ernst Straßman«, Director-Stellvertreter.
Angaristie Localeijmlmlmm, RctimgeftMaft, Kiulapeli.
Wummern-Werzeichnis
EomN 8 -Nil 8 slkreikMg.
Bei dem Bezirksarmenrathe Korneuburg kommt die Stelle
eines provisorischen Hilfsbeamte« mit ganztägiger Ver­
wendung zur Besetzung.
Gefordert wird der Nachweis der österreichischen Staats­
bürgerschaft, eines unbescholtenen Lebenswandels, eines Lebens­
alters von mindestens 24 jedoch unter 40 Jahren, der Absol­
vierung mehrerer Classen einer Mittelschule und der Verwendung
im Kanzleifache, und insbesonders im Rechnungsfache.
Die Stellung ist eine provisorische und wird eine .beiden
Theilen zustehende einmonatliche Kündigung vorbehalten..
Bewerber um diese Stelle wollen ihre gestempelten,
ordnungsmäßig belegten Gesuche bis längstens 6. April l. I.
beim Bezirksarmenrathe Korneuburg in Korneuburg überreichen.
Korneuburg, am 22. März 1900.
Der Bezirksarmenrath Korneuburg.
Der Obmann:
Perd,. DELelx.
der in der am 10. März 1900 in Budapest, in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars statt­
gehabten II. ordentlichen Verlosung behufs Rückzahlung ausgelosten 4proc., mit 102 Proc.
des Nominalbetrages rückzahlbaren Obligationen Serie II in Gold der Ungarische«
Localeisenbahne», Actiengesellschaft.
Diese Obligationen werden in Berlin: bei der Nationalbank für Deutschland, in
Frankfurt a. M.: bei Herren Gebrüder Bethmann, in Hamburg: bei Herren L. Behrens
L Söhne, in Karlsruhe: bei Herrn Veit L. Hamburger, in Budapest: bei der Pester
Ungarischen Commercial-Bank, in Wien: bei der kais. kön. priv. Oesterreichischen Länderbank
vom 1. Juli 1900 ab mit 102 Proc. des Nominalbetrages wie nachstehend ohne jeden Spesen­
abzug bar eingelöst.
Ausgelost wurden: 3 Stück Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 204 Kronen— 173 40 Mark,
Nr. 115 344 1067.
3 Stück Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1020 Kronen— 867 Mark, Nr. 86
326 1080.
[ 3116— 1]
3 Stück Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2040 Kronen— 1734 Mark, Nr. 76
[ 3151- 1]
395 570.
Oester reiehisch- Alpine IWontangefsellscliafl.
Die Mzcklck otdentsufie ieneratlecfamniiung
der Aktionäre der Oefterreichisch-Alpiuen Montangesellschaft findet am IO. April 1900 um 11 Uhr vormittags im Saale des
österreichischen Ingenieur- und Architekten-Bereines in Wien, I., Eschenbachgasse Nr. 9, statt.
T a g e s o r ct n u n g:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das Betriebsjahr 1899.
2. Vorlage der Jahresbilanz, Bericht der Rechnungsrcvisoren und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschluß über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahl von Verwaltungsraths-Mitgliedern.
5. Wahl der Rechnungs-Revisoren für das Geschäftsjahr 1900.
»» II— BBIBiei iBMIIM— I
Jene Herren Actionäre, welche bei dieser Versammlung zu erscheinen beabsichtigen, werden ersucht, die im Sinne der §§15
und 17 der Statuten festgesetzte Zahl von mindestens 25 Stück Actien sammt den dazugehörigen Coupons bis längstens einschließlich
2. April d. I. entweder
in Hie» bei der Liqnidatur der Oesterreichisch-Alpinen Montangesellschaft, I., Maximilianstraße 2,
in Prag bei der Böhmischen Eseompte-Bank,
und zwar in Wien von 9—12 Uhr vormittags, in Prag während der üblichen Geschäftsftnnde» zu erlegen und unter einem die
auf ihren Namen lautenden Legitimationskarten dagegen in Empfang zu nehmen.
Bei den Deponierungen ist nebst den Actien eine arithmetisch geordnete und von den Herren Deponenten unterzeichnete Consignation
beizubringen.— Jeder Aktionär ist zu so viel Stimmen berechtigt, wie viel Mal er 25 Actien vertritt.
Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann vom Aktionär sowohl persönlich als durch Bevollmächtigung eines anderen
stimmberechtigten Aktionärs ausgeübt werden; jedoch darf kein Bevollmächtigter mehr als fünf Vollmachten in seiner Person vereinigen.
Frauen können ihr Stimmrecht durch Bevollmächtigte, Minderjährige, Curanden und juristische Personen durch ihre gesetzlichen
oder die von diesen bestellten Vertreter ausüben. Der Bevollmächtigte, respektive Vertreter braucht in diesem Falle nicht selbst stimm­
berechtigter Aktionär zu sein.
Wien, am 23. März 1900.
Der WerwattungsratH.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[3126-2]


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 17 ]
WienerHtbmöpch
0
Samstag, 24. März.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.- Nr. 69.
FrKnnn.ratl4iii-Pr.il.!
»au». 8 Krone», halsj. 4 Kronen, viertelt. 8 Kronen, monatl. SV Heller. DieZustellnngSgeSLhr ielrägt mo» a 1! ich 40 He«».- MtPoftverfenbnng: Banzj. 18 Krone», Hiwi. 8 Änraei, »ierttlj. 8 Armen, monatl. 1 Krone 80 Hell«,
Einzelne Nummern 4 Heller.
Redactt.n, Comptoir and Druckerei b« .Wien« Zeitung': I. Bezirk, B-ckerftraß- Nr. 88.
Einzeln« Nummern 4 Hell«.
js pr in Snh-^Lfrihsi!® ren S e des Basuto-Landes nach Norden zurückziehen, j Es heißt, daß eine Abtheilung Eiugeborner von
™™' um über Ladybrand mit den Boers Commanden in! Transvaal in das Gasa-Land einfiel und dort mit
Nach den letzten Meldungen vom Kriegsschauplätze! Brandfort oder Wtnburg in Fühlung zu treten. j einem großen Stamme in Streit gcrieth. Der
muß der von Oberst Plumer unternommene Versuch,! Daß die Widerstandskraft der B o e r s^ Gouverneur, welcher außer Stande war, den Aufstand
Mafeking zu entsetzen, vorläufig als gescheitert j noch nicht gebrochen ist, geht auch aus folgender, heute! niederzuwerfen, bat dringend um Verstärkungen. Eine
betrachtet werden, da dieser gezwungen wurde, sich! in London eingetroffeneu Reuter-Meidung aus Kroon-> Abtheilung Infanterie und Cavallerie mit zwei Kanonen
vor den Boers aus Lobatst nach Norde» zurückzu-! stad hervor: Die Regierung verharrt bei ihrem ent- wurde dorthin gesendet.
ziehen. Er führte diese Rückzugsb-wegung unter dem j schlvffenen Widerstande. Commandos werden i» großer Sanitäts-Verhältnisse in der englischen Armee.
Schutze der Dunkelheit aus und befindet fich l-tzt be,! Anzahl mobil, sirt. Die Burghers stnd ent- 23^^ ^tsblatt meldet:
Während der am 16. d. M. zu Ende gegangenen
Woche find in Ladysmith 13 verwundet gewesene
Osfiziere wieder in den activen Dienst getreten. I«
derselben Woche find au Krankheiten in Kimberley
18, in Ladysmith 15 und in verschiedenen Theile»
der Cap-Coloair 22 Mann gestorben.
Was die Vorbereitungen zum Ent- schioffener denn je. Präsident S t e t j n erließ eine
Proklamation, in welcher er die Burghers auffordert,
dem Aufrufe zum Militärdienste Folge zu leisten, den
Engländern in keiner Weise zu helfen, die Waffen
nicht niederzulegen, wenn sie nicht durch dringende
Nothwendigkeit dazu gezwungen würden. Jeder, der
diese Vorschriften nicht achtet, werde, als des Hoch-
verratheö schuldig, der schärfsten Strafe deS Kriegs»
rechtes unterliegen.
Crocodilspool.
sahe MafekingS von Süden her anbelangt, so wurde
bekanntlich aus Kimberley gemeldet, daß der Tag des
Abmarsches der zum Entsätze bestimmten Truppen­
abtheilung noch nicht bestimmt fei. Eine Caoallerie-
Abtheilung mit Artillerie ist freilich schon am 21. d. M.
bei Warrenton am Vaal, au der Bahnlinie von
Kimberley nach Mafcking, eingetroffen, konnte aber
den Uebergang über den Vaal, welcher von den
Boers mit vier Geschützen vertheidigt wurde, nicht er­
zwingen. Die Boers haben seitdem die zwei einzigen
Fähren, weiche in jener Gegend außer der Eisenbahn-
brücke den Verkehr zwischen den beiden Ufern her­
stellte», versenkt, so daß der Vaal-Fluß nur mehr
durch Schwimme« paffirbar ist. Jedenfalls werden die
von Kimberley zum Entsätze für Mafeking zu ent­
sendenden Truppen vor Allem erst den Uebergang
über den Vaal erzwinge» müffen. Aus Warrenton
liegt heute folgende Reuter-Meldung vom 23. d. M.
vor: Der Feind tfiDete gestern gegen die Brücke»-
wache ein lebhaftes Gewehrfeuer, welches von den
Engländern zeitweilig erwidert wurde. Die Artillerie
trat nicht in Thätigkeit. Augenscheinlich wird dem
Flußübergang ein erbitterter Widerstand entgegen­
gesetzt werden. Es laufen Nachrichten ein, daß die
Farmer an der Nordwestgrenze des Freistaates, welche
bereits in ihre Heimstätten zurückgekehrt waren, zurück­
beordert wurden und den Befehl erhielten, sich über
den Fluß nach Transvaal zu begeben.
Die von General F r e n ch nach T a b a n ch u
zwischen Bloemfontein und Ladybrand vorgeschobene
Abtheilung, bestehend aus einer Cavallcrie-Brigade
und berittener Infanterie, ist mit Boers zusammen­
gestoßen. Es sind dies vermuthlich jene Boers Ab-
theilungeu, welche sich von Norwalspont, Bethulie
und Sonnberg unter dem Commando Oliviers an der
Panzerzüge.
Ueber die im südafrikanischen Kriege von den Eng­
ländern vielfach verwendeten Panzerzüge finden wir
im „Pester Lloyd" folgende intereffante Auslaflung:
„Man hat es hier mit einem Kampfmittel zu thun,
das in europäischen großen Kriege« noch nicht zur
Anwendung gekommen ist. Unwillkürlich drängt sich
da die Frage auf, ob in einem künftigen Kriege, da
Maschinen eine immer größere Rolle zu spielen be­
rufen sind, Panzerzüge nicht auch auf europäischen
Kriegsschauplätzen mit Erfolg zu verwenden find.
Der Panzerzug besteht
er englischerseits im südafrikanischen Kriege zur
aus einer geringen
Telegraphisch wird heute Folgendes berichtet:
Die Boers im Oranje-Freistadt.
London, 24. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru vom 23. d. M.: Während
der letzten 48 Stunden hielten die Beamten der Re­
gierung die britischen Truppe», welche 50 Meilen
von hier stehen, durch Heliographen in stäter Kenntniß
über die Bewegungen der mehrere hundert Mann
zählenden BoerS-Abcheilungeu. welche in einer Ent­
fernung von etwa zehn Meile» längs der Grenze des
Basuto-LandeS nach Norden ziehen. Ein Zusammenstoß
zwischen den Engländern und den BoerS wird jeden
Augenblick erwartet.
Ueber hundert Freistaat-BoerS aus dem Districte
R o u x v i l l e haben sich den Behörden des Basuto-
Landes ergeben. Gleiches vollzieht sich in aller
Stille auch an anderen Stellen längs der Grenze,
da die Majorität der Boers noch nicht geneigt ist,
ihre Unterwerfung öffentlich zu bekunden.
Unruhe» im Gasa-Land.
London, 24. März. Die „Times" melden aus
Louren;o Marques vom 19. d. M.: Halb­
amtlich wird die plötzliche Abseudung p o r t u g i e-
sischer Truppen nach der Grenze Transvaals
damit erklärt, daß im Gasa-Land Unruhen ausbracheu.
in jener Form, wie
Verwendung gelangt
Anzahl— drei bis vier— hochbordigen Lowries,
deren Wände aus Panzerplatten bestehen, die gegen
Jufanterie-Geschoffe sichern und mit einer oder zwei
Etagen von Schießscharten versehen find, an denen
Jnfanterie-Gewehre oder Mitrailleusen, Maxim-Geschütze
und dergleichen zur Wirkung gelangen können. Diese
Lowries werden durch eine gepanzerte Lokomotive
fortbewegt, die nicht an der Spitze des Zuges fährt,
sondern in der Mitte des Zuges— also durch die
vor und hinter ihr befindlichen Waggons geschützt—
eingetheilt ist. Der Schutz des Kessels dieser Maschine
ist so ziemlich der wundeste Punkt des ganzen
Unternehmens.
Es fragt sich nun, wozu kann ein solcher Zug mit
aus die Stirn. Wandelt da eines Tages Neidhart von aus einen Punkt der Leistungsfähigkeit angelangt, der nicht
Reuenthal, auch Neidhart Fuchs genannt, der Dichter und s mehr überschritten werden kann. Man sinnt also auf eine
lustige Rath des Herzogs Otto des Fröhlichen, durch die! Erhöhung der Leistung durch elektrischen Betrieb. Es liegt,
Donau-Bu. Da thut das erste Veilchen sein blaues Aeuglein j wie die elektrotechnische Zeitschrift berichtet, ein Plan vor,
' nach welchem zwei große Centralen den Betriebsstrom,
Gleichstrom von 609 Volt Spannung, liefern sollen. Zur
Ausgleichung der Stromschwankungen, die durch das wech­
selnde Fahren und Anhalten der Züge entstehen, sollen
Accumulatoren-Batterien aufgestellt werden, die auch im
Stande sind, wenn eine der Strom liefernden Maschinen
ausgeschaltet werden muß, fünf Stunden lang den ganzen
Betrieb aufrechtzuerhalten. Die Triebkraft wird dem Zuge
nicht durch eine Locomotive geliefert, sondern durch
Motore, die an jeden Wagen befestigt sind, je einer
an jedem der zwei Achsenpaare des Wagens. Die
Einschaltung des Stromes geschieht nicht unmittelbar,
sondern so, daß der Zugssührer seinen Schalthebel auf
„Fahrt" stellt. Dadurch wird eine besondere Hilssstromleitung
geschlossen, die nun die Einschalter aller Wagen so weit
dreht, daß alle Motoren Strom bekommen. Ebenso wird von
einer Stelle aus gebremst. Der Gewinn gegenüber dem
heutigen Dampfbetrieb entspringt aus mehreren Quellen. Die
Züge können eine noch größere Geschwindigkeit erhalten,
50 Kilometer in der Stunde statt 4b Kilometer; auch kommen
die elektrischen Züge schneller zu ihrer Geschwindigkeit, da
die Hülste aller Räder Triebräder sind, während sonst der
ganze Zug deren nur vier besaß. Auch kann schneller ge­
bremst werden. Der von der Locomotive eingenommene Platz
wird noch für Personenwagen verfügbar. Daher kann ein Zug
von acht vierachsigen Wagen zunächst schon einun 'eivhalbmal so
viel Personen aufnehmen als bisher: da die größere Geschwindig­
keit bei Abfahrt und Ankunft einen Zwei-Minuten-Berkehr
ermöglicht, jo können in derselben Zeit fast zweiundeinhalb-
mal so viel Personen befördert werden als zur Zeit. Durch
Vergrößerung der Wagruzahl von acht auf zwölf käme man
aus eine rund dreiundeinhalbmal stärkere Beförderungs-
Ziffer. Ungeheuer ist der Vortheil der größeren Sicherheit,
Kleines Ieuilketon.
auf, und also singt der Dichter es an:
„O schönes Herrlein, willkommen gut!
Du lieblichster Bote des mächtigsten Herrn.
Ich kenne Dein blaues Barett mit dem Stern,
Den grünen Stab, der stützend Dich wiegt,
Den Wappenrock, der grün Dich umschmiegt,
Grün tragen die irrenden Ritter gern!
Lenzherold, willkommen in diesem Land!"
r. k. (Dlärz-Deilchen.) Bon jeher hatten die Wiener
eine Vorliebe für das blaue Blümchm, das auf den Ge­
hängen unserer Bergwälder dem nahenden Lenz seinen
duftigen Gruß entgegenbringt. Die W euer Flora zählt
nahezu vierzig verschiedene Veilchen; hierin sind die mannig­
fachen Kreuzungen begriffen, die zum Theile an beschränkten:
Oertlichkeiten vorkommen und davon ihre wissenschaftliche Be- s
zeichnung führen. Das Volk aber unterscheidet im Ganzen j
nur zwei Veilchen: duftende und sogenannte Hunds- l
Veilchen. Kommt der Beilchenfrühling, dann sreut sich; Den Fund s-inem Herrn und Herzog zu wahren, deckt
ganz Wien der duftigen Blüten; das Veilchen i Neidhart das Veilchen mit seinem Hute und eilt an den
wird zum Schmucke der Großstädter, zum rechten Herold: Hof. Als der Dichter zu dem Blümchen zurückkehrte, hatten
des Lenzes. Wien war ja von jeher die Stadt der Blumen j es die Bauern bereits ausgeriffen, aus die traditionelle
und lieblichen Gartenanlagen, wie schon die Minnesänger, Stange gepflanzt und um diese ihre Tänze begonnen Erbost
aus der ritterlichen Babenberger-Zeit von den Rosen Wiens; zog Neidhart sein Schwert und dran: auf die Miffcthäter
erzählen, mit denen sich die Landessürsten und Bürger j ein, die nach allen Seiten bin flohen. Von jenem Tage an
schmückten, wenn sie zu frohen Festen und Spielen aus- wurde er ei» Gegner aller bäuerischen Sitten
zogen. Unter solchen alljährlich wiederkehrenden Festlichkeiten s und verspottete sie in i-inen Liedern, so daß er sich den Bei
stand obenan das „Veilcheusest", dessen großer Gönner der namen „Laueinfeind" zuzog. Da. sttmerue Grabmal dieses
glorreiche Leopold war. Wer nämlich das erste Veilchen auf lustigen RarheS erblick man an 'er Seite des SingerthorrS
dem Felde fand, bedeckte die Blume vorerst schützend mir der Sr.-Stephaus-Kir«e, nämlich bei der ersten Thür,
seinem Hute, meldete es dann sogleich dem Herzog, wenn man vom Stvck-im-Eisenplatz bah n kommt. Sein
der mit seinem ganzen Hofstaate, begleitet von lebensgroßes Bild in ritterlicher Kleidung, mit oem Schwerte
einer großen Zahl der Einwohner Wiens unter Jauchzen; umgürtet, liegt 6 ci «4 einem Sarkophag, die Füße auf
uud Musik hinauszog, den Erstlingsboten des herannahenden eine» Löwen gestützt. Das Beuchenfeft vi nach filieren
Frühlings zu begrüßen, ihn durch das -chönste und fitt- urkundlichen Nachrichten roch lange nachher von den
famste Mädchen-ü pflücken zu taffen. Hiebei wurde ein Wienern mit Tanz, Must»:* Wem geistert worden und
Frühlingslied gesungen. Die Jugend umtavzte den Hut, noch heule begrüßen wir die Veilchen als die ersehuten Blüten
unter dem das Veilchen noch versorgen war. Der Entdecker des Lenzes,
trat dann hinzu, hob den Hut auf, und die erwähne Jung-*
stau pflückte das Veilchen, das sie der Gemahlin des Lander-— (Elektrischer Betrieb auf der Berliner Stadt­
fürsten überreichte. Sie erhielt von ihr dafür einen Kuß bahn.) Die Berliner Stadtbahn ist mit dem Dampfbetrieb


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 18 ]
MW
2
Bortheil verwendet werden? Während der Mobilistrung ähnlichen Gründe» läßt sich ableite», daß Panzer-
ergeben sich in den bedrohten Grenzgebieten vielfache züge im Bereiche einer cernirte» Festung mit Bor-
Gelegenheiten, dem Gegner durch Störung der Ein- theil zur Verwendung gelangen können. Rasches
rückuvg der Mannschaft, durch Zerstörung von Eisen-
bahnobjecten oder KrtegSvorräthen und dergleichen
empfindlichen Schaden zu bereiten. Zu diesen Unter­
nehmungen gehört vor Allem ein Mittel,
welches gestattet, rasch au jene Stelle zu ge-
langen, wo dem Gegner ein Schaden zu­
gefügt werden soll. Denkt mau sich beispielsweise eine
100 Kilometer feindwärts gelegene Eisenbahnbrücke
ausgiebig zerstört, so kann der Gegner hiedurch ge­
zwungen werden, seine Aufmarschtransporte um einen
bis mehrere Tagmärsche weiter zurück zu debarkireu,
er verliert Zeit, kann während derselben von dem
bereits aufmarschirten Gegner überrascht und geschlagen
als den letzten Versuch der Partei, ihren terroristischen Ein­
fluß zu befestigen, ein Versuch aber, der vermuthlich erfolg-
los bleiben werde. Denn in dem Augenblicke, wo auch auf
deutscher Seite das Bedürfniß nach Frieden und Verständi­
gung sich geltend mache, in dem Augenblicke, wo es dem
deutschen Volke wirklich „tagt", werde die radicale Partei,
sammt ihren BolkStagen verdämmern.
Vorschieben von Reserven an einen bedrohten
Punkt ist da eine wesentliche Bedingung für eine
zähe Vertheidigung. Ein Mittel hiezu ist der Panzer­
zug. Denkt man stch den Angriff weiter fortgeschritten
und handelt es stch darum, ein bedrängtes Fort mit
Munition und sonstigem Kriegsmaterial zu entsetzen,
ein zerstörtes Object im Vorfelde rasch wieder her­
zustellen und dergleichen mehr, daun wird Wohl auch
ein geschickt und überraschend geführter Panzerzug
gute Dienste leisten.
Wen« sonach aus der Verwendung von Panzer-
zügen im Allgemeinen keine übermäßigen Vortheile zu
erwarten find, so ist andererseits doch nicht zu läugnen,
werden. Eine solche Aufgabe— Zerstörung eines wichtigen daß dieselben unter gewiffen Bedingungen ganz gute
Objectes auf große Entfernungen im feindlichen Lande Dienste zu leisten im Stande find.
— kann unter Umständen von einem Panzerzuge mit
Erfolg gelöst werde«. Allerdings nur unter Umständen,
den« als Bedingung muß ein mangelhafter Grenz-
ficheruugS- und Beobachtungsdienst vorausgesetzt wer­
den, sonst dürfte es dem Panzerzuge kaum gelingen,
unbeauständet und namentlich ungesehen an jene Stelle
zu gelangen, wo die Mannschaft das Zerstörungswerk
zu vollbringen hat.
Während der Operationen größerer Armeen läßt
fich schwer eine Aufgabe erfiuueu, die durch einen
Panzerzng zu lösen wäre. Hier muß eingeschaltet
werden, daß englischerseits Pauzerzüge mit großer Bor-
liebe zu Recognoscirungeu verwendet werden. Gewalt­
same Rerognosciruugen werden nicht mit Unrecht von
der Theorie verpönt— auch die Praxis lehrt, daß ste fast
nie zu einem Resultate führen, außer zu dem, daß die
recognoscircnde Abtheilung unnütz geopfert wird. Der­
selbe Zweck kann durch Patrouillen, die nur einfach
sehen und nicht kämpfen sollen, ebensogut und mit
weniger Verluste« erreicht «erden. Während der
Operationen der großen Armeen wird also ein Panzer­
zug kaum Verwendung finden. Hingegen hat her
Kampf zunächst den Verbindungen einer ope-
rirendeu Armee alle Ausficht, in einem künftigen
Kriege fich recht lebhaft zu gestalten. Die
eminente Bedeutung der Nachschublinien für
die Existenz eines modernen Mtlltonenheeres
ladet den Gegner dazu ein, mit allen Mitteln dahin
zu trachten, diesen Lebensnerv der feindlichen Armee
zu unterbinden. Hieraus erwächst eine erhöhte Pflicht,
für die Sicherung der Verbindungen in ausreichendem
Maße vorzusorgen. In erster Linie wird es sich da
um den ausgiebigen Schutz der Eisenbahnen
als der wichtigsten Verbindung--Linien handeln.
Daß hiebei Panzerzüge mit Erfolg zur Anwendung
gelangen können, läßt fich leicht combiniren.
Sei es zum Schutze der Strecke selbst oder eines
knapp nachfahrenden Zuges, zur raschen Fortschaffung
von Mannschaft an eine bedrohte Stelle, an ein wie­
der herzustellendes Hinderniß und dergleichen— in
diesem Stadium wird der Verwendung von Panzer- Die „Reichswehr" bezeichnet die Einberufung eines
zögen ein reiches Feld der Thätigkeit entstehen. Aus deutschradicalen Bolkstages nach Wien für den ersten April
Ja der Kronlandsprefle bilden die Ergebnifle der Ber-
ständigungs-Conferenz und die mögliche Rückwirkung der­
selben auf die weitere Entwicklung der politischen Lage
dauernd den Gegenstand der Erörterung. Die „Reichen­
berger Zeitung" glaubt, daß, wenn einmal sämmtliche
Differenzen in der Sprachenfrage gütlich gelöst wären, dir
innere czechische Amtssprache nicht das Hinderniß bilden
würde, an welchem die Berständignngs-Action scheitern
könnte. Doch müffe der Einführung der czrchischen Amts­
sprache die Anerkennung der deutschen Bermittlungssprach«
vorangehen. Seien die Czechen hiezn bereit, so könne man
ihnen die innere czechische Amtssprache concediren; verfehlt
aber wäre es, ihnen dieses Zugeständniß ohneweiterS
und schon jetzt durch ein Sonderabkommen zu bewilligen.—
„Politik" und „Närodni Politika" betonen, die
Berständigungs.Conferenz habe zwar die Klärung der Situa-
tion nicht gebracht, aber doch den Beweis geliefert, daß eS
den beiden intereffirte» Theilen an dem guten Willen zur
Verständigung nicht fehle. Die Einsetzung des Subeomits
für die Frage des Sprachgebrauches bei den Staatsbehörden
biete der Regierung die beste Gelegenheit, den Faden fort­
zuspinnen und ihre Bereitwilligkeit, dem czechische«
Volke zu seinem Rechte zu verhelfen, zu bethätigen.—
„Hlas Naroda" erklärt, die Conferenz habe, wenn
auch nicht die volle Verständigung, so doch posttive Er-
gebniffe geliefert, welche einen günstige« Berlanf der weiteren
Verhandlungen erwarten laffen. Dagegen meinen „Närodnt
Listh", die Conferenz könne trotz der Einsetzung von Sub-
comitös als abgeschloffen betrachtet werden.— „Opavskh
Thdennik" lobt die maßvolle und besonnene Hal­
tung der czechische« Abgeordneten im abgelaufene«
Seffionsabschnitte und würde es als ein Unglück
erachten, wenn stch dieselben durch die Radicale«
zu einer unüberlegte» That hinreißen ließen.—
„MoravSkä Orlice" betont, die czechische» Abge­
ordneten beanspruchen keinerlei Vorrechte, so daß, wenn fich
die Deutschen mit einer ehrlichen Gleichberechtigung be­
freunden, eine Verständigung auch in Mähren möglich sei.
— „Lidovö Roviny" bezeichnen das Ergebniß der
BerstSndigungs-Conferenz als ein dürftiges und führen aus,,
bas czechische Volk könne die innere Amtssprache nicht als
ein Zugeständniß betrachten, für das es den Deutschen einen
hohen Kaufpreis zu zahlen hätte.
„Przeglad" meint, daß die Rechte von den Czechen
von oben herab behandelt werde. Offenbar glauben die­
selben, daß die Rechte ihnen zuerst zur Erlangung aller ge­
wünschten Conceffioneu behilflich sein soll, um dann die
Abfertigung zu erhalten. Thatsächlich behandeln die Czechen
das Thema von der Erhaltung der Majorität mit besonderer
Gleichgiltigkeit, und sei zu besorgen, daß die deutsch-czechische
Verständigung aus Kosten der Polen zustande komme.
an-
Zeitungsschsu.
Heute liegen vereinzelte Nachzügler zur Discuffion über
die Ergebnifle der Bcrständigungs- Conferenz vor. Di«
„Deutsche Zeitung" möchte der Regierung nur das Wer'
mittlungsamt zugestehen; bevor die Vermittlung platzgreife'
sollten Deutsche und Czechen die Verständigung aus eigener K-aft
von Volk zu Volk anstreben. Werde doch das Friedenswerk,
falls es gelingen sollte, ohnedies den wüthendsten Angriffe«
der Radicalen in beiden Lagern ausgesetzt fein, wie öie*
mehr noch, wenn es das Werk eines Ministeriums ist. Im
klebrigen schöpft das Blatt aus den bisherigen Erfahrungen
die Hoffnung, daß eine angrmeflene Vermittlung der beider­
seitigen nationalen Ansprüche möglich werden wird.
Die „Ostdeutsche Rundschau" will finden,daß die
Czechen ihre Bestrebungen mit Erfolg geltend gemacht haben,
während die deutschen Vertreter auf der Conferenz leer aus­
gegangen seien. Denn während die letzteren auf demStandpunkt^
stehen, erst Friede, dann innere czechische Amtssprache, kehren
die Czechen den Spieß um: erst innere czechische Amtssprache'
dann Friede, und es sei ihnen gelungen, eine Regierungs-
Erklärung zu provociren, die zum mindestm in ihrem Sinne
gedeutet werden könne. Gegenüber dem kühnen Zugreifen
der Czechen sei das Verhalten der Deutschen un­
endlich matt gewesen, und mag auch der Erfolg der Czechen
nicht groß sein, so müfle man fragen: Wo sei auch nur der
geringste Erfolg der deutschen Conserenz-Politiker?— Die
„Arbeiter-Zeitung" bespricht die für de» böhmi­
schen Landtag vereinbarte Wahlreform. Die allgemeine
Wählerclaffe sei nur „Aufputz". Wieder habe fich bei
diesem Anlaffe gezeigt, daß das Bürgerthum in Oester­
reich der einzigen Politik, die ihm nützen könnte, unfähig
sei. Anstatt daß fich Deutsche und Czechen vereinigten, um
dem Privilegium der Großgrundbesitzer ein Ende zu bereiten,
habe das deutsche Bürgerthum keine größere Sorge bekundet,
als der Handvoll angeblich deutscher Adeliger eine Vertretung
im Landtage zu verschaffen. Die übrigen geplante« Reformen
seien zwar theoretisch richtig, ihre praktische Verwirklichung
werde aber die größten Schwierigkeiten entfeffeln.
Zeit ohne Beigaben von Werkzeugen, Waffen und Topf-
scherben vor uns haben, so ist de Capacität das einzige Mittel,
um die Größe des Hirns und den Culturgrad der Menschen
zu beurtheilen. Tappeiner hat nach dem Vorbilde Birchows die
Mcflung der Capacität mit gemischten Bleischroten, und zwar
an 818 Schädeln ans alten Beingrüften Tirols, ansgeführt.
Hievon konnten nur 904 Schädel gut gemeffen werden,
üb? Schädel von Männern, 347 von Weibern. Unter den
557 Männern haben 12 eine große, 6 eine kleine Capacität.
Unter den 347 Weibern haben 16 eine große, 24 eine kleine
Capacität von >1100 Cubik-Centimetern. Di« mittlere Capacität
aller 55? Männer ist 1508 Cubikcentimeter, die mittlere
Capacität aller 3»7 Weiber ist 1347 Cubik-Centimeter. Das
Hauptergebniß der Meffungen gipfelt in dem Satze, daß die
stark brachycephalen Tiroler Schädel eine auffallend
große Capacität haben, auch eine überwiegend starke
und besonders breite Stirubildung wird constatirt. Zwei
Schädel aber, der eine aus der Beingrust Sand im Tauferer-
thale mit der größten Capacität von 1990 Cubik-Centimetern
und der andere aus der Beingruft Tijeus bei Meran
mit der kleinsten Capacität von 900 Cubik- Centi-
metern, beide anatomisch vollkommen normale Schädel,
bestätigen ausfallende Maxima und Minima der tirolischen
männlichen Schädel-Capacität. Man muß daher, so schließt
die Studie Tappeiners, die anthropologische Merkwürdigkeit
anerkennen, daß nämlich das kleine Land Tirol vor allen
Continenten der ganzen Erde den größten
und den kleinsten Männerschädel mit dem Maximum der
Capacität von 1980 Cubik-Centimetern und dem Minimum,
der Capacität von 900 Cubik-Centimetern ausweisen kann!...
Nur von einer Südsee-Jnsel in Neu-Britannien hat Birchvw
einen Männerschädel mit 2010 Cubik-Centimeter und einen
Wetberschädel mit 870 Cubik-Centimeter Capacität gemessen.
rothe Farbe. An zwei Stellen wurde das Eis nun auf be­
hördliche Verfügung hin aufgehauen, und da zeigte sich, daß
die rothe oder grüne Kruste eine Dicke von etwa drei Linien
hatte, während das übrige Eis weiß war. Unterhalb des
Eises aber befand sich wohl eine Viertelelle hoch die grüne und
rothe Materie; erstere war sehr fettig, während letztere nunmehr
einen Stich ins Bläuliche auswies. Man stellte verschiedene
Untersuchungen an; eine Ansicht ging dahin, es sei die Er­
scheinung auf eine tiefliegende kupferhältlge Ader zurückzu­
führen, die bei dem letzten Erdbeben in Schlesien gesprengt
wurde.
*
(Griechische Schwammfischerei.) Die Schwamm­
fischerei, welche von griechischen Tauchern an den Mittel-
meerküfien betrieben wird, zählt zu den gefährlichsten Erwerbs-
zweigen und fordert alljährlich zahlreiche Menschenopfer. Das
griechische Marine-Ministerium hat nun in Anbetracht der
großen Zahl von Unglücksfällen, welche den griechischen
Schwammfischern an den Küsten des mittelländischen Meeres
im vorigen Jahre widerfuhren, ein Rundschreiben erlaflen,
in welchem bekanntgegeben wird, daß vom April, der Zeit
des Beginnes der Schwammfischerei, angefangen ein Kriegs-
schiff die gefährlichen Arbeiten überwachen, den Tauchern
im Falle der Noth Hilfe leisten und ihnen insbesondere mit
ärztlicher Hilfe beistehen wird.
*
(Die Capacität der Tiroler Schädel.) Unter diesem
Titel veröffentlichte Dr. Franz Tappet n er (Meran) in
der von R. Birchow redigirten „Zeitschrift für Ethnologie"
eine beachtenswerthe Studie Um die Werthstellung eines
Schädels zu beurtheilen, ist die Meffung der Capacität be­
sonders wichtig, weil daraus auf die Größe des Hirns
geschloffen werden kann. Das Hirn des Menschen ist aber
der beste Gradmefler der geistigen Thätigkeit. Nur die Pro«
ducte der Arbeit des Menschen, wenn sie sichtbar erhalten
find, geben uns einen besseren Maßstab zur Beurtheilung
des Hirns. Wenn wir aber allein den Schädel aus alter
da ein Zug leicht automatische Signale rc. stellt. Die
Kosten sollen 40 bis 50 Millionen Mark betragen, doch
stehen ihnen nach der Berechnung des Planes größere Be­
triebseinnahmen und geringere Betriebskosten gegenüber.
*
A (Vor hundert Jahren.) In den ersten Monaten
des Jahres 1800 kamen, wie den Berichten der »Wiener
Zeitung" zu entnehmen ist, in verschiedenen Gegenden
Europa's sehr seltene und merkwürdige Naturerscheinungen
vor. So gingen nach einer Meldung aus Kleiu-Münche bei
Birnbaum in Süd-Preußen eines Morgens drei Sonnen
auf. Um 7 Uhr war der Himmel ganz hell, verdüsterte stch
sodann, bis nach 7'/, Uhr fich im Osten gleichzeitig drei
Feuersäulen erhoben, deren mittlere bis zur Hälfte des
Himmels reichte und von der aufgehenden Sonne gebildet
wurde, während die beiden andere», etwa um ein Drittheil
kleiner, von zwei Nebensonnen herrührten. Alle drei
leuchteten wie brennendes Feuer und waren zur
Hälfte lichter, zur Hälfte dunkler und oben zugespitzt.
Ein ähnliches Phänomen zeigte sich kurze Zeit
vorher bet Aosta.— An der Riviera und in Nizza grassirt
eine Seuche, welche auch nach dem südlichen Frankreich fich
ausbreitet und dergestalt überhandnimmt, daß man dort
genöthigt ist, einen Cordon zu ziehen. Diese Seuche äußert
sich bei dem Erkrankten zuerst durch eine Geschwulst am
Halse und aus dem Kopse; bald darauf zeigen sich Beulen
auf dem Kopfe und dem ganzen Körper, und nach 36 Stun­
de« pflegt der Tod einzutreten. „Räuchern und Tabakrauchen
sind gute Berwahrnngsmittel gegen sie." In Nizza allein er­
liegen der Epidemie im Durchschnitte täglich 30 Personen.
— Eine sonderbare Naturerscheinung wurde bei dem Dorfe
Babotin in Posen beobachtet. Das Wasser des dortigen Sees
zeigte plötzlich grüne und rothe Stellen, ja es schwammen
ganze Mafl.n einer rothen Materie aus dem Wasser. Wenn
sich die Landleute dieses Waffers zum Kochen bedienten,
hatten ste Stücke wie Leber darin. Nach dem Eintritte der
Kälte fror der See zu, doch das Eis behielt die grüne und


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 19 ]
3
sich aber der Verkehr im Allgemeinen belebt hätte; die Ge»
schäftsftille dielt auch heute unverändert au. Rennenswerthe,
von einer höchst bescheidenen Curssteigerung begleitete Umsätze
sind nur in Credit-Actien zu verzeichnen, welchen sowohl die
Details der Bilanz als auch die Besserung des Berliner
Geldmarktes zustatten gekommen find. Zu den Käufen der
Platzipeculation gesellten stch auch heute Anschaffungen der
Arbitrage. Der Montanmarkt hat fich auch heute nicht er»
holt; die Abgaben, speciell in Rima-Actien, find aber zum
Stillstände gekommen, daher auch die Cursabschwächungen, von
den Aktien der böhmischen Montau-Gesellschaft, die etwas stärker
rückgängig waren, abgesehen, geringfügig geblieben find.
Unter den Kohlenwerthen find Salgö-Actie» im Hinblicke
auf ihre Curssteigerung hervorzuheben. Im Uebrigen weist
das Cursniveau allgemein keine nennenSwerthe Veränderung
auf Renten wichen von ihrem gestrigen Staude nicht ab.
Auf dem Balutenmarkte trat in Verbindung mit der anfangs
erwähnten Erleichterung der Geldsätze in Berlin, wo der
Privatdisconto um '/•» pCt. zurückgegangen ist, eine kleine
Abschwächung ein.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., längere
Sichten 4'/. bis 5 1 /« PCt.
(Böhmische Unionbank.) Die heute in Prag ab­
gehaltene Generalversammlung der böhmischen Uuionbank
beschloß, von dem Reingewinne per 1,108.378 fl. zur
Zahlung der bperc. Dividende de» Betrag von 400.090 fl.
und von dem nach Dotirung des Reservefonds und nach
Abzug der Taniiömen und Remunerationen verbleibenden
Betrage von £89.882 fl. eine Superdividende von 2V, pCt.
zu vertheilen und den schließlichen Restbetrag von 89 882 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen. Da« Jahreserträgniß pellt
stch somit auf 7'/, PCt. oder 15 Krone» für jede Actie.
Budapest, 24. März. Heute fand unter dem Borfitze der
Direktions-Präsidenten Grafen Stephan Tis za die General*
Versammlung der ungarischen Bank für Industrie
und Handel statt. Nach Verlesung des Geschäftsberichte»
nahm die Generalversammlung den Antrag des Directious-
rathrs an, von dem Reingewinne per 1,812.718 Kronen
eine Dividende von 12 Krone» zn vertheilen und 280.185
Kronen auf neue Rechnung vorzutragen, ferner ein PeustouS-
Jnstitut, welches bereit» einen Fonds von 200.000 Kronen
befitzt, zu schaffen. Infolge Mandatablaufes wurden der
Directions- und der Auffichtsrath wiedergewählt und die
vacante Stelle eines DirectionSraths-Mitgliedes durch den
Grafe» Emerich KaroIyi besetzt. Zum Dtrector wurde
Paul Szäcsi gewählt.
Bern, 24. März. Die Schweizer Ceutralbah«
bedarf zur Deckung der bi» zum voraussichtlichen Ueber-
gange der Bahn an den Bund erforderlichen Bau-Ausgaben
und Kosten für die Vermehrung des Rollmaterial« 16 Will.
Francs. Zu diesem Zwecke ermächtigt der Berwaltungsrath
das Directorium, eine 4perc. Anleihe im genannten Betrage
aufzunehmen, welche spätestens bis zum Jahre 1910 rüL-
zahlbar und seitens der Schuldner vom 1. Mai 1903 an
kündbar sein soll. Zunächst werden 6 bis 8 Mtll. Francs
aufgenommen werden, der Rest später.
Armeubezirken 20 bis 28 pCt. erreichen. Der Land­
tag hat es bisher bei der Einhcbung von höchstens
10 pCt. bewenden lasse» und den Abgang durch
Borschüffe aus dem Landesarmenfonds gedeckt, was
zur Folge hatte, daß diese Borschüffe im Laufe der
Jahre zu einer bedeutenden Höhe angewachsen find
und mit 31. December 1899 mit einem Betrage
von 3,732.029 Kr. aushaften. Der gleichzeitig vor­
gelegte Gesetzentwurf strebt die Neuregelung der
Armenpflege an und sucht namentlich die Einnahmen
des Landes-Versorgungsfonds durch die Eiuhebung
eines Beitrages von Verlaffenschaften und von der
Ausübung der Jagdbarkeit zu vermehren.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Correspondenz-
Bureau.
Budapest, 24. März. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen- Correspondenz-Bureau.) Ministerpräsident
von S z e l l ist Nachmittags nach Wien abgereist
und kehrt morgen Abends von dort hieher zurück.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Trantena«, 24. März. Am Elisabeth- Schachte der
Schatzlarer Kohlenwerke wollten die Arbeiter heute durch
Nichteinfahren die Achtstundenschicht für die Sams­
tage erzwingen. Nachdem die Direktion erklärt hatte,
sie stelle e» den Arbeitern frei, einzufahren oder nicht,
doch müffe der einfahrende Theil die ganze Schicht
durcharbeiten, während der nicht einfahrende entlaffen
würde, fuhren die Arbeiter ein.
wurde ein Ibjährigrr Arbeiter wegen Beleidigung eines
Striiebrechers entlaffen, weßhalb die Arbeiter dieses Schachtes
heute die Arbeit einstellen wollten. Durch die Wiederaufnahme
des Arbeiters wurde der Conflict beigelegt.
Schlau, 24. März. Auch heute hat die Zahl der An­
fahrenden zugenommen.
Tagesbericht.
Wien, 24. März.
Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r hat an die
Präsidien der beiden Häuser des Reichsrathes Zu­
schriften gerichtet, wonach der R e i ch s r a t h im
Allerhöchsten Aufträge mit dem 25. März ver­
tagt wird.
Die siebente Sitzung des Niederösterreicht-
schenLaudtages findet Dienstag, den 27. d. M.,
um 11 Uhr Vormittags mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Wahl von vier Schriftführern; 2. Wahl
und Covstituirung der Geschäfts-Ausschüffe; 3. Mit­
theilung des Einlaufes.
In der Budget-Commission desdeutschenReichs-
t a g e s soll die schon wiederholt verschobene Berathung
der Flottenvorlage endlich am nächsten Dienstag
beginnen. Das Schicksal der beiden anderen Vorlagen,
die in letzter Zeit das allgemeine Jntereffe in Anspruch
nahmen, beschäftigt die deutsche Preffe unausgesetzt.
Wie der Münchner „Allg. Ztg." anS Berlin gemeldet
wird, nimmt man in BundeSrathskreisen an, daß die
lex Heinze, deren Berathung der Reichstag be­
kanntlich nicht zu Ende geführt hat, in dieser Körper­
schaft nicht wieder zur Besprechung kommen werde.
Die Verhandlungen über das Fleischbeschau­
gesetz zwischen der Regierung und der Mehrheit
der zweiten Lesung ruhen, nach der „National-Zeitung",
vollständig. Dem genannten Blatte scheint überhaupt,
als ob für die gesammte innere Politik die Parole
„Vertagung biS nach Ostern* ausgegeben sei.
Die P f o r t e hat gestern ihre Antwort auf die
Collectivuote der Botschafter gegen die beabsichtigte
Zollerhebung ertheilt. In der Note wird er­
klärt, daß infolge deS Mangels an Handelsverträgen
und mit Rücksicht auf die finanzielle Lage die Pforte
beschloffe» habe, vom 13. März nächsten Jahres ab
den Conventions- Tarif anzuwenden und vom
13. Mat d. I. angefangen eine 3perc. Zollerhöhung
einzuführen. Der Inhalt und der Ton der Antwort
der Pforte haben, wie aus Constanttnopel
gemeldet wird, in dortigen diplomatischen Kreisen
peinlich berührt; ein neuerlicher energischer Collectiv­
protest stehe zu erwarten.
Landtagsvorlagen.
Der niederösterreichtfche LaudeS-Ausschuß hat für
die bevorstehende Laudtagsseffion eine Reihe von
Vorlagen fertiggestellt. Es find dies der Bericht be­
treffend das VolkSschulweseu, der Bericht über den
Stand der öffentlichen Armenpflege im Jahre 1898
unter der Wirksamkeit des Gesetzes vom 13. Oktober
1893, der Voranschlag des Landesarmenfonds für
1900, die Neuregelung der Armenpflege, die Be­
deckung des präliminarmäßigen ErforderniffeS der
Bezirksarmcnfonds für 1900, der Jahresbericht des
mlturtechnifcheu Departements des Landesbauamtes,
die GeschästSgebahruvg bei dem ntederösterreichifchen
Landes-Eifcnbahnamte im Jahre 1898, der Bericht
über den gemeindeärztlichen Dienst im Jahre 1899,
dann die Rechnungsabschlüsse und Voranschläge der
in der Verwaltung des Landes stehenden Fonds und
Anstalten, die Landcsbauten, das Straßen-Erfordcrniß
und die Flußregulirungen.
Dem Berichte über das Volksschulwefen ist zu ent­
nehmen, daß im Jahre 1898 für Schulbauten der
Betrag von 1,330.061 fl. aufgewendet wurde. Vom
Beginne der Wirksamkeit des gegenwärtigen Schul-
gesetzks bis Ende December 1898 wurde der Betrag
von 36,718.878 fl. verausgabt. Zur Aufbringung diese?
Betrages haben in erster Linie die betheiligtcn Ge­
meinden, sodann aber in hervorragender Weise der
ntederösterreichische Normalschulfonds, der niederöster-
reichische Landes fonds, einige Sparcasseu und Private
beigetragen. Die Zahl der Schulkinder belief sich auf
390.284; in 15.105 Fällen mußte wegen schlechten
Schulbesuches mit einem Straferkenutniffe vorgegangen
werden. Außerhalb Wiens bestanden zu Beginn des
Jahres 1900 im Ganzen 1238 Schulen mit 3958
Lehrstellen und 220 630 Schulkindern. Auf eine Lehr­
kraft entfallen 56 Schulkinder.
Dem Voranschläge des Landesarmcnfonds pro 1900
ist zu entnehmen, daß die einzelnen Beztrksarmevfonds
ein Gefammterforderniß von 4 601.563 Kronen auf-
weisen. Nach Abzug eigener Einnahmen resuliirt ein
Gesammtabgaug von 3,692 003 Kr. Zur Deckung
desselben wären a. Umlagen auf die direkten Steuern
2,260.644 Kr. und t>. durch ordentliche Zuschüsse
aus dem Landcsarmensonds 1,431.359 Kr. erfmder-
lich. Die Höhe der Umlage würde in einzelnen
Am Marien Schachte
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Burean.)
Wähl der Qnoten-Deputation.
Budapest, 24. März. Aus der Tagesordnung steht zu­
nächst die Wahl der vom Abgeordnetenhause zu entsendenden
zehn Mitglieder der Quoten-Deputation. In
namentlicher Abstimmung werde» gewählt: die Abgeordneten
Gras Albert A p p o n y i, Graf Albin Csäky, Max Falk,
Ferdinand Horänszky, Ludwig Läng, Alexander von
Matlekovics, AugustPulszky, ColomauvonTisza,
Franz B u z a t h und Nikolaus T o m a s i c S.— ES folgt
dir Fortsetzung der Debatte übdr daS Justizbudget.
Justizmtnister Dr. Plüsz erwidert auf die im Lause der
Debatte aufgetauchten Wünsche und Beschwerden und führt
aus, daß bet der Ergänzung der Civilproceß-Orduung für
die Regulirung der Gerichts-Administration Sorge werde ge­
tragen werden und daß zu diesem Behufe im Laufe des Som­
mers drei Fachorgane Studienreisen ins Ausland unter­
nehmen werden. Was das Registersystem betreffe, so könne
wohl das System fehlerhaft sein, doch sei die Grund-
Idee richtig. Was die geforderte Reform der Börse-Gerichts­
barkeit betrifft, so werde dieselbe in der Richtung erfolgen,
daß die Gerichtsbarkeit der Börse sich nur auf die Fach­
kreise beschränken solle. Die Reform des Civilgesetzbuches
sei wohl dringend, doch dürfe dieselbe nicht übereilt werden.
Der erste Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuches dürste im
Sommer der Oeffentlichkeit übergeben werden. Die Grund­
bücher leiden au dem Fehler, daß sie den thatsächlichen Ber-
hältniflen nicht vollkommen entsprechen, weil Eintragungen
oft Unterlasten werden. In Betreff der grundbücherlichen
Umschreibungen bereite er eine Novelle vor. Die Vorarbeiten
zur Strafgesetz-Novelle seien seitig. Redner will dieselbe noch
insbesondere in Bezug auf Betrug und Mädchenhandel
persönlich umarbeiten. Auch der Entwurf gegen den
Getreidewucher sei bereits fertiggestellt. Als die Re­
formen der nächsten Zukunft bezeichnet der Minister
noch die Revision des Executions-Gesctzes, der Advocaten-
Ordnung, den Entwurf über das Versicherungswesen rc.
Der Minister sei gegen den nameias clausus in der Advo«
catur. Durch diesen könne der Uebersülluug im Advocaten-
stande nicht abgeholfen werden. Den Entwurf der Schaffung
eines Advocaten-Landes-Pensivnsfonds werde er in Er­
wägung ziehen. Die Fachcommiffion, welche den Entwurf
eines Montangesetzes vorbereitet hatte, dürste ihre Arbeit im
Sommer beendigen. Die Strafproceß-Orbnung habe sich
bewährt. Bei dem Jnslebentreten derselben habe es wenig
Hindernisse gegeben. Sollte die Curie das Gesetz so deuten,
daß sie ein aus dem freisprechenden Berdicte der Jury
basirendes Urtheil in merito abändern dürfe, so werde der
Minister auf legislativem Wege Abhilfe schaffen. Der im
Jahre 1891 in Budapest von der österreichischen Justizver­
waltung angestellte Uebersetzer ungarischer Acteostücke hat im
Jahre 1897 seine Thätigkeit eingestellt. Seither wenden stch die
Gerichte an das Justizministerium um Uebersetzungen, wodurch
der Gang des Gerichieversahrens verlangsamt wird. Um diese
Schwierigkeit, die nicht rechtlicher Natur ist, zu beheben,
seien mit der österreichischen Justizverwaltung Verhandlun­
gen eingeleitet worden. Der Minister empfiehlt schließlich
sein Budget zur Annahme. (Lebhafter Beifall und Eljen-
Rufe rechts und links.)
Das Budget wird im Allgemeinen angenommen
und nach kurzer Debatte auch in den Details erledigt.
Vtew-UorL, 23. März. Der Aktienmarkt eröffnete
willig und besserte sich im weiteren B«laufe. Schluß fest.
Actieuumsatz 681.000 Stück.
Telegraphische «nrSberichte
Triest, 24. März. Napoleonsd'or 19 25. Wechsel pr»
London kurze Eicht 243.—, lange Sicht 242.75. Papier
. 4perc.
—. Credi-
j— ->-■
Ungar. Kronenrente —. Anglobauk —.—. Türken-Lofr
—.—. Uuionbank —.
Berlin, 24. März, («chlusicnrse.) Rnchbörst:
Credit-Actien 235.10. Lombarden 28.40. Staatsbahr-
Aktien 136.40. Nordwestbahn («lbethal) llt. 8.
Russische Banknoten (Sasse) 216.15 Ruffische Banknoten (W
—.—. Ungarische Goldrrute 96 75 Ungarische Kroum-
rente 92.75. DiScouw-Commandit 197.25. Italiener lCaff)
94.75. Italiener (Ult.) 94.90. Buschtiehrader Aktien 302-
Nordwestbahn —.—. Fest.
Arankfnrt, 24. März, (stvchinßearse.) OesterrersM-
Papierrrnte 98.—. vesterreichifche Silberrrnte 98.—.
Orsterr. Goldreute 99.20 4perc. Ungar. Goldreut« 96 80.
Krouenrente 92 75. Oesterr. Credit-Actien 234 90.
Bank-Actie« 128 80. StaatSbahu-Actien 136 30.
Lombarden 28.40. Nordwestbahn 117.—. (Elbethai) llt.
—.—. Buschtiehrader Bahn llt. 8. —.—. Wechsel fe
Wien 84.10 Wechsel per London, kurze Licht 20.468.
Wechsel per Paris, kurz« Sicht 81.23 3. Wiener Baukvere>
186.—. Uuionbauk —. Internationale Elektricitäts-Acti r
—. Alpine 262. —. Zperc. ungarische Goldauleihe —.
reute 99.15. Italiener 93.10. Silberreut»
österr. Boldrrute —. Ungar. Goldrente
Aktien —. Lloyd
Ungar.
Oesterr.
Ruhig.
«aetzbörse t Credit-Actien 235.—. StaatSbatzn-Bctü-
136 30. Lombarden 28.50. Elbrthal Ut. B. —.
spart«, 24 März. (AnfangSrnree.) 3perc. Re,-
10145 bis —. S'/,perc. Reute 103.10. Italiener 94.20
Ltaatsbahu-Actieu
Sonst»!, 23.- bis
—. Ungar. Goldreute —. Türkeu-Lose 127.—. Alpt-.:
Spanische Exterieurs 72.97. Fest.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 24. März.( Zuckern, ark!
zucker stätig, prompt 26.60, neue Campagne 24.70 G.
Regen.
Triest, 24. März. (Znckermarkt.) Zucker ruhig.
Teunnsugal pile, prompt 26 1 /« bis 27 1 /,, Lieferung per
März-Juli 27'/. bis 28.-.
Türkis:
. Banane Ottomane 676.- f
Lombarden
Anfang.) Rotz-
Inhalt der Beilage: Telegramme des
Telegravheu-Correspondeuz-Bureau. Kleine
Chronik. Theater und Knust. Nene Bücher.
Gerichtssaal. Theater-Anzeige» von heute.
Inserate.
Wiener Börse vom 24. März.
Die weitere Erleichterung des Geldstandes in Berlin hat
die Tendenz der hiestgeu Börse günstig beeinflußt und die
Kauflust aus vereinzelten Gebieten mäßig angeregt, ohne daß


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 20 ]
PP
4
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cnrsblatte) vom 24. Marx 1900.
Sfotfnms sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der Per Stück notirte» »Diversen Lose' «»d der Genußscheine, versteht fich für je 100 Kronen d-S Nominales.— Um den Werth eines Effectes per Stick zu ermitteln, ist der
je IW Kronen »otirte Cur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominawetrage der TttreS zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiern.— Bei den nicht »ollgezahlten Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelte»
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Die
str
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
War«
'War,
Allgemeine Staats­
schuld.
Bulg. StaatS-HhP.-Anl. 1892
100 fl. ®.= 240 Kr. «o/„
« c 1 te «.
Bo« Staate zur Zah­
lung übernommene
E t s e n b a h u-P rioritätS-
Obligationen.
Böhm. «Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4«/o
Elisabethbahn 600 u. 3000 M.
4 ab IO«/»
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
40/o
FranzJoseph-Bahn E. 1884 jdiv.
St.) Silb. 40/0
Galtzische Karl Ludwig- Bah»
(div. St.» Silb. 4°/o...
Vorarlberger Bah» Emiff. 1884
rre. -AM
r
f.;
K. k. österreichische Staatsbahnen.
i;
I
Dssert -Ausschreibung.
b.
Die k. k. Staatsbahn-Direction in Pilsen wird im laufenden, sowie im nächsten Jahre Erweiterungsarbeiten in der Station
Elbogen der Localbahn Neusattl-Elbogen in Ausführung bringen, welche theilweise in den tiefer angeführten approximativen Kostenbeträgen im
Offertwege vergeben werden, und zwar:
a. Unterbau-Arbeiten
b. Hochbauten..
K 26.207'—
143.334'
tf
Zusammen.
K 169.541'
Die Vergebung der Unterbau-Arbeiten nebst der Canalisierung erfolgt nach Einheitspreisen; jene der Hochbauten bis zur Normal
linie auf Grundlage fixer Pauschalpreise.
Für besondere vorkommende Arbeiten im Unterbau und für Arbeiten unter der Normallinie beim Hochbau sind die am Schluffe
des Kostenvoranschlages verzeichneten Einheitspreise maßgebend.
Die bezüglichen Projectspläne und Bedingnisse, sowie der approximative Kostenvoranschlag sind beim Bahnerhaltungs-Jnspectorate
der k. k. Staatsbahn-Direction Pilsen ab 30. März 1900 einzusehen, woselbst auch Formularien für die Offerte ausgefolgt werden.
Die vollständig ausgefertigten, mit je einer 1 K Stempelmarke pro Bogen versehenen versiegelten Offerte, welche die Aufschrift:
Offert auf die Erweiternngsarbeiten in der Station Elbogen" tragen müssen, sind längstens bis zum 15. April 1900 12 Uhr
mittags bei der k. k. Staatsbahn-Direction Pilsen einzubringen.
Gleichzeitig ist bei der k. k. Staatsbahn-Directions-Cassa daselbst das Vadium von K 8500*— zu erlegen.
Es wird hervorgehoben, daß nur jene Offerenten auf eine Berücksichtigung ihres Angebotes rechnen können, welche in einer alle
Zweifel ausschließenden Weise ihre finanzielle und technische Leistungsfähigkeit bezüglich der Durchführung der von ihnen zu übernehmenden
Aufgabe darzuthun vermögen.
Die k. k. Staatsbahn-Direction in Pilsen behält sich das Recht vor, über die Annahme oder Nichtannahme der eingelaufenen
Angebote nach freiem Ermessen zu entscheiden, eventuell auch sämmtliche eingelangten Angebote zurückzuweisen.
Jenen Offerenten, deren Offert nicht angenommen wird, wird das erlegte Vadium sofort nach erfolgter Verständigung zur Disposition
n
gestellt werden.
Offerte, welche den vorstehenden Bedingnissen nicht entsprechen oder später eingebracht werden, bleiben unberücksichtigt.
Pilsen, im März 1900.
o Ho Slaalstilchn-DirectilM Pilsen.
(8037-3)


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 21 ]
MMWWWWWW
Beilage zu Nr. 69 der „Wiener Abendpost".
Kleine Chronik.
(Herrenhaus- Mitglied Dumba f.)
Vom k. k. österreichischen Museum auf dem Stuben,
ring, vom niedrrösterreichischen Landhause, vom
Giebel des Gebäudes der ersten österreichischen Spar-
caffe auf dem Graben, ferner vom Musikvereins-
GebSude, sowie vom Künstlerhause wehen anläßlich
des gestern erfolgten Hinscheidrns Sr. Excellenz
des Herrenhaus-Mitgliedes Nikolaus Dumba mäch­
tige Trauerflaggen. Gestern Abends hat sich der
Hausarzt Dumba's Dr. Zantidis aus Wunsch der
Familie Dumba nach Budapest begeben. Dumba
erfreute sich stets einer vortrefflichen Gesundheit,
und im Hause weiß sich niemand zu erinnern,
daß er je von einer ernsten Krankheit heimgesucht
worden wäre. Der trauernden Familie kamen heute
zahlreiche schriftliche und telegraphische Beileids-
kundgebungen zu; viele Freunde und Verehrer des Ver-
blicheneu gaben im Palais auf dem Parkring ihre Karten
ab. ES condolirten: Se. Excellenz Reichs-Finanzminister
von Källay, Ihre Durchlauchten der deutsche Bot-
schafter Fürst zu Eulenburg und Gemahlin, Ihre
Excellenzen der Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. Edler von Plener, der General-
director der Allerhöchsten Privat- und Familienfonds
Dr. Freiherr von Chertek, FZM. Freiherr von Giesl,
FZM. Freiherr von Koblitz, Graf Montecuccoli und
Gemahlin, Sectionschef Jansekowitsch, Se. Erlaucht
Graf Kuefstet«, Herrenhaus-Mitglied Dr. Millauich,
die Hofräthe Ritter von Kamlcr und von Scala,
Professor Kundmann, der Director der Kunstgewerbe-
Schule am österreichischen Museum Freiherr von
Myrbach, Dombaumeister Hermann und viele andere
Persönlichkeiten. Die Leiche Dumba's wurde heute in
der Wohnung seines Schwagers, des Staatssecretärs
Jovanovics, aufgebahrt. Um 12^ Uhr Nachmittags
vollzog der Budapester grirchisch-nichtunirte Archimandrit
die Ceremonie der Oelung, worauf der Sarg geschloffen
wurde. Um 3Va Uhr erfolgte die Einsegnung der
Leiche, worauf der Sarg nach dem Ostbahnhofe ge­
bracht wurde, um Abends nach Wien überführt zu
werden, wo die Leiche morgen früh eintrifft.
(St.-MichaelS-Bruderschaft.) Am 27. d. M. um
7'/, Uhr Abends findet im großen Mnfikvcreinssaale di«
39. Generalversammlung der Erzbruderschaft vom heil. Erz­
engel Michael statt, bei der Se. Eminenz Cardinal Fürst.
Erzbischof Dr. G r u s ch a erscheinen und an die Versamm­
lung eine Ansprache halten wird. Außerdem werden Hofcaplan
Franz Binder und Universitäts-Professor Dr. Joseph Hirn
sprechen. Der katholische Sängerbund „Dreizehn-Linden"
wird unter Leitung des Chormeisters Ferdinand Habel einige
Chöre singen.
(Concessionirte Realitäten- und Hppotheken-
Vermittler.) Vom Gremium der concessionirten Agenten
des Realitäten-Geschästes und Hypothekar-Verkehres sämmt­
licher im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
wurde der Vorschlag zur Gründung einer Corporation der
behördlich concessionirten Realitäten- und Hypothekrn-Ver-
mittler mit obligatorischer Beitrittspflicht gemacht. Behufs
Berathung dieser Angelegenheit fand gestern Abends im
Sitzungssaale der Wiener Handelskammer eine von derselbe»
einberufene Versammlung concessionirter Agenten des Reali-
täten-Göschäftes statt, zu welcher sich ungefähr hundert Theil-
nehmer eingefunden hatten. Den Vorsitz führte der Bice-
präsident der Handelskammer Reichsraths- Abgeordneter
Kitschelt. Nach eingehender Debatte Wurde einhellig der Be­
schluß gefaßt, ein ausführlich motivirtes Promemoria für
die Gründung einer Corporation der concessionirten Reali­
täten- und Hypotheken-Bermittler von Wien und Nieder-
Oesterreich mit obligatorischer Beitrittspflicht der Handels­
kammer zu überreichen. Der Vorsitzende erklärte hierauf, die
Kammer werde dieses Promemoria befürwortend an die Re­
gierung leiten, und schloß sodann die Versammlung.
(Bürgermeisterwahl) In Trient wurde
bei der heute vorgenommenen Wahl an Stelle des
verstorbenen Bürgermeisters Dorigoni dessen Vorgänger
im Amte T a m b o s i wiedergewählt. Tambofi hat
sich bezüglich der Annahme der Wahl Bedenkzeit er-
beten.
Telegramme des Telegrsphen-Correspsn-
den)-Bureau.
London» 23. März. Im Laufe der Berathung
des Unterhauses über die Kostenvoranschläge
des Civildienstes stellte Farell den Antrag, das
Hans möge die jetzige Vorsorge für die Universi-
täten hinsichtlich der Katholiken Irlands für
unzulänglich erklären und verlangen, daß den
Katholiken Erleichterungen bezüglich der Universitäts-
Bildung ohne gleichzeitige Verletzung ihrer religiösen
Gefühle zu sichern seien. Der erste Lord des Schatzes
Balfour sprach sich warm für den Antrag aus
und erklärte, fein Aeußerstes thun zu wollen, um das
Land für feine Anschauungen zu gewinnen.
Der Antrag wurde schließlich mit 177 gegen 91
Stimmen abgelehnt..
Constantinopel, 23. März. Gestern wurde in Uesküb
die Abberufung des Bali H a f u z Pascha, sowie eine
Amnestie amtlich verlautbart, wodurch eine vollkommene
Beruhigung eintrat. Der Notable von Djakova Riza Bey
ist nach Constantinopel abgereist. Diese Reise steht mit den
letzten Vorgängen in Uesküb im Zusammenhange.
Ottawa (Canada), 23. März. Bei der Budget-
Aufstellung machte der Finanzminister Mit­
theilung über die g ü n st i g e F i n a n z l a g e. Die
Einnahmen für das mit dem 30. Juni 1899 abge­
laufene EtatSjahr betragen 46,741.249 Dollars. Die
Regierung sei nicht im Stande gewesen, eine Prämie
auf Rübenzucker zu gewähre», sie schlage jedoch vor,
die Maschinen für die Fabricatio» von Rübenzucker
auf die Liste der zollfreien Waren zu setzen. Der
Finanzminister legte auch eine Resolution vor, welche
bestimmt, daß vom 1. Juli an der Vorzugstarif von
25 pCt. zu Gunsten der Einfuhr der britischen Waren
auf 33 1/ s pCt. erhöht werde.
Wien, 24. März.
Se. Majestät der Kaiser und König hat, wie
das ungarische Amtsblatt meldet, der israelitischen
Cultusgemeinde in Leles zum Wiederaufbau ihres ab-
gebrannten Tempels 200 Kronen zu spenden geruht.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Otto und F e r d i n a n d Karl find
heute Vormittags aus Meran hier eingetroffen.
(Vom deutschen Kronprinzen.) Dieser
Tage weilten der Gardecapitän von B ü l o w, ein
Bruder des Staatssecretärs Grafen von Bülow, und der
Major Greziczky im Aufträge Sr. Majestät des
deutschen Kaisers zur Besichtigung der neuen Kaserne
des 7. Hußarenregiments, deffen Inhaber Kaiser
Wilhelm ist, in Debreczin. Wie jetzt Debrecziner
Blätter melden, haben die deutschen Gäste bei einem
vom Offizierskorps ihnen zu Ehren veranstalteten
Bankett die Mittheilung gemacht, daß der deutsche
Kronprinz FriedrichWilhelm im Herbste dieses
Jahres zum Besuche des Regiments, dessen Lieutenant
er seit einem halben Jahre ist, nach Debreczin zu
kommen beabsichtige.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Die gestrige „Karlsruher
Zeitung" verlautbart die in Wien erfolgte Verlobung
Sr. großherzoglichen Hoheit des Prinzen Maxi­
milian von Baden mit Ihrer kön. Hoheit
Prinzeffin Marte Louise von Cumberland.
(Prinz Maximilian von Baden, geboren am 10. Juli
1867, ist ein Neffe des Großherzogs und mit Rück-
ficht auf die Kinderlosigkeit des ErbgroßherzogS
Friedrich präsumtiver Anwärter auf den badischen
Thron. Prinzessin Marie Louise, geboren am
11. Oktober 1879, ist die älteste Tochter deS Herzogs
Ernst August von Cumberland.)
Se. Hoheit der Herzog- Regent Johann
Albrecht von Mecklenburg-Schwerin
ist vorgestern Abends von Schwerin in Berlin ange-
kommen.
(Freiherr von Ziemiakkowski.) Der
Herr Minister a. D., Geheimer Rath und Herrenhaus-
Mitglied Dr. Florian Freiherr von Ziemiakkowski
ist in seiner Wiener Wohnung, 1. Bezirk, Rtemergaffe
Nr. 6, schwer erkrankt. Heute Vormittags wurde von den
behandelnden Aerzte» folgendes Bulletin ausgegeben:
„Se. Excellenz Minister a. D., Herrenhaus-Mitglied rc.
Freiherr von Ziemiakkowski ist an einer Lungen-
und Herzaffection mit halbseitiger Lähmung und
Sprachstörung erkrankt. Die Situation ist sehr ernst.
Bezüglich der Diagnose wie Therapie ist volles Ein­
vernehmen. 24. März, 10 Uhr Vormittags. Professor
Dr. Nothnagel m. p. Stabsarzt Dr. Kowalski in. p."
(P e r s o n a l u a ch r i ch t e n.) In Wien find ein­
getroffen: Se. Excellenz der Herr Statthalter in
Böhmen Graf Coudenhove gestern Abends aus
Prag;
Se. Excellenz der Herr vormalige Minister am
Allerhöchste» Hoflagcr Freiherr von I ö s i k a heute
ans Fiume.
Der gewesene Gouverneur der österreichisch-ungari­
schen Bank Se. Excellenz Herr Dr. Julius Kautz,
der vor einigen Wochen au Influenza schwer erkrankt
ist, begiebt sich in den nächsten Tagen zu mehr­
wöchentlichem Aufenthalte nach Görz.
(Besichtigung.) Wie wir bereits gemeldet, erschien
gestern Vormittags Se. Excellenz der Herr Handelsminister
Freiherr von Call im Patentamte und besichtigte daselbst
unter Führung des Präsidenten des Patentamtes Herrn
Sectionschefs Dr. Ritter Beck von Mannagetta sämmtliche
Geschäftsabtheilungen. Der Herr Minister informirte sich
eingehend über alle Details der Geschäftsbehandlung, be­
sonders über den Vorgang bei der Vorprüfung der Patent­
anmeldungen, über die hiebei verwendeten Behelfe und
die Art ihrer Bereitstellung, den Geschästsumfang und
die Arbeitsleistung des Amtes. Anlangend die durch­
schnittliche Dauer der Behandlung der Patentanmeldnu-
gen bis zur Pateutertheiluug, anerkannte Se. Ex­
cellenz der Herr Minister in Uebereinstimmung mit
der auf Antrag des Abg. Dr. Menger in der Sitzung des
Abgeordnetenhauses vom 16. März d. I. angenommenen
Resolution, mit welcher die Anstellung von 18 bis 24
weitere» Techniker» beim Patentamts empfohlen wurde, daß
sich die Behandlung der Patentanmeldungen, wenn auch
j der langsamere Geschäftsgang nach Ansicht des Herrn Mi­
nisters vielleicht zum Theile der Neuheit der Institution zu­
geschrieben werden müffe, hauptsächlich infolge des zu
geringen technischen Beamten-Personals zum Schaden der
am Patentwesen betheiligjen industriellen und gewerblichen
Kreise allzu sehr verzögere. Der Herr Minister bezeichnete
es daher als eine der nächsten Ausgaben des Handels-
resiorts, aus eine Vermehrung dieses Personals und aus
- eine entsprechende Unterbringung des gegenwärtig räumlich
l überaus beengten Patentamtes in einem Neubau hinzu­
wirken.
Der Ausstand der Kohleuarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Aussig, 24. März. Alle Werke sind im Betriebe. Bei
den letzte» zwei Schichten find 3206 Mann angefahren.
Karlsbad, 24. März. Gestern ist die Belegschaft bis aus
wenige Mann angefahren. Auch heute ging die Anfahrt an­
standslos vor sich, so daß der S t r i k e als beendet an­
gesehen werden kann.
Falkenau a. d. Eger, 24. März. Die Belegschaften arbeiten
«ahq» vollzählig. Bon b9l1M«ln vurd«»102 mit
Rücksicht auf die Betriebsverhältnifle noch nicht
beziehungsweise entlassen.
Falken««, 24. März. Da auch die Differenzen auf dem
Mathias-Schachte heute beigelegt wurden, ist im g a n z e n
hiesigen Bezirke der Strike beendet.
aufgenommen,
Pilsen- Kladno.
Pilse«, 24. März. Aus dem Maria- und dem Karl
M a x- S ch a ch t e wird mit voller Belegschaft gearbeitet.
Der Strike geht im ganzen Bezirke seinem Ende entgegen.
Prestitz, 24. März. Auf dem Wittuna-Schachte
wird mit 201 Mann gearbeitet. Weitere 130 Mann haben
sich bereits zur Arbeit angemeldet, so daß nur noch 85 Mann
ausständig sind.
Rvkytzan, 24. März. Im hiesigen Bezirke st r i k e n nur
32 Bergleute bei der Firma Stark in Wejwanow.
Kladno, 24. März. Die Situation hat sich nicht wesent-
lich gebessert. Bei der gestrigen Frühschicht sind 875 Mann
angefahren; im Ausstande befinden sich 72-4 pCt. der Be­
legschaft.
Mährisch-schlefisches Revier.
Troppau, 24. März. Im K a r w i n e r Reviere ist der
Betrieb nahezu normal. Die Situation in O st r a u ist
»och nicht ganz geklärt, doch hat das neue Strike-Comite in
seiner gestrigen Sitzung, der auch Abg. Berner beiwohnte,
Geschloffen, die Anfahrt am Montag zu. empfehlen. Die
Gesammtzahl der Strikenden im östlichen Reviere beträgt
nuumehr rund 2000, im westlichen Reviere rund 11.000.
Excesse i n B a r n a.
Sofia, 23. März. Ueber die gemeldeten V
gänge in Varna wird nachträglich bekannt, daß
1500 verhetzte, dort zu einem Protestmeeting gegen
das neue Zehentsteuer-Gesetz versammelte Bauern
mit Stöcken und Steinen die vor der Präfektur auf-
gestellten Gendarmen und Truppen angriffe»,
worauf letztere Feuer gaben. Nachträglich verlautet,
daß hiebei neun Personen getödtet und
rilf verwundet wurden.
(Brände.) In Szerdahely ist gestern die
Vargai'fche Dampfmühle mit großen Mahlvorräthen
der Laudwirthe der Umgebung abgebrannt.— Wie
aus Budapest gemeldet wird, brach gestern Nach­
mittags in Rözsahegy (Liptöer Comitat) eine
Feuersbrunst aus, welche infolge heftigen Sturmes
einen großen Theil der Stadt einäscherte.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Dr. Wilhelm Waagen, o. ö. Profeffor der
Paläoniologie an der k. k. Universität in Wien, Ober­
bergrath, correspondirendes Mitglied der kaif. Akademie
der Wiffenfchaftcn, Herausgeber der „Beiträge zur
Paläontologie und Geologie", heute früh hier.
Der Historiker Bela Mailäth im Alter von
69 Jahren. Von 1879 bis 1894 war er Bibliothekar
des National-Museums; im Jahre 1880 wurde_ er
von der kön. ungarischen Akademie der Wissenschaften
zum corrrspondirrnden Mitgliede gewählt.
o r-
Die Vorgänge in Ost-Asien.
London, 24. März. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus Yokohama: Die japanische Regierung
beschloß, das Verlangen der koreanischen Re-
giemng, daß alle japanischen Postämter in Korea zu
schließen seien, abzulehnen.


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 22 ]
3*8
6
(Krpertutrr de« Hofburgtheatrr«.) Sonnwg, H. Wüscher-Becchi. Italische Städtesage» und Leg»«»
25. März, (Im Theater an der Wien Nachmittags 1 Uhr: den. Nach alten Quellen. (XV. 210 ©,) 3 M. Lein»».
,Mdlich allein".) Nachmittags 1'/, Uhr: „Ein verarmter Edel- W. Friedrich.
manu". Abends: „Die Räuber".— Montag, 28., „Ehren- Mia Holm. Verse.(125 @.) 3 M.München, A. Lange«,
schulden". „Hans Lange".— Dienstag, 27., „Hans".
„I lore yott".— Mittwoch, 28., „Das Erbe".— Donners­
tag, 29., „Der Dornenweg".— Freitag, 30., „Die Hochzeit
der Eobeide". „Der Abenteurer und die Sängerin".—
Samstag, 31., „Agnes Jordan".— Sonntag, 1. April,
Nachmittags 1'/- Uhr, zum Besten der Genossenschaft
deutscher Bühneu-Angehöriger: „Der Erbförster". Abends:
„Barer und Sohn".— Montag, 2., „Der Traum ein
Leben".— Dienstag, 3., „Prinz Friedrich von Homburg".
(Repertoire de« Hofoperntheater«.) Sonntag,
25. März, „Margarethe (Faust)". (Faust, Herr Penarini,
vom Stgdttheater in Graz, als Gast.)— Montag, 26.,
„Götterdämmerung".— Dienstag, 27., „Wiener Walzer".
„Die Puppenfee". „Sonne und Erde".— Mttwoch, 28.,
„Es war einmal..."— Donnerstag, 29., „Das Nacht­
lager von Granada". (Ein Jäger, Herr Jäger, vom groß­
herzoglichen Hostheater in Karlsruhe, als Gast.) Hierauf:
„Künstlerlist".— Freitag, 30., „Der fliegende Holländer".
— Samstag, 31., „Jolanthe". Hierauf: „Die rothen Schuhe".
— Sonntag, 1. April, „Taunhäuser".— Montag, 2.,
„Jolanthe". Hierauf: „Vergißmeinnicht".
(Repertoire de« «arl-Theater«) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Sonntag, 25. März,
Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends: „Der
kleine Lord". „Die schlimmen Buben in der Schule".
— Montag, 26., „Zwei glückliche Tage".— Dienstag, 27.,
„Aus der Sonnenseite".— Mittwoch, 28., „Onkel Toni".
— Donnerstag, 29., „Untreu". „In Civil".— Freitag, 30.,
„Der kleine Mann".— Samstag, 31., zum erstenmale:
„Ihr Corpora!".— Sonntag, 1. April, Nachmittags: „Der
Königslieutenant". Abends: „Ihr Corporal".— Montag, 2.,
„Der Schlafwagen-Controlor".
(Repertoire de« Theater« au der Wie«.) Sonntag,
Nachmittags 1 Uhr: Matinöe zum Besten des Ber-
Tvchter von Bediensteten der k. k. Staats- hont»,
bahnen. 1. Johann Strauß: Borspiel zum dritten Acte des ^hrutkr voll heute.
Balletts „Aschenbrödel" für Orchester: „Die Heimkehr vom St. k. Hofburgtheater. „Wilddieb e", Lustspiel
Balle". 2. „Endlich allein". 3. „Fortunio's Liebeslied", in vier Acten von Hugo Wittmann und Theoedor Herzl.
St. t. Hofoperntheater. „Fidelio", Oper in
zwei Acten von L. van Beethoven. Zu Beginn der Vor­
stellung: Ouvertüre Nr. 3 zu „Leonore".
Carl-Theater. „Onkel Ton i", Komödie in vier
Acten von C. Karlweis. (Gastspiel des Deutschen Bolks­
theaters.)
Theater an der Wie«. „Brigitte", Operette in
drei Acten nach Banloo's und Duvals „Veronigne". Musik
von Messager.
Deutsche« Bolk«theater. „Z a z a", Komödie in fünf
Acten von Berton und Simon.
Raimuud-Theater. Zu Gunsten des „Kaiserin Elisabeth-
Heims" für Witwen und Waisen: „Andreas Gerhard",
Komödie in vier Acten von Philipp Haas.
Kaiser> Jubiläum«» Stadttheater,
eisen", Bolksstück in vier Acten von Karl Costa.
Theater i« der Josephstadl. „Mam;elle Tour-
btllon", Schwank mit Gesang in d«i Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Jautsch- Theater. „Hundert Jungsrauen",
komische Operette in drei Acten von Clairville, Chivot und
Duru. Musik von Charles Lecocq.
»Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Nr. 34,
„Die
Wilhelm Z S o l n a y, Majolica-Fabrtkast, Tomthur
des Franz Joseph-Ordens und Ritter deS Orden« der
eisernen Krone dritter Classe, Ehrenbürger von Fünf­
kirchen, gestern in Fünskirchen im 85. Lebensjahre.
Zsolnay war einer der hervorragendsten Kunst Indu­
striellen Ungarns.
George James S y m o n s, einer der angesehensten
Meteorologen der Gegenwart, dieser Tage in London
im Alter von 62 Jahren. Symons hat namentlich
durch seine gemeinverständliche „Meteorologische Zeit­
schrift" das Interesse und Verständniß für dir Wetter­
kunde in weitere Kreise getragen.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen,
im Oste« gefallen, wodurch die Bertheilung gleichmäßiger ge­
worden ist, in Oesterreich-Ungarn zwischen 754 Millimeter
in den Alpen und Dalmatien und 759 Millimeter in Ost-
Galizien. Im Allgemeinen herrschen Ost- bis Südostwinde
und mit Ausnahme des Alpenvorlandes allgemein trübes
Wetter mit ausgebreiteten Niederschlägen. Die Temperatur
hält sich unter der normalen. Die Prognose für die nächste
Zeit lautet: Meist trübes und kühles Wetter mit zeitweisen
Niederschlägen zunächst noch anhaltend.
Wetteraussichten für Sonntag, den 25. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Trüb, sehr kühl, Neigung zur Bildung von Nebel und
Niederschlägen noch andauernd.
Gerichtssaal.
Wien, 24. März.
(Eingestellte Untersuchung.) Wie seinerzeit gemeldet
wurde, ist im Jänner v. I. Karl Freiherr von Levetzo«
verhaftet und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert worden.
Seine Verhaftung erfolgte unter der Anklage nach
tz 129 b. St. ®. Nunmehr wurde auf Grund eines von
den Gerichtsärzten Regierungsrath Dr. Hinterstoißer und
Dr. S i k i n g e r abgegebenen Gutachtens das Strafverfahren
gegen ihn gänzlich eingestellt.
(Gerichtsverhandlungen.) Am nächste» Dienstag be­
ginnt vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Hof­
rathes Dr. Ritter von Holzinger die sür zweiTageanberaumte
Verhandlung über den Mord an der Berwalterswitwe
Christine P r e u s e n d a n z. Der Thäter, der 20jährige
Mechaniker-Gehilfe aus Nürnberg Karl Friedrich Wilhelm
Weber, der sich schon vor Entdeckung des Mordes ver­
rathen hatte, ist außer jenem Morde des Diebstahls und der
Falschmeldung angeklagt. __
Am nächsten Donnerstag beginnt dann vor dem Schwur­
gerichte unter Vorsitz des Bicepräsidenten Dr. Feig! eine
drei tägige Ehrenbeleidigungs-Berhandlung, deren Gegen­
stand eine Broschüre ist, die heftige Angriffe gegen die ärzt­
liche Praxis im St.-Joseph>Kinderspitale enthält und von
dem Schriftsetzer Paul Stellbogen herrührt, der zwei
seiner Kinder jenem Spitale in Behandlung gegeben hatte.
Die Aerzte Dr. Joseph Heim und Dr. Otto Fritz Melzer
sind die Privatkläger.
Berautwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. »Wiener Zeitung".
Theater und Kunst.
a. Gestern wurde im Raimund-Theater zum
erstenmale „Andreas Gerhard" gespielt, eine Komödie in
vier Aufzügen von Philipp Haas. Sie ist eine Art theatra­
lischer Amateur-Photographie. Anspruchslos dargeboten, wird
sie freundlich hingenommen. Der Held ist der reiche Andreas
Gerhard, von seiner Frau „Andre", von seinem Jugend-
freunde „Andredl" genannt. Er war vordem Schloffergehilfe.
Gerhard ist herzensgut, sein Gemüth ist sein Verstand. Deßhalb
s pricht und handelt er auch bisweilen gar so erstaunlich schief.
Der Vorzug der Haas'schcn Arbeit ist: Gemüthlichkeit und Ehr­
lichkeit; die fühlbaren Mängel sind: seichte Breite, redselige
Oede des Dialogs, moralische Banalitäten, Allerweltsweis-
heit, arge Wortverstauchungen und technische Schwächen
jeder Art. Der Darsteller kam dem bedrängten Autor zu-
Hilfe. Herr Philipp Haas, der Schauspieler, ist eine Art
„Schlierfeer der befferen Stände"; im Einfachen am wirk­
samsten, in der Mäßigung am eindringlichsten. Fra« von
P o s g a y beherrscht den ungarisch- deutschen Dialekt.
Frl. S ch u st e r vom Deutschen Bolkstheater liebte recht
verständig. Herr Burg, diesmal rothhaariger Salon-
Intrigant, hätt« diese Rolle Herrn Zeusen abtrete»
sollen, dem ohnehin niemand den Liebhaber, glaubt. In
kleineren Partien— es wurde im Ganze» ftisch und natürlich
gespielt— wirkten die Herren Straßmeyer, Göstl und
Heller verdienstlich mit.
25. März,
eines sür
4. „Eine Vorlesung bei der Hausmeisterin". Abends:
„Brigitte".— Montag, 26., „Fortunio's Liebeslied". „Leichte
Cavallerie".— Dienstag, 27., „Der Opernball".— Mitt­
woch, 28., „Fortunio's Liebeslied". „Leichte Cavallerie".—
Donnerstag, 29., „Ihre Excellenz".— Freitag, 30., „Der
Zigeunerbaron".— Samstag, 31., Gastspiel Eleonora Düse:
„La seconda Moglie" („Die zweite Frau").— Sonntag,
1. April, Nachmittags: „Die schöne Galathe". „Leichte
Cavallerie". Abends: „Ihre Excellenz".
(Repertoire de« Deutsche« Vott«theaters.)
Sonntag, 25. März, Nachmittags: „Der Schlafwagen-
Controlor". Abends: „Die Lügnerin". „In Civil".
— Montag, 26., „Auf der Sonnenseite".— Dienstag» 27.,
„Der kleine Mann".— Mittwoch, 28., „Zaza".— Donners­
tag, 29., „Das vierte Gebot",
tag, 30., „Auf der Sonnenseite
erstenmale: „König Harlekin". (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag, I. April, Nachmittags: „Die goldene Eva", Abends:
„König Harlekin".— Montag, 2., „Zaza".
(Repertoire de« Ratmuud- Theater«.) Sonn-
25. März, Nachmittags: „Narciß". Abends: „Die
der" von Friedrich Schiller.— Montag, 26., „Lola".—
Dienstag, 27., „Die Räuber".— Mittwoch, 28., „Die dritte
Escadron".— Donnerstag. 29., „Lola". —-Freitag, 30.,
„Die dritte Escadron".— Samstag, 31., zum erstenmale:
„Grethel", Schauspiel in vier Acten von Theodor Herzl.-
Sonntag, 1. April, Nachmittags: „Der Bauer als Millionär".
Abends: „Grethel".— Montag, 2,, „Die dritte Escadron".
— Dienstag, 3., „Grethel".
(Repertoire de««aiser-Jnbi1äums-Ttadttheaters. i
Sonntag, 25. März, Nachmittags: „Joseph Lanner".
Montag, 26., „Der
Das H u f-
(Ermäßigte Preise.)- Frei-
— Samstag, 31., zum
4
Räü
*
,,Urania".Hof) „Durch Dalmatien".
Moment-Photographie".
Im Hosburgtheater gelangt Sonntag Abends
Schillers Trauerspiel „Die Räuber" mit folgenden Neu­
besetzungen zur Aufführung: Franz Moor, Herr Kainz
(früher Herr Lewinsky); Schweizer, Herr Paulsen (früher
Herr Krastel); Razmann, Herr Fiala (früher Herr Stätter).
Im Hofoperntheater kommt Sonntag, den
25. d. M., „Margarethe (Fanst)" mit Herrn Alois
Penarini vom Stadttheater in Graz als Faust zur Bus- Abends: „Ein toller Einfall.
sührung. Di- übrigen Rollen sind im Besitze der Damen wilde Rittmeister".- Dienstag. 27., „Das Hufeisen".-,
Kurz. Kusmitsch und R-lle und der Herren Neidl, Hesch Mittwoch. 28.. zum erstenmale: „Ein Judas von anno j
und Marian— Montag, den 26. d. M, kommt die Neun", Bolksstück in vier Acten von Anton Langer.—
„Götterdämmerung" mit den Damen von Milden- Donnerstag, 29., „Ein toller Einsall".— F^itag 30., „Ein j den 28. U.DüUUerstaa, bett 29.
bürg, Walker, Kusmitsch, Kaulich, Hilgermann, Korb und i Judas von a-wo Neun'.— Samstag, 31 Nachmittags: findet in der Wohnung des Erblassers
Pohlner und den Herren Schmedes, Demuth, Ritter, von «Turandot. Prwzeffin von Chma". (schulervorstellung.) 1_’“ ä„
Reichenberg, Pacal und Marian zur Aufführung. j Abends: „Ein toller Einfall".- Sonntag. 1. April, Nach- H., Horlgasse UXTx*. 16,
Dienstag, den 27. h, 50?., werden die drei Ballette\ mittags: „Sneewittchen". Abends: „Ein Judas von anno die Versteigerung einer reichhaltigen Sammlung von modernen
„Wiener Walzer", „Die Puppen fee" und Neun". T Momag, 2, „Das Hufeisen".— Dienstag, 3., und alten Oelgemälden statt.
Sonne und Erde" gegeben.- „Der wilde Rittmeister"..„
Zur ersten Aufführung von Rostands „L’Aiglon" j (Repertoire de« Theater« in der JosephKad«.)
drängte sich „ganz Varis", und die Agiotage trieb die! Sonntag, 25. März, Nachmittags: „Ich bm so fr«!
Preise der Sitze und Logen in die Höhe. Jede Art von Abends: „Mamselle Tourbillon".— Montag, 2s., „Mamselle
Protection wurde in Anspruch genommen, um in den Besitz Tourbillon".— Dienstag, 27., „Die Frage an das Schicksal",
eines Billets zu gelangen. Da erhielt Sarah Bernhardt »Er, sie und er". „Abschied dom Regiment". „Abschr-bs-
den Brief eines Greises, eines Invaliden, des „letzten souper".— Mittwoch, 28.. nnd Donnerstag, 29., „Mamselle
Ueberlebenden von St.-Helena", der gern mit dabei sei» Tourbillon". Freitag, 30., „Die Frage an das Schicksal.
wollte. Die letzte Freude seines Lebens! Sie sendete ihm »Er, sie und er". „Abschied vom Regiment'. „Abschieds­
natürlich sofort die gewünschte Anweisung aus den Sitzplatz, souper".— Samsmg, 31., „Mamselle Tourbillon".
Doch alsbald meldeten sich noch mehr solcher würdiger
St.-Helma-Veteranen, eine kleine Brigade! ... fünfzig Mann
und mehr.
Im Theätre-Cluuy in Paris wurde aufgeführt: „Ein
Winterabend", Vaudeville in vier Acten von Ernest Blum.
„Bonne tolle" rühmt ein Blatt dem Stücke nach.
Der Bildhauer Falguiere in Paris beendigt jetzt
die Statue des Dichters Alphonse Daudet. Das Werk
soll schon im Laufe des nächsten Monats in Nimes zur
Aufstellung gelangen.
Im Quirino-Thealer in Rom wurde „Donna.Lux",
Schauspiel in einem Acte, gegeben. Die Pietro Cossa-Gesell-
schaft hatte ein Preisausschreiben erlaffen und unter anderen
Arbeiten auch dieses Stück zur Aufführung empfohlen.
„Donna Dnx" machte aber— nach dem übereinstimmenden
Urtheile der Blätter— ganz den Eindruck, als ob ein
Irrsinniger das Stück geschrieben hätte. Die in einer Loge
sitzenden Preisrichter wurden mit ironischem Beifalle begrüßt,
die ganze Vorstellung mit Miauen, Bellen, Heulen,
Winseln u. s. w. begleitet.
163. Kunst Auktion von 0. J. WAWRA in Wien.
(Collection LEOS MANDEL)
I
Oeffeutliche Ausstellung bei freiem Entree
von Soimtag, den 25. bis incl. Dienstag, den 27. März
1900 von 10 Ms 4 Uhr.
Illustrierte Kataloge mit vierzehn Lichtdrucken aus dem Atelier Lowy
stehen für den Betrag von Kronen 6.— zur Verfügung, soweit mein
Vorrath reicht
NichnllnsLnerte Kataloge gratis nnd franco.
[3156-lj
Auskünfte durch de« beeidete« AuctionSleiter
C. J. Wavra, Kunstliändler, Wien, L, Borotheergass» 14.
Neue Bücher.
(Ausführliche Besprechungen vorbehalten.)
O. Flügel. Zur Philosophie des Christenthums. Ab­
handlungen und Betrachtungen. (UI. 126 S.) 180 M.
H. Beyer und Söhne, Langensalza.
Michael A n i t ch k o w. Krieg und Arbeit. (XI. 604 S.)
10 M. Berlin, Puttkammer u. Mühlbrecht.
Dr. Otto Heyn. Irrthümer auf dem Gebiete des Geld­
wesens. (III. 85 S.) 2 M. Ebenda.
Anton von K o st a n e c k i. Der wirthschastliche Werth
vom Standpunkte der geschichtlichen Forschung. (XII. 213 S.)
4 M. Ebenda.
Dr. Franz Hartman«. Populäre Vorträge über
Geheimwissenschast. 2 Bände. (III. 118 S.) 2 M. Leipzig,
W. Friedrich.
Dr. Franz H a r t m a n n. Betrachtungen über die Mystik
in Goethe's .Faust". (IV. 152 S-) 3 M. Leipzig,
' «. Friedrich.
[1!
!■ 11.
Gchte Wrünner Stoffe
t, iA (P- 2.75,3.70, 4.80 #. guter}
Ein Coupon Mir. ij.lOifl. 6.— u. 6.90 von besserer/ jj
lang, co.npletcn Herren- (fl. 7.75 von feiner“
Anzug lNock, u. Gilet)‘
gebend, kostet nur
[2437—9J
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueöerzieher.
stoffe, Touristenloden, seinfte Kammgarne rc. rc., versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid beftbekannte Tuchfabriks-Niederlage
ä
«•
/ V
■
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
liege!- Tmhof in Brünn.
Muster gratis n. franco. Mustcrgctrcue Lieferung garantiert.
Vortheile der Vrivatkundfchast, Stoffe direct bei obiger wir 2t
a:n F-abriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
z


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 23 ]
Amtsblatt mr Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 68.
Samstag, den 24. März
1900.
Kundmachungen.
Schlesische Holziudustriegesellschaft vorm. Ruscheweyh& Schmidt. Ausziehtisch. 29. JLnner
1895. 6. T.
Schlieper Heinrich jun. (an die Firma Goeppinger und Comp, übertragen). Neuerung an
Kettengliedern und im Berfahren zur Herstellung derselben. 3. September 1894. 6. T.
Schmeja Edm., Firma. Brechwerk. 2b. Februar 1898. 3. T.
Schmid Heinrich D. Federnde Schuhsohle. 9. Jänner 1899. 2. T.
Schmidt Adolph Verfahren zur Conservierung der bei der Verarbeitung von Thierkörpern in
Digestoren verbleibenden Leimbrühe zu Futterzwecken. 1. Februar 1898. 3. T.
Schmidt Franz Dr. (an die Actiengesellschaft für Trebertrocknung übertragen). Berfahren zur
trockenen Destillation von Holz. 14. Februar 1897. 4. T.
Schmidt Wilhelm. Verfahren, die Heizgase eines Dampfkessels durch Borwärmung des Speise­
wassers mittelst einer bestimmten Menge reinen Wassers auszunützen und Einrichtungen
hiezu. 18. Jänner 1896. 5. T.
Schmidt Wilhelm. Plattenförmiger UeberhitzungSkörper im Feuerraume. 18. JLnner
1897. 4. T.
Schmidt Wilhelm. Vorrichtung für Ueberhitzer zur Regelung der Dampftemperatur. 27. Jänner
1899. 2. T.
Schmidt Wilhelm und Seybold Christian. Siebanordnung für Papiermaschinen. 10. Februar
1896. 6. T.
Schneider Heinrich. Antriebsmechanismus mit veränderlicher llebersetzung für Fahrräder.
2. Jänner 1898. 3. T.
Schnellen Adolph. Verfahren und eine Vorrichtung zum Entspänen gepreßter Webwaren.
12. December 1897. 3. T.
Schöberl Joseph. Rauchverzehrende Feuerung. 10. Februar 1897. 4. T.
Schröckenfux Gottlieb. Berfahren zur Decorierung von Sensen. 28. December 1892. 8. T.
Schröter Friedrich Bindemittel. 4. Jänner 1899. 2. T.
Schrott Paul. Schneeschutzwand. 11. Jänner 1898. 3. T.
Schulte Hermann. Neuerung an Stoffmühlen für die Papierfabrication. 24. Jänner
1839. 12. T.
Schulte-Hemmis Joseph. Berfahren zur Herstellung von Hohlkörpern mit genau dimenstonirte«
Jnnenraume. 20. JLnner 1896. 5. T.
Schulze Wilhelm und Naumann Eduard. Maschine zum Durchschneiden von Profileise«.
2. Jänner 1896. 5. T.
Schwabacher M.& Co., Firma (an Isidor Seidenstein und Louis Leuchtag theilweise übertragen).
Verfahren zur Herstellung einer gegen Rost, Wasserdämpse und große Hitze widerstands­
fähigen Eisenstrichfarbe. 21. Jänner 1899. 2. T.
Schwabe Georg. Sechsfache Schützenwechseloorrichtung an mechanischen Webstühlen. 27. De­
cember 1893. 7. T.
Schwager Konrad. Luftcirculation an Trommeln für pneumatische Mälzerei. 1. Jänner
1899 2 T
Schwan Adolph Dr. Pefiar. 2. Jänner 1898. 3. T.
Schwarz Franz Joseph. Cementdachziegel mit schwalbenschwanzförmigen Falzen und Neuerung
an Maschinen zur Herstellung dieser Ziegel. 12. Jänner 1897. 4. T.
Schwarz Gustav und Schwarz Rudolph. Additions- und Subtractionsmaschine mit räumlich
getrenntem Summen- oder D fferenzanzeiger. 1. Jänner 1899. 2. T.
Schwarz Julius. Berbefferte Schlichte für die Kettenfäden eines Gewebes resp. der Appretur-
Masse für fertige Gewebe. 31. Juli 1893. 8. T.
Schwetz Johann, Firma. Neuartiger Verschluß für zerlegbare Backformen. 12. Jänner
1899. 2. T.
Scott Charles Felton. Neuerungen an elektrischen Stromvertheilungssystemen. 1. Februar
1899. 2. T.
Scudder Wilbur Stephen. Verfahren und Mittel zur Herstellung von Matrizenträgern für
Typenliniengießmaschinen. 23. Februar 1898. 3. T.
Seigle-Goujon Adolphe (an die Compagnie internationale pour l’exploitation des procM6s
Adolphe Seigle übertragen). Verfahren und Vorrichtungen, um flüssige oder gasförmige
Körper durch die vollständige Verbrennung von Gasen, Dämpfen oder zerstäubten
brennbaren Flüssigkeiten zu erhitzen. 25. September 1890. 10. T.
Seltner Leopold. Neuerungen an Fern-Nachtsignal-Apparaten mit selbstthätiger Signal­
registrierung. 8. Februar 1897. 4. T.
Serban Lazar Mladen. Getheilte Radreife und mit solchen versehene Räder für Fahrzeuge
aller Art. 10. Jänner 1899. 2. T.
Seykora Jaroslav. Neuerungen an Oefen. 22. Februar 1895. 6. T.
Shaiffer Harry Daniel. Neuartiges Hufeisen. 1. Februar 1898. 3. T.
Siede Karl (zur Hälfte an die Firma Sangerhäuser-Actien-Maschinenfabrik und Eisengießerei
vorm. Hornung& Rabe (ungarische Niederlassung) übertragen). Regelungsvorrtchtung
für Feuerungen. 26. Jänner 1897. 4. T.
Siemens& Halste, Firma (an die Firma Siemens& Halske Actiengesellschaft). Elektrische
Bahn mit Transformatorenbetrieb. 8. Jänner 1896. 5. T.
Siercke Robert, Firma. Nothdecke für verletzte Schutzmäntel von Pneumatics, 22. Jänner
1898. 3. T.
Sievert Paul (an die Actiengesellschst für Glasindustrie vormals Friedrich Siemens über­
tragen). Verfahren zur Herstellung von Glasgegenständen mit Metalleinlagen-19. December
1891. 9. T.
Silbiger Adolph. Zusammenlegbare Kiste. 14. Jänner 1899. 2. T.
Silbiger Adolph. Zusammenlegbare Kiste. 14. Jänner 1899. 2. T.
Silbiger Adolph. Zusammenlegbare Kiste. 17. Jänner 1899. 2. T.
Simonis& Lanz, Firma (an die Loeists universelle des emulseurs de vapeur übertragen).
Wafferrohrkeffel mit getheiltem Circnlationsstrom. 4. Mai 1896. 5. T.
Single Wire Multiple Telephone Signal Company Limited. Neuerung am Fernsprech.
apparaten. 15. Februar 1896. 5. T.
Skrobanek Anton. Schaltrahmen für elektrische Versuche. 1. JLnner 1899. 2. T.
Smulders A. F. Getheilter Schüttraum für Bagger mit Spülvorrichtung. 10. JLnner
1896. 5. T.
Societä italiana per la fabbricazione di bossoli e scatole metalliche G. Franebi& Co.
Einrichtung zur Herstellung hohler, an einem Ende geschlossener Gegenstände aus einem
einzigen Materialstücke. 18. Juni 1897. 3. T.
Societ4 anonyme des hauts-fourneaux, forges et aciferies du Sant-du-Tarn. Neuerungen an
Schleifmaschinen. 4. Juli 1897. 4. T.
Soeists anonyme du Beuch*, ge par le bois. Neuartiger Holzpsropfeit und Verfahren zu besten
Herstellung. 7. Jänner 1899. 2. T.
Looists anonyme la double cigarifere. Maschine zum Umwickeln der Cigarren mit dem
Dcckolaite. 30. Jänner 1897. 4. T.
Looists anonyme pour la transmission de la force par l'dlectricitd. Elektrischer Apparat (Rhdostat-
RbAotome), insbesondere für elektrische Ströme von hoher Spannung. 20. Jänner
1889. 12. T.
Societfe des chaudiferes et voitures k vapeur (systfeme Scotte). Verbesserte Field-Kessel.
24. Jänner 1896. 5. T.
Erkenntnisse.
Im Name» Seiner Majestät des Kaisers!
Dar k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der in der periodischen
Druckschrift: „Neue Glühlichter", Nummer 104
vom 29. März 1900 enthaltenen Artikel,
u. zw. 1. das auf Seile 878 befindliche Gedicht
mit der Ueberschriit: „Gnter Rath" beginnend
mit „Wenn du wirst" bis inclusive „Sprich
dich los" und 2. die auf derselben Seite be­
findliche Stelle mit der Ueberschrift: „Vom Lande"
beginnend mit: „Bauernmädel: Herr Pfarrer" bis
inclusive „des Herrn sind" das Vergehen nach
§ 303 St. G. begründe, und es wird nach
§ 493 St. P. O. das Verbot der Weiter­
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
die von der k. k. Staatsanwaltschaft verfügte
beschlagnahme gemäß 8 489 St. P. O.
bestättgt und gemäß 8 37 Pr. G. auf die
Vernichtung der saisterten Exemplare er­
kannt.
Wien, am 21. März 1900.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniste vom
19. März 1900, Pr. 44/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 16. März 1900 wegen der
Stelle von „Der Vertreter" bis „finden muß"
des Artikels: „Schwere Zeiten"; der Artikel:
„An den Pranger" und „Auch der Brüxer
Gewerbeverein"; ferner in der Stelle von „auch
auf der" bis zum Schluffe des Artikels:
„Maltheuern" nach 88 300 und 302 St. G.
und 8 3 des Coalitionsgesetzes verboten.
[1194A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom 21. März
1900, Pr. VIII 68/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 11 der Zeitschrift: „Der Hammer"
vom 17. Lenzmonds 1900 wegen der Slellen
von „Zudem ist in" bis „richtige Ausdrücke
gesunden" des Aufsatzes: „Abgeblasen" nach
8 300 St. G., von „die Arbeitslöhne wurden"
bis „Lohn zu verlangen" des Aufsatzes: „Die
Arbeiterbewegung in Oesterreich und d,e verschie­
denen deutschen Parteien" nach 8 302 St. G.
verboten. [1196A-1]
[1197A-1]
DaS k. I. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniste vom 19. März
1900, Pr. 45/2, die Weiterverbreitung der
Rümmer 11 der Zeitschrift: „Nordwestböhmische
Vvlk-zeitung" vom 16. März 1900 wegen
der Stelle von „Der Vertreter" bis „finden
muß" des Artikels: „Schwere Zeiten"; der
Artikel: „An den Pranger" und „Auch der
Brüxer Gewerbeverein"; ferner in der Stelle
von „auch auf der" bis zum Schluffe des
Artikels: „Maltbeuern" nach 88 300 u. 302 St. G.
und ß 3 des Coalitionsgesetzes verboten.
[1195A-1]
Privilegieu-Berlängerunge».
Robertson James. Verfahren und eine Vorrichtung zum hydraulischen Preffen von Metallen.
11. Jänner 1898. 3. T.
Rvck Stephan. Preste mit Differential-Hebelwerk. 21. Jänner 1893. 8. T.
Röhrenkeffelsabrik Dürr, Gehre& Co., Firma (an die Actiengesellschaft Röhrenkeffelsabrik
Möoling, vorm. Dürr, Gehre& Co., Actiengesellschaft übertragen). Glockenverschluß für
Gesäße mit innerem Druck. 28. September 1893. 7. T.
Rvhrenkess lsabrik Dürr, Gehre& Comp., Firma (an die Actiengesellschaft Röhrenkeffelsabrik
Mödling, vormals Dürr, G-Hre& Co., Actiengesellschaft übertragen). Kleinkeffel für
bewohnte Räume. 8. Jänner 1894. 7. T.
Rohrmann Ludwig. Neuerung an Thonkühlschlangen. 9. Jänner 1897. 4. T.
Rohrmann Ludwig. Neuerung an Kühlschlangen. 10. März 1897. 4. T.
Rombauer Ferdinand. Verbesserte Waschplatte. 11. Jänner 1892. 9. T.
Roth G. Patronenhülse mit selbstthätigem gasdichtem Abschlüsse der Jnitialzündungspatrone.
28. December 1892. 8. T.
Rothmüller S., Firma. Verbesserung an Signallaternen, Locomotio-, Zugschluß- und Wagen­
ausschlag-Laternen. 21. Jänner 1897. 4. T.
Roulleau Jean Felix. Berfahren und Vorrichtung zur Herstellung von künstlichem Leder.
4. Jänner 1899. 2. T.
Rudolf Joseph. Verfahren, um Textilstoffe, sowie Papier und Holzstoffe wasserdicht zu machen
und gegen Flecken und Motten zu schützen. 20. Jänner 1899. 2. T.
Rücki Adolph. Verfahren und eine Vorrichtung zur Herstellung von schraubenförmig verlau-
senden Riefen aus Hohlglasgegenständen. 7. Februar 1898. 3. T.
Rüll Paul. Schälvorrichtung sür Schilfrohre. 3. Jänner 1898. 3. T.
Ruscher Alfred. Eisenbahn-Tricycle. 29. Jänner 1890. 11. T.
Sacco Carlo (an die Firma Flli. Pellas di C. N. übertragen). Knetmaschine mit Doppel­
schraube. 25. Jänner 1891. 10. T.
Sackoille James Allen und Swallow John Henry. Neuerung an Kalandern und Zeugdruck­
maschinen. 20. Jänner 1898. 3. T.
Sächsische Cattonagen-Maschinen-Actiengesellschaft, Firma. B-rbefferter Speiseapparat für
Nietmaschinen zu Cartonage-Arbeiten. 22. Jänner 1896. 5. T.
Sächsische Webstuhlfabrik. Mechanischer Webstuhl mit selbstschlüssig bewegter Lade. 7. Jänner
1890. 11. T.
Sächsische Webstuhlfabrik. Neue Schützenwechseloorrichtung. 25. December 1893. 7. T.
Sandmann Franz. Wasserdichte Hüte und Verfahren zur Herstellung derselben. 3. December
1890. 10. T.
San Francisco Arms Company. Rückstoßlader. 24. Jänner 1896. 5. T.
San Francisco Arms Company. Rückstoßlader. 14. Februar 1898. 3. T.
Sauerland Wilhelm Paul. Ringhafenosen mit Rezenerativfeuerung. 5. Jänner 1899. 2. T.
“ Schaaf Friedrich Karl. Schaukelpferd. 1. Februar 1897. 4. T.
Schauman Fridolf. Signal- und Weichen-Blockapparat für Eisenbahnen. 14. Jänner
1888. 3. T.
Schember C.& Söhne und Michel Aut., Firma. Berbefferte Waggonbrückenwage ohne Geleise-
Unterbrechung. 1. Jänner 1899. 2. T.
Schember C.& Söhne und Michel Anton, Firma. Arretier- und Auslösevorrichtung für
Brückenwagen. 5. Jänner 1899. 2. T.
Schenk Bernhard von (an die Firma Rudolf Baumheier übertragen). Verfahren zur Darstellung
von Polysulfiden. 6. Februar 1896. 5. T.
Schiefner Theodor Eugen. Verbeffertes Verfahren zum Mercerisieren von Garnen aus vege-
tabilischen Fasern. 1. Februar 1898. 3. T.
Schießet Anton. Drahtseiiklemme. 3. Jänner 1895. 6. T.
Schindler-Jenny Friedrich Wilhelm. Elektrischer Heizkörper. 2. Februar 1898. 3. T.
Schindler Hugo. Büstenhalter als Ersatz für Corlets. 30. December 1892. 8. T.
Schirdewan Max. Langstrohpresse. 4. Jänner 1899. 2. T.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 68.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Neutitschein hat mit dem Erkenntnisse vom
19. März 1900, Pr. 18, die Weiterverbreitung
der Nummer 8 der Zeitschrift: „Svdtlo“ vom
15. März 1900 wegen des Artikels: „BratH
pfipravme se“ und wegen der Stelle von „Pfi
prvni a druhs schüzi* bis „a podporovin
vladou“ des Artikels: „Politicky spolek
Volnost v Mor. Ostravö rozpuäten“ nach
§ 300 St. G. und Art. VIII des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863
verboten.
[1193A-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 24 ]
386
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 68.
Samstag, den 24. März 1900.
LovILtS Miari, Giusti& Co., Firma. Für Benzin und andere Explosionsgemische verwendbarer,
insbesondere für Motorwagen geeigneter Motor. IO. Jänner 1898. 3. T.
Söhnchen Moriz. Verfahren zur Herstellung von Büsten und sonstigen plastischen
Darstellungen aus hohl geblasenem Glase zu Beleuchtungszwecken, 9. Jänner 1899. 2. T.
Solbrig Georg. Auseinandernehmbare Wäschemangel. IO. Jänner 1899. 2. T.
Sommer Friedrich. Vorrichtung zur Herstellung von Schrämen und Kerben in Bergwerken.
16. Jänner 1899. 2. T.
Sparre Pierre Ambsörn Comte de. Neuerungen an elastischen Radreifen und Felgen für
Räd-r. 17. Jänner 1899. 2. T.
Spencer John Walson. Neuerungen iu der Herstellung von Panzerplatten und Projectilen.
2. Jänner 1898. 3. T.
Sperling& Wendt, Firma. Münzprüfer für Selbstverkäufer. 2. Jänner 1899. 2. T.
Spiritus-GlühliLt-Gesellschast Beese& Co..Spiritus Glasglühlicht-Lampe. 1. Jänner 1899. 2. T.
Spunda Anton und Kruh Bernhard. Weichen-Sicherheits- und Controlkasten. 7. Jänner
1899. 2. T.
Stotz Joseph. Cigarrenbohrer. 4. Jänner 1899. 2. T.
Steidl Joseph. Neuerungen an Schermaschinen und deren Antriebsvorrichtung. 25. December
1893. 7. T.
Steinbnch Arnold R. und Bezwoda Heinrich. Neuerungen an Maulkörben. 27. September
1890. 10. T.
Steinbeißer Anton. Ein als Wiege benützbarer Kinderwagen mit schwingend aufgehängtem,
durch Schieber feststellbarem Korb. 1. Jänner 1899. 2. T.
Steinert Morris. Claviermechanik. 1. Jänner 1899. 2. T.
Steinprecher A.& Witzmann, Firma. Neuerungen an Kunstsüßen. 1. Jänner 1899. 2. T.
Stelzhammer Felix (an Leopold Dewaty übertragen). Neue künstliche Steinmaste und die
daraus verfertigten verbesserten Dachfalzziegel. 27. December 1893. 7. T.
Stettiner Chamotte-Fabrik, Actiengesellschaft vormals Dibicr. Neuerungen an Retortenöfen.
21. December 1892. 8. T.
Stindl Michael. Herdemfatz für Schmiedefeuer. 14. Jänner 1899. 2. T.
Stockinger Andreas. Neuerungen an Damenhuthaltern. 22. Jänner 1898. 3. T.
Stolberg Robert. Beschickungsvorrichtung für Feuerungsanlagen. 1. December 1894. 6. T.
Strache Hugo Dr. Riechwafle zur Anwendung auf Gase, welchen künstlich ein Geruch ertheilt
werden soll. 13. Jänner 1896. 5. T.
Stragliati Alberico. Verfahren zur Herstellung topographischer Reliefkarten. 22. December
189b. b. T.
Strebe! Adolph. Verfahren zur Darstellung von Jonon aus Citral und Aceton unter
Anwendung von Chclocitral als Zwischenproduct. 11. Februar 1899. 2. T.
Striebeck Diedrich. Verfahren und eine Vorrichtung zum Kühlen und Temperieren von
Flüssigkeiten. 1. Jäuner 1899. 2. T.
Strons Franz Dr. Gynäkologisches Necestaire. 22. Jänner 1891. IO. T.
Struck W. und Möller August. Vorrichtung zum Befestigen von Hosenträgern an Hofen ohne
Knöpfe. 1. Jänner 1899. 2. T.
Stübgen Christian Samuel Heinrich Gustav. Hängearme für Wandlampen. 28. Februar
1894. 7. T.
Walton Frederick. Neuerungen an Apparaten zur Herstellung von Mosaikfußbodenbelaa
22. Jänner 1897. 4. T.
Wanka Johann. Canal-Verschluß. 11. November 1886. 14. T.
Wartmann-Mathieu Huldreich Dr. Touche-Apparat mit in der Höhe verstellbarem Flüffigkeits«
gefäße. 10 Febnrar 1897. 4. T.
Waterman Frank W. Flaschenverschluß. 21. October 1897. 3. T.
Wayß Gustav Adolph. Verfahren und Einrichtungen zur Herstellung von Röhren, bezw. Hohl­
körpern aus Asphalt mit Cewentnmhüllung. 26. December 1893. 7. T.
Weöck Johann. Schutzre-f für Kochgeschirre. 17. Jänner 1898. 3. T.
Wedermann M., Firma. Neuerung an Strickmaschinenschlössern. 24. Jänner 1899. 2. T.
Wegner Richard. Hebevorrichtung für Flüssigkeiten. 21. December 1894. 6. T.
Wehler August. Neuartiger Wcllenfalzziegel und Vorrichtung zum Herstellen von Gewölben.
11. Jänner 1896. b. T.
Weidmann Gustav. Neuartiger Eisenbahnwagenventilator. 14. Jänner 1899. 2. T.
Weiffenbach Paul. Verfahren zur Herstellung einer funkensprühenden Feuerwerksmischuug.
6. Mai 1896. 4. T.
Weil Abraham. Vorrichtung an Cementdachplattenpressen zum Abschrägen oder Profilieren
der vorderen Kanten der Cementdachplatte. 16. Jänner 1899. 2. T.
Weingärtner Ernst. Seife. 23. December 1892. 8. T.
Weinstein Gustav. Medicinatslaschen. 17. Jänner 1899. 2. T.
Weinstein Ludwig Dr. Verjähren zur Herstellung neutraler, säurefreier Schuhwichse. 26. Jänner
1899. 2. T.
Weiß A.& Co., Firma. Neuerung an Fleischschneide- und Fleischhackmafchinen. 30. Jänner
189 >. 10. T.
Weiß Ludwig. Ziel für Flachgewölbe. 30. December 1895. 5. T.
Welch Charles Kingston. Neuerungen an Pneumatic Radreifen. 8. Jänner 1895. 6. T.
Werner Adolph. Verbesserter Syphonkopf. 6. Februar 1893. 8. T.
Werth W. (an die Actiengesellschaft Röhrenkesselfabrik Mödling, vorm. Dürr, Gehre u. Co.,
Actiengesellschaft übertragen). Neuerungen an Wasserröhren-Dampskesfeln. 19. October
1889. 11. T.
Wertheim Leopold. Maschine und Verfahren zum Entrinden von Holz. 10. Jänner 1898. 3. T.
Weyerbusch Paul. Knopf mit Fadenbefästigung, dessen Obertheil drehbar ist. 2. Jänner
1899. 2. T.
Whyte John Dempster. Spülmaschine für Kötzer oder Kops. 8. Jäuner 1897. 4. T.
Wiberg Georg. Controlhahn. 16. Jänner 1899. 2. T.
WickS Frederik. Neuerungen an Typengießmaschinen. 15. Jänner 1898. 3. T.
Wiedwald Adolph. Holzhüls« für Papierfabrication. 11. Jänner 1899. 2. T.
Wiesner K. I., Firma. Verbesserter offener Filter. 1. Jänner 1899. 2. T.
Williams Joseph und White George Henry. Neuerungen an Vorrichtungen zum Trennen von
in einem Paket gewalzten oder gepreßten Blechen. 20. Juni 1897. 4. T.
Williamson John. Verbesserung an Filterpreffen und ähnlichen Filterapparaten. 20. Jänner
1898. 3. T.
Windhausen Franz. Maschine zum Comprimieren und Condensieren vau Kohlensäure, sowie
zur Kälteerzeugung mit Aawedung von flüssiger Kohlensäure als kälteerzeugendes Medium^
20. December 1886. 14. T.
Winkler Joh. P. Neuartige Reit-Oberhose. 16. Jänner 1899. 2. T.
Wintermayr Johann& Nowakowski Eduard. Neuerung an Taschen oder Koffern. 4. Jänner
1899. 2. T.
Wirkwarenfabrik Modlan bei Mariaschein, Robert Birnbaum, Firma. Gewirkte Plüschstoffe.
20. Jänner 1893. 8. T.
Wörner Adolph. Neues Eifenbahnschienen-Profil. 19. December 1890. 10. T.
Wolf Augustus. Neuerungen an Sichtmaschinen mit kreisendem Siebkasten. 17. Jänner
1898. 3. T.
Wolff Hugo (an die Firma Maschinenfabriken vorm. Gebr. Guttsmann und Breslauer Metall­
gießerei Actiengesellschaft übertragen). Flügelrad-Wassermefler. 19. Jänner 1888. 13. T.
Wolff, Baad& Co., Firma. Bücher- und Schriftenträger mit auswechselbarer Umhüllung.
4. December 1893. 7. T.
Wottle Johann. Neuartiger Rost. 2. Jänner 1899. 2. T.
Wünsch Robert. Neuerungen an Brücken aus Eisen und Beton. 16. Februar 1892. 9. T.
Wulff Ludwig Dr. (an Dr. Johannes Bock übertragen). Neuerungen in der Verarbeitung
auf Korn gekochter Säfte. 30. December 1890. 10. T.
Wywiolek A. Elektrische Streckenflcherung. 9. Jänner 1899. 2. T.
Zabyl& Schwarz, Firma. Neuerungen an Schuhen. 4. Jänner 1899. 2. T.
Zawiejski Leon Miecz und Battisti-Montanari Luigi de. Neuartiger Fahrradsattel. 2. Jänner
1899. 2. T.
Zeiß Karl, Firma. Photographisches Doppelobjectiv von neuer Construction. 25. December
1890. 10. T.
Zeiß Louis Christian. Verschluß für Sammelmappen. 24. December 1895. 5. T.
Zelle Konrad. Rohrregister Ofen für Dampf- und Warm-Wasserheizung in Combination mit
eiuer Bentilations- und Lustbefeuchtungs-Einrichtung. 3. Februar 1897. 4. T.
Zenses Johann Karl. Feilenhauma'chine mit drehbarem, gleichzeitig geradlinig beweglichem
Ambos. 14. Jänner 1899. 2. T.
Zipernow.'ky Karl und Reymond-Schiller L. von. Neues Verfahren zur Herstellung von unter­
irdischen Fahrstraßen, Tunnelen und Stollen. 12. Jänner 1896. 5. T.
Zisseler David (an Robert Wünsch übertragen). Neuerungen an einer Maschine zur Herstellung
dünnwandiger Cementröhren mit Draht- oder Drahtgewebe«Einlage. 2. November
1889 11. T.
Zucker Heinrich. Hygienischer Spucknapf. 1. Jänner 1899. 2. T.
Zweigbergk Thorsten von. Neuerungen an Apparaten zum Controlieren der Stromübcrtragung
von der Leitung auf den Motor. 9. Jänner 1899. 2. T.
Suhr Heinrich. Äccordeon-Claviatur mit Drahtspiral-Federung. 10. Jäuner 1896. 5. T.
Swinburne James. Neuerungen in der Behandlung von Schwefelerzen. 14. Jänner
1899. 2. T.
Taussig Eduard. Verfahren zum elektrischen Schmelzen von Metallen ohne Anwendung des
Lichtbogens. 6. December 1890. 10. T.
Telephon-Apparat-Fabrik Fr. Melles, Firma. Bielfach-Umschalter für Vermittlungsämter von
Telrphonleitungeni 28. December 1892. 8. T.
Tellschow Gebr., Firma. Neuerungen an Briesumschlagmaschinen. 1. Jänner 1899. 2. T.
Temperley Joseph. Beweglicher Roll nträger für Krähne zum Heben, Senken und Transportieren
von Lasten. 28. December 1893. 7. T.
Temperley Joseph und Temperl-y John Ridley. Neuerungen an Hebe- und Transport-
vorrichtungen. 9. Jänner 1899. 2. T.
TeSla Nicola. Neuerung an Stromunterbrechern. 1. Februar 1899. 2. T.
Thamm Wilhelm. Berbefferung der Dampfheizfchläuche für Eisenbahn- und Tramwahwaggons.
8. Jänner 1896. 5. T.
Theiner Sigmund (an die k. k. priv. österreichische Länderbank übertragen). Künstliche Mühl­
steine und Mahlwalzen aus Carborundum. 27. Februar 1897. 4. T.
Theodoroviö Wasa. Verblockungseinrichtungen an Fahrpreisanzeigern für öffentliche Fuhrwerke.
11. Jänner 1899. 2. T.
Thomas& Vrevost, Firma. Verfahren zur Echöhung des Glanzes vegetabilischer Fasern
während oder nach dem Merceristeren. 26. Februar 1898. 3. T.
Thonet Gebrüder, Firma. Neuerung an Drehstühleu. 16. Februar 1894. 7. T.
Traube I. Dr. und Kattentidt August. Neuerungen an Trovfgläseru und Behältern zur tropfen-
weisen Abmeffung von Flüssigkeiten. 20. Februar 1890. 11. T.
Ungarische Metallwaren- und Lampenfabriks-Actiengesellschast. Neuerung an Lampenfüßen.
2. Jänner 1899. 2. T.
Ungarische Metallwaren- und Lampenfabriks-Actiengesellschast. Neuerung an Armlampen.
4. Jänner 1899. 2. T.
Bacuum Brake Company Limited. Neuerungen an Kupplungsmuffen für Rohrleitungen bei
Eisenbahnzügen. 8. Februar 1896. 5. T.
Baniöek Franz (an Josephine Aupöka, geb. Vaniöek übertragen). Conflruierung- eines Appa­
rates zum vollkommenen Füllen kleiner Gesäße mit Bier und anderen schäumenden und
brausenden Flüssigkeiten bei Benützung von Luftdruck und Luftgegendruck. 7. December
1887. 13. T.
Berbeke Emile. Verfahren zur Herstellung metallischer Glühstrümpfe. 1. Jänner 1899. 2. T.
Berchow Julius. Dephlegmator zur Maische- und Spritdestillation. 17. Jänner 1899. 2. T.
Vickers, Sons& Maxim, Limited, Firma. Neuerungen an Geschossen. 28. Jä-ner 1899. 2. T-
Vidal fixed aniline Dyes Limited und Haas Louis, Firma. Herstellung von triphenyl- und
diphenylnaphtyl-methan Farbstoffen. 14. Jänner 1899. 2. T.
Bogt Joseph. Neuerung an Tiefbohrapparaten. 22. Jänner 1898. 3. T.
Voigt Karl. Reiiekorb- oder Kofferverschluß. 14. Jänner 1899. 2. T.
Boigtmann E. Q. M. Schornstein aus Maucrwerk und Stampfbeton mit eingelagerter Luft­
isolierungsschichte und Apparat zur Ausführung desselben. 17. Jänner 1899. 2. T.
Bojsöek Ladislav. Vorrichtung zum Biegen von Schienen und Trägern. 12. Jänner 1896. 5. T.
BojaLek L. Beschickungsvorrichtung für Dampskessel. 12. Jänner 1899. 2. T.
Volenite Limited, Firma. Verfahren und Apparat zum Harzen, Vulkanisieren und Oxydieren
von Faserstoffen zwecks Erzeugung von Material für Isolier- und ähnliche Zwicke.
14. Jänner 1899. 2. T.'
Wacht! Anton. Neuerungen an geschmiedeten Schraubstöcken. 11. Jänner 1898. 3. T.
Warner Lorenz. Bogenträger für Decken, Dächer, Brücken und dergleichen aus bogenförmig
gespannten leicbteu Profileisen mit Drahtdiagoualverbindung und Betonaussüllung.
18. Jänner 1899. 2. T.
Wagner Robert. Vorrichtung zum Oeffnen, Schließen und Feststellen von einfachen und
doppeltin oberen Fensteruflügcln. 22. Februar 1896. 5. T.
Wagner Rudolph. Verfahren zum Befestigen gegossener Deckelgelenke an emaillierten Gefäßen.
9. Jänner 1899. 2. T.
Wahlen Peter Georg. Elastisches Band zum Versteifen von Kleidungsstücken, Corsets u. dgl.
16. Jänner 1899. 2. T.
Walch Gustav. Lampe mit rotierenden Hüllen. 10. Jänner 1899 2. T.
Waltapftl Jakob (an die Firma Adolph Mänhardt übertragen). Neue Befestigungsart der
Äratzeubelege aus den Deckeln der Krempeln. 21. December 1894. 6. T
Waldner Felix. Apparat zur Sicherung der Vorläutedauer bei Bahnschranken. 10. Jänner
1899. 2. T.
Wallern E. M. (an Jakob Wacha und Victor Kraus übertragen). Verfahren zur porösen
Trockenlegung feuchter Wände, zur Herstellung desinficierbarer feuer- und wetterfester
Anstriche, Malereien, sowie nicht oxydierbarer Bronzierungen auf ganz frischem Cement-,
Kalk- oder Gips-Mörtel, Stein, Glas, Papier und auf Oefen jeder Gattung. 26. December
1888. 12. T.
Walser Franz (an die Budapester Pumpen- und Mafchinen-Fabriks-Actiengesellschaft über­
tragen). Ein zu einem zusammenhängenden Stücke vereinigtes Saug- und Druckoentil-
System für Spritzen, Pumpen rc. 20. Jänner 1892. 9. T.
Kundmachung! Nutz- und Schlachtschweine haben jedoch,
der k.k. Statthalterei für N eder-Oesterreich? u| e* ben in Betreff des Biehverkchres
vom 23. März 1900, Z. 28256, betreffend die bestehenden allgemeinen Vorschriften, die B-°
Emsuhr von Schweinen aus Steiermark nach o Ärf,“” 8
Nieder-Oesterreich.| ^'sinden^ 18 "' 8' Anwendung
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der!^ Wien,"am 23. März 1900
Thierseuchen in Steiermark findet die Statt-> Bon der k. k. n. ö Statthalterei
Halterei b ä mit ihrer Kundmachung vom- ß,.,
13. März 1900, Z. 22994, angeordnete! rkUNdMUchUNg
Verbot der Einsuhr von Schweinen aus den' der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
politischen Bezirken Judenburg undMarburg nach i vom 23. März 1900, Z. 27440, betreffend
Nieder-Oesterreich außer Wirtsamkeit zu setzen, j den Verkehr mit Rennpferden aus Oesterreich-
Hinsich sich der veterinärpolizeilichen Behänd- i Ungarn nach dem Deutschen Reiche, bezw.
lung der aus Steiermark eingeführten Zucht-,^ aus dem Deutschen Reiche nach Oesterreich.
Nutz- und Schlachtschweine haben jedoch außer j Ungarn,
den in Betreff des Bi-hv-rk-hres bestehenden s Um den Gefahren vorzubeugen, welchen
allgemeinen Vorschriften, die Bestimmungen i Rennpferde auf dem Transporte hach oder
ko-.?'-?. Kundmachung vom 18. December- von Rennplätzen ausgesetzt stad, wenn sie beim
1899, Z. 113014 Anwendung zu finden.
Wien, am 23. März 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
[A-l]
| Grenzübertrilte behufs der veterinär-polizeilichen
lA-IJ j Beschau in den Eisenbahnstationen ausgehalten
i werden, hat die kaiserl. deutsche Regierung
I über eine im diplomatischen Wege veranlaßte
s»,„ .... 0 w j diesseitige Anregung beschlossen, die grenz-
9*^ l° m thierärztliche Beschau der aus Oesterreich.
23. Marz 1900, Z. 28257 betreffend dre Eln- Ungarn nach dem Deutschen Reich; von oder
fuhr von Schwemen aus Kmm nach Nieder- j nach Rennplätzen zur Einfuhr gelangenden
Oesterreich. Rennferde entfallen und an deren Stelle
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der als Garantie für den vollkommen guten
Thielseuchen in Krain findet die Stattha terei Gesundheitszustand dieser Pferde, sowie deren
ihre Kundmachung vom 27. Februar 1900, Unbedenklichkeit das Visum und die Beisetzung
Z. 20049, außer Wirksamkeit zu setzen. des Stempels des „Wiener Jockey-Clubs" sür
Hinsichtlich der veterinärpolizeilichen Behänd- Oesterreich, bezw. des Budapester „Llagyar
lung der aus Krain eingeführten Zucht-, Lovaregylet" für Ungarn gelten zu lassen.
Kundmachung


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 25 ]
387
Samstag, den 24. März 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 68.
Dieser Conirolvermrk muß jedoch auf den, Königgrätz, zuständige, 62 Jahre alte, zuletzt in Gesellschafter selbständig zustehende Bertretungs-
dem Artikel 2 des Viehseuchen-Uebereinkommens j Wien, IX., Waisenhausgasse Nr. 8 wohnhaft recht der Gesellschaft eingetragen,
mit dem Deutschen Reiche wm 6. December! gewesene Anna Silvar wegen Blödsinnes die K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
1891 entsprechend ausgestellten und mit der! Curatel verhängt und für dieselbe Herr Abth. IV, am 19. März 1900. [3096-1]
amtsthierärztlichen .Bescheinigung versehenen s Joseph Swoboda, k. k. Post-Official in Wien,
individuellen Begleitpapiere (Viehpaß) beige»> XV., Zwölfergasse Nr. 4, als Curator bestellt Beim k. k. Kreis» als Handelsgerichte in
! wurde. St. Pölten wurde im Handelsregister für Ge»
Da diele Berkehrs-Erle'chterung ein reciprokes j K. k. Bezirksgericht Josephstadt in CRS., sellschastsfirmen die Firma: „Herrmann
Vorgehen zur Voraussetzung hat, sind künftig- s Abth. III, Wien, am 27. Februar 1900. Schanzer& Sohn" in Pöchlarn, d.r zwischen
hin auch die von oder nach Rennplätzen aus dem [3033 2] Hcrrmann Schanzer, Hausbesitzer in Pöchlarn
Deutschen Reiche nach Oesterreich-Ungarn zur Curatel Verhängung. (Dorf) Nr. 18 und Moritz Schanzer, eben-
Einsuhr gelangenden Rennpierde auf Gründ Von dem k. k. Bezirks gerichte Melk wird daselbst, zum Betriebe des Vermischtwaren-,
gleichartiger Bescheinigung seitens des „Union- hiemit bekannt gemacht, daß über die Ehe- Getreioe- und Rohproductenhaadels seit
Clubs" in Berlin, bezw. des „Münchener leute Baron Arthur Tinti und Baronin l. Jänner 1900 bestehenden offenen Gesell-
Rennvereines" analog zu behandeln. Margarethe Tinti, Private in Pöchlarn, wegen schuft und das jedem der beiden offenen Gefell-
Dics wird zufolge Erlasses des k. k. gerichtlich erhobener Verschwendung die Curatel schafter selbständig zustehende Vertretungs-
Ministeriums des Innern vom 19. März verhängt und Herr Dr. Heinrich Freiherr von recht der Gesellschaft eingetragen.
1900, Z. 6218, hiemit zur allgemeinen Härdtl, Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, I., K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Kenntnis gebracht. Rauher.steingaffe Nr. 8, zum Curator bestellt Abth. IV, am 19. März 1900.
Wien, den 23. März 1900. [A-l] wurde.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei. K. k. Bezirksgericht Melk, Abth. I, am Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Kuutruruätuuu 18. März 1900. [3065-2] St. Pölten wurde im Handelsregister für Ge-
.,.- 7;• ao cm» Curatel-Berhäugung. fellschaftsfirmen die Firma: „Josef Weiner&
der k. k. n. ö Statthafterer vom 23. Marz Vom k. k. Bezirksgerichte Gföhl wird bekannt Sohn" in Melk der zwischen Josef Weiner,
1900, Z. 28258, bet- essend die Einfuhr von gemacht, daß mit hg. vom k. k. Kreisgerichte Hausbesitzer in Melk Nr. 156 und Karl Weiner,
Klauenthreren aus Tirol-Vorarlberg nach Krems genehmigten Beschlüssen vom 18. Jänner ebendaselbst, zum Betriebe des Produclenhandels
Nieder-Oesterreich. 1900, P 7,1900/5 seit 1. Jänner 1900 bestehenden offenen Ge-
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der 1. über Johanna Kargl, Wirtschaftsbesitzerin sellschaft und das jedem der beiden offenen
Thiers uchen in Tirol-Vorarlberg findet die in Ei enbergeramt wegen Blödsinnes, Gesellschafter selbständig zustehende Vertre-
Statthalterei das mit ihrer Kundmachung vom 2. vom 17. Februar 1900, P 32/1900 5, tungsrecht der Gesellschaft eingetragen.
9. März 1900, Z. 23581, angeordnete über Ignaz Goldnagl, Ausnehmer in Gföhl, K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Verbot der Einfuhr von Klauenthieren aus wegen Blödsinnes, Abth. IV, am 19. März 1900.
dem politischen Bezirke Innsbruck (Land) nach 3. vom 31. August 1899, P 96/99,3, über
Nieder-Oesterreich außer Wirksamkeit zu setzen. Franz Mayer, derzeit in Blindenmarkt, wegen Am 20. März 1900 wurde im hg. Handels-
Hiusichtlich der veterinärpolizeilichen Be- Blödsinnes, register für Einzelnfirmen die Firma: „Leopold
Handlung der aus Tirol-Borarlberg eingeführten 4. vom 20. September 1899, P 97/99/8,
Zucht-, Nutz- und Schlachtfchweine haben über Johanna Busch, Taglöhnerin in Mittel-
jedoch, außer den in Betreff des Biehverkehres berg, wegen Blödsinnes,
bestehenden allgemeinen Vorschriften, die Be- 5. vom 17. Juli 1899, P 76/99/5, über
stimmungen der h. ä. Kundmachung vom August Winkler, Müllergehilsen in Jdolsberg,
18. December 1899, Z. 113044, Anwendung wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt wurde,
zu finden. und daß ad 1. Joseph Knödelstorfer, Ge-
Wien, am 23. März 1900. [A-l] meindevorsteher in Eisenbergeramt, ad 2. Johann
Von der k. k. n. ö. Statthalterei. Hammernik, Apotheker in Gföhl, ad 3. Ignaz
Curatel-Berhängung. Kehrer, Wirtschastsbesttzer in Rastenfeld, ad 4.
Von dem unten bezeichneten Gerichte wird Franz Simlinger, Wirtschastsbesttzer in Meis­
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen, lingeramt, ad 5. Hermann Winkler, Taglöhner
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten in Eisenberg, zu Curatoren bestellt wurden.
Beschlusse vom 17. Februar 1900 über die K k. Bezirksgericht Gföhl, Abtheil. I, am
aus Budapest gebürtige, nach öernilov, Bezirk 1. Mä-z 1900. [3089-1]
Lewinsky, Schnittwarenhandlung in Teschen"
gelöscht, dagegen im hg. Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen die Firma: „Leopold und
Alois Lewinsky", Schnittwarenhandlung in
Teschen mit dem Beifügen eingetragen, daß
öffentliche Gesellschafter dieser Handelsgesellschaft
Leopold und Alsts Lewinsky, Kaufleute in
Teschen sind, daß diese Gesellschaft mit dem
15. März 1900 begonnen hat, und daß jeder
der beiden öffentl. Gesellschafter berechtigt ist,
diese Firma selbständig zu vertreten und zu
zeichnen.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
20. März 1900.
bracht werden.
[3088-1]
Vom k. r. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird hiemit kundgemacht, daß in
das hg. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
die Firma: „Leon Metsch, Joel Meisch" zum
Betriebe der Guts- und Brantweinbreunerei-
Pachtung und Ochsenmastung in Wafiileu,
sowie nachstehende Rechlsverhältnifle derselben
eingetragen wurden:
Offene Gesellschafter sind: Leon Metsch und
Joel Metsch, beide in Wassileu.
Der Sitz der Firma ist in Wassileu.
Die Gesellschaft hat am 1. Mai 1898 be­
gonnen.
Zur Vertretung der Gesellschaft sind beide
Gesellschafter nur gemeinsam befugt, und
wird die Zeichnung der Firma in der Weise
erfolgen, daß beide ihre Vor- und Zunamen
eigenhändig beisetzen werden.
Czernowitz, am 19. Februar 1900. [3079-1]
[3095-1]
[3094-1]
Kaiserin Maria Therefia-Stistplatz
deutsch-erbländischer Abiheilung in der k. k.
Theresianischen Akademie in Wien.
In der k. k. Theresianischen Akademie in
Wien kommt mit Beginn der Studienjahres
1900/1901 ein Kaiserin Maria Theresia- Stisiplatz
deutsch erbländischer Abtheilung zur Besetzung,
wozu adelige Jünglinge katholischer Rel gion,
welche bas 8. Lebensjahr bereits erreicht und
das 12. Lebensjahr noch nicht überschritten
haben, berufen sind.
Die Gesuche sind mit der Nachweisung über
den erbländtschen, beziehungsweise österreichischen
Adel, mit dem Tausschein, Impflings- und
Gesundheitszeugniffe, welch' letzteres von einem
staatlichen Sanitätsorgane ausgestellt oder
doch bestätigt sein muß, dann mit den Schul­
zeugnissen der letzten 2 Semester zu belegen.
Dieselben haben Namen, Charakter und
Wohnort der Eltern der Candidaten, bei Ver­
waisten die Nachweisung dieses Umstandes,
die Verdienste des Vaters oder der Familie
überhaupt, das Einkommen und die Vermögens-
Verhältnisse der Eltern und der Candidaten,
die Zahl der versorgten und unversorgten
Geschwister, sowie die allfälligen Bezüge des
Candidaten oder seiner Geschwister aus öffent­
lichen Cassen oder Stiftungen, mit den ein­
schlägigen schriftlichen Belegen, zu enthalten.
Auch ist die Erklärung abzugeben, daß und
von wem sür die Candidaten die jährlichen
Nebenauslagen in dem aus der Stiftungs-
dotation nicht bedeckten Restbeträge von 200 fl.
werden bestritten werden.
Da bei der Würdigung der einlangenden
Gesuche lediglich die in denselben angeführten
Daten und die bezüglichen, beig brachten Be­
lege in Betracht kommen, sind Berufungen
auf etwa in früheren Bewerbungsgesuchen ge­
machte Angaben oder damals vorgelegte Be­
helfe zu vermeiden.
Die Gesuche sind an das k. k. Ministerium
des Innern zu stilisieren und längstens bis
Ende April 1900 bei jener politischen Landes-
behörde einzubringen, in deren Berwaltungs-
gi biete der Bewerber seinen Wohnsitz hat.
Gesuche von Personen, welche unter Militär­
gerichtsbarkeit stehen, sil d im Wege der vor­
gesetzten Militär Commanden an die betreffende
politische Landesbehörde zu richten.
Brünn, am 17. März 1900. [3081-1]
Ludwig Freiherr Haber von LinSberg'»
fches Reisestipendium.
Für das Studienjahr 1900/1901 ist das
Ludwig Freiherr Haber von Linsberg'sche
Reisestipendium im Betrage von 2860 K zu
verleihen.
Dieses Stipendium ist bestimmt, Philosophen,
welche zum Behufe ihrer wissenschaftlichen
Ausbildung oder zur Förderung wissenschaft­
licher Arbeiten einen längeren Aufeuthalt
außerhalb ihres gewöhnlichen Wohnsitzes
nehmen und eine Reise von mindestens sechs
Monaten unternehmen, zu unterstützen.
Anspiuch aus dieses Slipendium haben nur
jene Cantidaten, welche:
a. österreichische Staatsbürger aus dem
Gebiete der im Reichsraihe vertretenen König­
reiche und Länder und unter 30 Jahre alt
sind;
über eine mit Erfolg bestandene Lehramts­
prüfung vorzulegen im Stande sind.
Die Concurrenz um dieses Reisestiprndium
erfolgt in den Jahren, in welchen die Ver­
leihung desselben dem Professoren-Collegium
der philosophischen Facultät zusteht, abwechselnd
einmal für das philosophisch-historisch philo­
logische Studiengebiet, das anderem«! für die
mathematisch- naturwissenschaftliche Studien­
gruppe.
Diesmal soll von der Ausschreibung einer
Preisaufgabe abgesehen werden und bloß die
Concurrenz einzusendender wissenschaftlicher
Arbeiten der mathematisch-natur­
wissenschaftlichen Studiengruppe ein­
treten, wobei bereits in Druck gelegte Arbeiten
nicht ausgeschlossen find;
o. die Dürftigkeit der Bewerber ist kein
Erfordernis zur Erlangung dieses Stipendiums,
doch soll unter gleich Würdigen der ärmere
den Vorzug haben;
d. der erwähnte Stipendist erhält bei Antritt
seiner Reise die erste Hälfte des Stipendiums
ausgezahlt. Die Wahl der Reiseroute, sowie
der Anstalten, an denen er seine weitere Aus­
bildung suchen will, bleibt feinem Ermessen
überlassen, dafür ist er verpflichtet, zugleich
mit seinem Einschreiten um Auszahlung der
zweiten Stipendiumsrate einen Bericht über die
bisherigen Ergebnisse seiner Reise o ^er seiner Ver­
wendung an wissenschaftlichen Anstaltendes Aus­
landes unter Beibringung entsprechender Testate
an das Profefforen-Collegium einzusenden.
Desgleichen hat er nach seiner Rückkehr dem
Professoren-Collegium einen Gesammtbericht
über die Resultate seiner R ise zu erstatten;
o. der Betheilte hat endlich einen Revers
des Inhaltes vorzulegen, daß derselbe, im
Falle als er den allgemeinen oder besonderen
Verpflichtungen nicht nachkommen, oder die
versprochene Reise gar nicht unternommen, oder
endlich die bei seiner Bewerbung vorgelegte
Concurrenzarbeit nicht selbst verfaßt haben
sollte, den bezogenen Stipendienbelrag sogleich,
und zwar längstens innerhalb 14 Tagen nach
erhaltener diessälliger Entscheidung des
akademischen Senates zurückzuzahlen sich ver­
pflichte.
Die Bewerber haben ihre, den obigen
Bedingungen entsprechend instruierten Gesuche
längstens bis Ende Mai I960 dem Decan der
philosophischen Facultät der Wiener k. k.
Universität zu überreichen.
Wien, den 21. März 1900.
Der Decan der philosovhischen Facultät.
Militär»Rcchnungs° Uccessistenstellen.
Vom Reichs- Kriegsminilterium werden
mehrere Unterofficiere des i und k. Heeres
(im Sinne des§ 3 der Dienstvorschrift für
die Miliär-Rechnungs Controlbeamten) zur
sechsmonatlichen Probcpaxis behufs Vor­
merkung für die Erlaugung von Militär-
Rechnuugs-Accestistenstellen zugelassen.
Die diessälligen Geuche sind bis Ende
April 1900 dem Reichs-Kriegsministerium
vorzulegen, und zwar:
a. Von den activ dienenden oder dem
Urlauberftande angehörenden Achlauten un
Dienstwege, unter Anschluß des CertificateS
oder einer beglaubigten Abschrift derselben,
des stab ärztlichen Zeugnisses, dann von Ab­
schriften des Grundbuchsblattes uno der Säten-
documente, beziehungsweise auch des Susten»
tmionereverses und eines von der poliiischen
Behörde ausgestellten Nachweises über das
moralische Verhalten und die Beschäftigung
Bei der Firma: Pezoldt SS Süß wurden
die zwischen dem offenen Gesellschafter Eugen
Braun und seiner Gattin Marianne Braun,
geb. Luger, am 10. März 1900 notariell ge­
schlossenen Ehepacteu eingetragen.
Bei der Firma: Zwlöil& Schweb wurden
die zwischen dem offenen Gesellschafter Phil pp
Schwed und seiner nunmehrigen Gattin Rosa
Schweb geb. Nausnitz geschlossenen Ehepacten
ddo. Wien, 9. März 1900, eingetragen.
Bei der Firma: K. k. prtvilg. Tann-
walder Baumwollspinnfabrik wurden
Franz Neugebauer, Ludwig Swarowski und
Josef Freudenberg als Procuristen mit dem
ihnen zustehenden statutenmäßigen Firmierungs-
rechte eingetragen.
Fm Register für Genossenschasten:
Bei der Firma: Simmeringer Spar­
und Heimstätten-Gescllschaft, registrirte
GenofsenschaftmitbeschränkterHastung
wurden Wenzel Sirowy, Stefan Peschek und
Josef Besel als Vorstandsmitglieder gelöscht
und Johann Kura, Eis-ndreher in Wien,
Alois Wiener, Sattler in Wien, und Ludwig
Kinnast, Schmied in Wien, als Vorstands­
mitglieder mit dem statutenmäßigenFirmielUngs-
rechte eing tragen.
Bei der Firma: Wiener Billard­
tischlerei, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung wurde Georg Stark
als Vorstandsmitglied (Director) gelöscht und
Rudolf Rredler, Billaidtischler in Wien, als
Vorstandsmitglied (Director) mit dem statuten­
mäßigen Firmi rungsrechte eingetragen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Wien, am 20. März 1900.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. i. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 20. März 1900.
Im Register sür Einzelnfirmen:
Eingetragen wurdm die Firmen:
M. Kohlert in Wien. Firmainhaberin'-
Melauie Kohlert zum Betriebe des Gemischt­
warenverschleißes in Wien, IV., Favoritenstraße
Nr. 20.
I. Zaruba SS ©»•, Zweigniederlassung
in Wien der in Hamburg bestehenden Haupt­
niederlassung. Firmainhaber: Josef Franz
Zaruba zum Betriebe des Gemischtwaren­
handels in Wien, III., Obere Weißgärberstraße
Nr. 10. Procurist: Jean Zaruba.
Die Firma: Adolf Bund wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Henry Müller wurde über
Geiverbezurücklegung gelöscht.
Bet der Firma: Anton Chmelar wurde
der bisherige Firmainhaber Anton Chmelak
gelöscht, dagegen die Firma „Basch& Braun",
von deren offenen Gesellschaftern Gustav Basch
und Adolf Braun, und zwar von jedem selbst­
ständig, die Firma „A: ton Chmelad" gezeichnet
wird, als nunmehrige Firmainhaberin einge
tragen.
Bei der Firma: Johann Hörmann
wurde Johann Hörmann ssn. als Firmainha-
bec gelöscht, dagegen Johann Hörmann jnn.
als nunmehriger Fi mainhaber eingetragen.
Im Register für Gesellschaftssirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Eommanditgesell'chaft L. Vitali SS
C°-, französisch: ll- Vitali «fc O soci6te
en cammandite und englisch: I» Vitali
& Co limited in Wien. C mmanditgesell-
schaft. Persönlich haftender Gesellschafter ist:
Lazar Vitali zum Betriebe des Commissions­
warenhandels in Wien, I., Barte -steinzaffe 8,
dem auch das selbständige Vertretungsrecht der
Gesellschaft zusteht. Procurist: Ernst Hamburger.
Drei Commandilisten.
Die Firma: Vorarlberger Stickerei-
Fabrik SüSz K Bollag wurde als in
Wien bestandene Zweigniederlaffung gelöscht.
Bei der Firma: Bund& Masser wurden
die zwischen dem offenen Gesellschafter Adolf
Bund ulld Bertva Sontag. jetzt verehelichte
Bund, am 9. Jänner 1897 notariell ge­
schlossenen Ehepacten e ngetragen.
Bei der Firma: Lustig, Deutsch 8» C°-
wurde der offene Gesellschafter Adolf Schwarz
über Austritt gelöscht, und das nunmehr jedem
der beiden Geleüschafter Nathan Deutsch und
Sigmund Lustig selbständig zustehende Ver­
tretungsrecht der Gesellschaft eingetcagen.
[3112-1]
[1192A-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsg-richte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen d-c Firma: „Carl Mayr",
Hauptniederlassung in Wihelmsburg mit
Zwrigniederlass ng in Sct. Egyd a. N. über
Ableben des Firmainhabers und Gewerbe-
zurücklegung gelöscht.
K. k. Kiels- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 8. März 1900.
[3097-1;
B im k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Hände s-egister sür Ge­
sellschaft« firmen die Firma: „Rainfelder Cacao-,
Chocolade- und Zuckerwaar«n Fabrik Ha tmann
& Werner" r Bernreith Nr. 7, Bezirk Lilien­
feld, der zwischen Rudolf Hatmann und Max
Werner, Fabrik besitz ra in Rains, ld, Gemeinde
St. Beit a. d Gölien, zum Betriebe der tabriks-
mäßigen Cbocola i-- und Zuck-rmaaren-Erzeu­
gung seit 1b. Februar 1900 bist hendea offenen; gewünscht wird,
Ges.llschafl und das jedem der beiden offenen philosophische Doctore-idiplom oder das Zeugnis
b. den Nachweis des Trionuinm beziehentlich
tjuadrienuillm pMlqsophicmn zu liefern ver­
mögen und im Falle als über die Befähigung
des Candidaten ein ämtliches Certtficat
alternativ entweder das


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 26 ]
388
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 68.
Samstag, den 24. März 1966.
des Aspiranten während der Zeit der Beur­
laubung.
Die vorerwähuteu Personaldocumente, und
rücksichtlich der activen Aspiranten auch die
ärztlichen Zeugnisse, sind den Gesuchen von
den vorgesetzten Commanden beizuschließen.
d. Bon den dem Heercsverbande nicht mehr
angehöreuden Aspiranten direct, unter An­
schluß des CertificateS, des Sustentations-
reverses und des stabsärztlichrn Zeugnisses,
dann des von der politischen Behörde aus­
gestellten Nachweises über das moralische Ver­
halten und die Beschäftigung des Aspiranten
vom Tage' des Austrittes aus dem Heeres«
verbände bis zum Tage des Einschreitens.
[1199A-1]
Lehrer» nnd Schnlleiterstelle.
Im Schulbezirke Baden N.-Oe. kommt au
der einclafstgm allgem. Volksschule zu Oeyn­
hausen die Lehrer« und Schulleiterstelle zur
Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der durch das Gesetz
vom 2. Mai 1894 sür die III. Kategorie fest­
gesetzte niederste Jahresbezug verbunden, inso­
fern« die Bewerber nicht schon im rechtlichen
Besitze höherer in Nieder-Oesterreich erworbener
Bezüge stehen.
Vorschriftsmäßig belegte, insbesondere mit
dem Reise-, Lehrbesähigungszeugnisse und mit
dem Nachweise der Befähigung zur subsidiarischen
Ertheilung des katholischen Religionsunter­
richtes versehene Gesuche sind im amtlichen
Wege längstens bis Ende April 1900 beim
Ortsschnlrathe in Tribuswinkel einzubringen.
Bezirksschulrath Baden, am 21. März
1900. [3102-1]
Lehrstelle«.
An der Landes-Realschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Lipnik gelangen mit
Beginn deS Schuljahres 1900/1901 zwei
Wirkliche Lehrstellen, und zwar:
1. sür Böhmisch und Deutsch
zöstsch
2. für Chemie mit Nebenfächern zur Be­
setzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen dir
systemmäßigen Bezüge verbundeu sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege bis zum 24. April
1900 beim i. k. Landesschulrathe sür Mähren
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet find oder
du Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werdm, i» dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustelluugsbevollmäch-
ttgten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft an­
zumerken.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II, am
27. Februar 1900. [3064-2]
HauS in Ober-Piesting.
Auf Betreiben der Arbeiter- Unfall-
versicherungsanstalt für Nieder-Oesterreich in
Wien, findet am 12. April 1900 vormittags
*/,10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung der Liegen­
schaften des Grundb. Ober-Piesting, EZ. 33,
Wohnhaus und Hof CNr. 33 mit Hochwald
und Garten, EZ. 170 Acker, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 12.770 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 6385 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich bezieherden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden emgesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigernng unzuläffig
machen würden, sind spätestens
Brrsteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus sie
iu Ansehung der Liegenschaften selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit au den Liegenschaften Recht«
»der Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerung-Verfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht iu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 5. Mär, 1900. [3063 2]
Hau» in Preßbaum.
Auf Betreiben des Spar- und Vorschuß«
consortiums in Obersdorf, vertreten durch Dr.
Siegfried Pollak, Laudesadvocalen in Wollers­
dorf, findet am 17. Mai 1900 vormittags
7,10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Versteigerung a. des
Hauses Nr. 240 iu Preßbaum mit Bauparc.
Nr. 282, Grundparc. 9/40 Wiese, 9/41 Wiese,
23/io Wiese, Grdb. Preßbaum, EZ. 333 und der
Liegenschaften b. Grdb. Preßbaum, EZ. 280, be­
stehend aus den Grundparc. Nr. 9/39 Wiese,
9/19 Wiese, 9/18 Wiese, 9/42 Wiese, c. selbes
Grdb. EZ. 328, bestehend aus der Grundparc.
Nr. 9/31 Bauplatz und 9/32 Bauplatz und
ä. selbes Grdb., EZ. 392, bestehend aus den
Grundparc. Nr. 9 33, 34, 3b Bauplätze,
sammt Zubehör, bestehend aus: 1 Pferde mit
Geschirr, 2 Kühen, 3 Schweinen, 1 Leiter­
wagen, 1 Geschästswagen und Garten'.ltensilien,
1. Grundbuch Groß-W-tzdorf, EZ. 593;
Ziersdors, EZ. 212;
** 856;
„„.„ 1192, sammt
Zubehör, bestehend aus: Futterrüben, Erd­
äpfeln und Stroh, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegm-
schaften sind: ad 1. aus 5 00 K, ad 2. auf
1941 X, ad 3. auf 1800 K, ad 4. auf 300 X,
das Zubehör ad 1. aus 29 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad 1.
2815 K, ad 2. 1294 K, ad 3. 1200 K, ad 4.
200 X; unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunde«
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnete«
Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der Ge-
schästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläsiig
machen würden, sind spätestens im anberaumte»
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeuS
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könntm.
Bon den weiteren Borkommnifien des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause deS
Versteigerungsverfahrens begründet werden, tat
dem alle nur durch Anschlag bei Gericht iu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbeoollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlagen für
die zu versteigernden Liegenschaften anzu­
merken.
K. k. Bezirksgericht Ravelsbach, Abth. II, am
10. März 1900.! 3090-1]
Einstellung des BersteigernngSver»
fahrenS.
Das auf Betreiben der n. ö. Landes-
Hypothekeu-Aiistalt in Wien in Ansehung der
Realitäten, EZ. 6 u. 247, Grundbuch Edlitz,
eingelettete Bersteigerungsverfahren wurde ein­
gestellt und wird deshalb der aus den 28. März
1900 nachmittags 2 l j a anberaumte Bersteige-
rungstcrmm nicht abgehalten.
. Bezirksgericht Pottenstein,
am 19. März 1900.
3.
4.
oder Fran«
in Brünn einzubringen.
Bom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brün», am 19. März 1900.
[3049-2]
«ezirkSthi-rarzteSstelle.
Zur Widerbesetzung einer l. f. Bezirksthier­
arztesstelle bei den politischen Behörden
Dalmatiens wird der Concurs bis 30. April
l. I. ausgeschrieben.
Mit dieser Stelle sind die Bezüge der
XI. Rangsclasse, d. h. 1600 K Gehalt und
240 X Activitätszulagr verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben die Gesuche
durch ihre vorgesetzte Behörde dem k. k. Statt-
halterei'Präsidium in Zara mit folgenden
Documenten belegt, einzusenden:
a. Geburtsschein,
b. das thierärztliche Diplom,
c. das Zeugnis über die mit gutem Erfolge
abgelegte Prüfung sür Thierärzie im Sinne
der M'niüerialveiordnung vom 21. März
1873, R. G. Bl. Nr. 37, und
d. den Nachweis über die bisherige Ver­
wendung, sowie über die Kenntnis der serbo-
croatischen und italienischen Sprache.
Zara, am 17. März 1900. [1198-4-1]
Bom k- k. Statthalterei-Präsidium.
Mathias Joseph Welzer'sche Stiftung
für arme verwaiste Wiener Bürgerstöchter,
eventuell verwaiste, nach Wien zuständige
Mädchen.
Gesuch- sind bis 10. April 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
[1183A-2]
Kreiplätze für die k. k. Landwehr in
der Therefianifchen Militär-Akademie.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
(21. Septtmber) werden im 1. Jahrgange der
Theresianischen Militär-Akademie sechs ganze
„Freiplätz- sür die k. k. Landwehr" besetzt.
Zur Bewerbung werden nur Angehörige
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
Und Länder zugelassen.
Die Gesuche sind bis längstens 30. Juni
1800 an das k. k. Ministerium sür Lardes-
vertheidigung direct einzusenden.
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 63.) [1105A-3]
LandeSgerichtürathstelle
beim k. k. Kreisgerichte Cilli.
Bewerber um diese Stelle haben ihre auch
mit dem Nachweise der Kenntnis der sloveni-
schm Sprache belegten Gesuche bis längstens
10. April 1900 beim gefertigten Präsidium
einzubringen.
8. k. Kreisgerichts-Präsidium Cilli. am
[1217A-1]
im anberaumten
22. März 1900.
Lehrstellen.
An der Landes-Realschule wft böhmischer
Unterrichtssprache in Göding gelangen mtt
Beginn des Schuljahres 1900/1901 vier
wirkliche Lebrstellen, und zwar:
zwei für Böhmisch und Deutsch;
eine Lehrstelle sür Französisch und Böhmisch
oder Deutsch;
eine sür Mathemattk und darstellende Geo­
metrie, zur Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche im vorge­
schriebenen Dienstwege bis zum 24. April 1900
beim k. k. Landesschulrathe sür Mähren in
Brünn einzubringen.
Bom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 19. März 1900.
der Wiener Zeitung Nr. 67.)
Abid. II,
[31191]
Einstellnns des Bersteigerungs ver­
fahrend.
Das auf Beweiben der Eparcaffe Tulln
in Ansehung der Liegenschaften, Grundb.
Satzelsdorf a/d. Zeil, EZ. 15, 36, 37, 38 und
39 und Katzelsdorf i. D., EZ. 190, ringe-
leitete Berstetgerungsversahren wurde eingestellt,
und wird deshalb der auf den 22. März
1900 vormittags 7-10 Uhr anberaumte Ber-
strigerungstermin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Tulln, Abth. Il, am
[3089 1]
Maschine«, Sägen nnd Drehbank.
Zufolge Beschlusses vom 12. März 1900,
Geschäftszahl E. 387/99/29, gelangen am
2. April 1900 vormittags 10 Uhr in Jmbach
bei Krems Nr. 31, zur öffentlichen Versteige­
rung: 1 Hobelmaschine, 1 Raspelmaschine,
1 Rahmevmaschine, 1 Bohrmaschine, 1 Band­
säge, 3 Kreissägen, 1 Drehbank, 1 Rundraspel.
Die Gegenstände können am obigen
Tage in der Zeit zwischen 9 und 10 Uhr vor­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
Krems, Abth. II, am
[3123-1]
K. k
[3048-2]
Kcitationen.
20. März 1900.
Hansantheile im li Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Herrn Karl Wurzingcr,
als Bormundes der m. Marie Wurzinger, ver­
treten durch Dr. Theodor Bunzl, findet am
7. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 71,
die Versteigerung des der Anna Pichler zu der
"/i»„ dem Martin Schellen und der Marie
Schellen zu je >s/ m, dem Hermann, Philipp,
Edmund, Gustav, Richard und Albin Winkler
zu je "Viom, der Rosa Wieselthier und der
Melanie Paschka zu je "hont- endlich der m.
Marie Wurzinger zu "/is-stel Antheilen ge­
meinschaftlich gehörigen Hauies im 11. Bezirke
in Wien, Krummbaumgaffe CNr. und EZ. 901,
Grundbuch des II. Bezirkes, statt.
Der AuSrnfspreis beträgt 57.000 X; unter
diesem Betrage findet ein Berkaus nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus noch
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden haften
können von den Kauflustigen bei dem unten machen.
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, der K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IV,
Grundbuchsstand im Grundbuchsamte während am 10. März 1900.
der Gejchästsstunden eingesehen werden. Hans in Stockeran.
Rechte, welche diese Bersteigernng unzulässig Am 18. April 1900 vormittags 7a 12 Uhr
mache« würden, sind spätestens im anberaumten findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Versteigerungstermine vor Beginn der Ber» Zimmer Nr. III, die Versteigerung des Hauses
Weigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus CNr. 84 in Stockerau, Grundbuch eodom,
der Liegenschaften selbst EZ. 82, sammt Zubehör, statt,
gemacht werden könnten. Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
Den aus diesem Hause versicherten Gläubi- schast sammt Zubehör ist auf 21.987 X
gern bliibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf bewertet.
den Berkausspreis vorbehalten. Das geringste Gebot bettägt 10.943 X;
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II, am unter diesem Betrage findet ein Verkauf
25. Februar 1900. [2588-3] nicht statt.
Han« im Till. Bezirke in Wien. Die BersteigerungSbedingungeu und die auf
Am 11. April 1900 vormittags 10 Uhr die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer können von den Kauflustigen bei dem unten
Nr. 109, die Zwangsversteigerung des Hauses bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II—III,
in der Tulpengaffe CNr. u. EZ. 81? im eingesehen werde».
VIII. Bezirke in Wim, PNr. 603/1 Bauarea, Rechte, welche diese Bersteigernng unzulässig
603/2 Gauen sammt Zubehör, statt. machen würden, sind spätestens im anberaum-
Die zur Versteigerung gelangende Liegen- ten Versteigerungstermine vor Beginn der Ber-
fchaft ist auf 230.200 X bewertet. steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
Das geringste Gebot, unter welchem der sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 190.000 X. mehr geltend gemacht werden könnten.
Die Bersteigemngsbedingungen und die aufdie Bon dm weiteren Vorkommnissen des Ber-
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können steigerungsverfahreus werdm die Personen,
von dm Kauflustigen bei dem nntm bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 109, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würbm, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
ng bei Gericht anzumelden,
widrigeus sie iu Ansehung der Liegmschast
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
föttlttttti
Von dm weiteren Vorkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens
welche zur Zeit an
oder Lasten begründ
Bersteigeruugsverfahrms begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften Grdb. Preßbaum, EZ. 333, 280, 328
und 392 sind, u. ziv-.: a. auf 22.266 4 X,
b. auf 5546 2 X, c. auf 11.982 8 X und d. aus
11.945 6 X, das Zubehör auf 870 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad a. 15.424 28 X,
ad b. 3697-48 X, ad c. 6988-36 X, ad d.
7963 76 X; unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigeruugsbedingungm und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschäftsstundm eingesehen werben.
Rechte, welche diese Versteigerung
machen würden, sind spätestens im anberaumte«
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigeus
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst «ich«
mehr geltend gemacht werdm könnten.
K. k. Bezirksgericht
12. März 1900.
Glaswaren nnd «inrichtnng.
Zufolge Bejchluffes vom 2. März 1
Geschästszahl E. 187/1900/3, gelangen
28. März 1900 vormittags 10 Uhr in Atzgers-
dorf, Breitensurlerlttaße Nr. 49, zur öffemitchm
Versteigerung: GlaSwarm, Wohnnngs- und
Geschäftseinrichtung.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 10 und 107, Uhr vor­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. >. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV, am
9. März 1900. [3141-1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in St. Pölten, Rathhaus­
platz Nr. 15, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Conmrrmz zur Be­
setzung. Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigm
Ausstellungspuntte oder in dm Nachbarhäusern
ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh-
rnng der
sowie zum
gegen eine Provision von' 1 Procent verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem sür diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Februar
1899 bis 31. Jänner 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 15.863 X 90 b betrug
1605 X 74 h. Der Wert der in obiger Jahres-
pcriode bezogenen Wertzeichen des Gebüren-
gesälles betrug 5336 X 30 b; für dm Ber-
Liegenschaften. schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Pro-
Auf Betteiben der Sparcaffe Unter-Ravels- Vision in der Höhe von 1'/, Procent des
bach, vertreten durch Herrn Dr. Martin j Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Moosmann, findet am 18. Mai 1900 nach-! Für das Eintreffen eines den bekanntgege-
mittags 2 Uhr in der Gemeindekauzlei zu! bmm Daten entsprechenden Erttages in der
Groß-Wetzdorf die Versteigerung der Liegen«- Zukunft übemimmt das Aerar keine Haftung,
schäften: Der Trafikant hat das Tabakmateriale bet
werdm die Personen, für
der Liegenschaft Rechte
sind oder im Laufe des
1800,
am
bezeichneten
einen am Gerichtsorte wohn-
Gerichtes wohnen,
em
[2996 2]
unzulässig
sie iu Ansehung
nicht mehr geltend
Bo» dm wetteren Vorkommniffen des Ber-
strigernngsverfahrenS werdm die Personen
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe deS
Bersteigeruugsverfahrms begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
der nute» bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
[3100-1]
, für
Wertzeichen
Verschleiße
des Gebürengefälles,
der Postwertzeichen
am 27. Februar 1800.
Hiezu ein Viertelbogen.


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 27 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 68.
389
Samstag, den 24. März 1900.
10 Uhr bei dem k. k. Laudesgerichte Wien, I., Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An-
Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer Nr. 344, spräche dienlichen Belege über die Bestätigung
vor dem Conmrscommiffär angeordnet und des einstweilen bestellten oder über die Er­
werben hiezu die Concursgläubiger mit dem Nennung eines anderen Masseverwalters und
Beifügen einberufen, daß nach§ 256 der eines Stellvertreters desselben ihre Borschläge
Concursordnung dasjenige, was bei dieser zu erstatten und die Wahl eines Bläubiger-
Tagfahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt ausschusfeS vorzunehmen,
oder beschlossen werden wird, von den Be» Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
theiligten aus dem Grunde, daß sie an der die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An-
Verhandlung nicht theilnehmm konnten, weder Spruch als Concursgläubiger erheben vollen,
angefochten, noch wegen Bersäumnng das Rechts» msgesordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
mittel der Rechtfertigung des Ausbleibens er- «echtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
griffen werden kann. 25. April 1900 bei diesem k. k. Landes»
K. k. Landesgericht in C. R. E., Abth. XIX, geeichte nach Vorschrift der Concursordnung
Wien, am 15. März 1900. [3104-1] zur Vermeidung der in derselben angedrohten
L. Rappaport& Co. Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
Zur Feststellung der Ansprüche des Ber» hiermit auf den 30. April 1900 vormittags
Walters der Concursmafse des unter der Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Firma „L. Rappaport& Co." Hiergerichts Nr. 344, 2. Stock, vor dem Concurscommifsär
registrierten Salomon Leo Rappaport, I., angeordneten Liquidierungstagsahrt zur Liqui»
Franz Josephs>Quai 7, auf Belohnung und öierung und zur Rangbestimmung zu bringen,
auf den Ersatz der von ihm bestrittenen Auslagen Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange-
und zur Beschlußfassung über die von dem» m:ldeteu Gläubigern steht das Recht zu, durch
selben beantragte Beendigung des Concurses f eie Wahl au die Stelle des MasseverwalterS.
wird die Tagfahrt auf den 5. April 1900 vor- s mes Stellvertreters und der Mitglieder des
mittags Schlag 11 Uhr bei dem k. k. Handels- GAubigerausschnsses, die bis dahin im Amte
gerichle Wien im Berhandlungsfaale Nr. IV waren, andere Personen ihres Vertrauens end-
vor dem ConcurscommiMr angeordnet. giltig zn bemsm.
Hiezu werden die Concursgläubiger mit dem Die Liquidierungstagsahrt
Beifügen einberufen, daß dasjenige, was bei Bergleichstagfahrt bestimmt,
dieser Tagsahrt regelmäßig verhandelt, festge- Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe be­
stellt oder beschlossen werden wird, von den CaucurSverfahrens werden durch daS Amtsblatt
Betheiligten aus dem Grunde, daß sie an der der Wiener Zeitung erfolgen.
Verhandlung nicht theilnehmen konnten, weder Vom k. i. Laudesgerichte Wien, Abth. XIX,
angefochten, noch wegen Versäumung das den 21. März 1800. |3077-2i
Rechtsmittel der Rechtfertigung des Ausblei- m. Johanna, Christine, Johann und
beus ergriffen werdm kann. Anna Karoline Stesant in Wie«.
Wien, am 20. März 1900. Las t. k. Landesgericht in Men hat di»
[3106-1] Der Concurscommifsär. Lrüffuung des Conmrses über das gefammte
Rachlaßvermöge« des Dominik Lang so immer befindliche bewegliche, und über das
in Wie«. in den Ländern, für welche die ConcurSord»
DaS k. t. Landesgericht in Wim hat dt« nung vom 2b. December 1868 gilt, gelegene
Eröffnung des Concurses über dar gesammte, unbewegliche Vermögen der m. Johanna,
wo immer befindliche bewegliche und über das in Christine, Johann und Anna Karoltue Stefane
den Lindern, für welche die ConcurSord» in Wien, XIV., Sechshauserstraße Nr. 51,
nung vom Lb. December 1888 gilt, gelegen« bewilligt, den Herrn k. k. Landesgerichtsrath
unbeweglich« NachlaßvermSgen des am 20. März Dr. Alfred Bloch zum Conmrscommiffär und
1900 in Wien verstorbenen, VII., Kaiserstraße den Herrn Dr. Oskar Neumann, Hos» und
Nr. 71 wohnhaft gewesenen Eisenhändlers Gerichtsadvocaten in Wim, VII., Mariahilfer»
Dominik Lang bewilligt, den Herrn k. k. straße Nr. 72, zum einstweiligen Maffe-
LandesgerichtSrath Rudochh Ritter von Fried» Verwalter bestellt.
lamder-Malheim zum ConcurscommiMr und Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
dm Herrn Dr. Joseph Neumayer, Hof- und auf den 30. März 1900 vormittag- Schlag
Gerichtsadvocaten in Wien, I., Kleeblattgaffe 10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,«
Nr. 13, zum einstweiligm Maffeverwalter l., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts»
bestellt., zimmer Nr. 304, 1. Stock, vor dem Concurs-
Die Gläubiger werdm aufgefordert, in der commiffär angeordneten Tagfahrt unter Bei»
ruf dm 2. April 1900 vormittags Schlag bringung der zur Bescheinigung ihrer An-
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wie», sprüche dienlichen Belege über die Bestä-
l., Justizpalast, Schmerliugplatz Nr. 10, Amts» tignng des einstwellen bestellten oder über
zimmer Rr. 870, 2. Stock, vor dem ConmrS- die Ernennung eines anderm Maffevsr-
commtffär augeordnetm Tagsahrt unter Bri- walterS und eines Stellvertreters desselben
bringung d« zur Bescheinigung ihrer Ansprüch« ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
dimlichm Belege über die Bestätigung de» eines GläubigerauSfchuffeS vorzunehmen,
einstweilen bestellten oder über dir Ernennung Ferner werdm alle diejenige», welche gegen
eines anderm MaffeverwatterS und eines Stell- die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An-
vertrrterS deSfelbm ihre Vorschläge zu erstatten spruch als ConwrSglänbiger erhebm wollen,
and die Wahl eines GläubigerauSfchuffe« vor- aufgefordert, ihre Forderungen, selbst
zunehmen. ein Rechtsstreit darüber anhängig sein
Ferner werdm all« diejenigen, welche gegen bis 29. April 1900 bei diesem k. k. LandeS-
dte gemeinschaftliche Concursmaffe einen An- gerichke nach Vorschrift der Concursordnung
spruch als Concursgläubiger erheben wollen, zur Vermeidung der in derselbm angedrohten
aufgefordert, ihre Forderungm, selbst wenn ein Kechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bi§ hiemit aus den 11. Mai 1900 vormittag-
30. April 1900 bet diesem l. ?. Landesgericht. Schlag 10 Uhr im Justizpalast-, Amtszimmer
nach Vorschrift der Concursordnung zur Brrmei- Rr. 304, 1. Stock, vor dem Conmrscommiffär
düng der in derselbm angedrohten Rechtsnach- angeordneten Liquidiemngstagfahrt zur Liqui»
cheilezur Anmeldung und in der hiermit aus dm sierimg und zur
7. Mai 1900 vormittags Schlag 10 Uhr Den bei dieser
Justizpalaste, Amtszimmer Nr. 370, 2. Stock, meldeten Gläubigern steht das Recht zu,
dem Conmrscommiffär angeordneten surch freie Wahl an die Stelle des Maffever»
Liqnibkemngstagsahrt zur Liquidierung und zur Rätters, seines Stellvertreters und der Mit-
Rangbestimmung zu bringm. Meder des GläubigerauSfchuffeS, die bis
Dm bei dieser Tagsahrt erscheinende» ange- dahin im Amte waren, andere Personen
meldetm Gläubigem steht das Recht zu, durch ihres Vertrauens mdgiltig zu berufen,
freie Wahl an die Stelle des MaffeverwatterS, Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich als
seines Stellvertreters und der Mitglieder des Vergleichstagsahrt bestimmt.
Bläubigerausschuffes, die bis dahin im Amt» Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
waren, andere Personen ihres Vertrauens des Concursvcrsahrms werben durch das AmtS-
mdgiltig zu bemfm. Die Liquidierungstagsahrt Blatt der Wiener Zeitung erfolgen,
wird zugleich alt BergleichStagsahrr bestimmt. Vom k. k. Landesgerichte
Die weitrrm Beröffentlichungm im Laufe den 20. März 1900.
des ConmrSverfahreus werden durch da» Karl Fischer in Wie«.
Amtsblatt der Wiener Zeitung erfolge«. Das !, t. Landesgericht in Wien hat die
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX, Eröffnung des Conmrses über das gesammte, wo
den 21. März 1900. [3076 2] immer befindliche bewegliche und über das in den
Amalia Richter in Wien. Länder«, für welche die Concursordnung
Das l. t. LavdeSgericht in Wie« Hel vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbe-
dir Eröffnung des Concurses über das gesi'.Wmte wegliche Vermögen des Karl Fischer, Eigen-
«o immer befindliche bewegliche, und tiS. r da» thümers der periodischen Zeitschrift „Die
in den Länder», für welche die Concu-sord- Bombe", Comptoir in Wien, L, Wollzeile 25,
nung vom 25. December 1868 gilt, gelegene wohnhaft XVI., Ncubaugürtel 34, bewilligt,
unbewegliche Vermögen der Amalia Richter, den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Zuckerbäckerin und Lebzelterm in Wien, XIV., Mitscherling zum Conmrscommiffär und de«
Schwendergaffe Nr. II, bewilligt, den Herr« Herrn Dr. Philipp Neumann, Hof- und
k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz Mitscherling Gerichtsadvocaten in Wien, I., Wipplinger-
zum ConcurscommiMr und den Herrn Georg straße 15, zum einstweiligen Maffeverwalter
Röhrl, Bäckermeister in Wien, XIV., Sechs- bestellt.
Hauser-Gürtel Nr. 5, zum einstweiligm Rasse- Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
vermalter bestell!. aus dm 24. März 1900 vormittags Schlag
Die Gläubiger werden ausgesvrbert, :n der 10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wie«,
aus den 26. März 1900 vormittags Schlag l., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, Amts-
10 Uhr bei dem k. f. Landesgertchte zimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Concurs»
Wien, 1., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10, commiffär angeordneten Tagsahrt unter Bei-
AmtSzimmer Nr. 344, 2. Stock, vor de»! Con- bringung der zur Bescheinigung ihrer An-
curscommiffär angeordneten Tagfahrt unter sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
Wege der öffentlichen Concurrmz zur Be­
setzung.
Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Auf-
stellungspunkte ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebüren-
gefälles, ferner zum Verschleiße der Postwert­
zeichen, dessen Umfang von der k. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabaktrafik in der Zeit vom 1. Jänner
1899 bis 31. December 1899 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 51.662 K 70 t
betrug 5080 K 28 h.
Der Wert der in obiger Jahresperiode
bezogenen Wertzeichen des Gebürengesälles
betrug 13.320 X; für den Verschleiß letzterer
Wertzeichen wird eine Provision in der Höhe
von V/ a Procent des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik
verbundenen Lottospielsammlungen für die
Ziehungsorte Wien, Linz und Prag wird dem
Ersteher eine feststehende Provision von den
Spicleinlagen in der Höhe von 3 6 Procent
zugesichert; die Spieleinlagen für diese
Ziehungsorte zusammen betrugen in obigem
einjährigen Zeitraume 71.206 X 96 h.
Die Offerte sind bis längstens den
7. April 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Com-
Tabaktrafik mit Lotto colleetnr. missionszimmer Nr. 15, versiegelt zu über-
Die gegenwärtig in Wien, II., Nordwest, reichen,
bahnstraße Nr. 9 aufgestellte, mit einer Lotto- (Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
colleetnr verbundene Tabaktrafik kommt im der Wiener Zeitung Nr. 67.) [3046-1]
em Tabak-Hauptverlage in St. Pölten, die
Wertzeichen des Gebürengesälles bei dem k. k.
Hanptsteneramte in St. Pölten zu faffen.
Alle mtt der Trafikführnng verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 15. Mai
1900 zu übernehmm.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für die Tabak­
trafikanten zu erfolgm.
Diese Vorschriften können bei ben Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertsormularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz uvd bei den
Finanzwach- Controlbeztrksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium bettägt 160 X und ist bei
dem k. k. Hauptsteueramte in St. Pölten zu
-erlegen.
Die Offerte find auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfassen und bis längstens den
23. April 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
- Vorstande der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
St. Pölten versiegelt zu überreichen.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
St. Pötten, am 19. März 1900. ]3085-1]
Wird zugleich als
Llmvorattonrn
der Gläubiger und Erben nachbenanuter Personen.
Anna Ferringer. für welche Herr Dr. Karl Treitl, Advocat in
k. k. Bezirksgerichte Wieden Liesing, als Verlaffenschastsmrator bestellt
wird bekannt gemacht, baß am 18. Februar 1900 worden ist, mit jenen, welche sich erbserklären
Fran Anra Ferringer, geb. Lust, in Wien, uvd ihr Erbrecht ausweisen, verhandelt und
IV., Paniglgaffe Nr. 2 wohnhaft gewesen, ihnen eingeantwortet, der nicht angetreten«
ohne Hinterlaffung einer letztwilligen Anordnung Theil aber oder eventuell der ganze Nachlaß
gestorben sei. vom Staate als erblos eingezogen würde.
Da diesem Gerichte unbekamtt ist, r Ferner werden die Gläubiger des Nachlasses
und welchen Personen auf diese Verlaffenschast aufgefordert, zur Anmeldung und Darthuung
ein Erbrecht zustehe, so werden alle die- ihrer Forderungen am Donnerstag, den
jenigen, welche hieraus aus was immer 26. April 1900 vormittags 10 Uhr hg., Zimmer
für einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen Nr. 9, zn erscheinen oder vorher die Forde-
gebenfen, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen rung schriftlich hg. anzumelden, widrigens
einem Jahre, von dem unten gesetzten Tag« denselben an die Verlaffenschast, wenn sie
an gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden durch die Bezahlung der angemeldeten For-
!l«d unter Ausweisung ihres Erbrechte- ihr« derungen erschöpft würde, kein weiterer An-
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die spruch zustänbe, als insoferne ihnen ein Pfand-
Verlaffenschaft, für welche inzwischen Herr recht gebürt.
Dr. Heinrich Krawany, Hos- und Gerichts- Wien, am 14. März 1900.
advocat in Wien, IV., Favontenstraße Nr. 1, Ferdinand Mandl,
als Verlaffenschastsmrator bestellt wordm Bon dem k. k. Bezirksgerichte Marchegg wird
ist, «tt jenen, die sich werden erbSerklärt bekannt gewacht, daß am 3. März 1900 zu
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen haben, Marchegg Ferdinand Mandl ohne Hinterlaffung
verhandelt und ihnm eingeantwortet, der einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
nicht angetretene Theil der Verlaffenschast Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
aber, ober, wenn sich niemand erbSerklärt hätte, welchen Personen ans seine Verlaffenschast ein
die ganze Verlaffenschast vom Staate als erblos Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
eingezogen werden würde. weiche hieraus aus was immer für einem
Wien, den 7. März 1900. s2903 3] Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenkm,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
Katharina Weiß. von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing in diesem Gerichte anzumelden und unter Aus-
Wien wird bekannt gemacht, daß am 22. No- Weisung ihres Erbrechtes ihr- Erbserklärung
vember 1899 Katharina Weiß, 66 Jahre alt. anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschast,
katholisch, Witwe, Liesing, Liefingergaffe Rr. 3 für welche inzwischen Herr Franz Philipp,
wohnhaft gewesen, ohne Testament ge- Notariatsbeamter in Marchegg, als Berlassen-
storben ist. schastscurator bestellt worden ist, mit jenen,
Da dem Gerichte unbekannt ist, welchen Per- die sich werden erbSerklärt und ihren Erb-
sonm ein Erbrecht zusteht, so werdest alle, rechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt und
welche Erbrechte geltend machen wollen, ihnen eingeantwortet, der nicht angetretene
aufgefordert, solches binnen einem Jahre, Theil der Brrlassenschoft aber, oder wenn sich
gerechnet vom heutigen Tage, bei diesem Ge- niemand erbserklärt hätte, die ganze Verlassen-
richte anzumelden und ihre Erbserklärungen schast vom Staate als er lös eingezogen würde,
anzubringen, widrigens die Verlaffenschast, Marchegg. am 19. März 1900. [3082-1]
Bo» dem
[3044-2]
wenn
sollte,
Rangbestimmung zu bringen.
Tagfahrt erscheinenden ange»
im
vor
Lonrurik.
Muthcnthaler& Kanitz.
Dr» Gläubigern der Conmrsmaffe der Firma
.Muihenthaler& Kanitz" in Wien wird hiemtt
behufs Ausübung des ihnen nach ß 119 C.-O.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagsahrt zur Liquidierung und Rang­
bestimmung der nach Ablauf der allgemeinen
Anmeldungsfrist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 11. April 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen aus
den 18. April 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
im Bureau Nr. 195 des k. k. Handels­
gerichtes Men vor dem Conmrscommiffär
angeordnet wurde.
Wien, am 20. März 1900.
[3107-1]
1900 vormittags Schlag 10 Uhr bei dem k. k.
Handelsgerichte Wien im Bureau Nr. 195
vor dem Conmrscommiffär angeordnet.
Hiezu werden die Concursgläubiger mit
dem Beifügen einberusen, daß dasjenige, was
bei dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, fest»
gestellr oder beschlossen werden wird, von den
Betheiligten aus dem Grunde, daß sie an
der Verhandlung nicht theilnehmen konnten,
weder angefochten, noch wegen Versäumung
das Rechtsmittel der Rechifertigung des Aus­
bleibens ergriffen werden kann.
K- k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
20. März 1900.
Erste Productiv-Genoffenschast der ver­
einigten Banhandwerksmeister Wien's.
In der Concursverhandlung der Ersten
Productiv-Genoffenschast der vereinigten Bau­
handwerksmeister Wien's hat der Masseverwal­
ter Herr Dr. G. A. Spitzner das Ansuchen
gestellt, daß über die Entlohnung und Ersatz
der bestrittenen Auslagen, sowie wegen Ge­
nehmigung der Schlußrechnung, die Entschei­
dung der Gläubigerschast eingeholt werde« soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
den obbezeichneten Gegenstand die Tagfahrt
auf dm 27. März 1900 vormittags Schlag
Abth. XIX,
[3029-3]
Wim,
,3105-1]
Der ConcurscommiMr.
Ed. Feigenbaum.
Zur Feststellung der Ansprüche des provis.
bestellt gewesenen Verwalters der Concurs-
masse des unter der Firma „Ed. Feigenbaum"
hg- reg. Herrn Eduard reet« Chaskel Feigen­
baum auf Belohnung und aus den Ersatz der
von ihm bestrittenen Auslagen und zur Prü­
fung der von demselben über die Verwal­
tung obiger Conmrsmaffe für die Zeit vom
24. Jänner 1900 bis 10. März 1900 gelegten
Rechnung wird die Tagfahrt aus den 3. April
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 68.


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 28 ]
390
RsüMatt zur Wiener Zeitung Nr. 68.
Samstag, den 24. März I960.
der einstweilen bestellten, oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
|n erstatten und die Wahl eines Gläubiger­
ausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen An­
spruch als LoncurSgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
21. April 1900 bei diesem I. f. Landesgerichte
«ach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts-
»achtheile zur Anmeldung, und in der hiermit
auf den 27. April 1900 vormittags Schlag
10 Uhr im
Rr. 344,
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liquidie­
rung und zur Raugbrstimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Maffeverwalters,
feines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens end«
gilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauf«
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 20. März 1900 [3030-3]
Hugo Kayser i« Linz.
Das k. k. Landesgericht zu Linz als Handels­
gericht gibt bekannt, daß es über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche, sowie über das
in den Ländern, für welche die Concursordnung
vom 25. December 1868 gilt, gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Hugo Kayser. Inhabers der
Firma Gebrüder Kayser, Erzeugers und Händlers
mit Fahrrädern und Nähmaschinen in Linz,
Lustenau, Raimundstraße 1b, den kaufmännischen
ConcurS eröffnet hat.
Als Eoncurscommiffär wurde der k. k. Landes­
gerichtsrath Franz Pollack in Linz und als einst­
weiliger Maffeverwalter Herr Dr. Ernst Jäger,
und Gerichtsadvocat in Linz, bestellt,
e Gläubiger werden aufgefordert, bei der
hiemit auf Donnerstag, den 29. März 1900
um 10 Uhr vormittags bei dem k. k. Landes­
gerichte in Linz, Amtsz. Nr 34, angeordneten Tag-
-satzung unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die Bestäti­
gung des bestellten einstweiligen Vermögens-
Verwalters oder über die Ernennung eines
anderen Bermög
Vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl des Gläubigerausschusses
zunehmen.
Auch werden alle diejenigen, welche gegen die
gemeinschaftliche Concursmasse einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis zum
10. Mai 1900 bei diesem k. k. Landesgerichte
in Linz nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der bei derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung, und in der
hiemit bei dem k. k. Landesgerichte in Linz,
Amtszimmer Nr. 34, aus Montag, den
81. Mai 1900 um 9 Uhr vormittags anbe-
räumten Tagsahrt zur Liquidierung und Rang-
bestimmung zu bringen.
Dm bei dieser allgemeinen Liquidierungstag-
fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigern
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellvertre­
ters und der Mitglieder des Gläubigerausschus­
ses, welche bis dahin im Amte warm, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Gläubiger, welche nicht in Linz oder
dessen Nähe wohnen, haben einen daselbst wohn­
haften Bevollmächtigten zum Empfange der Zustel­
lungen namhaft zu machen, widrigms nöthigen-
falls auf Anttag des Concurscommiffärs durch das
Concursgericht für dieselben auf ihre Gefahr
und Kosten ein -Curator bestellt werden wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concurses werden durch das Amtsblatt der
Linzer Zeitung erfolgen.
K. k. Landesgericht Linz, Abtheil. III, am
[3016-3]
Mvbelhändlers Rudolph Emst, aufgefordert, bei
der auf dm 29. März 1900 um 10 Uhr vor­
mittags Hiergerichts Bureau Nr. 10,
hiemit angeordneten, vom Conmrscommissär
zu leitenden Tagfahrt unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden
Belege zur Bestätigung des einstweiligen
Maffeverwalters oder der Emennung eines
anderm Masseverwalters und seines Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und auch die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Diejenigen Gläubiger aber, welche an die
gemeinschastl. Conmrsmasse des unter der Firma
„Josef Ernst" in Brünn, protok. Möbelhändlers,
einen Anspruch als Concursgläubiger erheben
wollm, werden aufgefordert, chre Forderung
selbst dann, wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis zum 23. Mai
1900 nach Vorschrift der Conmrsordnung
zur Vermeidung der in derselben ange­
drohten Rechtsnachtheile zur Anmeldung
bei diesem Concurszerichte und bei der
hiemit aus den 2. Juni 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr Hiergerichts, Bureau Nr. 21, an­
geordneten Liquidierungstagsahrt zur Liquidie­
rung und Rangbestimmung vor dem Concurs-
commissär zu
erscheinenden
das Recht zusteht, durch freie Wahl an
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigeraus­
schuffes, welche bis dahin im Amte waren,
andere Personen ihres Vertrauens endgilttg
zu berufen.
Letztere Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung der im§ 68 der Conmrsordnung bezeichne-
tm Ausgleichung bestimmt.
Die Gläubiger, welche nicht an dem Orte, in
welchem der Conmrscommissär seinen Sitz hat,
wohn«, haben schon in der Anmeldung einm da­
selbst wohnenden Bevollmächtigten zur Empfang­
nahme der Zustellungm namhaft zu machen,
widrigens auf ihre Gefahr und Kosten ein
Curawr bestellt werdm würde.
Die weiterm Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch die
Brünner Zeitung, und zwar insofern« die
Conmrsordnung nicht eine Ausnahme festsetzt,
durch eine einmalige Einschaltung erfolgm.
Landesgericht Brünn, Abth. V,
[3069-2]
törvönyszök,_ elsö emelet, 12. ajtöszäm
alatt Sr. Akontz Janos csödbiztos helyi-
sögöbe kitfizött felszamoläsi tärgyaläa ha.tk.r-
napjän ieendö megällapitäs ös osztalyozäs vögett,
az 1881. övi XVII. törvönyczikkben kijelölt
joghätränyok terhe mellett, a csödtömeg
ellea az idösett csödtörvöny 126—129.
§§-aiban sog]alt rendeletei szarint az esetben
is bejelentsök, ha igönyeik takintetöben
khlön per volna folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 4g megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, is aa
ältaluk bjrt dolgokat a tömeggondnok fei.
hivisära megbecslös vögett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkfilönitösi, vissz&kiivetelösi
vagy kfilön kielögitösi jog illet, figyelmeztet-
nek, hogy a mennyibea jogaikat nem örvö-
nyesitik, azok a csödtömeg örtökesitösöt 4»
felosztäsät gätolni nein fogjäk,
V4gre a csrtdhitelezöfe felhivatnak, hogy
1900. övi Junins hü 16-ik napjän mint e
czklra kitfizött hatarnapon dölelött 9 örakor
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben a csöd-
vfilasztmäny megväiasztäsa vögett, a hitelezfi
minösögfiket igazolö okiratokk&l ellätva
jelenjenek weg.
Xelt Seesen, 1900. övi Märczins hü
13005-1]
A deösi kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
Stern G&bor.
A szolnoki kir. törvönyszök röszöröl
közhirrö tötetik, hogy Stern Gabor, jäsz-
apäthi lakös fäszer üs rövid aru kereskedö
bärhol talältatö ingd 4s— Horvat-Szlavon-
orszägok kivitelivel
területin levä ingatlan javaira a cs8d meg-
nyittatott.
Csödbiztosnl Sr. Haraszty Emil, törvöny-
szäki birö, tömeggondnoknl Kindl Bezsö,
jäszapäthi, helyettesöfil Töth Lajos, szolnoki
figyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tä-
maszthatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. 4vi Mäjus hü 13-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre kit&zött hatar-
idöig, ezen kir. törv4nysz4kn41, az 1900.
4vi Junius ho 13-ik napjära dölelött 9 örira
e törvönyszök, I. emelet, 46. szamu helyisögöbe
kitfizött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
Ieendö megällapitäs 4s osztälyozäs vögett az
1881: XVII. törvönyczikkben kijelölt jog-
hätränyok terhe mellett, a csödtömeg eil«, az
idözett csödtörv4ny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsök,
ha igönyeik tekintetöbeu ktilön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- 4s megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsäk be 4s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsära megbecslös vögett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkfilönitösi, visszakövetelösi
vagy ktilön kielögitösi jog illet, figyelmeztetnek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvönyesitik.
azok a csödtömeg örtökesitösöt 4s felosztäsät
gätolni nem fogjäk.
V4gre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 4vi Jnnins hü 15-ik napjän mint e
cz41ra kitfizött. hatarnapon d. e. 9 örakor a
törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vögett, a hitelozöi
minösögfiket igazolö okiratokkal ellätva je­
lenjenek weg.
Kelt Szolnokon, 1900. 4vi Märczins hü
9-ik napjän.
A szolnoki kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
Jufttzpalaste, 2. Stock, Amtszimmer
vor dem Conmrscommiffär an­
bringen, bei welcher Tagsatzung
angemeldeten Gläubigem,
den
auch
17-ik napjän.
die
a magyar ällam
[3014-3]
Amortisationen.
StaatKschnldverschreibnnge«.> Actiengesellschast, Generalrepräsentanz für
Bon dem k. k. LandeSgerichte zu Wien ist j Oesterreich Wien. I., Spiegelgaffe 4, Hinsicht­
aus Ansuchen des Herrn Antoa Bierbaumer lich der angeblich in Verlust gerachmeu Roten-
als Gcmeindevorstaudes in Pustritz, hinsichtlich rente-Obligationen Nr. 194697 ddo. 1. August
der angeblich in Verlust gerathenen Noten- 1899 per 100 fl. und Nr. 104625 ddo.
renteobligativnen: 1. Mai 1899 per 300 fl., beide lautend auf
1. Nr. 104487 ddo. 1./8. 1876 pr. 150 fl., die „Allgemeine Cautwnsbank, Actiengesell-
lautend auf die Gemeinde Lamm mit dem schaft, Generalrepräsentanz für Oesterreich in
Rechtsvorbehalt« für die ursprünglichen Prä- Wien für Alois Löjchnig, k. k. Postconducteur"
stauten oder deren Rechtsnachfolger bis zum als Dienstcaution, in die Ausfertigung eines
Ablause der Verjährungsfrist; AmorttsationsedicteS gewilligt worden.
2. Nr. 101447 vom 1./2. 1876 pr. 100 fl., Es wird daher allen denjenigen, welchen
lautend auf die Gemeinde Pustritz mit dem hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
Rechtsvorbehalte (wie oben); vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
3. Nr. 117583 vom 1./2, 1880 pr. 100 fl., Verlauf von einem Jahre, sechs Woche» und
lautend auf die Steuergemeinde Wolfnitz mit drei Tagen, und zwar vom Tage dieses
dem Rechtsvorbehalte (wie oben), und Edictes au gerechnet, wenn indeffen niemand
4. der Silberrentenobligation Nr. 36035 hierauf hierorts einen Anspmch angemeldet,
vom l./X. 1876 pr. 50 fl., lautend auf die noch die Staatsschuldverschreibungen zur Um-
Gemeinde Lamm mit dem Rechtsvorbehalte schreibung oder zur Behebung von neuen
(wie oben), in die Ausfertigung eines Amorti- Couponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
sationsedictes gewilligt worden. amorttsiert erklärt werden würden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß am 8. März 1900.
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indeffm niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die Staats­
schuldverschreibungen zur Behebung oder Nm-
wechslung beigebracht hätte, für wirklich amor­
tisiert erklärt werden würden.
Vom k. t. Laudesgerichte Wien, Abth. XXX,
[3017-2]
am
18. März 1900.
id. Rolli BeruAlh.
Az aradi kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy id. Both Bernäth, gynliczai
bejegyzett kereskedö bärhol talältatö ingö
4s— Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel
— a magyar ällam terfiletön levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Br. Schartner Sandor, törvöny-
szöki birö, tömeggondnoknl Bartos Gusztäv,
radnai, helyettesöfil Sr. Fischer Jenö, aradi
figyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tämaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900.
övi Äprilis hü 24-ik napjäig bezärölag,
mint a követelösek bejelentösöre kitfizött
hatäridöig,
1800. övi Mäjus hü 8-ik napjära dölelött
9 örära e törvönyszök 74. sz. helyisögeibe
kitfizött felszämoläsi tärgyaläs hatärnapjän
Ieendö megällapitäs ös osztälyozas vögett
az 1881: XVII. törvönyczikkben kijelölt
joghätranyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jeientsök, ha igönyeik tekintetöben kfilön per
volna folyamatbaii,
Felhivatnak toväbbä a zälog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be ös az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
hiväsära megbecsles vögett mntassäk fei.-
Azok, a kiket elkiilönitösi, visszakövetelösi
vagy kfilön kielögitesi jog illet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg örtökesitösöt
ös felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Majas hü 10-ik napjän mint e
czölra kitfizött hatarnapon dölelött 9 örakor a
törvönyszök fenn kitett helyisögöben a csöd-
välasztmäny megvälasztasa vögett, a hitelezöi
minösögfiket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Aradon
13-ik napjän.
Az aradi zir. törvönyszök mint csödbirösäg.
Werzär Ilariska.
A deesi kir. törvönyszök röszöröl közzö
tötetik, hogy Werzär Mariska, deösi bejegyzett
kereskedö czög eilen nevezettnek bärhol
talältatö ingö ös— Horvät-Szlavonorszägok
kivötelövel
levö ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Br Akontz Jänos, törvöny-
szöki birö, tömeggondnoknl Br. Csizör Akos,
figyvöd, helyettesöfil Br. Mihäli Tivadar,
figyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az -ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt tämaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900,
övi Majas hö 31-ik napjäig bezärölag,
mint
hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl, az 1900.
evi Junius hö 12-ik napjära dölelött 9 örära e
ensverwalters und eines Stell-
Vvr-
[3057-2]
kir. törvönyszöknöl, az
Wechsel.
Der Inhaber des Wechsels ddo. Trieft, am
29. August 1899, Von der Firma Kremer
& Co. in Triest auf eigene Ordre ausgestellt,
Von Abraham Grünbaum in Miskolcz accep-
tiert, am 29. December 1899 fällig, auf
fl. 182-32 ö. W. lautend, wird aufgefordert,
denselben binnen 45 Tagen Vom Tage der
dritten Einschaltung dieses Edictes Hiergerichts
vorzulegen, da derselbe sonst für amortisiert
und null und nichtig erklärt werden würde.
K. k. Handels- als Seegericht Triest, Abth. III,
[2911-3]
am 6. Februar 1900.
Staatsschuldverschreibungen.
Von dem k. k. Landesgerichle zu Wien ist
auf Ansuchen der Allgemeinen Cautionsbank,
am 12. März 1900.
Erinnerungen.
Rechtsnachfolger nach Simon Stein-
gaffuer aus Siebenhirten.
Wider die unbekannten Rechtsnachfolger nach
Simon Steingaßner aus Siebenhirten wurde
bei dem k. k.
den Eheleuten
Grundbesitzer in Siebenhirten, durch Dr. Rudolph
Schaschetzy, Advocaten in Mistelbach, wegen
Erkennlniffes, die Satzpost im Betrage von
588 X für Simon Steingaßner auf EZ. 305,
Grdb. Siebenhirten, sei durch Verjährung
erloschen, eine Klage eingebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag-
satzung zur mündlichen Streitverhandlung für
den 19. April 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der unbekannlen
Rechtsnachfolger nach Simon Steingaßner aus
Siebenhirten wird Herr Dr. Ferdinand Acker­
mann, Advocat in Mistelbach, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden, oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. II,
am 12. März 1900.
Ansuchen der in Wien, XVI., Appengasse 3
wohnhaften Maschinstrickerin Marie Mertens
das Verfahren behufs Todeserklärung ihres-
am 28. November 1846 als Sohn der Ehe-
leute Karl und Anna Wittmann in der
Pfarre St. Johann in der Pratersiraße
geborenen, zuletzt in Wien, IX. Bezirk, Porzellan­
gasse als Buchhaller in Aftermiete wohnhaft
gewesenen Bruders Johann Wittmann einge­
leitet und zum Curalor für denselben der in
Wien, XVIII., Schumanngaffe 25, als
Handschuhmacher wohnhafte Bruder desselberl
Herr Eduard Wittmann bestellt wurde.
Johann Wittmann, der, erwiesenermaßen an
einem unheilbaren Leiden erkrankt, sich darüber
äußerst verstimmt zeigte, entfernte sich am
6. Jänner 1870 abends aus seiner Wohnung,
ohne daß bis zum heutigen Tage eine Nach­
richt üver seinen Verbleib eingelangt, oder
sonst eine Spur von ihm entdeckt worden ist.
Es w>rd nun jedermann, der über den
Verbleib des Johann Wittmann irgend welche
Auskünfte zu ertheilen vermag, ersucht, die­
selben entweder diesem Gerichle oder dem
genannten Curator bis zum 20. April 1901
zu ertheilen.
Nach Ablauf dieser Frist wird über
[3101-1] neuerliches Ansuchen der Marie Mertens mit
der Entscheidung über die begehrte Todes­
erklärung vorgegangen werden.
K. k. Landesgericht in C. R. S. Wien,
C. R. S. wird bekannt gegeben, daß aus Abth. XXX, am 13. März 1900. [3031-8]
Bezirksgerichte in Mistelbach von
; Mathias und Anna Schimmer,
19. März 1800.
1800. övi Märczins hö
13087 1]
Josef Ernst in Brünn.
Vom E. k. Landesgerrckte in Brünn wird
zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß das­
selbe über das Gesuch des Herrn Rudolph
Ernst als Inhabers der protok. Firma „Joses
Ernst" in Brünn de praes. 18. März 1900,
rücksichtlich des gesummten, wo immer befind­
lichen beweglichen, dann des in den Ländern,
wo die Concursordnung vom 25. December
1868, Nr. 1 R. G. Bl. vom Jahre 1869
gütig ist, gelegenen unbeweglichen Vermögens
der Firma „Joses Ernst" in Brünn, protok.
Möbelhändlers Rudolph Ernst, den kaufmänni­
schen Concurs eröffnet habe, und der k. k.
Landesgerichtsralh Andreas Kopr mit dem
Amtssitze in Brünn als Concurscommissär,
ferner der m.-schl. Landesadvocat Dr. Arnold
Krivaöek, wohnhaft in Brünn, als einstweiliger
Maffeverwalter bestellt wurde.
Es werden demnach die Gläubiger des unter
der Firma „Josef Ernst" in Brünn protok.
a magyar ailam terfiletön
Johann Wittmann.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien für
követelösek bejelentösöre kitfizött


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 29 ]
MMMWWW
15
Samstag, den 24. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 68.
Vereins-Auflösung.
Kmlmer ®rannnar)=(ßeses[s(fiaft.
Il
1
Der unter dem Titel
»Geselliger Club Wien"
bestandene Verein hat sich freiwillig
aufgelöst.
[3152—1]
9
Der gefertigte Liquidator der Badener Tramway-Gesellschaft
ladet hiemit die Herren Actionäre zu einer
außerordentlichen General-Bersammlnng
für Donnerstag, den 19. April 1900 vormittags 10 Uhr ein.
Dieselbe findet in den Bureaulocalitäten der Actien-Gesell-
schast der Wiener Localbahnen in Wien, I., Regierungsgasfe 4, statt.
Tagesordnung:
1. Prüfung und Genehmigung der Liquidationsrechnung,
sowie Ertheilung des Absolutoriums an den Liquidator.
2. Beschlußfassung über die Endauflösung der Gesellschaft
und Löschung der Firma.
Jene Herren Actionäre, welche sich an dieser General-
Versammlung betheiligen wollen, werden aufgefordert, ihre
Actien bis spätestens 13. April 1900 bei der Hauptcassa der
Wiener Localbahnen in Wien, I., Regierungsgasse Nr. 4, zu
hinterlegen.
Wien, am 22. März 1900.
die hervorragendsten der Neuzeit.
V\öTTETJ?>
Eduard Eder,
interim. Leiter.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
' 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Aller stets kräftig und frisch, vefäbigt das Thier
nach Einreibungen zu een größten Strapazen und
Training.
i Auch bei ollen Folgen von Ueberanstrengungen,
E Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
kM raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V t Flacon st. 6.—, 1/2 Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt ange­
griffene und schwache Lehnen, entfernt und zerfrört alle Knoten an den Muskeln und verhütet
jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bet Gallen, Fefselgeschwulst, HufVeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
CO
I
cö
\
CO-
fl
s
« c
M
Hotter’s Agril.
•-g
Dr. Johann Berger,
Wien, I., Regierungsgasse 4.
◄
£ g
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
[3155—1]
cd*
xi
0
bO
Kauptdepot: Apotheke „zum Heit. Josef",
Htmoncett über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von S Zeile» werden in den Kleine« Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis vou 40 Hellern aufgenommen
und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
[176-20]
Wie«, XII./2, SchSubrnnnerstratze 182. 11126-8]
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Depot in Apotheken und Droguerien.
p«
a
s
ertheilt.
a
Einladung
Kylram-Josefsthal,
zur
»
chtuiMMn mMIidp 8ntt«I<8ns«»I>m
Actten-Oefetkschaft für Papier- und Druck Industrie, Wien.
der
Aetien Gesellschaft
der
Kleiumüuchner Baumwollspinnereien und mechan.
Weberei
Samstag, he» 28. April 1900, vormittags 10 Uhr in Linz,
im Bureau der Gesellschaft, Hofgasse Nr. 9, I. Stock.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht des BerwaltungSrathes und Bericht der Revisoren.
2. Genehmigung der Bilanz pro 1899.
3. Beschluß wegen Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von drei Verwallungeräthen und
5. Wahl von drei Rcchnungsrevifore» und einem Ersatzmanne.
Bei der heute in Anwesenheit eines k. k. Notars vorgenommenen fünfund­
zwanzigsten Ziehung der Prioritäts-Obligationen wurden nachstehende Nummern
gezogen: 7 23 46 56
143 144 167 169 173 180 181 188 195
221 227 232 237 271 301 320 331 336
359 367 387 389 431 469 470 475 477
498 499 507 516 532 534 543 547 563
570 590 600 604 605 613 615 616 617
629 630 672 683 685 686 689 702 709
715 719 721 726 729 731 735 776 779
809 823 827 866 875 894 898 905 906
934 936 947 949 955 965 966 1000 1007
1026 1030 1040 1045 1048 1070 1073 1091 1124
1159 1174 1192 1193 1196.
80 112 123
67
79
139
206
355
491
566
622
714
789
Jene Herren Aktionäre, welche an der General-Bersammlnng theil«
zunehmen beabsichtigen, werden hiemit eingeladen, ihre Aetien sammt den
nichisälligen Coupons in Gemäßheit des§ 19 der Statuten in Linz bei
der GesellschaftScaffe, Hofgaffe Nr. S, oder der Bank für Ober-
österreich und Salzburg, Depot-Abtheilung, I. Stock, in Wien
bei der Liauidatur der Union-Bank, L, Renngaffe Nr. 1, spätestens
bis 14. April I. %, 12 Uhr mittags gegen Empfangnahme des
Bestätigungsscheines und der zum Eintritte in die General-Bersammlnng
berechtigenden Legitimationskarte zu deponieren.
Linz, den 21. Mär» 1900.
924'
1024
1136
Die Rückzahlung dieser Obligationen mit dem vollen Nominalbeträge von je
ö. W. fl. 200.— erfolgt vom 1. Juli d. I. angefangen an der Hauptcasse der
Gesellschaft, I., Maximilianstraße 12.
(1593—3)
Restant vom Jahre 1899: 998.
Der Verwaltn ngsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Der Ver waltungsrath.
Wien, 6. Februar 1900.
(3117-1]
Vene Wiener 'ITramway-Gesellschafl.
Kundmachung.
Die siebenundzwanzigste ordentliche General-Versammlung der Actionäre der Neuen Wiener Tramway-
Gesellschaft findet den 26. April 1900 vormittags 11 Uhr im Locale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Bereines, I. Bezirk,
Eschenbachgasse Nr. 9, statt.
Tagesordnung::
1. Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes über das Geschäftsjahr 1899 und Vorlage der Bilanz.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses über den Rechnungs-Abschluß und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von Verwaltungsräthen.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, wollen ihre Actien sammt
Couponsbögen in Gemäßheit des Artikels 25 der Statuten spätestens bis 12. April d. I. bei der Liquidatur der Kais. Kön. privilegirten
Oesterreichischen Länderbank, I. Bezirk, Hohenstaufengasse Nr. 3, während der Geschäftsstunden erlegen.
Wien, im März 1900.
Der Verwalt ungsrath.
Anmerknng. Artikel 25 der Statuten: gut Theilnahme an der General-Bersammlnng ist jeder Actionär berechtigt, der 14 Tage vor der Versammlung mindesten» 20 Aetien
sammt den nicht fälligen Coupons bei der Gesellschaft in Wien oder an einem andere» von dem Berwaltungsrathe zu bestimmenden Orte deponiert. Die Deponierung von 20 Stück Aetien
berechtigt zu einer Stimme, von je weiteren 20 S ück Aetien zu je einer Stimme mehr.
Art. 26 (Alin. 1) der Statuten: Jeder Actionär kann sich durch einen anderen Aktionär mit schriftlicher Vollmacht vertreten laffen. Pflegebefohlene und juristische Personen
über das ihnen zustehende Stimmrecht durch ihre gesetzlichen, beziehungsweise statutarischen Bertreter aus, Frauen durch Bevollmächtigte, wenn diese auch nicht Aktionäre sind.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
(3135-1)


[ 2023-06-29 10:47:28.408 - 19000324 - Seite 30 ]
m
WWWM
16
Mener Zeitung Nr. 68.
Samstag, den 24. März I960.
Wien, am 10. Februar 1900.
In Erledigung des Einschreitens äs prass. 7. December 1899 findet das k. k. Ministerium des Innern im Einvernehmen mit dem k. k. Handels­
ministerium der Actiengesellschast:
K. k. Ministerium des Innern.— Z. 2006.
Gebr. Böhler& Co., Actiengesellschast
in Berlin
auf Grund der kaiserl. Verordnung vom 29. November 1865, R. G. Bl. Nr. 127, die Bewilligung zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten
zulässigen Geschäfte in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Wien für die Dauer ihres recht­
lichen Bestandes im Heimatlande gegen die Verpflichtung zu ertheilen, daß den Besttmmungen der bezüglichen hierländigen Gesetze und Vorschriften, namentlich
jenen der erwähnten kaiserl. Verordnung vom 29. November 1865, R. G. Bl. Nr. 127, genau nachgekommen werde.
Die im Artikel III der kaiserl. Verordnung vom 29. November 1865 erwähnten Veröffentlichungen haben bis auf weiteres durch die amtliche
„Wiener Zeitung" zu erfolgen und ist die im Sinne des Art. IV dieser Verordnung zu bestellende Repräsentanz der k. k. Statthalterei in Wien zur
Genehmigung anzuzeigen.
Jede Errichtung von Filialen und Agentien unterliegt nach Art. II der mehrerwähnten Verordnung vom 29. November 1865 der h. o. Genehmigung.
Die Wirksamkeit dieser Zulassungserklärung erlischt, wenn die Gesellschaft den Geschäftsbetrieb Hierlands nicht innerhalb sechs Monaten ä. dato
wirklich eröffnet hat.
Schließlich wird auf die Besttmmungen des Gesetzes vom 18. September 1892, R. G. Bl. Nr. 171, betreffend die Entrichtung der Stempelgebüren
von ausländischen Actten, Renten und Schuldverschreibungen zur Darnachhaltung hingewiesen, wobei bemerkt wird, daß nach§ 5 dieses Gesetzes und§ 11 der
Finanzministerialverordnung vom 17. November 1892, R. G. Bl. Nr. 224, für jenen Theil des Capitales in Actien und Obligationen, welchen die Gesellschaft
dem h. l. Geschäftsbetriebe zu widmen beabsichttgt, die Stempelgebür nach Scala II noch vor Beginn des Geschäftsbetriebes im Jnlande— bei Vermeidung der
Rechtsfolgen des§ 11 des bezogenenen Gesetzes— unmittelbar zu entrichten ist und zum Behufe der Bemessung dieser Gebür die erforderlichen Nachweisungen
und Behelfe dem k. k. Finanzministerium rechtzeitig zu überreichen sein werden.
Für den k. k. Minister des Innern: Loki in. p.
wird eine Actiengesellschast errichtet, welche ihren Sitz in Berlin hat.
Die Dauer der Gesellschaft ist auf eine bestimmte Zeit nicht beschränkt.
8 2.
Der Gegenstand des Unternehmens ist die Herstellung von Eisen, Stahl und Fabricaten daraus, sowie die Ausführung aller anderen, durch die Werks­
und Fabrikseinrichtungen der Gesellschaft herstellbaren Arbeiten, insbesondere der Erwerb, der Fortbetrieb und die Erweiterung der von der Firma „Gebr. Böhler L Co."
übernommenen Unternehmungen.
' Die Gesellschaft ist berechtigt, auch andere industrielle Unternehmungen, deren Betrieb zu ihren Zwecken in Beziehung steht, zu erwerben und zu
betreiben, sowie sich an solchen in jeder Form zu betheiligen und überall Zweigniederlassungen und Agenturen zu errichten.
8 3.
Das Grundcapital der Gesellschaft beträgt zwölf eine halbe Million Mark und wird eingetheilt in zwölftausendfünfhundert Stück auf den Inhaber
' lautender Actien über je eintausend Mark.
10.
Die Vertretung der Gesellschaft nach außen erfolgt:
1. so lange der Vorstand aus einem Mitgliede besteht, durch dieses oder zwei Procuristen gemeinschaftlich,
2. sobald der Vorstand aus mehr als einem Mitgliede besteht:
а. entweder durch einzelne Mitglieder allein, welchen der Auffichtsrath ausdrücklich die Befugnis zur Einzelnvertretuug ertheilt hat, oder
б. durch zwei Mitglieder des Vorstandes gemeinschaftlich, oder
c. durch ein Mitglied des Vorstandes und einen Procuristen gemeinschaftlich, oder
d. durch zwei Procuristen gemeinschaftlich.
In gleicher Weise erfolgt die Zeichnung der Firma, und zwar so, daß der, beziehungsweise die Bertretungsberechtigten der Firma, welche mittelst
Stempels vorgedruckt oder von wem immer geschrieben sein kann, ihren Namen hinzufügen. Die Procuristen haben einen, dieses Verhältnis andeutenden
Zusatz zu machen.
Stellvertreter des Vorstandes haben in Bezug auf die Vertretung der Gesellschaft nach außen und Zeichnung der Firma dieselben Rechte, wie die
ordentlichen Mitglieder des Vorstandes.
Die Procuristen sind auch zur Veräußerung und Belastung von Grundstücken Dritten gegenüber berechtigt.
Für den Betrieb von Geschäften der Gesellschaft können auch besondere Vollmachten ertheilt werden.
Zur Vollziehung von Postbescheinigungen über den Empfang von Briefen oder sonstigen Poststücken, auch Wertbriefen und eingeschriebenen Post­
sendungen, desgleichen zur Vollziehung anderer Behändigungsscheine genügt stets die Unterschrift eines Vorstandsmitgliedes oder eines Procuristen oder eines hiezu
be anders ernannten Bevollmächtigten.
8 30.
Für die Bekanntmachung des Vorstandes gelten die Bestimmungen über die Form der Firmenzeichnung. Die Bekanntmachungen des Auffichtsrathes
sind von dem Vorsitzenden, beziehungsweise dessen Stellvertreter zu unterzeichnen.
K. k. ttjj ö. Statthalterei.
Wien, am 10. März 1900.
Ueber die Anzeige äs prass. 17. Februar 1900 findet die k. k. Statthalterei auf Grund der von dem hohen k. k. Ministerium des Innern mit dem
Gebr. Böliler& Oo., A.ctiengesellscliast
Erlasse vom 10. Februar 1900, Z. 2006, der Actiengesellschast:
in Berlin für die Dauer ihres rechtlichen Bestandes ertheilten Bewilligung zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit der Hauptniederlassung in^Wien die in der Person des in Wien, I., Operngasse Nr.Z16, wohnhaften Herrn
*
66
99
Gugen Friedländer
gemachten Repräsentanzbestellung im Sinne des Art. IV der kaiserl. Verordnung vom 29. November 1865, R. G. Bl. Nr. 127, zu genehmigen
Die Actiengesellschast wird aufgefordert, vier ungestempelte Exemplare ihrer Gesellschaftsstatuten anher vorzulegen und sich binnen sechs Wochen über
die in den Artikeln III und IV der bezogenen kaiserl. Verordnung vorgeschriebene Veröffentlichung des Wortlautes der Zulassungsurkunde, der einschlägigen
wesentlichen Statutenbestimmungen und der bestellten Repräsentanz in der amtlichen „Wiener Zeitung", sowie gleichzeitig über die im Sinne des Art. VII der
erwähnten Verordnung erfolgte Eintragung in das Handelsregister Hieramts auszuweisen.
Weiters wird die Gesellschaft auf die Anordnungen des Art. V der mehrfach bezogenen kaiserl. Verordnung mit dem Beifügen auftnerksam gemacht,
daß die dort vorgeschriebenen Vorlagen im Wege der k. k. Polizei-Directivn in Wien zu geschehen haben werden.
Die entbehrlichen Beilagen Ihrer Eingabe folgen im Anschlüsse zurück.
r jm
In Vertretung: Giov&nelli m. p.
[3127-1]
iS

