
[ 2023-06-29 10:34:30.819 - 19000723 - Seite 1 ]
RÜ
IBÜP
DMPDWWWNBWU
m.
w*
Montag, 23. Juli.
1900.— Nr. 167.
Beilage zur Wiener Zeitung.
*
•««jj. 8 Itrenn, hawj. 1 Kirnt«, W*rtel(.8Kt«»«,morartl.80H«kl«t. DieZ-S-II-ugigiltir —14 Kaun ,6 Jtnma,»t»rt4>j.8Jtiiracx,mcutl. 1 Kam10$tüit,
•hqthi Wintnmr» 4
Cbqthw taun 4 H»L«.
taiMttn, C*aft*ir n< Bntkcni in .Sinn Btttmg*: 1. BicknKraß« Kt. 48.
reichisch-ungarische Kriegsschiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" in
Singapore eingelaufen. Die Abfahrt nach Hong­
kong erfolgt übermorgen früh. An Bord ist Alles wohl.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Das deutsche Expeditions-Corps.
München, 22. Juli. Das Vorbereitung s-
Commando des ostastatischen Exprditions-Corps
ist heute früh unter dem Befehle deS Majors
Falkenhayn via Brenner nach Genua ab>
gereist. Zum Abschiede hatten fich der Stadt­
kommandant, sowie ein zahlreiches Publicum im
Bahnhöfe etngefnuden.
Innsbruck, 22. Juli. Heute früh um 9 Uhr be­
rührte eine Abtheilung de- deutschen ostafiatischeu
ExpeditionS-CorpS auf der Fahrt nach Genua Inns­
bruck. Zar Begrüßung hätten fich im Bahnhöfe
eingefunden: Se. k. und k. Hoheit der hochwürdtgst-
durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen mit dem
dienstfreien OffieierScorps, der Statthalter Graf Mer-
veldt und der Bezirkshauptmimu. Se. k. üad k. Hoheit
bewirthete die deutsche Truppe. Im Verlaufe des
Frühstücks brachte der Herr ^Erzherzog ein Hoch auf
Kaiser Wilhelm aus, worauf der Commandant
der deutscheu Truppe Major Falkcuhayu sein GlaS
auf das Wohl Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Franz Joseph leerte, während die Mufikcapelle
deS Kaiser-Jägerregiments die deutsche und die öster­
reichische Hymne spielte. Nach einstündigem Aufenthalte
verließ der Zug unter brausenden Hoch-Rufen die
Station.
Mailand, 23. Juli. Das Borde reitungS-
Commando des deutschen ostafiatischeu Exprdi-
tions-CorpS ist heute um V/ 2 Uhr Nachts hier ein­
getroffen und wurde im Bahnhöfe vom CorpS-
rommandanten, dem Divifious-Commandanten, dem
deutschen Cousul, Vertretern der deutschen Colonie
und einer großen Menschenmenge, welche die deutsche
Truppe lebhaft acelamtrte, empfangen. Die
im Bahnhöfe aufgestellte Militär-Capelle intonirte die
deutsche Hymne. Bei dem zu Ehren der deutschen
Truppe veranstalteten Mahle wurden Toaste auf
Italien und Deutschland und auf den guten Erfolg
der iaternationalen Truppen in China ausgebracht.
Um 2 1 /* Uhr setzte die deutsche Truppe unter leb­
haften Akklamationen die Reise fort.
Die Ausländer i« Peking.
Washington, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
Taotai S h e n g übermittelte telegraphisch ein Decret
hieher, welches besagt, daß die Ausländer in
Peking am 18. d. M. wohlbehalten ge­
wesen seien. Sheng fügt hinzu, daß die Aufständi­
schen fich gegenseitig bekämpfen und tödten.
Paris, 22. Juli. Die „Agence Havas" meldet
aus Che-Foo vom Gestrigen: Eine Depesche des
Gouverneurs Duanschikkai vom 20. d. M.
Abends besagt, er habe auS Peking in bestimmter
Form die Mittheilung erhalten, daß alle Ge­
sandten wohlbehalten seien und unter den­
selben keine Krankheiten herrschen. Die legalen
chinestschen Behörden ergreifen Maßnahmen zum
Schutze und zur Rettung derselben.
London, 23. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet: Die hiefige chinesische Gesandtschaft über­
mittelte dem Foreign Osfiee eine Depesche, wonach
alle Gesandten, mit Ausnahme des Freiherrn
von Ketteler. noch am Leben seien und fich unter
dem Schutze der chinesischen Regierung
befänden. Die Depesche ist ohne Datum.
Die Einnahme von Tien-Tfi«.
St.-Petersburg. 22. Juli. Ein Telegramm des
Vice-AdmiralS Alexejew aus Che-Foo vom 20. d. M.
besagt: Gestern wurde T t e n- T s i n nach zwei­
tägigem hartnäckigen Widerstande der chinestschen
Truppen von unseren und den verbündeten Truppen
erstürmt. Bei der Einnahme der Pofition wurden
vierzig Kanonen und eine Menge Kriegsmaterial
erbeutet und ein großes Pulverdepot vernichtet. Der
Die Jage in China.
Die fremden Gesandten in Peking,
mit Ausnahme des deutsche« Gesandten Freiherrn von
Ketteler, scheinen nach den zuletzt eingelangten Mel­
dungen wirklich noch am Leben zu sein. Während
die Nusständischen fich gegenseitig zu bekämpfen be-
ginnen, sollen die legalen chinestschen Behörden Maß­
nahmen zum Schutze und zur Rettung derselben
ergriffen haben. Auch die Beweise, daß Kaiser
K u a n g- ß ü von China noch am Leben sei, mehren
fich. Nach einer Meldung des „Temps" und des
„Journal des TebatS" soll der Präsident der Ver-
einigten Staaten Mac Kinley eine ähnliche
Depesche wie Präsident Loubet seitens des Kaisers
von China erhalten haben, während derselbe an Kaiser
Wilhelm ei» Telegramm richtete, indem er die
Ermordung des deutschen Gesandten Freiherrn von
Ketteler beklagt, die Bestrafung der Schuldigen ver-
spricht und die Hoffnung ausdrückt, daß die deutsch-
chinesischen Beziehungen durch die gegenwärtigen
Zustände nicht leiden würden.
AuS T i e«- T s i n liegen neben einzelnen Details
über dir Kämpfe, welche mit der Einnahme der Stadt
durch die Verbündeten endeten, auch Nachrichten über
einen fluchtartigen Rückzug der Chinesen in
der Richtung nach Norden vor.
Den letzten Berichten aus der Mandschurei
ist zu entnehmen, daß es den Bemühungen der Raffen
gelungen ist, die Angriffe der Aufständischen gegen
russisches Gebiet zurückzuschlagen und dieselben vom
Amnr-Fluffe abzudrängen. Infolge der bedrohlichen
Lage in Nord-China erklärt ein von vorgestern
dattrter kaiserlicher Mas den Kriegszustand für
die russischen Militärbezirke von Sibirien, Turke-
stan und Semirjeschtschensk. Ein zweiter Mas
des Kaisers NckolauS an den dirigirenden Senat
ordnet die Einberufung aller Reservisten der genann­
ten Militärbezirke an.
Laut telegraphischer Nachricht ist das ö st e r-
sagt, ist ganz up to date. „Entweder gießt der
Gastgeber selbst die Liqueure unter Angabe des Namens
in die Gläschen und bietet sie der Reihe nach jedem
einzelnen Gaste an, oder die Flaschen oder Flacons
werden einfach den Gästen zur Verfügung gestellt,
die fich dann nach Belieben bedienen. Diese letztere
Methode zeugt von größerer Pracht und ist kaum
kostspieliger als die erste, denn die Bescheidenheit ist
bei den Feinschmeckern eine weit verbreitetere Tagend,
als man glaubt." Man findet eine treffliche Ueber-
setzung des Büchleins von La Reyui^re in der
Reclam'schen Universal- Bibliothek als Anhang zu
Daß bereits im vorigen Jahrhundert völlig moderne Rumohrs Buche der Kochkunst.
Manieren bei de» Gelegenheiten entfaltet wurden, Die meisten Erzeugnisse und Gebräuche der Koch-
wo man eingehend und ausführlich tafelte, wird kuust haben eine ehrwürdige Vergangenheit. Der
niemand bezweifeln, der einmal in dem „Manuel duftige Faschiugskrapfeu erinnert schon durch seinen
des Amphytiyons* geblättert hat. Dieser Leit- Namen— altdeutsch chräpfo, der Haken— daß
faden guter Tafelfitten rührt von Grimod de la er von allerältesten Ahnen stammt, und diese
Reyniire, einem witzigen Schriftsteller nnd Sonder- Beispiele ließen fich ins Ungemeine vermehren,
ling, her, der einer der tiefsten Effer jenes philo- Freilich kennt auch die Geschichte der Kochkunst
sophischen Zeitalters war. Man höre zum Beispiel rückläufige Bewegungen, die mit den Epoche»
bloß, wie La Reyuiere fich über die damalige Art des des Verfalles großer Culturen zusammenfallen.
Servireus d-S Kaffees vernehmen läßt. „Der Kaffee, Das Menu der alten Germanen
der früher vom Haushofmeister in Begleitung eines wiffen wir, daß es zwar höchst gesund, doch jeglichem
Dieners mit dem Kaffcebrett, auf welchem die Taffen höheren Streben abhold war: Früchte, frisches Wildpret,
und die Zuckerdose standen, auS der Kanne im Rund- geronnene Milch— was war das neben der Millionen-
gange au die Gäste vertheilt ward, wird heute in schüffel des Kaisers Bitellius, wo fich das Gehirn
einem elegante», mit einem Hahne versehenen und von Fasanen und Pfauen, die Zungen von Flamingos,
von den Taffen umgebene« Behälter servirt, der fich auf die Milz und Leber der kostbarsten Seefische zusammen«
einem Doppelgueridon in der Mitte des SalonS befindet." fanden? Brennpunkt einer großen Cultur war diese
Hat fich daran nur das Geringste geändert? Und der Schüffel. Und als das Germanenthum über Rom
Verfasser fügt die elegante Vorschrift hinzu: „Als- siegte, da siegte auch daS kunstlose Menu über alle
dann nimmt Jeder seinen Kaffee in einer Ecke des Schulen und Lehrer der Kochkunst. Durch Jahr-
SalonS ein." Auch was La ReyniLre über dir Liqueure Hunderte hindurch dauerten die kulinarischen Nachwehen
Vergessenheit als bedeutende Erfindungen treff­
licher Köche; der Magen hat ein besseres Gedächtniß
und ist dankbarer gegen seine Wohlthäter als der
Kopf, der sogenannte edelste Theil deS Menschen.
Dieser Charakterzug eines edlen ConservativiSmuS,
der Erhaltung deS einmal für gut befundenen, gilt
nicht nur für die eigentliche Zubereitung der Speisen;
er nimmt den ganzen Apparat des Essens, die An-
richtung und Auftragung der Mahlzeiten, unter feine
schützenden Fittige. Vielleicht hat es hier eigentlich nur
eine einzige grundlegende Aenderung gegeben: als
man fich zu Tische setzte, nicht mehr legte.
Feuilleton.
Vom Geiste der Kochkunst.
„L'homine d’taprit sait seul manger.“
Brillat-Savarin.
Die Kochkunst ist die stationärste Kuust; sie lebt
ohne neue Ziele, ohne Umwerthung bestehender Mehl-
speiswerthe. Sie kennt nicht den beunruhigenden Hang
nach dem Modernen, und das ist nur recht und in ihrem
Geiste begründet; alle Unruhe würde nur den Effendeu
stören. In ihrem Reiche ist allerdings wohl Alles
schon dagewesen, und wir Spätgebornen, die wir auf
so vielen Gebieten gewaltiger Fortschritte uuS rühmen,
speisen nicht eben besser, als man in früheren Stadien
der Weltgeschichte speiste.
Wem wäre der wackere Hammelbraten, „lecker-
bereitet", nach dem weiland die homerischen Helden
„die Hände erhoben", ein überwundener Standpunkt?
Nicht nur die Sonne Homers ist es, die uns heute
noch lächelt I Unsere verwöhntesten Feinschmecker würden
wohl über ein Diner auS der römischen Kaiserzeit
nicht die Nase rümpfen. Wer würde heute einen
Kapaun k la E.6gence, pains k la d’0rl6ans oder
filets k la Pompadeur verschmähen, und doch tragen
alle diese Gerichte ihre historische Vergangenheit an
der Stirne.
aus TacituS
WaS in der Zeiten Speisesaal
Jemals ist trefflich gewesen,
Das wird immer einer einmal
Wieder auffrischen und effrn—
also müßte man einen bekannten Spruch Goethe's
umdichtcu. Eher gerathen sogar noch die geistigen
Produkte aus „der Zeiten Bilder saal" in periodische


[ 2023-06-29 10:34:30.819 - 19000723 - Seite 2 ]
2
U:
bildet. Unter bieseußUmstänbe» richten wir diese Botschaft an
Eare Majestät in einem absolut offeuen und vertrauensvolle»
Geiste, und bitten wir, Eure Majestät möge Maßregeln an­
ordnen, die für geeignet befunden werden, unter Eurer Ma­
jestät mächtiger Führung Friede und Ordnung wiederherzu-
stellen. Am 7. Tage de« sechsten Monats im 26. Jahre
(S./7. 1900). Su-llg.ßü."
Der Kaiser von Japan au Se. Majestät den Kaiser
von China:
„Während bisher nur gerüchtweise verlautete, daß
der Kanzler unserer Gesandtschaft Sugiyama vor
einiger Zeit ermordet worden sei, hat bisher eine positive
Bestätigung dieser Nachricht gefehlt. Eurer Majestät Tele-
gramm, welches soeben eingelangt ist, hat nun diese That­
sache bestätigt und nni tiefen Schmerz verursacht. Seit diesem
peinlichen Ereigniss« hat die Jnsurrection im nördlichen Theile
der Länder Eurer Majestät einen stet« zunehmend heftigen
Charakter angenommen, und den gesetzwidrigen Handlungen
wurde freier Laus gelassen, während in Peking die diplo­
matischen Vertreter der fremden Mächte und die Mitglieder
der Gesandtschaften umzingelt und angegriffen wurden. ES
wird sogar berichtet, daß der Gesandte einer Macht über­
fallen und ermordet worden sei. Wir hören, daß die Truppen
Eurer Majestät außer Stande sind, die Insurgenten zurück­
zutreiben und zu unterwerfen.
Die Handlungen der Insurgenten verletze» auf das
empfindlichste das völkerrechtliche Princip, daß diplomatische
Agenten mit höchster Achtung zu behandeln und ihre Per­
sonen unverletzlich find. Die Beleidigung eines diplomati­
schen Vertreters ist ein Verstoß gegen das Völkerrecht, und
es ist kaum nöthig, daraus hinzuweisen, wie schwer baS
Verbrechen des Gesandt,umordeS ist. Wenn aber Euer Maje­
stät Regierung sich ernstlich eutschloffen hat, die Jnsurrection
zu bekämpfe» und die Befreiung der Gesandten ins Werk
zu setzen, so würde die Lage sich verhältnißmäßig günstiger
gestalten. Die Unterdrückung des Aufstandes und di« Rettung
der fremden Vertreter ist eine Pflicht, welche Eure Majestät
ebensowohl gegenüber ihrem eigenen Reiche wie in Bezug
auf die Mächte der Welt zu erfüllen haben, und dies sollte
sobald als möglich geschehen. Seit dem letzten Monate haben
die Mächt« beträchtliche Streitkräfte bei Tien-Tsiu gelandet
und hat Japan es für nöthig gehalten, ebenfalls Truppen
dahin zu entsenden. Der Zweck dieser militärischen Actio»
ist die Unterdrückung der Aufstandes und die Befreiung der
diplomatischen Vertreter, sowie der anderen Fremden.
Darüber hinaus haben die Mächte keinen weiteren
Zweck Im Auge. Wenn Euer Majestät Regierung
keine Zeit verliert, die Gesandten der fremden Mächte
aus ihrem Belagerungs-Zustande zu befreien, hoffen wir,
daß die Mächte darin ein Zeichen erkennen werde», baß eS
Eurer Majestät ernst damit fei, einen Krieg zu vermeiden
und das Unglück, welches sonst Eurer Majestät Lande treffen
würde, dadurch abznschwächeu. Meine Regierung hat, wie
Eurer Majestät bekannt ist, für Ihr Land herzliche Ge­
sinnungen gehegt und wird sich, falls die Berhältniffe es
gestatten, nicht weigern, an den geeigneten Stellen ein
freundliches Wort einzulegen. Die Bedingung dafür ist aber,
daß Eurer Majestät Regierung den Aufstand sofort unter­
drücke und die fremdeu Vertreter au» ihrer Lage thatsächlich
befreie. Erst dann kann Japan sich bereitfinden, seinen
Einfluß bei den eventuellen Verhandlungen zwischen Ihrem
Reiche und den ftemdeu Mächten zum Zwecke der Erhaltung
der Jntereffeu Ihre» Reiches zu verwerthen. ES ist unser
aufrichtiger Wunsch, daß diese telegraphisch« Antwort auf
Eurer Majestät Botschaft auf Ihrer Seite ernste Beachtung
finden möge.
Tokio. 13. Juli im 33. Jahre M-ji (1900)."
Hiezu liegt heute folgende Depesche vor:
London» 23. Juli. Die japanische Presse
giebt bei Besprechung der zwischen den Kaiser»
von Japan und China gewechselten Te­
legramme ihrer Sympathie für den Kaiser von
China, dessen unglückliche Stellung fie bedauert, Aus­
druck, betont aber einstimmig, daß die Erwartung
irgend einer Allianz zwischen China und Japan
trügerisch sei. Die Blätter rathen der chiuefischen
Regierung, einen solchen Traum aufzugeben und sich
lieber mit Japan ans der Bahn der Civilisation zu
vereinen. China müsse bald strenge Maßnahmen zur
Wiederherstellung der Ordnung treffen; in diesem
Falle allein, meinen die Blätter, können die freund­
schaftlichen Dienste Japans zur Anwendung gelangen.
Li-H»«g-Tscha»g.
regelmäßig, fortsetzt. Verluste der Ruffen: ein
Soldat todt, einer verwundet. I« der Stadt ereignete
stch nichts Besonderes. Am 19. d. M. wurde das
linke Ufer des Amur von den Chinesen durch eine
Abtheilung des Obersten Petschuukiu befreit.
Eine Truppenabtheiluug von C h a r b i n paffirte
Fugdin »ud marschirt ungestört vorwärts.
St.-Petersburg, 22. Juli. Ein aus Michailowo-
Semenowskoje vom 20. d. M. eingegangenes
Telegramm meldet: Ein von C h a r b i n am
13. d. M. ausgelaufener Dampfer brachte
die Familien der Beamten der dortigen Ab-
theilung der rnffisch-chinestfcheu Bank hieher. Am
20. d. M. herrschte in Charbiu noch vollständige
Ruhe. Die Schutzmauuschaft der Bahudirection hat
stch in Charbi« eoncrvtrlrt. Die chiuefischen Truppen
Verhalten stch ruhig, dagegen benimmt stch die ch t n e-
sische Bevölkerung höchst feindselig.
Sie plünderte nicht nur das zurückgelaflene rufftsche
Eigenthum, sondern machte auch Ueberfälle auf Raffen.
Die elektrische Station bei der im Bau begriffenen
Brücke von Charbin wurde zerstört.
Japan und China.
Rach einer der „Pol. Eorr." zur Verfügung ge­
stellten, vom 20. d. M. datirten Depesche aus
Tokio haben die zwischen dem Kaiser von
China und dem Kaiser von Japan aus­
getauschten Briefe folgenden Wortlaut:
Der Kaiser von China an Se. Majestät de» Kaiser von
Japan:
„Während sich unser Reich im aufrichtigen FreuudschaftS-
berhältniffe mit dem Reiche Eurer Majestät befand, wurde
der Kanzler der Legatton Eurer Majestät vor etwa einem
Monate augegriffe» und ermordet. Durch dieses Ereiguiß
tief betrübt, haben wir Befehl gegeben, die Judividueu,
welche dieses Berbrechen begangen hatten, zu ergreife» und
zu bestrafen. Die fremden Mächte hatten jedoch im Glauben,
daß unsere Regierung bei dem bestehenden Conflicte zwischen
unseren christlichen uud nichtchristlichen Unterthanen die
Bewegung gegen die Christen unterstützt hätte, die Fort» von
Taku angegriffen und besetzt. So entstanden die Feindselig­
keiten, und di« Lage, sowie die Beziehungen zu deu Mächten sind
immer verwickelter geworden Der Weste» und der Osten stehen
stch feindlich gegenüber. Eurer Majestät und unsere Staaten
sind die einzige», welche den Osten aufrechterhalten. Nicht
bloß auf China richten sich die begehrlichen Blicke der
Mächte, um ihre Pläne zur Geltung zu bringen, sondern
wir befürchten, falls China nicht im Stande ist. seiue
Stellung zu behaupte», daß auch für Eurer Majestät Reich
die Lage unhaltbar «erden wird. Die Jntereffeu der beiden
Reiche sind eng mit einander verknüpft, und wir hoffen daher,
daß Eure Majestät stch über Angelegenheiten von unter­
geordneter Bedeutung in diesem Augenblicke hinwegsetzen
und mit uuS gemeinschaftliche Sach« mache», um unsere
gleichartigen Interesse« zu beschützen. China ist gegenwärtig
so vollständig durch seine militärischen Operatione» in An­
spruch genommen, um de« Aufstand zu bewältigen, daß es
nicht im Staude ist, der von außen drohenden Gefahr die
Spitze zu bieten und die Verwicklungen mit den Mächten
zu einer erfolgreichen Lösuug zu führen. Wir find daher
darauf augewieseu, auf die Uuterstützung desjenigen Landes
zu rechnen, welche» wie unser Reich einen Theil von Asien
Angriff auf die Stadt, welcher von zwei Seite« er­
folgte, war durch das Feuer zweier 120 Millimeter-
Geschütze deS Kreuzers „Wladimir Mouomach" vor­
bereitet worden. Unsere Verluste find be-
deutend; wir hatten zweihundert Todte und Ber-
wundete. Die Matrosen und Sappeure, welche den
Uebergaug über den Canal für die Truppen
errichteten, erlitten keine Verluste.
St.-Petersburg, 22. Juli. Der „Rusfische
Javalide" bringt ein Telegramm des Vice-Admirals
Alexejew aus Che-Foo vom 19. d. M., welches
besagt: Nach den Erfolgen der verbündeten Truppen
bei Tien- Tsiu verließen die Chinesen
das Fort uud die Befestigungen von Jmpaui,
retirirten in der Richtung nach Norden und flohen
gegen Peking zu. Jmpaui wurde von den
Ruffen eingenommen. Das Fort, besten Inneres in
Brand gesteckt war. wurde wegen Explofions-Gefahr
nicht besetzt. Die Chineseu-Stadt, welche stch nun in
deu Händen der Verbündeten befindet, versprach
Gehorsam uud Unterwerfung. Der Bieeköuig floh,
wahrscheinlich »ach der Einnahme der Stadtwälle.
Die Lage in der Mandschurei.
St.-Petersburg, 22. Juli. General Grodekow
telegraphirt an den Kriegsminister aus Chabarowsk
vom 19. d. M.: Alle Bediensteten, sowie die Eisen-
bahn-Arbeiter der an deu Zabaikal grenzenden Sec-
tionen gehen mit 800 Fuhren nach A i g u n ab. In
der Station Mandschuria wurden die Häuser
und Läden von mongolischen Banden geplündert.
Versuche, die Grenze zu überschreiten, find jedoch
nicht vorgekommen. Die Sammlung der Truppen des
Generals Orlow schreitet ungehindert vorwärts. Es
wurde die Berproviautirung für 2 Vs Monate an­
befohlen.
Oberstlieutenant G i u e j k o, Chef der Zarejsktschen
Abtheilung, hatte ein Scharmützel mit de«
Chinesen, wobei 3 Soldaten und 2 freiwillige Bauern
grtödtet uud ein Osficier sowie 10 Soldaten «ud
freiwillige Bauern verwundet wurde».
Am 18. d. M. bedrängten die Chinesen vom Fort
E ck o die Vorposten der Nikolskischeu Truppen­
abtheilung. Die Avantgarde courentrirte stch uud ver­
trieb die Chinesen, welch Letztere 200 Todte hatten.
Am 19. verließen die Chiueten das Fort Ecko. Die
Flaggen wurden abgeoommeu, die Geschütze weg-
geführt, die Patronen vernichtet und das Fort selbst
in Brand gesteckt. Die Ruffen hatten hiebei zwei
Todte.
Eine Abtheilung des Obersten Servlanow paffirte
am 20. d. M. früh Mi ch a i lo w o- S e m e-
n o w S k o j e.
Am 19. d. M. wurde BlagowiefchtschenSk
von Mitternacht bis früh schwach beschoffen. Am
20. d. M. wurde die Beschießung, wenn auch un-
lismus" Colberts und hat im Gegensatze zu diese«
keine Widersacher gefunden.
Ueberhaupt haben die besten Männer der Nationen
die Kochknust nie gering gehalten. WaS wünscht
Goethe von „DeS Knaben Wuuderhoru?* „Bon
rechtSwegeu sollte dieses Büchlein in jede« Hause,
wo frische Menschen wohnen, am Fenster, unterm
Spiegel, oder wo sonst Gesang- uud Kochbücher
zu liegen pflegen, zu finden sein."
Ja, die Kochkunst hat eine stolze Vergangenheit, eine
blühende Gegenwart; die Zukunft ist ihr sicher, denn
ohne sie gäbe es keine Zukunft. Die Kochkunst hängt
mit den Wiffeuschafte« des Geistes zusammen; die
Chemie dient ihr, die BolkSwirthschast reicht ihr
freundlich die Hand. Philosophie und tiefere Bedeu­
tung find ihr ebensowenig fremd wi^ heiterer Scherz
uud Ironie. Faßt man all dieses ins Auge, so wird
man es keine Herabwürdigung deS Geistes nennen,
wenn man den „Geist der Kochkunst" entdeckt haben
will. Cr darf stch neben dem „Geist der Gesetze",
dem „Geist deS römischen Rechtes" sehen laffen.
Dieser dürfte ohnehin für die Wenigsten der „Geist,
den sie begreifen", sei».
Der Feinschmecker hat einen drukendeu Magen; er
empfindet, er dichtet sogar. Der Vegetarier wende sich
schaudernd ab, der Temperenzler verhülle weinend
sein Haupt— aber jener wird trotzdem Hammel-
coteletteS& la Soubise ein Esten von weltgeschicht­
lichem Ernste neunen. Er heißt deu Roquefort vor­
nehm sarkastisch, deu Emmenthaler gcmüthStief und
deu Camenbert hingebend pikant. Er entfaltet das
Banner deS Geistes im körperlichsten Reiche.
dieses Sieges. Im ganzen Mittelalter konnte die
einstige erhabene Stufe nicht entfernt erklommen
werden. Anna Bolryn verzehrte zum Frühstücke ein
Bier— die schöne
Pfund Speck uud eine
Anna Boleynl Und zur Zeit der juugftäulicheu
Elisabeth erhielten die Hofdamen Pökelfleisch, Brot
uud Bier— die allerliebsten Hofdamen!
Erst die Renaiffance in Italien bedeutete auch die
Wiedergeburt der Kochkunst. Jakob Burckhardt scheint
kein Feinschmecker gewesen zu sein, sonst hätte er in
feinem berühmte» Werke „Die Cultur der Renaiffance
in Italien" auch für diese Leistung einige tief-
empfundene Worte finden müffeo. Aus Italien kam
die Blütezeit nach Frankreich. Hier war das 18. Jahr­
hundert in der That „daS Jahrhundert der großen
Küche uud der großen Köche" (le sibcle de la
grande cuisine et des grands cuisiniers. Paul
Lacroix, „XVIIIe Sifecle"). Der Feldzug deS
Prinzen Soubisr in Deutschland wurde bekannter
„durch seine opulenten Diners als durch feine
Stege". Damals wurden die „d^sjeuuers litt6-
raires et philosophiques" Mode; aber auch
mit den Lastern der Zeit hing die Kochkunst
in diesem „lastervollsten Jahrhundert" zusammen, wie
Dühreu in seinem unlängst erschienenen Werke „Der
Marquis de Sade und seine Zeit" nachweist. Doch
leben seine besten Namen gleichfalls in der Kostkunfl
fort, Richelieu, Mazarin, Conde, Colbert; große Staats­
männer, Dichter, Philosophen nehmen thätigen Antheil
au der Förderung dieser Kunst, ja, fie treten selbst
als Erfinder neuer Gerichte auf. Ihre Namen stehen
heute nicht nur in den Annalen der Weltgeschichte,
sondern auch auf den Speisekarten. Die „Sauce
Colbert" ist fast ebenso berühmt wie der „Mercauti-
Shanghai, 21. Juli. (Renter-Meldung.) Die
Nachricht, daß der englische Kreuzer „Bona-
venture" Wusung verlaffen habe, um den Dampfer
„Amping", auf welchem sich Li-Hung-Tschang
befindet, unter Aufsicht zu nehmen, be­
stätigt sich nicht.
Shanghai, 22. Juli. (Renter-Meldung.) Li-
Huug-Tschang ist hier eingetroffen. DieConsuln
beschloffen, ihm einen amtlichen Besuch nicht abzu­
statten.
Sonstige Meldungen.
London, 23. Juli. Die „Times" melden aus
Hongkong vom 22. d. M.: Der heutige dreißigste
Geburtstag des Kaisers von China wurde
von der chinesischen Colonie der Kaufleute mit größerer
Begeisterung gefeiert als gewöhnlich. Hier herrscht
Unruhe wegen der Möglichkeit einer Erhebung
in Kanton.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Consul in
S w a t a u meldet vom 21. d. M.: Sämmtliche
Dr. Emil R e ch e r t.


[ 2023-06-29 10:34:30.819 - 19000723 - Seite 3 ]
ö
-rutschen Missionäre find auS dem Innern ergebe sich aber der Schluß, daß di- Proposttiou-n der Re­
gierung doch dem Richtigen sehr nahegekommen sein müssen,
weil sie das charakteristische Merkmal eines jeden Ausgleiches
au sich tragen, niemand so recht zu gefallen. AIS die nächte
Frage bezeichnet aber das Blatt die, ob das Abgeordnetenhaus
wieder arbeiten will oder nicht, den» die Politik der Regierung
könne nicht vonSprachen-Memoraudru allein beherrscht werden.
— In derselben Angelegeuheit liegt eine Zuschrift eines „deutsch-
mährischen Paitrimannes" an di« „Reichswehr" vor,
welche ausführt, daß für die Deutschen Mährens nur die
Politik des maßvollen Nationalismus angezeigt sei, während
durch nationalen Radicalismus bei den Deutschen nur die
Geschäfte der Czechen besorgt würden. Darum könne auch die
Taktik, welche auf dem Brünner Parteitage anempfohlen
wurde, nicht von Nutzen sein. Warum solleu gerade die
Deutschen Mährens die Handhabe zu einem eventuellen
neuen deutschen Obstructions-Feldzuge bieten? Der Ver­
fasser begeistere sich durchaus nicht für den mährischen
Spracheogesetz-Eutwurf der Regierung, aber daß dieser so
geartet sei, daß die Deutschen Mährens darum mit fliegen­
den Fahnen in das radikale Lag« übergehen und den Aus­
gangspunkt einer neuen radicalen Campagne der Deutschen
in Oesterreich bilden sollten— das wolle ihm durchaus nicht
einleuchten.
Die „Orsterreichische Volks-Zeitung" hingegen
vertheidigt die in der Denkschrift niedergelegte Forderung
der deutschen Staatssprache. Wenn den Deutschen vorge­
halten werde, daß sie selbst in ihrem Pfingftprogramme
Ausnahmen bezüglich der deutschen Staatssprache als zu­
lässig erklären, so liege darin höchstens der Beweis
dafür, daß die Deutschen für die verschiedenen Be­
dürfnisse des Staates nicht eine einzige Schablone
aufstellen, keineswegs aber ein triftiges Argument gegen
die Unerläßlichkeit der deutschen Vermiltlungssprache.
Im Uebrigen verlangt das Blatt als einziges Mittel
gegen die weitere Versumpfung beS öffentlichen Lebens: Klarheit
über die Wege und Ziele, die sich die Regierung gesteckt.—
Auch die „Montags-Presse"erklärt, daSZugestäubniß
der inneren czechischen Amtssprache, welches in Böhmen
unter dem Vorbehalt einer ausreichenden Abgrenzung und
Jmmunisirung des deutschen Sprachgebietes und in un­
erläßlicher Verbindung mit der deutschen Vermiltlungssprache
des Staates allenfalls ertragen werden könne, müßte in
Mähren, wo ähnliche Schutzdämme nicht aufzurichten sind,
auf das Geltungsgebiet der deutsche» Sprache und auf die
einheitliche Verwaltung höchst bedrohliche Einflüffe nehmen.
Es sei geradezu ausgeschlossen, daß die Stimme der Deut­
schen Mährens, welche mit ihrer eigenen Sache gleichzeitig
bewußt die Sache des Staates geführt hätten, sich nicht Be­
achtung und Würdigung erzwingen sollte.
sich die deutschen Blätter fast ausnahmslos auf einen ab­
lehnenden Standpunkt stellen. Der Brünuer „Tages­
bote" führt aus, die Wiederherstellung der Rechttu würde
die Sanirung der parlamentarischen Lage nicht herbeiführen.
Wenn die Regierung es nochmals mit Ausgleichsverhaud-
langen zwischen Czecheu und Deutschen versuchen wolle,
dürfe sich kein dritter Factor, am allerwenigsten die Feudalen,
in diese Coofereuzeu mengen, denn diese ebenso wie die Deutsch-
couservativea und ein Theil des Poleu-Clubs dächte« nur
an die Ausrichtung einer unbeschränkten Majoritäts-Herrschast.
Auch die „S i 1 r s i a" meint, daß die Reconstruction der
Rechten die Deutschen in die entschiedenste Opposition dränge«
würde, glaubt im Uebrigen nicht an die Einberufung des
Parlaments im Herbste, da dieses Vorhaben wenig auSsichts«
voll sei. Ebenso bemerkt der „Aussiger Anzeiger",
die Ralliirung der Rechten würde für die Regierung kein
freudiges Ereigniß bilden. Das Blatt hält gesonderte Ver­
handlungen der Regierung mit Deutschen und Czechen nicht
für zweckmäßig, weil bei denselben jeder Theil hartnäckig
auf seinen Forderungen bestehen würde, also eine
Einigung ausgrschloffeu wäre.— In demselben Sinne wie
die vorcitirteu Blätter erklärt die Grazer „Tagespost",
baß, wenn dir Rechte recoustruirt würde und die Regierung
in der Sprachenfrage sich von ihr beeinflnffen ließe, dies die
Obstruktion der Deutschen zur Folge hätte. Das Blatt würde
es als einen Fehler ansehe», wenn die Regierung die Alter­
native: Arbeitsfähiges Parlament oder Octtoi aufstelle»
würde; denn ein Octroi müßte die Obstructiv» der Deutsche«
und Czechen herbeiführen. Es sei indeß auch möglich, daß
die Czechen isolirt bleiben; auf jede» Fall dürfe sich ei«
Bierzig-Millionen-Reich nicht daran verbluten, baß es die
egoistischen Wünsche eines einzelnen BolksstammeS nicht zur
Ruhe kommen laffen.— Die Meinung des Blattes hin­
sichtlich der Wirkungen einer Erneuerung der Rechte» wird
auch in einem Wiener Situations-Berichte desselben ausge­
sprochen und hinzugefügt, daß es der Regierung fern liege,
irgend eine stramme Majorität zusammenzuschweißen, da sie
überhaupt nur in dem Falle den Reichsrath im Herbste ein­
berufen dürste, wenn solche Anzeichen vorhanden sein wer­
ben, welche eine ruhige Verhandlung im Abgeordnetenhause
erwarten laffen.
Mit derselben Entschiedenheit wendet sich die czechische
Preffe gegen die Wiederherstellung der Rechten unter den
vom Abg. Dr. Ebrnhoch ausgestellten Bedingungen.
„Radikalni Listh" wollen von dem Eintritte der
Czechen in die wieder herzustellende Majorität überhaupt
nichts wiffe» und werfen den jungczechischen Führer« vor,
daß sie bereits von der Politik des Staatsrechtes zur Politik
der Versöhnung mit Wien und dem Centralismus über­
gegangen seien, daß ihr höchstes Ziel die Zugehörigkeit der
Czechen zur Parlaments-Majorität sei, obwohl sie in derselbe«
für schlechten Lohn den Polen und Deutschconservativen
dienen mußten.
„JihoceSks Listh", „Ratibor",
Listh" u. f. w., welche darin übereinstimmen, daß die
Angehörigkeit der Czechen zur Rechten «ine werthlose, ja
verderbliche Bandes-Genoffenschaft war, deren Erneuerung
nichts weniger als wünscheoswerth wäre, da sie die Energie
und Actionsfreiheit der czechischen Abgeordneten hindern
würde.
In der „Politik" wird betont, den Anstoß' zu der
Ueberzeugung von der Nothwendigkeit, die alte Majorität
,u erneuern, hätte die Link« gegeben, deren Forderung nach
Codificirung der deutschen Staatssprache den Polen die
Augen darüber geöffnet habe, was sie zu erwarten hätten,
wenn sich zu den Ambitionen der Deutschen die Macht ge­
selle» würde. Auch die Deutschconservativen seien von der
Idee ihres Eintrittes in die deutsche Gemeinbürgschaft durch
das Verhalten der Christlichsocialeu, der Liberalen und der
deutschen Bolkspartei geheilt worden.
Ein anderer Theil der czechischen Preffe bekämpft lebhaft
die aus dem Brünner deutschfortschrittlichen Parteitage be­
schlossene Kundgebung Der Brünner „H l a s" bemerkt z«
derselben, daß di« Bewilligung der „maßlosen" Forderungen
der Deutschen Mährens einer Aufhebung der Artikels 19
gleichkäme. Wen» die deutsche Bermittlungssprache im ReichS-
rathe, in der Armee und in den Centralämtern anerkannt
wurde, so sei dies eine Conceffion, für welche die Deutsche«
die freie Entwicklung der Minoritäten und den ungehinderte«
Gebrauch der czechischen Sprache durch präcise Bestimmung,«
zu garantiren hätten. UebrigeuS lasse sich in Mähren,
wo die Czechen in großer Ueberzahl feien, die Herrschaft
der deutschen Sprache nicht durch Privilegien sichern.
hier eingetroffen und befinden sich in Sicherheit.
Lo«do«, 23. Juli. Reuters Office meldet ans
Yokohama vom Gestrigen: Die koreanische
Regierung fährt fort. Truppen an die Grenzen
zu senden, um ein Ueberschreiteu derselben durch die
Chinesen zu verhindern. Es kam bereits zu einem
Zusammenstoße.
Lo»do», 23. Juli. Die „Times" melden auS
Shanghai vom Gestrigen: Nach einer amtlichen Mit­
theilung brachte der Entschluß Englands, eine ent­
sprechende Truppe in Hongkong zur Berfü-
gung des Generaleousuls in Shanghai
bereitzuhalten, um im Nothfalle in den Yantse-
Provinzen den Dienst zu versehen, eine vorzüg­
liche Wirkung hervor. Er wird von den Chinrsen als
-er ernste Wille Englands angesehen, seine Jntereffen
zu schützen, die Ordnung in dieser Gegend aufrecht-
Huerhalteu und gleichzeitig dem B i c e k v n i g e von
Nanking einen Rückhalt zu geben.
Bon vertrauenswürdiger Seite wird verbreitet,
Japan habe der Sen dar-Di Vision befohlen,
fich in Hiroshima mobil zu m a ch e n, um nöthigen-
sallS nach China eingeschifft werden zu können.
Bordeaux, 22. Juli. Bei einem von seinen
Wählern veranstalteten Bankett erklärte Colonien
minister Decrais, das Cabinet Waldcck-Rouffeau
Habe fich dank der von ihm festgehaltenen traditionellen
Grundsätze des Friedens und der Ehre in der chinefi-
schen Angelegenheit die Wrrthschätzung und das Ver­
trauen der ganzen Welt erworben.
Zeitungsschau.
In Besprechung der inneren Lage weist das „Fremd en-
Blatt" daraus hin, daß dir EntwirrungS-Action erschwert
wirb durch die Verquickung der Frage des Parlamentarismus
mit der der nächsten Majorität. Man möge doch zuerst den
Reichsrath wieder athmen und leben laffen und ihm die
ersten Voraussetzungen seiner Existenz gestatten. Ohne ein
lebendiges Haus habe doch der Aufbau einer Mehrheit
keinerlei Unterlage. Deßhalb werde man es durchaus be-
greiflich finden, wenn der Ministerpräsident vor Allem dem
Hause die Möglichkeit seines Zusammentrittes offenhalten
uud den Lebeusfaden des Parlaments möglichst lange fort-
spinnen will. Die Ausrichtung des Hauses, nicht aber die
einer bestimmten Mehrheit sei das Ziel, das vor
Allem angestrebt werden muß. Die Hoffnung aus
«ine solche Gestaltung der Dinge sei nicht ganz
aussichtslos, da die Juvgczechen selbst einsehen,
daß sie mit der Obstructiv» wohl den Constitutionalismus
vernichten, jedoch keinen positiven Erfolg erzielen können.
Es sei auch kaum anzunehmen, daß die Czechen keinen
andere» Ehrgeiz hätten, als die Todtengräber der öffent­
lichen Freiheiten zu werden. Richt ganz hoffnungslos könne
demnach die Intention des Herrn von Koerber aufgefaßt
werden, die parlamentarischen und verfassungsmäßigen Ein­
richtungen noch einmal dem Schutze des Hauses zu empfehlen,
das bei seinem Zusammentritte wieder die durch keine ein­
seitigen Maßnahmen der Regierung eingeschränkte Freiheit
fände, an die Beseitigung und Milderung der nationalen
Streitfragen Hand anzulegen, welche durch die sprachlichen
Gesetzentwürfe des Ministeriums Koerber ohnehin wesentlich
eingeschränkt und in fest« Rahmen gebracht worden seien.—
Auch die „Wiener Neuesten Nachrichten" billigen
es, wenn der Ministerpräsident zunächst den nochmaligen Versuch
macht, durch Verhandlungen mit den Parteien und Führern
die Lebensfähigkeit des Abgeordnetenhauses zu sicher». Die
Regierung thue gut daran, nichts zu brüskiren und weder
zu Octrois zu schreiten, deren Wirkung zweifelhaft wäre,
noch sich an die Bildung einer Majorität zu machen, di« von
-vornherein ein todtgeborues Kind wäre. Sei der Reichsrath
im Herbste abermals arbeitsunfähig, so könne mau
es noch immer, wenn man glaubt, daß es nicht anders geht,
-mit Octrois versuchen. Ueberhaupt, meint das Blatt, ist
man bei uns zu ungeduldig. Die preußische Berfaffullgs-
krifis habe vier Jahre gedauert, die in Dänemark ungefähr
zehn Jahre. Wir können deßhalb aushalten, wenn es sein
muß; eine langsame Kur sei noch immer besser als irgend­
welche heroische Operation, bei der die Wissenschaft
triurnphiren, der Patient aber sterben könnte.
Die „Arbeiter-Zeitung" untersucht die Chancen
der von ihr propagirteu neuerlichen Wahlreform uud ist
überzeugt, daß das allgemeine gleiche Wahlrecht kommen
wird, weil es kommen muß; denn nur die Gleichberechtigung
des Proletariats vermöge Oesterreich gegen den Ueberschwang
des nationalen Chauvinismus zu retten, und über kurz oder
laug werde man deßhalb erkennen, daß es keine Reform
In demselben Sinne äußern sich
„Plzenskä
giebt, die mehr im Interesse des Einheitsstaates läge als die
Wahlreform.
Das „Deutsche Bolksblatt" erklärt neuerdings
mit großer Entschiedenheit eine Fusion zwischen der
christlichsocialeu und der katholischen Bolkspartei für
ganz unmöglich, vor Allem deßhalb, weil die katho­
lische Bolkspartei auf dem katholisch-confesfionellen, die
christlichsociale hingegen auf dem arischen Raceustandpunkte
stehe, daun aber auch wegen des Verhaltens der katholischen
Bolkspartei in nationalpolitischen Fragen. Während fich diese
Partei auch heute noch zu den Czechen hingezogen
fühle, hätten die Christlichsocialen ihren Platz auf der
Linken eingenommen. Wenn durch die Fusion mit
der katholischen Bolkspartei dies« für die Gemeiu-
bürgschaft der Deutschen gewonnen werden könnte, dann
ließe sich die Sache vielleicht noch überlegen. Wie aber dir
Berhältniffe liegen, ziehe es Herrn Dr. Ebenhoch und seine
Freunde mit magischer Gewalt zu den nationalru Gegnern
der Deutschen, zu de» Czechen, hinüber.
*
Die „Neue Freie Presse" begrüßt die Wahl-
erfolge der fortschrittlichen Parteien bei den letzten Com-
munalwahlen in zahlreichen Gemeinden Nieder-OesterreichS.
Diese Erfolge seien um so höher zu veranschlagen, als sie
sozusagen vor den Thoren Wiens und trotz deS suggestiven
Eindruckes der hiesigen christlichsocialen Wahlsiege erreicht
wurden. Das dürfe als ein Zeichen angesehen werden, daß
die Verirrung, welche Wien zum Gespött des Auslandes
mache, ihren Höhepunkt überschritten habe. Wenn es ringsum
tagt, könne es auch in Wien nicht ewig finster bleiben.
*
Die DiScusfion der Kronlandsprrffe wird andauernd von
der Frage der Reconstruction der Rechten beherrscht, wobei> BermittlungSsprache eingetreten seien, nicht ausgenützt habe.
DaS Memorandum der deutschen Parttien in Mähren
wird auch in den heute vorliegenden Wiener Blättern
vielfach commentirt. Die „Montags-Revue" sagt,
mau sollte glauben, daß ein Sprachengesetz-Entwurf, der von
der ein« uatioualn Partei absolut abgelehnt wird, von de,
anderen mit Enthusiasmus aufgenommen werden müßte
well der Schaden der Einen uur ei« Gewinn für die Anderen
sein könne. Aus der Ablehnung des Sprachevgesetz-
-Entwurfes seitens beider nationalen Parteien in Mähren
Die „Bohemia" billigt es, daß die Regierung de»
Octroyirungen aus dem Wege gegangen ist, erhebt aber
gegen sie den Borwurs, daß sie durch ihre Zauderpolitlk die
Situation ungeklärt lasse und den Augenblick, in welchem
die Polen eine gewisse Neutralität zeigten und die Dentsch-
conservativen für die gesetzliche Feststellung der deutschen


[ 2023-06-29 10:34:30.819 - 19000723 - Seite 4 ]
4
«Czas" meint, daß ein GeschLstSorduungs-Octroi deutsche Detachement ist um 5 Uhr
die Gesundung des Parlaments nicht bewirken 40 Mi«. Morgens hier eingetroffen und im Bahn-
und die Auslosung des ReichSrathes die Situation Hofe von den Generalen und Officieren der hiesigen
nur verschlimmern würde. Man müff« daher vor Garnison empfangen worden. Nachdem den Truppen
Allem die Beruhiguug der Bevölkerung herbeizuführen Erfrischungen verabreicht worden, wurden sie auf dem
suchen, und zwar durch ein starkes, zielbewußtes Regieren. Dampfer „Preußen* eingeschifft, welcher morgen
Die Politik dürfe fich nicht ausschließlich zwischen Dele- Mittags abgeht.
gationr-Wahl und Ouoteufrage hin und her bewegen, so«» Paris, 23. Juli. Der französische Consul in
der» müsse sich ein bestimmtes Ziel stecken. Der Grundsatz: Tfchong-King telegraphirt unter dem 18. d. M.,
laisser faire, laisser aller sei in der Politik verderblich. daß in der Provinz Szetschua« die Ordnung
„Alto Adige* meint, die Auflösung des Reichsrathes nicht gestört fei, doch feie» einige christliche
wäre nicht der richtige Ausweg, weil sich die neue Kammer Ntederlaffungeu im nordöstlichen Theile der
von der alten nicht wesentlich unterscheiden würde. Provinz zerstört worden.
Bei T i e n- T s i u recognoscirende Chinesen
wurden von Japanern und Kosaken geschlagen.
Hiebei wurden acht Japaner grtödtet und ein Kosak
verwundet; viele Chinesen wurden gefangengenommen.
Bei Wei-Hai-Wei kam es zu Zusammen­
stößen zwischen den Engländern und den Chinesen.
Es gelang den Engländern im Vereine mit den aus
der Festung herbeigceilten Hilssiruppen, die Chinesen
noch einem hartnäckigen Kampfe zu schlagen. Die
Engländer erbeuteten 200 Gewehre.
8
e
Wiener Börse vom 23. Juli.
I« Wesentlichen hat dir seit längerer Zeit aus dem Markte
lastende GeschSftsstille auch heute angedauert. An der Bor­
börse konnte jedoch immerhin eine gewisse Befestigung der
Stimmung verzeichnet werden, für welche dir wieder günstiger
lautenden Nachrichten aus China von Einfluß gewesen sind.
Im weiteren Verlaufe de» höchst geringfügigen Geschäftes
trat jedoch unter dem Einflüsse neuerlicher Abgaben,
welche angeblich für auswärtige Rechnung in österreichische»
Credit-Actien effectuirt und mit den Ereignissen in
Serbien motivirt wurden, eine Abschwächung ein, die
umso rascher eine allgemein« CurSdepresiion bewirkte,
als der Berkehr um die Mittagszeit ganz ins Stocken
gerathen ist und vo» der Berliner Börse, welche
von den Gerüchten über Arbeiter-Entlaffunge»
günstig beeinflußt wurde, schwächere Cursmeldunge«
einlangten. Die Möglichkeit einer Erholung war daher auch
nach der Vollziehung der. oberwähnten Abgabe»
nicht vorhanden, und so gingen die Curse der maß­
gebendsten Effecten, zumal der StaatSbahn- und öster­
reichischen Credit-Actien, nicht minder jedoch auch aller
Eisenwerthe wieder unter ihr letztes Niveau zurück.
Bus dem Reutenmarktr, wo die letzten Curse zumeist auch
heute in Geltung gestanden sind, ist lediglich ungarische
3'/-Perc. Investitions-Rente einer schärferen Depreffion ver-
fallen. Unter den Valuten begegnete die Devise London weiter
einer sehr regen Nachfrage und zog abermals an.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., längere
Sichte» 47, bis 5'/. PCt.
Rew-Bork, 22. Juli. Die Soldausfuhr betrug i«
der vergangenen Woche 2,170.389 Dollars, wovon 2,028.914
Dollar« nach Havre verschifft wurden. Die Silber-
ausfuhr belief fich aus 953.615 Dollars, dir größteu-
theilr »ach London gingen.
St.-Petersb«rg, 23. Juli. Vom Ingenieur der
chinesischen Bahn in der Station Pogranitschnaja
im PrimorSkt'schen Gebiete, Eviagin, lief folgendes
Telegramm vom 18. d. M. ein: Der Chef
des chinesischen Militärpostens meldete am 27. Juni,
daß ein Ueberfall seitens einer chinesischen Bande
von 500 Mann bevorstehe, was auch von chinesi­
schen Arbeitern bestätigt wurde. Zur Bewachung
der Station waren nur 20 ruffische Schutzmänner
vorhanden. Am 28. Juni verließen ruffische Familien
die Station und gingen über die Grenze. Am
29. Juni brach in der Station Toipinliu ein
Arbeiteraufstand ans. Die ruffischeu Arbeiter
wurde» fortwährend durch die Gerüchte von
einem bevorstehenden Ueberfalle alarmirt. Die
Panik war eine allgemeine. Am 10. d. M.
verließen die Arbeiter der 11. Sektion mit den
Beamte» und der Schutzmaunschaft die Station
C h a n t a ch e z i. Die Station wurde von den
Chinesen geplündert und in Brand gesetzt
und die Telegraphen-Berblndung mit Charbin zerstört.
An demselben Tage wurden nach Charbin dirigirte
Schutzmänner von 400 gut bewaffneten Chinesen bei
Murrn angegriffen. Der Eisenbahnwache gelang rS
jedoch, die Chinesen zurückzuschlagen, wobei
sie einen Todten und drei Verwundete verloren. Die
Verluste der Chinesen, unter welchen fich auch Sol­
daten befanden, betrugen 60 Todte, darunter auch
der Anführer. Wie verlautet, kamen die Arbeiter der
neunte» Sektion in Charbin an. Chinesische Militär­
posten gingen die Bahnlinie ab und zwangen die
Arbeiter zur Einstellung der Arbeit.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Torrespondevz.
Bureau.
Die Cabinetskrise in Serbien.
Belgrad, 23. Juli. König Alexander empfing
seit gestern nebst dem Präsidenten der Skupschtina
Nestorowitsch und dem Präsidenten des StaatS-
rathes Nikola Christitsch eine ganze Reihe höherer
Militärs und Staatsbeamten. Unter den politischen
Persönlichkeiten, die zu Hofe beschieden wurden, befinden
fich durchwegs solche, die keinem ausgesprochenen Partei-
verbande angehören, woraus allgemein geschloffen wird,
daß hohenortS weder die Einsetzung einer Partei-
regierung, noch ein Systemwechsel beabsichtigt werde.
Eine Entscheidung ist bisher nicht gefallen. Cabinets-
secretär Dr. W e l j k o w i t s ch hat seine Entlastung
erbeten; dieselbe wurde angenommen.
un-
Die Lage in China.
Berlin, 23. Juli. (Meldung des Wolff'scheu
Bureau.) Der Chef des deutschen Geschwaders tele-
graphirt auS T a k u unter dem 20. d. M.: Die
deutsche Besatzung in T i e n- T s i n wurde auf
300 Mann unter CapitSu- Lieutenant Weniger
redncirt. CapitSu vo» Usedom, deffen Verhalten von
dem russischen und dem englischen Befehlshaber gelobt
wird, kehrte mit de« übrigen Leuten frisch und in
guter Gesundheit an Bord zurück.
Geuua, 23. Juli. Das für China bestimmte
Inhalt der Beilage: Tagesbericht. Tele-
S amme des Telegraphen- Lorrespondenz»
urea«. Kleine Chronik. Theater und Kunst.
Locales. Theater-Anzeige». Inserate.
Eurse sn der Wiener Börse (nsch dem officielien Cursblstte) vom 23. Juli 1900.
Die notirten Eurse «erstehe» fich in Krouenwährung. Die Notirung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Lose- «ersteht fich «er Stick.
«eld
«eld
Ware
War«
War«
«eld
Ware
«eld
»eld
« c t t e «.
Pfandbriefe ic.
Loden»., allg.öst.inSoz.verl.ie/«
vöhm. Hypotheken». «erl. 4»/,
Lied.-Jnst., ötzerr., s. Vert.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. ifl/t
Landest, d. Kö». «alizien und
Lodom., 57 V, 3. ruck«. 40/«
Mähr. Hypotheken», «erl. 40/,
N.-öfterr. LandeS-Hhp.
Oest.-»ng. Lank 40>/,jähr.
«erl. 4«/,
dto. 50j»hr. «eil. 4«/,..
Share., 1. äst., 60 I., «erl. 4»/,
Eisenbahn-PrioritLtS-
Obligatiasen.,
Fttdinandi-Nordbah» Em. 1886
. Em.1888
Oestcrr. Nordwest». 200 fl.
StaatSbahn 500 Fr
Snd».& 80 /, Sin.-Jul! 600 fir.
Iper St.)
Sud». LS«/,
Ung.-galiz. Lahn »00 fl. ©. 5%
Diverse Lose.-
(her Stück).
Allgemeine Staats­
schuld.
Jnduftrie-Unterneh-
mnngcn.
Vom Staat«, »r Zah­
lung tberuommeu»
EisenI» h »-P r i o r i t ä t S.
Obligationen,
«ihm. Westbah», Em. 180»,
400 Kr. 4«/,
Elisabethbahu 600 n. 8000 M.
4 ab IO«/,
Slisabethbah» 400 ,. 2000 M.
40/,
FranzJosehh-Lah» ®. 1884 (bi».
St.) Sil». 40/o .....
Ealktsche Karl Ludwig-Lahn
(dl«. St.» Sil». 4*/t...
Vorarlberger Lahn Emiss. 1884
(dl«. St.) Sil». 4°/,.
Staatsschuld der Länder
der ungarische» Krone.
41 /, nng. Loldrent« her Lassa
dto. her Ultimo
4«/, dto. Rente In Kronenwahr.
steuerfr. her Eafia ....
4»/, dro. dto. dto. her Ultimo
8r/,o/, dto. dto. dto. her Eafia
llng. St.-Gis.-Anl.«. (di». St.)
dto. dto. Silter (di». St.).
dto. Staats-Oillg. (Ung. Ost».)
«. 3. 1876 100 fl. «...
Schankregal-ArlösungS-O»!.
dto. Prämten-Snl. L 100 fl..
dto. dto.» LO ft..
Theiß-Reg.-Sose 40/, ....
40/« Ungar. Grundentl.-Qtlig.
4«/, croat. und slavon. detto.
26.20
»6.60
»4.20
»6.26
Drausport-Unternkh-
munge».
Aasstg-Tehl. Eisen». 600 fl.. 8045.—
Lau- und LetriebS-Ges. s. ftädt.
Straßen», i. Wie» 1.A 800 Kr. 288.—
Ut. B 300 Kr 278.—
418.—
3044.—
1088.—
Ginheiti. Rente in Noten Mai-
Nooeucker ö.W. hr. E. 4'2/«<Vo
Rndolph-Bahu in Kronenwahr.
ste»ersr. (div. St.).. 4v/v
Korarlberger Bahn, stft., 400
Kronen
51?—
821—
288.—
519.—
623—
806—
405.'
115.5V
115.30
116.25
40 /# dto.
115.45
818.50
119-80
103.—
1650.—
389.—
435.—
Jnd. 500 Ät
»Steyrermnhl*,Papiers. uV.-S
Trifarler Kohlenw.-V. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ves. 800 Fr.
per Eafia
per Ultimo
Waffens.-Ses., öst. in Wien.
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger 3iegel-F.-Aet.-Ses.
1680—
825.-
425.—
115.80
115.60
90.95
90.65
80.80
120.76
96.86
91.15
91.15
81.—
104.
200 fl. EM....
869.40
370.
97.65
97.45
97.40
Tramway-Ses., neue Wr., Prio­
ritäts-Aktien 100 fl...-
800 fl. Silb.
(Raav-vraz)
97.60
198.—
406.—
200 .—
410.—
Ung.-galiz. Eisenb.
Ungar. Westbahn
880.— 288—
dto.
100.85
88 95
88.75
Verzinsliche Lose.
So/#Bodeneredit-Lose Ern. 1880
fl. S...-
830.—
415.
425.
240.50
886.50
288.50
284.—
117.75
98.—
168.—
157.76
189—
118 50
98.90
159.—
168.75
189.70
91.20
94.—
Wie. Localb.-Actien-Ees. 800 fl.
So/#,. Em. 1889
4«/# Donall-Dampfsch. 100 fl.
E. M..« .....
5«/# Donall-Reglll.-Lose 100 fl.
dto.
985.—
148.—
676—
1000 .—
151—
680.—
340.— 860.—
Banke».
853.— Anglo-Qest. Bank 180 fl.-
76.75 Vankverern, Wiener 800 fl.
Bodeuer.-Anst., öst., 200 fi. G.
—Creditanstalt für Handel und
104.25 Bewerbe 160 fl. per Eafia.
dto. dto. per Ultimo.
Lreditbank, allg. ung. 200 fl.
Deposttenbank, allg. 800 fi.-
GScompte-Eesellschaft, nieder-
öfter. 600 fl.-
Giro- und Eafierwerein, Wiener
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fi. 800/#@
Landerbank, oft. 200 fl....
r 9Retcut*, Wechselst.- Aktien-
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-llng. Bank 1400 Kr.
Unionbauk 200 fl
58.— Verkehrsbank, allg. 140 fl.
851.-
74.76
90.20
276 60
498—
850.-
277.50
494—
854.—
. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2V#
Präm.'Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. E..
p. M..
Unverzinsliche Lose.
93—
Devise»,
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze..
Paris
Zürich u. Basel
118 60 119.60
Andere öffentliche Aulehe«.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4»/#
BoSn.- Here. Eisend.- Landes-
Anleheu (div.) 4 r/tzo/,..
50 /# Donau-Reg.-Anleihe
Wiener VerkehrS-Anl..
dto. dto. 1900 40/a
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4«/ 0
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. «.)
dto. dto. (1894)...
dro. dto. (1898) ....
Börseban-Anlehen verlosb. 50/ 0
Bulg. Staat-- Eis. -Hyp.- Anl.
1889 Gold .... ßo/o
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
.. 6<y#
96.60 96.30
dto. dto.
198-25
88.50 89.50
801.
800-75
118.55
242.70
90.50
96.57;
96 05
665—
688 .-
419—
666—
690—
421—
40/# 96.50 96.50
118.75
242,90
90.75
96.70
96.16
97.76
97.95
106.50
93.50
SS—
97.50
102.20
122.40
91.25
94—
100—
Budap.-Bafilika (Dombau) 5 fl.
Creditloie 100 fl....
Clary-Loje 40 fl. G. M...
Osener Lose 40 fi.'..
Palffy-Lose 40 fi. C. M...
Kothen Kreuz, öst. Äes. v., 10
, 0 ung.., 5
Rudolph-Lose 10 fl
13.60
12.60
885—
127 SS
125—
181—
48—
20—
68.50
172—
188—
1878
Zu Staatsschuldver-
837—
188.25
188—
188.—
48.75
21.25
«5.50
174—
185—
884—
40/0
94.40
99—
98.50
108—
schreibuugen abge-
1420— 1425—
stempelte Eisenbahn-
Aetien.
480.
490.—
Elisabeth». 200 fl. CM. 5*/#«/#
von 400 Kr
dto. Linz^vud». 200 fl. ö. W. S.
dr«f «al,»Hr?2«0 fl. ö. W E.
6«/,
•oL Karl Ludw.-L, 200 fl. EM.
&•/* von 400 Kr.
Balureu.
196.-
416—
198.50
417—
92.25
94.80
100.75
493— 497—
11.40 11.44
19.82 19.85
28.68 28.76
118.52fii 118.70
90.60 90.75
8.5Lüo' 2.56^
Ducaten
20-Francs-StLcke. ....
20-Marf-Sticke
Deutsche Reich-banknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
Salm-Lose 40 fl. E. M.
487.— 440—
750—
1706.-
555—
823—
Gt.-Venois-Lose 40 fi. C. M.
Wiener Eomm.-Lose v. I. 1874
Eew.-Sch. d. 80/#Präm.-Sch«ldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
760.-
1710—
557—
886—
96.25 96.25
428— 481.-
50—
1892..
95.26
422— 428.—
Curs bei der Erklärung um 1 llhrr Mai-Rente zu 87.50, tperc. ungarische Goldrmte zu 115.40, österreichische Credit-Actten zu 665.—, ungarische Tredit-Actim
StaatSbahn-Actien zu 658.50, Südbahn-Actteu zu 109.50, Moutan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 452.—.
zu 684 —, Nuioubank-Actien zu 555
oclis 6 lstul 36 des Bankhauses
Schelhammer& Schattera,
Zur coulantcn Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen r
Gegründet 1833.
[7110—19]
BV Parterre.


[ 2023-06-29 10:34:30.819 - 19000723 - Seite 5 ]
m
pWWjMPftBWiWjaHS!
Beilage zu Nr. 167 der „Wiener Abendpost".
bereits die Politik der Herrscher und Staaten nicht mehr
nach verwandtschaftliche» Beziehungen, sondern «ach den
Interessen der Völker richtet. Ich bin überzeugt, daß mein
ganzes theures Volk iu erster Reihe den Wunsch hegt, seinen
König glücklich und zufrieden zu wisse» und daß die
Königin stets eine treue und aufrichtige Gefährtin ihres
königlichen Gemahls sei und ihm durch ihre Liebe Lust und
Kraft eingebe, Serbien und dem lieben serbischen Volke zu
dienen. Der Name der treuen Gattin Milosch' des Großen,
der Fürstin Ljubitza, die ein Weib aus dem Volke und
trotzdem die würdige erste Fürstin Serbiens war, wird stets
neben dem Namen des unsterblichen Schöpfers des heutigen
Serbien glänzen.
So ist es denn auch ein großes Glück für mich und mein
Volk, aus diese« Volke dir Kraft Serbiens und meines
Hauses zu schöpfen. Ich fühle mich glücklich, mir eine Ge­
mahlin auserkoren zu haben, die würdig ist, Serbiens
Königin zu werden, die freudig mein und meines Volkes
Schicksal theilen wird. Diese Frau ist die Enkelin jenes
Mannes, der einer der bedeutendsten Mitarbeiter des großen
Milosch bei der Begründung des heutigen Serbien war; es
ist dies Frau Draga, die Tochter des verewigten Herrn
Panta und seiner Frau Aubja Lunjeviza Ich gebe hiemit
bekannt, daß ich mich mit ihr heute verlobt habe, und ge­
lobe, daß ich nun, nachdem ich «ein LrbruSglück begründet
habe, mit Gottes Hilfe, mit festem Willen und mit Begeiste­
rung an der Stärkung uud der Beglückung meines theuren
Vaterlandes arbette» will und werde.
Belgrad, 23. Juli. (Meldung des ungarischen
Telegraphen-Correspondeuz-Bureau.) König Alexander
stattete gestern Mittags feinet Braut, vor deren
Hause ein doppelter Ehrenposten aufgestellt ist, einen
Besuch ab. Samstag Abends fand im königlichen
Konak ein Diner statt, au welchem der Präsident
der Skupfchtina Sima Nestorovitfch und einige Ab­
geordnete theiluahmen. Der hiesige Gemeinde­
rath erschien corporattv beim Könige, um ihm
seine Glückwünsche darzubringen.
und seine juridische« Studien iu Prag absolvirt hatte,
trat er 1838 als Coneeptsprakticant bei dem k. k.
LandeSguberuium in Prag ein. Nach 21jähriger
Dienstzeit, die er ununterbrochen iu Böhmen, zum
Schluffe als Statthaltereirath bei der böhmischen
Statthalterei, zugebracht hatte, wurde er am 14. De­
cember 1859 von dem damaligen Polizeimiuister
Freiherrn von Thierry als Nachfolger des HofratheS
Czapka von Wiustätten als Hofrath und Polizei-
Director nach Wien berufen. Schon im folgenden
Jahre trat er als Ministerialrath in dar Polizei-
ministerium über uud wurde 1864 zum Sectiooschef
in diesem Ministerium befördert. Im Juli 1867
wurde er zum Bicepräfidenteu der niederösterreichischeu
Statthalterei, im März 1870 nach dem Rücktritte
des Grafen ChoriuSky zum Statthalter von Nieder-
Oesterreich, im Juli 1872 zum Statthalter in Mähren
und im Juni 1874 als Nachfolger des Freiherr«
von Koller zum Statthalter iu Böhmen ernannt. Nach
mehrjähriger Thätigkeit auf letzterem Posten kam er
in gleicher Eigenschaft nach Linz. Nach mehr als
fünfzigjähriger Wirksamkeit trat er in den Ruhestand.
Während seiner langjährigen ehrenvollen Wirksamkeit
im Staatsdienste wurde Freiherr von Weber wieder-,
holt von Sr. Majestät dem Kaiser in Würdigung
seiner Verdienste ausgezeichnet. Im Jahre 1872
wurde ihm die Würde eines Geheimen Rathes, 1874
daS Großkreuz des Franz Joseph-Ordens, 1881 der
Ritterkreuz erster Elaffe des Ordens der Eiserne«
Krone, endlich 1888 das Großkreuz des Leopold-
Ordens verliehen.
(Die Jnbelmesse deS ?.Andreas.) I«
der Schloßcapelle zum heil. Franz von Affifi zu
R e i ch st a d t feiert am 25. Juli der in weiten
Kreisen gekannte und geschätzte Kapuziner-OrdenS-
Priester P. Andreas Csäk seine 25jährige Jubel-
messe. P. Andreas gehört der österreichisch-ungarischen
Provinz seines Ordens und speciell dem Wiener
Convent au und fungirt schon seit Jahren als Beicht­
vater und HanSfeelsorger im Hanse weiland Ge.
k. und k. Hoheit deS durchlauchtigste« Erzherzog-
Karl Ludwig und der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Marie Therese. Während deS
Sejours Ihrer k. und k. Hoheit in Reichstadt wellt
auch P. Andreas im Schlöffe dortselbst; bei dem
TrauungSacte Sr. k. und k. Hoheit des durchlauch­
tigsten Herr« Erzherzog- Franz Ferdinand
«Wirten P. Andreas und der Reichstädter Kapuziner-
Men. SS. Juli. Guardian P. FloriduS dem copulirenden hoch».
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Prager Dechant Hikisch.
enetbet, st- Me ... eine- «-nnb,n.a»-nphe
betroffenen Bewohner der Gemeinden Mauth uud des Danzer'sche» Orpheums Franz Kriebaum unter
4000 Samen ,« spenden ff
S-M-j-M S-nst Milan I» h-n.- ft°h »ffS
Karlsbad hrer angekommen. des „Zwölser-Clubs". Die Einsegnung erfolgte in der Votiv-
Se. stn. Hoheit Herzog Leen!« Philipp von AÄ *“
Orleanr ist heule seih an« Welle hie- -in,-. (Jnte-eiaei-naler S«ach-an«--i.> »er »een,4e
getroffen Schachbund, dem mehr als hundert Vereine mit mehreren
"‘ tausend Mitgliedern angehören, hat auch heuer di« Abhal-
,,,, ,._ ..._, M„ tuug eines internationalen Schachcougreffes beschloffen, der
(Hofnachricht.) Se. kais. Hoheit Großfürst diesmal in München stattfinde» wird. Neben einem
Constantin von Rußland hat sich von Meisterturnier hat der Bund ein erstes und zweites Haupt-
Müuchen zu dem Pasfionsspiele nach Oberammergau turuier, sowie zwei N-b-ntnrni-r- in Aussicht genommen
fc 0'^" für die werthvolle Preise im Betrage von rund 8000 Mark
.._. s^ gewidmet wurden. Den ersten Preis bildet ein von Sr.
(Sternkreuz-Orden.) Nach einer Mit- kön. Hoheit dem Prinz-Regenten Luitpold von B a i e rn
theiluug der Sterukreuz-Ordens-Kauzlei wurden die gegebener silberner Pocal (Ehrenpreis) nebst 1000 Mark bar.
ergänzten Bestimmungen über das Tragen des hoch- An dem Meisterturnier b-theiligen sich u. A.: Harry Nelson
", 3 ;,rw*,...* u„„ CM.«.«* Pil lsbury aus New-Uork, Geza Maroczy aus Buda-
adeligen Sternrreuz-Ordens von Ihrer k. und t. heft Buru aus Liverpool, Georg Marco und
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Karl Schlechter aus Wien, D. Janowski aus
Josephs, als höchster Ordensschutzfrau, gnädigst ge- Paris, Proseffor I. Berger aus Graz, von Barde-
nehmigt. Demnach wird jetzt das Ordenskreuz auch bei leben, Cohn und von Sch-ve aus Berlin, Tiusley
cr.rjf:n£.n.;,. T, atmn*** (e,i he*fi 4 enit H.4. (.nxa. ans London, H. von Gotischall aus Leipzig, M e t g e r
allen Festlichkeiten getragen, bei welchen die höchste «ns Kiel, H. Wolf aus Jägerndorf, de Wey blich
Ordensschutzfrau zu erscheinen geruht, daun zu Divers aus Lemberg.
bei Allerhöchsten uud höchsten Herrschaften, wenn diese (S ch t f f S u n f ä l l e.) Jafolge Nebels erfolgte
Diners einen officiellen Charakter tragen und daher gestern bei Belfast (Irland) ein Zusammenstoß
die Herren vom Militär zu denselben mit Parade- zwischen zwei mit Ausflügler« vollbesetzten Dampfern,
Kopfbedeckung erscheinen. Dagegen ist bei Ballfesten welche beide schwer beschädigt wurden. Fünf Personen
der Sternkreuz-Orden von jenen Damen, welche am find todt, ungefähr 50 verletzt.— Der Dampfer der
Tanze theilnehmen, nicht zu tragen. Cunard-Linie „Campania" stieß Samstag früh auf
(Philipp Freiherr Weber von Eben- der Fahrt von New-Aork nach Liverpool im irischen
Hof f.) Sc. Excellenz der Statthalter im Ruhe- Canale mit der Barke „Embleton", die nach Neu­
stande Philipp Freiherr Weber von Ebeuhof seeland fuhr, zusammen. Die Barke sank. Wie ein
ist vorgestern Abends iu Linz im Alter von 82 Jahren Londoner Telegramm besagt, glaubt man, daß eilf
gestorben. Mit ihm scheidet ein würdiger Repräsentant Personen, darunter der Capitän, ertrunken seien,
des hohe» Beamteuthums, der in einer langen, ehren- (Bon Räubern gefangen.) Der Dragoman
vollen Lufbahu dem Staate gedient hatte und an der der französischen Consular-Agentie in Kirk-
Spitze der politischen Verwaltung mehrerer Krouländer K i l i s s a im Vilajet Adrianopel wurde, wie heute
gestanden war. Der Verstorbene war am 30. April ein Telegramm aus Constautinopel berichtet, von
1818 zu Cerheuic iu Böhmen als Sohn eines Ober- Räubern entführt, welche ein Lösegeld von 4000
amtmannes geboren. Nachdem er das Gymnasium! türkischen Pfund verlangen. Die französische Botschaft
Tagesbericht.
Wien, 23. Juli.
In Serbien ist vorgestern plötzlich eine C a-
binetskrise eingetreten, über deren Ursachen uud
Entstehung indeß noch keine beglaubigten Nachrichten vor-
liege«. Ueber den Verlauf der Krise, die mit der An­
nahme der Demisfiov des gesammteu Cabinets seitens
deS Königs Alexander endete, weiß das ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau folgende Einzelheiten
aus Belgrad zu melden: Die Demission des Cabinets
ist SamStag Nachmittags iu einer vierstündigen
Ministerraths- Sitzung beschloffen worden. Der
Cabiuetschef Dr. Wladan G e o r g i e w i t s ch, der
im Auslande (Karlsbad) weilt, wurde von dem Ent­
schlüsse seiner College« auf telegraphischem Wege ver­
ständigt. I« seiner Antwortdepesche erklärte sich der
Ministerpräsident mit dem Vorgehen seiner College«
solidarisch und gab infolge dessen ebenfalls seine De­
mission. König Alexander zögerte, die Demission an­
zunehmen, und sprach den Wunsch aus, die Minister
mögen ihre Demission zurückziehen. Diese erklärten
jedoch in einem unter Vorsitz des Finanzministers ab­
gehaltene» Ministerrathe einstimmig, bei ihrem Ent­
schlüsse beharren zu wollen.
In Bukarest ist die Bereinigung der conserva-
tiven mit der constituttonellen Partei, die Carp als
eine der Voraussetzungen für die Uebernahme der
Regierungsgeschäfte bezeichnet hatte, von den Führern
in einer feierlichen Versammlung beider Parteien
kundgemacht worden. Ministerpräsident Carp er-
klärte iu einer kurzen, mit enthusiastischem Beifalle
aufgenommenen Ansprache, er fühle sich stolz, daß er
berufen sei, die schönen Bemühungen Cautacuzene'S
für das Gedeihen des Vaterlandes, wofür die ver­
einigten Conservativeu stets ihre Kräfte einsetzen
sollen, zu verwirkliche«, und versprach, diesem Ziele
alle seine Bemühungen zu widmen. Der frühere
Finanzmiuister I o n e s c o feierte gleichfalls den
durch die Fusion vollzogenen bedeutsamen Act und
sagte dem neuen Cabinet seine volle Unterstützung
zu; es fei gewiß, daß Carp in der ihm anver­
trauten schwierigen Aufgabe vollen Erfolg haben
werde. Gleichzeitig hat der frühere Ministerpräsident
Cautacuzene ei« Manifest erlassen, iu welchem er die
Fusion der conservativeu und der constituttonellen
Partei als die Verwirklichung des einmüthigen
Wunsches der guten Patrioten bezeichnet, auf dessen
Erfüllung ihre Bemühungen mehrere Jahre lang ge­
richtet waren und die auch von dem verstorbenen
Lascar Catargt empfohlen und verfolgt wurde.
Alexander."
Der südafrikanische Krieg.
London, 23. Juli. Feldmarschall Lord Roberts
meldet a«S Pretoria vom 22. d. M.: Die
Boers schlossen die Bahnstation, 13 Meilen
östlich von Heidelberg, ein, griffe« dieselbe
an und machte« einen entschiedenen Versuch, sie zu
zerstören. Die Garnison bestand aus zwei Compagnien
Dubltner Füsiliere mit den Eisenbahn-Beamten und
AeomauryS. General Hart rückte von Heidelberg mit
Verstärkungen aus. Die Boers waren aber schon vor
seiner Ankunft zurückgeschlagen worden.
Kleine Chronik.
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
drn)-Bmesu.
Verlobung des Königs Alexander von Serbien.
Belgrad, 22. Juli. In einer heute erschienenen
Proclamation an sein Volk kündigt König Alexan-
d er seine gestern erfolgte Verlobung mit Frau
Draga M a s ch i u, einer ehemaligen Hofdame der
Königin Natalie, au. Die Braut ist Witwe und ent­
stammt dem alten Wojwoden-Geschlechte der Lanjevizas.
Ihr Vater spielte seinerzeit eine hervorragende poli­
tische Rolle.
Die Proclamation hat folgende» Wortlaut:
„An das serbische Volk! Da ich weiß, daß mein Volk
schon seit geraumer Zeit meine Vermählung wünscht, habe
ich den Entschluß gefaßt, diesem Wunsche meines Volkes
nachzukommen, weil ich es für meine Pflicht erachte, jenem
Volke, welches meinen Vorgängern ebenso wie mir so viele
glänzende Beweise seiner Liebe und Ergebenheit geliefert hat,
durch diesen Act die Beständigkeit der Dynastie bezüglich
ihrer Zukunft zu sichern. Ich komme dieser meiner Pflicht
meinem Volke gegenüber um so freudiger nach, als ich mit
diesem wichtigen Schritte meines L-bens zugleich meinen
Gefühlen folge, indem ich mir eine Gemahlin wähle, mit
der Friede, Glück und Zufriedenheit in mein Haus einkehren
werden.
Serbien hat während der kurzen Zeit seines staatlichen
Bestandes garviele Erschütterungen erlebtuudsomanchen schweren
Kampf mitgemacht. Es hat erst iu letzter Zeit zu gesunden
begonnen, und ich vertraue auf Gott, daß es iu Bälde voll­
kommen hergestellt dastehen wird, wenn es sich auf die Dauer
nach jener Richtung hin entwickeln wird, die es seit jenem
Tage eingeschlagen, da sich mein Volk, meinem Ruse folgend,
vereint und verbrüdert hat. Ich werde es mir angelegen sein
lassen, meinem Volke auch fernerhin durch ein einiges, glück­
liches Eheleben voranzuleuchten.
Unsere Dynastie ist aus dem Volke hervorgegangen, und
in dieser Thatsache liegt ihr Stolz und ihre Macht. Das
serbische Volk, das aus eigener Kraft unter oen schwierigsten
Verhältnissen einen nationalen Staat zu begründen, zu be­
festigen und zu vergrößern verstand/ dieses Volk kann mit
Recht Anspruch aus die Achtung Aller erheben. Deßhalb
glaube ich Recht zu haben, wenn ich mir aus diesem Volke
«eine Lebensgefährtin erwähle, die mir mein Gkück begründen
soll. Dieses Recht steht mir umso eher zu, als sich heute


[ 2023-06-29 10:34:30.819 - 19000723 - Seite 6 ]
6
10.500 Mark; ein Damen-Miniaturbild in einem goldenen
emaillitten Medaillon, 3150 Mark.
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Gastspiel der Berliner Seceffions. Bühne: Dienstag, 24. Juli
„Hiorich Lornsen".— Mittwoch, 25., „Daheim". Zum
erstenmal: „Der zerbrochene Krug".— Donnerstag, 26.,
zum erstenmal: „Der gnädige Herr".— Freitag, 27.,
„Der gnädige Herr".— Samstag, 28., zum erstenmal: „An
des Reiches Pforten".— Sonntag, 2g., An des Reiches
Pforten".
Sonnenheller Himmel, und plötzlich, ohne daß wohl
die bange Ahnung die Seele beschleicht, der zuckende,
tödtliche Blitz I Soll man es ihnen sagen, melde»,
ankündigen? Darüber berathen sie Minuten, Viertel­
stunden, Halbstunden; in schönen und in platten
Worten, in WeiSheitSsprüchen und banalen
Redensarten, in dürrer Alltagssprache und in
ergreifenden Dichterworten. Das ist eben Mae-
terlinck; die bizarre Form, daS verschwende­
rische Spiel mit überflüssigen Worten erdrückt
die Idee, erkältet den Gluthauch der Seele. Und
dennoch packte dieses „Daheim" nicht nur Jene, welche
sich überlaut zur unbedingten Maeterlinck-Gefolgschaft
bekennen, sondern auch Jene, welche Geduld genug
hatten, aus dem Schwalle zahlloser Wortwiederholuu-
gen den Kern loszulösen und dieses Innerste des
Stückes, nein, des Bildes und seiner Textbegleitung
zu genießen. Endlich ist ja die Scene abgeschloffen; ei«
Alter findet de» Muth, der Familie „drinn" schonend,
ganz schonend beizubringen, was geschehe», und die
Auslösung deS Familien-Jdylls in ein Bild wirre«
Schrecks ist die Katastrophe.— Leider ließ man
diesem mit Stimmung gespielten oder „gestellten"
Maeterlinck „drei Scenen" von Frank Wedekind
folgen, welche einen Theil des sonderbaren Seceffious»
Publicums mit unendlichem Behage», andere Theile
mit ebenso unendlicher Verwunderung oder gründlicher
Langeweile erfüllten. „Ein Kammersänger"
im Glücke, im Uebermaße und Uebrrschwaug seines
Ruhmes! Ein Hotelzimmer mit Lorbeeren, parfümirteu
Billetts und verliebten Damen hinter jedem
Vorhänge
Tenor knapp vor der Abreise zum „Tristan"-Abend!
Er hat keine Zeit und muß die flammenden Zudring­
lichkeiten öder Liebe, das rührende Flehen eines un-
aufgeführtcn Tondichters und den Selbstmord einer
heißliebenden Frau ertragen. In 25 Minuten soll
das alles geschehen; auf der Bühne wuchseu sie zu 45,
und das ist Berhängniß. Gute Einfälle, Blitze von
Humor und Laune, und das alles für ein Nichts,
für eine» Scherz, eine dramatisirte Zeitungs­
notiz! Die Schauspieler gaben diese „drei Scenen"
in einem mauierirt-travestireuden Stile, daß mau
auch den Ernst nicht ernst nehmen konnte—
Christians Allen voran; er ist verblüffend schlecht
geworden. Deßhalb wußte so Mancher im Publicum
nicht, wie er daran war, ob man ihn erheitern oder
sich über ihn lustig machen wollte. Der donnernde
Applaus am Schluffe deutete einen starken Erfolg an.
Darf man daran glauben?
machte Vorstellungen bei der Pforte, welche mittheilte,
daß Maßregeln zur Befreiung des Gefangenen ge­
troffen wurden.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der hochw. __ Franciscauer- Ordens- Priester
P. Benjamin Sirucek, apostolischer Missionär,
EustoS der böhmisch-mährischen Provinz, emeritirter
Superior, am 20. d. M. in Prag in 85. Lebens­
jahre.
(Wetter.) Die Luftdruckvertheilung ist dieselbe wie
gestern, nur um fünf Millimeter niedriger. Die Folge davon
waren nach den allgemeinen Gewittern im Nordwesten von
Oesterreich die fortsetzenden Strich-, Guß- und Landregen
daselbst, die, bis heute 7 Uhr früh, stellenweise beträchtliche
Menge» ergaben. Die Temperatur ist heute Morgens noch
unverändert hoch, die Bewölkung heiter im Osten und
Süden, wechselnd im Westen und Nordwesten. Morgens
7 Uhr meldeten: Wien -t- 20 2, Prag+ 19 9, Krakau
-+- 18 6, Lemberg -t- 20 4, Ezernowitz -+- 23 2, Bregenz
+ 191, Salzburg -t- 19 3, Ischl -t- 16 6, Graz+ 218,
Gleichenberg •+- 20, Klagenfurt -i- 19 8, Budapest -+- 23 8,
Uugvar -+- 20 3, Hermaonstadt -+- 20 3, Agram -+- 22,
Riva -+• 23 4, Görz -+- 23 6, Triest ■+■ 28 4, Pola+ 22 6,
Stfina+ 24 9, Punta b'Ofiro+ 23 2, Schmittenhvhe
-h 9 2, Glockuer-Haus -+- 101, Sonnblick •+■ 18 und
Obir -+- 111 Grad Celsius. Das Meer ist ruhig. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Mäßig warmes,
meist trübes Wetter mit zeitweisen Niederschlägen.
i
Locales.
(Unvorsichtiger Automobil-Führer.) Gestern Nachts
fuhr der Automobil-Führer Johann Krupicka mit einigen
Freunden mit einem Automobil in den Prater. Krupicka
fuhr aber so schnell und unvorsichtig, daß er in der Aus-
stellungsstraße an den aus Posten stehenden berittenen
Sicherheitswachmann anfuhr «nd dessen Dienstpferd verletzte.
Gegen Krupicka wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Berhaftuug.) Die aus Nieder-Oesterreich abgeschaffte
vactreude Magd Elisabeth Smejdovec wurde gestern Abends
im Prater von einem Sicherheitswachmanne wegen verbotener
Rückkehr verhaftet. Sie widersetzte sich jedoch mit Gewalt
ihrer Anhaltung, beschimpfte den Wachmann, schlug ihn und
biß ihn dermaßen in die Hand, daß ihr ein Stück Haut
sammt dem Leder des Handschuhs zwischen den Zähnen blieb.
Elisabeth Smejdovec wurde dem k. k. Landesgerichte ein­
geliefert.
(Don einem Eisenbahnzuge überfahren.) Bei der
Uebersetzung nächst den Staatsbahnwerkstätten wurde
Samstag Abends eine Frauensperson von einem aus Wie«
abgegangenen Zuge der Staatseiseubahu^Sesellschast über­
fahren uud sofort getödtet. Da der Bahnschranken Herab­
gelaffen war, dürste die Unbekannte sich in dem Augenblicke,
als der Zug nahte, auf die Schienen geworfen haben. Die
Getödtete ist ungefähr 45 Jahre alt.
(Selbstmorde.) Am Samstag Nachmittags wurde im
Michaeler-Walde nächst Pötzleinsdorf die stark verweste
Leiche eines Mannes aufgefunden, neben der ein Revolver
lag. Bei dem Selbstmörder fand man 178 Kronen, Karte»,
vom Magistrate in Braunschweig ausgestellt, dann Docu-
meute, auf Otto I., Expedient in Braunfchweig, 24 Jahre
alt, lautend.— Im Wiedner Krankenhause ist am 21. v. M.
der Schuhmacher-Gehilfe Joseph K. unter Erscheinungen
einer Bergistnng gestorben. Die Erhebungen des Polizei«
Commiffariates Favoriten habe« ergeben, daß K. am
11. d. M. nach einem häuslichen Streite eine Phosphor-
lösung getrunken hat. An den Folgen der erlittenen innere«
Verletzungen ist er gestorben.— Samstag Abends stürzte sich
von der Staatseisenbahn-Brücke ei» junger Mann in de»
Donau-Strom und verschwand sogleich in den Wellen. Der
Selbstmörder ist den Erhebungen zufolge mit dem Hilfs­
arbeiter Johann P. identisch.— In Favoriten hat sich
heute Rach» ein junger Man« durch eine« Revolverschuß
getödtet, bei welchem man «i« Arbeitsbuch, auf den Name«
Ludwig St., Steindrucker, lautend, fand.
ir■
uud
(SecesfionS-Bühne.) Erfolg oder Nicht-
erfolg! Das ist die Frage, uud selten ist sie mannig­
faltiger beantwortet worden als im Falle dieser
Josephstädter Seeeffiou l Hosiannah hier und ironisches
Lächeln, energisches Kopffchüttelu dort. So geht es
nach jedem Abend; nach dem Einacter-Abend von
Samstag war dieses kritische Auseinander noch be­
wegter wie sonst. Das Menu eben war zu will­
kürlich entworfen, zu bunt und sonderbar. Die
Stimmung fand sich schwer, und wenn sie da war,
schwand sie eiligst wieder. Zu« Anfang also ein
„VerSspiel" von Leo Hirschfeld, „Erste Liebe".
Mau sieht» alle Autoren, welche zu der SeeeffiouS-
Jdee in mehr oder weniger ernsten Beziehungen
stehe«, haben eine tödtliche Angst davor, gerade
herauszusagen, was sie geschrieben haben. Ein „Vers-
spiel" sagt der Eine, „Drei Scenen" der Andere, und
der Dritte Maeterlinck) sagt gar nichts. Es giebt
also keine Lustspiele, keine Dramen, keine Poffeu,
keine Stücke mehr— nähme man von einem den
Namen, daun forderte man vielleicht auch die
Form, uud der Dichter wäre verloren. Schon
Leo Hirschfeld, ei» junger Manu von Talent, war
in- diesem complicirten Falle. Er dichtete Verse, formte
sie zu einer Anekdote aus der Jugendgeschichte des
vieldramatifirtcn eilften Ludwig, gab dem Liebesspiele
einen matt-ernsten Hintergrund, und das, was man
einst „Stück" nannte, war vollendet. Die Verse find
gefällig und glatt, die Ideen flüchtig, das Ganze ei»
literarischer Hanch, für den der scenische Apparat z»
pompös ist. Die Schauspieler meinten dasselbe uud
spielten so flüchtig, als hätte» sie die äußerste Eile,
über diese stilwidrige Schwelle zum Secefftons-Abend
hinwegzukommen. Besonders eilig und schlecht (der
Wiener hat einen zutreffenderen Namen dafür) sprach
Herr Christians seine Rolle dem Souffleur nach.
War eS ihm nicht gefällig, dann sollte er sie eben
uugesprocheu sein laffen. ... Viel ernster, ganz ernst
dagegen nahmen die Künstler aus Berlin den zweiten längst vergeffen find.
Programmpunkt des Abends, Maeterlincks Charlotte W»ehe, bi- große skandinavische Künstlerin,
«s»or,.* h„s m Uiernrif/fter t«{» die Henrik Ibsen den „Stern des Nordens nannte, wird
-Daheim'. Auch das ist nur ein literarische^ wir ta Kaiser Theater der „Auteurs gais" -in- Reih­
möchten aber doch sagen, ein dramatischer Hauch, Ö0H Vorstellungen veranstalten. Charlotte Wiehe ist zugleich
eine Idee, ein tiefernster Gedanke— schade, daß er Schauspielerin, Sängerin uud Tänzerin. Sie wird in
so gründlich und weitläufig durchgesprochen wird. Die Aaln", einem neuartigen Werke des Componisten Bereny,
Idee frappirt. Zweigetheilt die Bühne, im Hinter- °ust«t«n der Be n v e n ut° C ellini- C- n t- n° r-
gründ eine Famllienstube, die beleuchteten Fenster dem f e i er am 2. November 1900 wird in Florenz eine
vom Abenddunkel umfangenen Garten zugekehrt. Die Ausstellung antiker und moderner Goldarbeiten, Ciselir- und
Familie ist daheim: man steht fie durch die erleuch- verwandter Arbeiten veranstaltet werden. Bei dieser Gelegen-
uuns,#,
das stumme und doch lebende Bild spricht. Vater, Der bekannte französische Operetten-Componist Gasto»
Mutter, Kinder, Alles vereint sich zu trauter Ge- S e r p e t t e hat soeben einen Orden für— landwirthschast-
meinschaft. Und „draußen" im Garten flüstert es, «che Verdienste erhalten. Er betreibt in Algerien eine be-
angehört von den Ahnungslose», von einem komme»- d" n?r^K u n st° «c t i° n e n erregen fort-
den, nein, vollendeten Unheil. Langsam, unendlich außerordentliches Interesse bei den Kunstliebhabern,
langsam sagt uns Maeterlinck, was er Will und denkt. Bei Christie wurde eine achteckige goldene Dose Louis XVI.,
Eine, zwei, drei Personen denteu es au, bereiten mit Säulen in de« Ecken, mit perlenbesetztem Rande und
Hn,. ,s Sßim -whTJA ml«»« hna mtt sechs farbigen Kinderbildchen nach Grenze für 9660 Mark
i^l aU L?.£ C' f:. B iRjMiA« jr «, a* gekauft. Eine runde Schildpattdose, in Gold montirt, Deckel
Schreckliche. Eine Tochter jener glücklichen Familie hat^ einem Emailportrait La Fontaine's von Petitot versehen,
ihren freiwilligen oder unfreiwilligen Tod in den brachte 1920 Mark. Unter den Miniaturen ist besonders zu
Wellen gefunden. Dutzende, nein Hunderte, mehrere erwähnen ein Portrait George Washingtons von James
o.fAe itnh M» hnrt hrimtrn Smart, J. S. gezeichnet und 1772 datirt, in einer ovalen
Hunderte bringe» die Leiche. Und die dort drinnen güldenen Eiufaffung, 16.800 Mark; ferner ein Portrait von
im stummen Bilde ahnen nichts, höreu ulchtS, fürchten Mg Steusou, Richte von George R. Stephmson, ovales Rollfahr-Unteraeluiiung der k.k. priv.Kaiser Ferdinands­
nichts. Das ist das Furchtbare im Leben der Menschen. Miniaturbild von Andrew Plimer, in goldenem Rahmen, Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
t ;■
und mitten drinn der große
I
Theater tum heute.
0. T.
Theater in der Josephstadt. Gastspiel der Berliner
SecesstouS-Bühne. „Erste Liebe". Hierauf: „Daheim".
Zum Schluffe: „Der Kammersänger". (Anfang
7'/, Uhr.)— Jantsch- Theater. „Di- Pariser
Weltausstellung 1900". (Anfang 7»/, Uhr.)—
Sommertheater in Venedig tu Wien. „D i e
Schöne von New-Uork". (Anfang 8 Uhr.)—
„Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900".
Lebende Photographien.
Theater von morgen.
Theater in der Josephstadt. Gastspiel der Berliner
SecessionS«Bühne. „Hiurich Lornsen". (Anfang
7 1 /, Uhr.)— Jantsch.Theater. „D i e P a r i s e r W e l t-
ausstelluug 1900". (Ansang 77, Uhr.)— Sommer­
theater in Nenedig in Wie«. „Die Schöne von
New-Dork". (Abends 8 Uhr.)— „Urania"-Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Abends 7 Uhr: „Bon Karls­
bad »ach Abbazia". Lebende Photographien
yon Transvaal.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Im Theater in der Joseph st adt bringt heute
die SeceffiouS-Bühne die Einacter „Erste Liebe",
„Daheim" uud „D e r Kammersänger" zur Wieder­
holung.
Emanuel Reicher gastirt seit dem 1. d. M. mit einer
eigenen Gesellschaft am Karl Schultze-Theater in Ham­
burg. Die Erstaufführung von Strindbergs „Vater" brachte
einen Triumph der Reicher'schen Kunst.
In Berlin soll demnächst die polizeiliche Theatercensur
zu einer besonderen Behörde umgestaltet werden. Zu ihrem
Geschästsgebiete wird außerdem die Aufsicht über sämmtliche
Lustbarkeiten uud über die BariÄes gehören.
Das neue Mufikdrama Hans Psitzners „Die Rose
vom Liebesgarten" wird im vereinigten Stadttheater Elber-
feld-Barmen in der kommenden Spielzeit zur ersten
AusfüLruua aelauam.
Der Componist Enrico Bernardi ist im Alter von
62 Jahren in Mailand gestorben. Er schrieb fast sechzig
Ballett-PartiMre», außerdem eomponirte »Opern, die heute
Gegründet 1843.
( 7186-41
m CARL KUHN&es)
B b wi!en J
s* ■■>
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz 6.
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballierungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition.
Centrale: I., Fichtegaffe Nr. 6 (Kolowratring).
Filialen: ii., Große Mohrengaffe 3, und vi., Ester­
hazygasse 32. (7508—3)

