
[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 1 ]
1900.
Donnerstag, den 13. December
Nr. 284.
E» r ä a u m eratioxxs- 3P r e i B e:
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) nnd Abendpost: Wiener Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K ganzst 8 K.,
mit tägl. I-mal. Zustellung, 32 K ,16 K, 8 K Mona tl i
,, 2.,, 36 K, 18 K, 9K Wiener Abendpost:
., 1». Postvers., 36 K, 18 K, 9 K mit Postversendung gangst 12 K, halbst 6 K, viertelst S K, mouaEch
44 K. 22 K. HK 1 K 20 h.
'Arapthlatt, Amtsblatt und Abendpost:
gauzj. 83 K halbst. 16 K viertelst 8 K
ntt üigl. 1-mal. Zustellung, 40 K
.. 44 K
Postvers., 44 K
.. 32 K
halbst 4 K, viertelst 2 K. Die Znstellm^Sgebühr beträgt
Zustellung
20 K
22 K
22 K
26 K
10 K
11 K
11 K
13 K
». *-»
.» 1.
«. S-.
.. 9»,
Auf d-S Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die PränumerationSbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Druckerei der «Wiener Zeitung': 1, Bezirk, Bäckerstrabe Nr. 28.
cJS
Karl Hansmann, übercomplet im Landes- Verbot der
schützen- Regiment Innsbruck Nr. I, Landes- Lnngenseuche
vertheidigungs-Commando-Adjutant;
die Übersetzung nachbenannter Officiere in den
Activstand der k. k. Landwehr, und zwar:
d >r nichtactiven Oberlieutenante:
Friedrich Zahlbruckner, des Landwehr-
Infanterieregiments Hohenmauth Nr. 30, und
Karl N a s s l, des Landwehr Infanterieregiments
Zara Nr. 23.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller»
unterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 20. November d. I. dem öster­
reichischen Staatsangehörigen Oskar Kraus die
Annahme des ihm verliehenen Postens eines könig­
lich griechischen Honorarconsuls zweiter Classe in
Karlsbad allergnädigst zu bewilligen und dem be­
züglichen Bestallungsdiplome desselben das Aller­
höchste Exequatur huldreichst zu ertheilen geruht.
Einfuhr von Rindvieh ans de»
>. Sperrgebieten im deutsche»
Reiche.
Auf Grund des Artikels 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des zu­
gehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
«x 1892) hat das Ministerium des Innern die Ein­
fuhr vonRindvieh in die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus nachstehenden von der
Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen
Reiches bis auf Weiteres unbedingt verboten,
und zwar:
1. aus den Regierungsbezirken Liegnitz, Magde­
burg, Merseburg, Erfurt und Hannover des König­
reiches Preußen,
2. aus dem Regierungsbezirke Nieder-Baiern im
Königreiche Baiern.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit de«
Erlasse des Ministeriums des Innern vom
26. Oktober d. I., Z. 39.094, verfügten Verbotes.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. PrüfrmgS-Commission für StaatSrschouogS'Mfft»-
schaft. Rindvieheinfuhr-Verbot. Ansteckende Thierkrank.
Heiken in Nieder-Oesterreich. Kundmachung.
Inland. Wien: Militärisches. Wien: NiederSsterreichifcher
Landtag. Finanz-Ausschuß. Budapest: Abgeordnetru-
hanr. Schluß des Sitzungsberichtes.
Ausland. Uebersicht.
Stleine Lhronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Literatur.
v
Lehrlingsheim und LehrlivgShort.— Bon Dr. A. B.
Lheater.
Recht«lebe». Wien: K. k. Reichsgericht. Der Proceß der
»Vindobona".
Wiener «tadtrath.
Wissenschaft. Auszug aus de« Sitzungsprotokolle der
k. k. Centralepmmiffion für Kunst- und historische
Denkmale. II.*
Telegramme.
Handel.
AnsweiS
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. November d. I.
dem pensionirten Salinencassier Johann Reisen-
Jhre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau b i ch l e r den Titel eines Hauptcassiers allergnädigst
Erzherzogin Anna Maria Theresia, Tochter zu verleihen geruht.
Seiner k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Mrdinand, Großherzogs von Toscana,
hat Sich 'mit Allerhöchster Bewilligung Seiner
!. und-M Apostolischen Majestät mit dem Fürsten
I yMnnes zu Hohenlohe-Bartenstein
AmMcherWeil.
über die in der Berichts-Periode vom 4. bis
10. December 1900 in Rieder-Oesterreich
bestandenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschen:
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
und Bezirksgerichts-Vorsteher in Wallachisch-Klobouk
Friedrich Katz nach Wallachisch-Meseritsch versetzt
und den Gerichtssecretär in Groß-Meseritsch Franz
P e c e k zum Landesgerichtsrathe und Bezirksgerichts-
Vorsteher in Wallachisch Klobouk ernannt.
Der Justizminister hat zu Landesgerichtsräthen
die GerichtssecretäreJulius Skutezky in Olmütz
für Troppau, Joseph Kröner in Mährisch-
Schönberg für Brünn mit der Diensteszuweisung
zu dem Kreisgerichte in Neutitschein, Ludwig
Hall« in Troppau für Troppau ernannt.
Der Justizminister hat den Gerichtssecretär
Dr. Oswald Theimer in Znaim nach Olmütz
versetzt.
I. Roh.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Klein-Schwein-
barth (1 Hof).
2. Im Stadtgebiete Wie«: i« 2. und 17. Be­
zirke (3 Höfe).
bt.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
sliergnädigst
den Obersten Albert Schwartz von Rhön-
ftedt, Commandanten des Landwehr-Uhlanenregi-
«ents Nr. 5, zum Commandanten der Landwehr-
Infanterie-Brigade in Josephstadt zu ernennen;
anzuordnen:
die Vormerkung nachbenannter Officiere für
eine Majors-Localanstellung, und zwar:
der Hauptleute erster Classe im Status der
Officiere in Localanstellungen:
Johann K r a m a r I i c, des Landwehr-Infan­
terieregiments Klagenfurt Nr. 4, Verwaltungs-
Officier beim Landsturm-Bezirks-Commando Nr. 25
zu Laibach;
Joseph Hammer, übercomplet im Landwehr-
Infanterieregiment Pilsen Nr. 7, Manipulations-
Officier beim Landwehr-Obercommando;
Gottfried Stkrba, des Landwehr-Infanterie­
regiments Zkoczöw Nr. 35, Verwaltungs-Officier
beim Landsturm-Bezirks Commando Nr. 35 (neu)
z« Zkoczöw;
des Rittmeisters erster Classe im Status der
Officiere in Localanstellungen:
Adolph Göttlicher, übercomplet im Land-
wehr-Uhlanenregiment Nr. 5, beim Landwehr-
Ausrüstungs'Hauptdepot;
der Hauptleute erster Classe im Status der
Officiere in Localanstellungen:
Joseph Horowitz, des Landwehr-Infanterie­
regiments Przemysl Nr. 18, Verwaliungs-Offlcier
beim Landsturm-Bezirks-Commando Nr. 59 zu
II. Räude.
1. Im Bezirke Baden: in BöSlau (1 Host.
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Ober-Sieben-
brunn (1 Hof).
3. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Liesing
(1 Hof).
4. Im Bezirke Mistelbach: in Asparn an der
Zaya (1 Host.
5. Im Stadtgebiete Wien: im 5. Bezirke
(1 Host.
III. Rauschdrand.
Im Bezirke St.-Pölten: in Schwarzenbach
(1 Host.
Nichtamtlicher Theil.
IV Rothlaus.
1. Im Bezirke Gmünd: in Heidenreichsteiu
(1 Host.
2. Im Bezirke Krems: in Groß-Motten
(1 Hof).
3. Im Bezirke Melk: in Kälberhardt (1 Host.
4. Im Bezirke St.-Pölten: in Haunoldstei»,
Kapelln, Mamau und Kirchberg a. d. P. (4 Höfe).
5. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Raabs (1 Hof).
Wien, 12. December.
K. k. Prufnngs-Commiffio» für Etaatsrech-
»nngs-Wiffenschaft.
Die Anmeldungen zu den Prüfungen aus der
Staatsrecknungs-Wlssenschaft im Jänner-Termin 1901
werden innerhalb der Zeit vom 7. bis inclusive
10. Jänner 1901 im Rechnungs-Departement der
k. k. niederösterreichischen Statthalterei (1. Bezirk,
Herrengasse Nr. 11, 1. Stock) entgegengenommen.
Beginn der Prüfungen: 14. Jänner.
Die vorschriftsmäßig instruirten Gesuche um
Nachsicht vom Besuche der öffentlichen Vorlesungen
sind bis längstens 31. December 1900 bei der k. k.
niederösterreichischen Statthalterei einzureichen.
Wien, am 11. December 1900.
V. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Enzesfeld, Gainfarn
und Hirtenberg (4 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Margarethen a. M. und Schwadorf (2 Höfe).
3. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in
Theresienfeld (1 Hof).
4. Im Bezirke Lilienfeld: in St. Beit a. G.
(1 Host.
F. Leiser m. p.,
t. I. Hosrath.
Przemysl;


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 284.
DonuerStag, den 13 December 1800.
5. Im Stadtgebiete Wien: im 12., 13. und
19. Bezirke (4 Höfe).
Erloschen wurden erklärt:
I. Milzbrand.
Im Bezirke Gmünd: in Nonndorf.
Gesetzes, damit Klarheit geschaffen werde. (Beifall
rechts.)
Es folgt nun eine erregte Auseinandersetzung
zwischen den Abgeordneten Gajari und Rakovszky,
sowie zwischen den Abgeordneten Gajari und
M o l n ä r, worauf die Debatte geschloffen wird.
In namentlicher Abstimmung stimmen für die Er-
theilung der Ermächtigung 81, gegen dieselbe 49 Ab­
geordnete; somit wird die Ertheilung der Ermächti­
gung mit einer Stimmenmehrheit von 32 Stimmen
beschloffeu. 318 Abgeordnete waren abwesend.
Morgen gelangt die Indemnitäts-Vorlage zur Ver­
handlung.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Christina ist heute Nach­
mittags aus Preßburg hier eingetroffen.
Ihre k. uud k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer uud die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie brstchtigten heute Nachmittags
die Wcthnachts-Ausstellung des Kunstgewerbe-Bereiues
in der Schauflergaffe.
Im Stadtgebiete Wien: im 12. Bezirke.
III. Rothlaus.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Arbesthal und Margarethen a. M.
2. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
Preßbaum.
3. Im Bezirke Horn: in Kühnring.
4. Im Bezirke Krems: in St. Leonhard
(Das Haus Hoh e«lohe.) Die „Wiener
Zeitung" verlautbart heute die Verlobung Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Anna Maria Theresia mit Sr. Durchlaucht
dem Fürsten Johannes zu Hohenlohe-Barten-
st e i n. Die durchlauchtigste Frau Erzherzogin, welche
am 17. Octobcr d. I. das 21. Lebensjahr vollendete,
st die Zweitälteste Tochter Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Ferdinand IV.,
Großherzogs von Toscana. Der Bräutigam der hohen
Frau entstammt dem altberühmten und vielverzweigten
fränkischen Dynastengeschlechte der Hohenlohe, dessen
Ahnherren bereits zur Zeit der Hohenstaufen-Kaiser
eine große Rolle spielten. Graf Gottfried von
Hohenlohe
intimsten Rathgeber Kaiser Friedrichs II.— erhielt
von diesem im Jahre 1229 die italienische Grafschaft
Romagnivla zu Lehen und ward der Stammvater
sämmtlicher theils heute noch blühende», theils schon
erloschenen Zweige des Hauses. Denn seine beiden
Söhne, die Grafen Ludwig Cafimir und Eberhard,
begründeten die zwei Hauptäste Hohenlohe-Neuenstei«
und Hohenlohe-Waldenburg. Der Ast Neueustem spaltete
fich später in mehrere Zweige, von welchen gegen­
wärtig noch die Linien Hohenlohe-Laugenburg uud
Hoheolohe-Jngelfingen bestehen. Das Haupt der erstere«
ist Se. Durchlaucht Fürst Her mau«, der derzeitige
Statthalter von Elsaß-Lothriugen; sein Sohn Erb­
prinz Ernst zu Hohenlohe-Laugenburg ist seit dem
Hinscheiden des Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg
und Gotha,* da Se. kön. Hoheit der Herzog Karl
Eduard noch minderjährig ist. als Gemahl Ihrer
ön. Hoheit der Priuzefftn Alexandra Regieruugs-
Verweser der Herzogthümer Sachsen-Coburg und
Gotha. Während das Gesammthaus Hoheulohe-
Neueustei« dem evangelischen Glaube» angehört,
bekennt sich der jüngere Ast Hoheulohe-Waldeuburg
zur katholischen Kirche. Derselbe theilte sich in
die beiden Zweige Bartensteiu und Schillwgsfürst,
welch letzterer wieder von den zwei Linien Hohenlohe-
Waldenburg und Hohenlohe-Schillingsfürst gebildet
wird. Der zuletzt genannten jüngsten Linie gehört da«
herzogliche HauS von Ratibor an; ihr entsprossen auch
der jüngst vom Posten des Reichskanzlers zurückgetretene
Fürst Chlodwig, sowie der am 14. Februar 1896
verstorbene Erste Obersthosmetster Sr. Majestät deS
Kaisers Prinz C o n st a n t i u.— Die Linie Hohen-
lohe-Bartenstein begründete Graf Christian zu Hohenlohe-
Waldenburg-SchillingSfürst zu Bartensteiu (f 15. Juni
1675); ihr Chef wurde im Jahre 1744 in den
ReichSfürstenstand erhoben. Fürst Ludwig Aloysius war
ein ruhmvoller Feldherr unter dem wiederhergestellte«
französischen Königthum uud starb als Marschall und
Pair von Frankreich 1829. Da sein Sohn Fürst
Karl August Theodor keine männlichen Nachkomme«
hinterließ, folgte im Fürstenthum der Neffe des
Fürsten Ludwig Aloysius. Der älteste Sohn desselben
war Fürst Karl zu Hohenlohe-Bartenstein, welcher am
23. Mai 1877 starb. Sein einziger Sohn, das gegen­
wärtige Haupt der Linie, ist Se. Durchlaucht Fürst
Johannes Friedrich Michael Karl Maria zu
Hohenlohe-Bartenstein, gebore« am 20. August 1863
zu Bartenstein in Württemberg, der Bräutigam Ihrer
k. uud k. Hoheit der durchlauchtigste« Frau Erzherzogin
Auua Maria Theresia.
(Personaluachrichten.) Frau Gräfin von
P a r a t y, die Gemahlin des portugiesischen Ge-
Hauptmann Freiherr« von Seyffertitz; Erster Oberst- SBiener Hofe, ist gestern Abends aus
Hofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein, die General- fe *«f Szechtnyi
adjutanteu G. d. C. Graf Paar uud FZM. von ist aus St. Petersburg hier angekommen.
BolfraS, Oberstküchenmeister Graf Bcllegarde, die (S p e n d e.) Durch die Mittheilungen über die
Feldmarschall-Lieuteuauts Edler von Beck. Graf Paar Einweihung des Landes-Kinderheims tu Groß-Wetters-
uud Ritter von Steiuttz, die Generalmajore Laub dorf angeregt, hat der ehemalige Gemeinderath der
undResch, die Oberste Benda. Rohr, Bastl, von Stadt Wien Herr Robert Geitler im Einvernehmen
S°ch,-. S.E m.» Riucr °°» «-»,-»««,. d.-SÄ'**£' Ä
adiutaut Major Freiherr von Apor und der Com- solche« Kinderheims zur Verfügung gestellt.
Mandant der Burghauptwache.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
ä. H. W.
(Uebersicht.) Wie das Pariser „Journal des
Debats" meldet, hat eine Anzahl hervorragender Persön-
lichkeite» der Cvlonialkreise in der Absicht, die
Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung auf die bedeu­
tenden französischen Interessen in Ost-Asien hinzulenken,
beschloffeu, einen Ausschuß für Franzöfisch-Afien zu be-
gründen mit ähnlichen Zwecken, wie sie der bereits
bestehende Colouial-Ausschuß für Afrika verfolge.
Zwischen England und Serbien ist ein
Vertrag betreffend die gegenseitige Auslieferung
von Verbrechern abgeschlossen worden, der vor einige«
Tagen i« Belgrad vom serbischen Minister des Aeußer«
uud dem englischen diplomatischru Vertreter unter­
zeichnet wurde.
Da« neue bulgarische Cabinet hat sich veran­
laßt gefunden, die Sobranje, in der es auf eine starke
Majorität nicht zähle« konnte, aufzulösen, und hat
diese Maßregel heute durchgeführt. (S. Tel.) Unter
den Persönlichkeiten, aus denen das neue Ministerium
zusammengesetzt ist, befinden sich uur zwei, die bisher
noch nicht im Vordergründe des öffentlichen Lebens
standen: Unterrichtsminister Peew und Justizminister
Dantschew. Ersterer, rin fruchtbarer belletristischer
Schriftsteller, bekleidete den Posten eines Unterrichts-
JuspectorS, Letzterer, der einen Theil seiner juridische«
Studien au der Prager Universität absolvirt hat,
fungirte seit stielen Jahren als Oberstaatsanwalt beim
Caffationshofe.
5. Im Bezirke Neunkirchen: in Gloggnitz
und Neunkirchen.
IV. Schweinepest.
Im Stadtgebiete Wien: im 14. Bezirke.-
Wien, am 11. December 1800
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
gleich seinem Bruder Konrad einer der
Im heuügen Amtsblatts der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Einfuhr mit Klauen-
thieren aus Böhmen nach Nieder-Oesterreich
enthalten.
Inland.
Wien, 12. December. (Militärisches.) Wi*
einer Ctrcular-Berordnung Sr. Excellenz des Herrn
LaudesvertheidiguugS- Ministers FZM. Grafen
WelserSheimb vom 4. d. M. zu entnehme»
ist, wurde der Regimentsstab und der Ersatzcadre des
k. k. Landwehr- UhlauenregimeutS
Nr. 3 mit 13. November 1900 von Sambor nach
R z e s z ö w verlegt.
Wie«, 12. December. (Niederösterreichi­
scher Landtag.— Finanz-Ausschuß.)
Nach der heute abgehaltenen Eröffnungssitzung des
»iedrrösterretchischen Landtages versammelte fich der
F i n a u z- A u s s ch u ß, um die ihm zugewiesenen
Budgetvorlagen in Berathung zu ziehen. Der Vor­
anschlag des LaudeSfondS für das Jahr 1901 wurde
dem Abg. I a x zur Berichterstattung zugewiesen.
Ferner wurde beschlossen, dem Landtage die Annahme
deS Budget-Provisoriums für die Zeit
vom 1. Jänner bis einschließlich 30. Juni 1901 zu
empfehlen. Schließlich wurde die Vorlage des LandeS-
Susschuffes, mit welcher derselbe die Indemnität
für die Einhebnng der Landesfouds-Umlagen in der
Zeit vom 1. November bis 31. December d. I.
ansucht, in Berathung gezogen und der Beschluß
gefaßt, dem Landtage die Ertheilung der angesuchteu
Indemnität zu empfehlen.— Die Stimmeozählung
der am Schluffe der heutigen Landtagsfitzung vorge­
nommenen Wahl der Schriftführer hat folgendes
Resultat ergeben: Es wurden gewählt die Abgeordneten
B ä r t l mit 55, M a y e r mit 45, Sturm mit
51 uud Freiherr von Walterskirchen mit
52 Stimmen.
Meine KtzronLL.
Wien. 12. December.
Se. Majestät der Kaiser hat heute um 1 Uhr
Nachmittags den kön. preußischen Generalmajor
Grafen Hülsen-Haeseler empfangen, der dem Mon­
archen im Auftrage Sr. Majestät des Kaisers
Wilhelm II. den JnterimS-Marschallstab über­
reichte. Um 2 Uhr Nachmittags empfing Se. Ma­
jestät der Kaiser den tön. bairischen Oberste»
Alfred Pöppl, der fich als neuernannter Commandeur
des 13. bairischen Infanterieregiment- Allerhöchst-
dessen Inhaber vorstellte. Um 6 Uhr Abends empfing
Se. Majestät der Kaiser den kaiserlich deutschen
Militär-Attacht Rittmeister von Bülow.
Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser im Stephan-Appartement der Hofburg eine
Allerhöchste Tafel statt, jk welcher erschienen
waren:
Budapest, 12.December. (Abgeordnetenhaus,
.-r- Schluß des Sitzungsberichtes.) Im
weiteren Verlause der Sitzung wird die Debatte über
den Bericht des Justiz-Ausschusses betreffend die Er­
mächtigung zur Einleitung eines Processes
gegen das socialistische Orga» „Neps zava" wegen
eines das Abgeordnetenhaus beleidi­
genden Artikels fortgesetzt.
Abg. O l a y verwahrt fich dagegen, daß die der
Jucompatibilität angeklagten Abgeordneten in dieser
Frage ihr Stimmrecht ausüben sollen.
Abg. Gajari ist der Ueberzeugung, daß daS
Recht der freien Kritik, welches die Abgeordneten für
fich in Anspruch nehmen, auch der Presse nicht ver­
wehrt werden könne, die ohnehin nur daS wiedergebe,
was auS demHause herausdringe. Redner reicht einen
Beschlußantrag ein, wonach die Ermächtigung nicht zu
ertheilen sei. Wen« die Opposition in Verfolgung
politischer Zwecke inkompatible Abgeordnete der Re­
gierungspartei bezeichne, so könne Redner auch tu den
Reihen der Opposition solche namhaft machen. (Rufe:
Wer? Abg. Olay: Graf Ferdinand Ztchy l) R-duer
wünsche selbst eine Reform des Jneompatibilitäts-
deutscher Botschafter Fürst zu Eulenburg mit dem
deutsche« Militär-Attache Rittmeister von Bülow,
deutschen BotschaftSrath Freiherr« von Romberg,
deutschen Botschaftssekretär von Stumm und deutschen
Attache Grafen von Mirbach-Gelderu; preußischer
General Graf Hülsen-Haeseler mit dem zugetheilten
Kämmerer Major Grafen Felix Thun; bairischer
Oberst Felix Pöppl mit dem zugetheilten Kämmerer
(Kaiser Franz Joseph-Stiftung.) Heute fand unter
de« Vorsitze des Biceprästdenten Herrn Winkler eine Plenar-


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 3 ]
MWWW
3
Wiener Zeitung Nr. 284.
Donnerstag, den 13. December 1"00.
Nietzsches Forderung berechtigt, man muffe bei Bewerthuu-
gen hinter die Werthgefühle zurückgehen?" (Referent: Pro-
feffor Dr. I. C. Kreidig.) Nach der Versammlung findet
in der Restauration L. Mitzko (1. Bez., Schottengaffe Nr. 7)
eine gesellige Zusammenkunft statt.
Im wissenschaftlichen Club findet Donnerstag, de»
13. d. M., um 7 Uhr Abends ein Bortrag des Sinologe»
Herrn Robert H. Schumacher über „China und die
westländische Cultur" statt.
Donnerstag, den 27. d. M., um 5 Uhr Nachmittags wird
im Turnsaale des Bereinshauses. 8. Bezirk, Langegaffe
Nr. 47, die 25t Generalversammlung des unter dem Protec-
torate Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herr»
Erzherzogs Franz Ferdinand flehenden Schul»
Vereines für Beamtentöchter mit folgender
Tagesordnung stattfinden: 1. Bortrag des Rechenschafts­
berichtes; 2. Bortrag des Berichtes des Revisions-Ausschusses;
3. Wahl eines Ehrenmitgliedes und Ergänzungswahlen in
den Central- und in den Revistons-Ausschuß; 4. Entgegen­
nahme anfälliger Anträge aus der Mitte der Versammlung.
Im österreichischen Ingenieur-und Architekten-
Bereine (Fachgruppe der Bau- und Eisenbahn-Ingenieure)
findet Donnerstag, den 13. d. M., ein Bortrag des Herrn
Oberingeuieurs Joseph Antou Spitzer über ..BersuchS-
ergebniffe bei Erprobung von Beton- und Betoneisen-
Constructionen" statt.
Im Staatsbeamten-Casinovereine in Wien
(1. Bez., Spiegelgaffe Nr. 15) findet Donnerstag, den 13. d. M,
ein Bortrag des Herrn Profeffors G. Kühle über „Wiener
Mäcene" statt. Hieraus mustkalische Productionen.
(Eranos Vindobonensis.) Donnerstag, den 13. d. M.,
um 7 Uhr Abends findet im archäoiogisch-epigraphischen
Seminar der k. k. Universität Wien eine Versammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Herr Proseffor von
Arnim: „Zur Geschichte des älteren Stoer; 2. Herr Pro-
siffor H a u l e r: „Zum Thesaurus linguae latinae"; 3. Herr
Dr. Hesky: Mittheilungen rechtshistorischen Inhalts.
fitzung des Curatoriume der Kaiser Franz Joseph-Stistung
zur Unterstützung des Kleingewerbes in Wien statt. Neun
Gevoffenschaften wurde die angesuchte Prolongation im Be­
trage von 175.000 Kronen aus weitere sechs Monate be­
willigt. Der Stiftungssonds im Betrage von 982.924 Kronen,
sowie der Reservefonds im Betrage von 127.581 Kronen
blieben unverändert.
(Volksschulen in WieD.) Am 1. Octo-
ber d. I. bestanden in Wien NB Volks-und Bürger­
schulen gegen 370 im JahrM899. Unter denselben
befanden sich 14 allge^Me Volks- und Bürger­
schulen (mit 5 VolksjchnE- und 3 Bürgerschulclafsen)
für Knaben und für Mädchen, 37 drciclafsige
Bürgerschulen fM? Knaben und 39 für Mädchen,
128 füufclassiM^und 3 sechsclaffige Volksschulen für
Knabe», IJfr fünfclafsige und 2 sechsclaffige für
Mädchen,Volksschulen für Knaben und Mädchen.
Die AvMl der Schulen beträgt, wenn jede all-
gemeM^Volks- und Bürgerschule als zwei Schulen
gerWt werden, 411, wenn sie nach der Zahl der
Mfür systemifirten Lciterstellen gezählt werden 343.
Mlie Gcfammtzahl der Schüler betrug am 1. Octo-
/ btt d. I. in sämmtlichen 20 Bezirken 185.072,
darunter 90.914 Knaben und 94.158 Mädchen. Die
größte Anzahl wies der Bezirk Ottakring mit 19.258,
die kleinste die innere Stadt mit 4094 Schulkindern
auf. Werden die in den städtische« Volksschulen unter­
gebrachten nicht vollfiunigen Kinder in der Anzahl
von 194 mitgerechnet, so erhöht sich die Gesammt-
zahl der Schulkinder auf 185.266, d. i. um 4195
Kinder mehr wie im Jahre 1899.
(Schulbau.) Der Wiener Stadtrath hat das Detail-
project für den Bau einer Doppel-Volksschule in der Gruber-
gaffe Rr. 4 in Ottakring genehmigt. Das Schulgebäude
weist 28 Lehrzimmer aus Die Kosten stellen fich für Bau
und Einrichtung auf 438.000 Kronen. Das Gebäude soll
bis 10. September 1901 benützungssähig hergestellt werden.
(Städtische Straßenbahnen.) Der
Wiener Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadt-
ralheS Dr. Wähner die Zuschrift der Bau- und
Betriebs-Gesellschast für städtische Straßenbahnen,
wonach dieselbe den Verkehr auf den städtischen
Straßenbahn-Linien von der Ausstellungsstraße zum
Südportal der Rotunde während der Dauer der
Schaustellungen von Barnum und Bailey vor Beginn
und nach Schluß der Vorstellungen mittelst Pendel­
wagen zwischen der Rotunde und dem Pratersteru
bewerkstelligen wird, zur Kenntniß genommen. Die
Gesellschaft wurde jedoch aufgefordert, ehethuolichst
auch für den direkten Verkehr von der Rotunde ab
vorzusorgeu.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi-
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zrinyi*
gestern in Billefranche eingelaufen. An Bord ist MD
wohl.
nothwendig, daß alle Berufskreise durch geistige und
sittliche Tüchtigkeit der Einzelnen in den Stand
gesetzt werden, fich im Coucurrenzkampfe der Gegen-
wart zu behaupten. Die Gefahren eines solchen Zu­
standes und die Wichtigkeit der auf die Bekämpfung
derselben abzielenden Einrichtungen bedürfen keiner
weiteren Erörterung, es handelt fich hier um die
Zukunft des Gewerbestandes und um eine sehr zahl­
reiche Claffe der Bevölkerung, da nach der
Statistik der Gewerbe-Genoffenschaften 174.000 Lehr­
linge gezählt wurden.
Durch eine vom Abgeordneteuhause des Reichs­
rathes im Jahre 1897 gefaßte Resolution wurde die
Regierung ersucht, die Errichtung von Lehrlings­
heimen zu fördern und durch Unterstützungen jeder
Art, als: Subventionen, Bücherspeudcn, Uebcr-
laffung von Localen in staatlichen Gebäuden,
Fahrpreis-Ermäßigungen bei Ausflügen und der-
gleichen zur Sicherung uud Ausbreitung derselben bei­
zutragen. Aus diesem Anlaffe hat das Handels­
ministerium zunächst alle Handels- und Gewerbe-
kammern aufgefordert, über die in ihren Bezirken
bestehenden derartigen Institutionell unter Vorlage deS
betreffenden Statuts und des letzten Jahresausweises
zu berichten uud fich zugleich über die etwa in Aus­
sicht zu nehmende Förderung der fraglichen Anstalten
zu äußern. Dieser Aufforderung haben fast alle
Handels- und Gewerbekammeru entsprochen, und die
eingelangten Mittheilungen boten ein werthvolles
Material. In den Berichten wurde fast allseits das
Bedürfniß nach Errichtung solcher Anstalten constatirt
und eine Beschreibung der schon bestehenden Anstalten
gegeben. Diese find theils Lehrliugsasyle, theils Lehr-
liugshorte. Erstere, wie solche in Wien, Innsbruck,
Prag, Rtichevberg und Krakau bestehen, find meist
umfangreiche, in eigenen Gebäuden untergebrachte
Anstalten. Das „Joanneum* in Prag gewährt jähr­
lich über zweihundert Lehrlingen Wohnung und Kost gegen
Entrichtung eines monatlichen Verpflegungsbeitrages.
Die Lehrliugsasyle find also gleichsam Lehrlings-
Internate. Anders find die LehrlingShvrte (Lemberg,
Steyr), welche die Ausgabe haben, Lehrlingen, die
nicht bei ihren Eltern oder in der Familie deS
Meisters den Sonntag-Nachmittag zubringe« können,
zu vereinigen und sie vom Wirthshausbefuche und von
schlechter Gesellschaft abzuhalten. Sowohl die Asyle
als die Horte tragen den Charakter humanitärer Ein­
richtungen, deren Errichtung und Erhaltung Aufgabe
der Localfactoren ist. ES erscheint zweckmäßig, zunächst
von der schwierigen uud kostspieligen Einrichtung von
LehrlingSasylen abzusehen und die brtheiligten Kreise
besonders auf die mit geringen Hilfsmitteln ins Leben
zu rufenden Lehrlingshorte aufmerksam zu machen.
Die LehrlingShvrte find auf Grund der gewonnenen
Erfahrungen leichter zu Lehrlingsasyle» zu erweitern,
wie daS Beispiel von Lemberg zeigt, wo der „Verein
zum heilige« Stanislaus Kostka* ursprünglich einen
Lehrlingshort gründete und nunmehr dauach strebt,
ei» Lehrlingsheim im eigentlichen Sinne des Wortes
zu schaffen und den Lehrlingen auch Obdach und Kost
zu gewähren.
Das Handelsministerium hat den seit längerer Zeit
mit dieser Frage beschäftigten Bürgerschul-Director
Alois Naske in Brünn mit der Ausgabe betraut, mit
Benützung dieses Materials eine Schrift zu verfaffen,
in welcher die Nützlichkeit der LehrliugSheime dar­
gelegt uud ihre Organisation an der Hand von
Musterstatuten erläutert wird. Diese Schrift, betitelt
„Die Errichtung von Lehrlingshorten*, wurde nunmehr
auf Kosten der Handelsministeriums- herausgegeben und
allen Handels- und Gewerbekammern zur Bertheilung
an die zunächst in Betracht kommenden Faktoren, nämlich
die Gewerbe-Genoffenschaften, Gewerbevereiue u. s. w.,
übermittelt. Ferner hat das Handelsministerium seinen
Gewerbe-FörderungS-Dienst beauftragt, die Errichtung
von Lehrlingshorten durch Abhaltung von Vorträgen
zu fördern, und beabsichtigt die Errichtung von Lehr-
liugshetmen durch Gewährung mäßiger Subventionen
zu unterstützen, während die Erhaltung derselben nach
wie vor den betheiligten Kreisen überlaffen werden
muß. Es ist zu hoffe«, daß diese Maßnahmen dazu
beitragen werden, die Errichtung solcher Anstalten zu
fördern. Die mchrrrwähute Schrift ist im Berlage der
Hof- und StaatSdruckerri erhältlich
(Ballnachricht.) Der Ball za Gunsten des S ch u l-
oereines für Beamtentöchter, ein Fest, das sich
, eit Jahren in den besten Gesellschaftskreisen allgemeiner Be­
liebtheit erfreut, findet unter dem Protectorate Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand am 17. Jänner 1901 in den Musikoereins­
sälen statt. Das Comite, an deffen Spitze Se. Excellenz der
Herr Statthalter Graf KielmanSegg steht, entwickelt
eine äußerst rege Thätigkeit, damit der Ball feinem Charakter
als glänzendes Repräsentations-Fest der gesummte» öster­
reichischen Beamtenschaft voll entspreche. Das Comüelocal
befindet sich 1. Bezirk, Herrengaffe Nr. 11.
Wissenschaft, Kunst und Literatur.
(Ebner- Eschenbach- Feier.) Der Verein der
Schriftstellerinnen und Künstlerinnen in
Wien veranstaltet am Freitag, den 14. d. M, um 7‘/{ Uhr
Abends im Festsaale des österreichischen Ingenieur- und
Architekten-Bereiues (Eschenbachgaffe) zu Ehren der Dichterin
Freifrau Marie vonEbner-Eschenbach einen Vortrags­
abend, welcher mit einem von Marie von Näjmäjer gedichte­
ten und gesprochenen Festgruße eingeleitet wird. Hieraus liest
Frau Wilbrandt-Baudius nachfolgende Dichtungen der Frei­
frau von Ebner: „Eine Begegnung", „Geschieden", „Zwei
Gräber", „Der Kleinen Lob", „Brautwahl", „In letzter
Stunde", „Ungelöste Ausgaben", „Vorrang", „Eine dumme
Geschichte", Gedichte.
(Böhler-Denkmal.) Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer besuchte heute Vor­
mittags das Atelier Zerritsch-Almeroth und besichtigte dar
fertig modellirte Denkmal des Stahl-Industriellen Albert
Böhler. Das Denkmal gelangt im kommenden Frühjahre
in Kapfenberg zur Aufstellung.
(Concerte.) In dem morgen, Donnerstag, den 13. d.M.,
4'/, Uhr Nachmittags im k. k. Volksgarteu stattfindende»
Populisten Orchester-Concerte des W i e u er C o n ce r t v e r-
eines gelangt die zweite Symphonie von Beethoven zur
Aufführung. Ferner enthält das Programm Werke von Ander,
Verdi, Bizet, Chopin, Grieg, Joseph Strauß und Waldteufel.
— Bei dem am nächsten Samstag, den 15. d. M., Abends
7'/, Uhr im großen MusikvereiUssaale stattfindende» ersten
Concerte deS Wiener Mänu er gesangvereiues,
deffen Programm sechs Novitäten enthält, werden die Concert-
sängerin Frl. von Hochmeister, sowie der Kammer-Virtuos«
Herr Alfred Grünfeld mitwirken. Die Clavierbegleituug bei
den Vorträgen des Frl. von Hochmeister hat Herr Proseffor
Dr. I. Gänsbacher übernommen.
— (Bosnien- Kunstgewerbe.) Seit undenklicher Zeit
werden in den occupirten Provinzen kunstgewerbliche Arbeiten
mit großer Vorliebe und mit Erfolg betrieben; es war ein
überaus glücklicher Gedanke der Verwaltung Bosniens und
der Hercegoviua, dies« Arbeiten unter der Anleitung und
Führung von sachgemäß gebildete» Meistern in einer
Anstalt zusammenzufassen und der continuirlichru
der Verwaltung zu unterstellen. So trat da»
ärarische kunstgewerbliche Atelier mit 1. Jänner 1892
ins Leben, und es befinden sich heute in deffen fünf Abthei­
lungen, im Holz-Jucrnstationr-, im Tauschst-, Graveur-,-
Treib- uud Monteur-Atelier 5 Meister, 20 Gesellen und
28 Zöglinge in Verwendung. Die Arbeiten, die aus diese«
Atelier hervorgehen, werden, wie man dar in den Aus­
stellungen sehe« kaun, die von der bosnischen Verwaltung
vor Weihnachten veranstaltet zu «erden pflegen, von Jahr
zu Jahr gediegener, schöner und origineller. So befinden sich
auch in der diesjährigen WeihnachtS-AuSstellung, die wie
die früheren Ausstellungen im ersten Stockwerke des Hanfes
suh Nr. 6 in der Hegelgaffe des 1. Bezirkes am 20. No­
vember eröffnet worden ist, Kannen und Krüge von höchst
origineller Zeichnung und Form, so auch neuartige Blumen­
ständer und -Basen, Schmuckbehältrr und Parsumkästchen, die
ohne Zweifel die Aufmerksamkeit der Besucher dieser Aus­
stellung in hohem Grade in Anspruch nehmen werden. Auch
die ärarische Landerweberei in Sarajevo, die i«
Lehrlingsheim uud LehrlinMorl.
Bon Dr. A. fB.Jp
Die au dieser Stelle
Gewrrbe-FördernngS-Action
ist feit dem Jahre 1898 Jßxfy einen neuen Zweig
bereichert worden, nämlichssourch die Einflußnahme auf
die LchrlingSausbildunM^ZunSchst erfolgte die Organi­
sation von AusstclliMen von Lehrlingsarbeitcn, deren
Erfolg ein sehr
Actio» auf die Heranbildung des gewerblichen Nach­
wuchses ist seKk nichtig und einer großen Entwicklung
fähig. Hi»r dient als Beweis die rasche Zunahme
der LehrÜngsarbeiten- Ausstellungen. Während solche
vor ^^Einflußnahme des HaKelsministeriums nur
fporaMsch abgehalten wurden, fanden im Jahre 1898
b«mtS 18 und eine Centralausstellung, im Jahre 1899
£2 uud eine Centralausstellung statt, im laufenden
Jahre find bereits 36 Local- und zwei Central-
auspellungc« abgehalten, beziehungsweise angemeldet
worden. Dieser Erfolg führte nunmehr zu einem Ver­
suche, die Lehrlingsausbildung auch von einem anderen
Standpunkte aus zu heben, nämlich durch Förderung
der Lehrlingsheime und Lehrlingshorte.
Der Ursprung und Zweck dieser Einrichtungen ist
bekannt; die Lehrlinge finden namentlich in größeren
Städten nicht mehr wie früher Wohnung und Kost in
der Familie des Lehrherr«, sondern sie sind während
ihrer arbeitsfreien Zeit meist auf fich selbst
angewiesen, falls ihnen nicht durch das Elternhaus
oder die sociale Fürsorge ein Schutz gewährt wird.
Das frühere patriarchalische Verhältniß zwischen
Lehrherru und Lehrliug ist im Verschwinden; es
fehlt dem Ersteren oft au den nothwendigen
Voraussetzungen, um in der Freizeit des Sonntags
seine erzieherische Aufgabe zn erfüllen. Und doch ist es
»
Verholt besprochene
Handelsministeriums
iger war. Diese Erweiterung der
Controle
lande»-
(Bereinsnachrtchteu.) Die philosophische Gesell­
schaft an der Universität zu Wien hält Donners­
tag, den 13. d. M., um 6 Uhr Abends im Hörsaale XXXVIII
der philosophischen Facultät (Universttäts-Gebäude) einen
Besprechungsabend ab, an welchem die Fortsetzung der Dis-
cusfion über Thesen von Nietzsche (auszuwählen durch die
Theilnehmer an der Discussion) stattfindet; zunächst: „Ist


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 284
Donnerstag, de« 13. December 19V9.
Jahre 1892 reorganistrt worden ist— sie hat bereit- seit
1888 bestanden— hat zu der gegenwärtigen Ausstellung in
neuartigen Mustern sogar persisch gehaltene Teppiche in allen
Größen bis zu 6 Metern Breite und beliebiger Länge in
gewebter und geknüpfter Ausführung geliefert. Die Weberei
hat überhaupt in den letzten Jahren in Bosnien unge­
mein an Ausdehnung und fortschrittlicher Entwicklung
gewonnen. Im Jahr» 1892 befanden sich in der
Landesaustalt nur dreißig Webereien, heute sind
dort 209 Arbeiterinnen beschäftigt und bereits 92 Webstühle
in Thätigkeit. Ja die Landesweberei werden zumeist der
ärmeren Bevölkerung angehörende Mädchen ausgenommen,
wo sie, unterstützt durch Stipendien, die ihnen in der Form
von Lohubrträgea auch in der Lernzeit allmonatlich ausgefolgt
werden, mindestens ein Jahr verbleiben müssen; nach Ab­
lauf dieser Frist arbeiten dieselben entweder im Webeatrlier
gegen den Monats bezug von 30 fl. weiter oder sie widmen
sich der Webearbeit zu Hause, zu welchem Ende ihnen seitens
der Verwaltung Webstühle ins Haus beigestellt werden. Die
Arbeiterinnen werden auch in der Erlernung der Erzeugung
leichter Baumwoll- und Seidenstoff-Gattungen und im
Sticken unterwiesen; es sind heute bereits 32 Sticke­
rinnen im Atelier in Sarajevo und 56 außer demselben
beschäftigt. Die diesbezüglichen, wirklich schönen Arbeiten
bilden eine eigene Abtheilung der diesjährigen Weihnachts-
Ausstellung und haben schon in den ersten Tagen zahlreiche
Abnehmer gefunden.
(Niederösterreichischer Amtskalender 1901.) Der­
selbe, soeben im 36. Jahrgange im Berlage der k. k. Hof-
uud Staatsdrvckerei zur Ausgabe gelangt, giebt, nach
authentischen Quellen zusammengestellt, in gewohnter An­
ordnung eine vollständige Uebersicht sowohl über den Aller­
höchste« Hofstaat als auch über den gesummten Berfaffungs-
und Berwaltungs-Organismus von Oesterreich-Ungarn mit
besonderer Bedachtuahme aus Nieder-Oisterreich, von welch
letzterem alle Gemeiudev, Unterrichts-, Humaoitäts- und
Krankenanstalten, Actien-Gesellschaften und Vereine mit ihren
Functiooäreu ausgeführt sind. Ein alle Confessiouen um-
faffendes Kalendarium mit Blattkalcnder, sowie eine Fülle
von di« verschiedenste» Bedürfnisse berücksichtigenden geschäft-
lichen Notizen laffen den heuer 67 Bogen starken, sohin
«euerdings bereicherten niederösterreichischen Amtskalender,
deffen Angaben bis vor dem Druckbeginne richtiggestellt sind,
nicht nur für Behörden, Gemeinden, Anstalten und Corpo-
rationen, sondern auch für Private als ein sehr schätzeus-
wertheS Hilfs- und Rachschlagebuch erscheinen.
(»Sociale Rundschau.") Das heute erschienene
Rovember-Hest der vom arbeitsstatistischen Amte im
I. k. Handelsministerium herausgegebenen „Socialen
Rundschau" (Verlag von B. Hölder in Wien) enthält
»eben den Ergebniffen, welche die statistischen Untersuchungen
über die Arbeitsvermittlung und die Strikebewegung in
Oesterreich und theilweise auch im Auslande sür den Monat
Oktober gebracht haben, anderweitige Mittheilungen aus den
genannten Gebieten (Statut des neuen Communal-Arbeits­
vermittlungsamtes und Arbeitermarktes in Sarajevo, Bericht
über den Generalstrike in Marseille vom verfloffenen
Sommer). Unter den größeren und kleineren Nachrichten
über sonstige Borkommniffe des socialen Lebens findet sich
ein Resumi der Lerhandluogen des internationalen Arbeiter-
schutz-Congreffes in Paris, des Jahresberichtes der englischen
Kabriks-Juspection für 1899 u. s. w. Das Heft bringt auch
einige Original-Auf ätze, darunter einen solchen aus der
Feder des ehemalige« Central-Gewerbe-Juspectors Herrn
Ministerialrathes d. R Dr. Franz M i g e r k a über die
Haushaltungs-Abendcurse für Arbeiterinnen in Oesterreich.
Als Beilage ist wieder ein Bogen gewerbegerichtlicher Ent­
scheidungen angeschloffen.
(»Wettermanns Jllnstrirte deutsche Monats­
heftes) Die Bogelwelt der neuesten deutschen Besitzungen
in der Südsee wird in einem lehrreichen Aufsätze geschildert,
den „Westermanns Jlluftrirte deutsche Monats­
hefte" in ihrer December-Ausgabe veröffentlichen. Zu dem
Texte von Paul Maischte hat der Thiermaler P. Neumann
charakteristische Zeichnungen und Aquarelle beigesteuert. Ein
zweiter naturwissenschaftlicher Aufsatz ans der Feder Joh. Georg
Meyers behandelt die geologische Geschichte der Erdoberfläche
auf Grund der neuesten Forschungen, während Otto L. Jiriczek
die Culturbedeutung des nordischen Alterthums an den
jüngsten Funden, die in Abbildungen vorgeführt werden, er
läutert. Der Geschichte des Meißener Porzellans widmet
Erich Haenel einen reich illustrirten Artikel. Erinnerungen
au Preußens Erhebuugszeit bringt ein Artikel aus dem Nach­
laße des ehemaligen preußischen Staatsministers Grafen Erd-
mann Pückler, während Honbe» an der Hand von unver­
öffentlichten Briefen die Freundschaft Karl Gutzkows mit
Levin Schücking schildert. Im belletristischen Theile fiudet sich
die Fortsetzung des Romanes „Thomas Truck" von Felix
Holläender.
(Repertoire de» Hofoperntheater«.) Freitag, 14. De»
cember, „Jolauthe". Hierauf: „Rund um Wien".— Sams­
tag, 15., „Fra Diavolo“. Sonntag, 16., „Fidelio".—
Montag, 17., „Das Rheingold".— Dienstag, 18.,
„Die Walküre".— Donnerstag, 20., „Siegfried".— Sonn­
tag, 23., bei aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-
Institut dieses HostheaterS: „Götterdämmerung".
tRepertoire de» Deutschen NolkStheater».)
Freitag, 14. December, „Johannisfeuer".— Samstag,
1b., Nachmittags: Schülervorßellung zur Feier der Ent-
hüllung des Goethe-Denkmals: „Egmont". Abends: .Ein
Blitzmädel".— Sonntag, 16., Nachmittag«: „Der Alpen­
könig und der Menschenfeind". Abends: „Johannisfeuer"
Montag, 17, „Johannisfeuer".— Dienstag, 18.,
„Wienerinnen".— Mittwoch, 19., „Johannisfeuer".
(Repertoire de» «arl-Dheater»., Freitag, 14., und
Samstag, 15. December: „San Toy, oder: Des Kaisers
Garde".— Sonntag, 16., Nachmittags: „Der Bogelhändler".
Abend«: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde".
(Repertoire de» Theater» an »er Wien.? Frei­
tag, 14., und Samstag, 15. December: „Der Schmetterling".
Sonntag, 16., Nachmittags: „Gasparooe". Abends: „Der
Schmetterling".
tRepertoire de» Raimund-Theater».) Freitag, 14..
und Samstag, 15. December: „Man lebt ja nur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Sonntag, 16., Rach,
mittags: „Die Hochzeit des Reservisten". Abends:
lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)-
tag, 17., und Dienstag, 18, „Man lebt ja nur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire de» Fkatser-JubtläamÄ-Stadttheater».)
Freitag, 14 December, zum erstenmal: „Das Gespenst".
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag, 15., Nachmittags: „Maria
Stuart". Abends: „Das Kind".— Sonntag, 16., Nach­
mittags: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne Pantoffel".
Abends: „Das Gespenst".— Montag, 17., „Mutter Sorge".
— Dienstag, 18., „Da« Gespenst".
(Repertoire de» Thäters iw der Josephstadt.)
Freitag, 14., und Samstag, 15. December: „Coralie n.
Cie."— Sonntag, 16, Nachmittags: „Ein Böhm'«
Amerika". Abends: „Coralie u. Cie"
(Repertoire de« Jaut)ch-Theater«.) Bon Freitag,
14., bis Sonntag, 16. December: „Zwanzigtansend Meile«
unterm Meere".— Sonntag, 16., Nachmittags dieselbe Bor-
ftellong.
(Danzer» Orpheum.) Im Orpheum kommt nächsten
Dienstag die Ausstattungs-Operette „Venus aus Erden" zur
fünfzigsten Aufführung Das Baricks-Repertoire erfährt vom
nächsten Sonntag an eine Bereicherung, indem außer der
spanischen Sängerin und Tänzerin Tortajada auch deren
jüngere Schwester mit ihren dresfirten Hunden debntirt. Die-
selbe tanzte seinerzeit gemeinsam mit der Tortajada auf der
Bühne in „Venedig in Wien".
Othello" nannte man eS stolz; was es bedeutet,
war leicht zu ergründe«: ein fideleS Eifersuchtsballett,
und jedenfalls— fein Ereiguiß I
Im Theater an der Wien wird in den
nächsten Tagen Mlle. Jeane P i e r n y aus Paris mit
einem auserlesenen Künstler-Ensemble ein kurzer Gastspiel
beginnen. Die Künstlerin wird sich hier in den Operetten
„Niniche", „La komme a Papa" und „La Ronsotte“ hören
lassen. Zu den Mitgliedern ihrer Gesellschaft gehören die
Damen de Serbrun, Perrier, Reich und Balbreuse, sowie
die Herren le Pruue. Saiut-Pol, Bourgwtte, Alerne, Deval
und Nery. Die Directioa des Theaters an der Wien läßt
sür die wenigen Vorstellungen der französischen Operette nur
eine mäßige Preiserhöhung eintreten.— Da eine Urlaubsver-
längernug des Herrn Fritz Werner nicht mehr durchzusetzen
war, tritt der Künstler bereits Freitag zum letztenmal als
Pierre im „Schmetterling" aus.
Im Kaiser- Jubiläums- Stadttheater
wird nächsten Samstag Nachmittags als vorletzte Schüler-
vorstellung in diesem Jahre „Maria Stuart" ge­
geben, io welcher Vorstellung zum erstenmal Herr R o d i n s
den Grasen Leicester spielen wird.
(»Urania"- Theater.) Wie wir bereits berichtet, hat
gestern im „Urania". Theater der ProjectionS-Bortrag: „Die
schönste Stadt der Erde" großen Beifall gefunden. Nicht
weniger als fünfzig herrliche Ansichten von Constautinopel
wurde» projicirt, welche in plastischer Weise die prächtigen
Gebäude und di« Straßen, sowie das Leben und Treiben in
der Stadt am goldenen Horn zur Schau brachten. Der mit
poetischem Schwung und Lebendigkeit verfaßte Bortrag fesselte
die Anwesenden vom Anfang bis zum Schluffe. Derselbe ist
das Werk des hoch», insulirten Propstes und Ehren-Canonicus
des Wiener Metropolitan-Capitels Karl Landsteiner.
Zunächst wird in dem Vortrage die unvergleichlich schöne
Lag« ConftaNtinopels geschildert, mit welcher wohl kaum eine
andere Stadt wetteifern kann. In lebhafter Weise wird eines
Freitags-Ausfluges in das Thal gedacht, da« der Süß-
wafferfluß KiathanL-Su bildet, wo man auf schattigen
Wiesen die türkischen Frauen mit ihren Kindern, von
Eunuchen bewacht, vornehme Harewsdamen, selbst ans dem
Serail des Sultans, aus angemeffener Entfernung beob­
achten kann. Die halbverschleierten Damen erscheinen
in eleganten Caroffen oder in.... Ochsenwagen. Kein
Mißton stört hier die Volksfeste, der Anstand wird muster­
haft gewahrt. Wirthshaus giebt es hier keines, uur Kaffee^
Datteln und andere Süßigkeiten werden feilgeboten. Die
unvergleichlichen Schönheiten des Bosporus, deffen inter-
effanteste Punkte der Mdiz-Kivsk, das heißt Sterueukiosk,
Bujukdere mit seinen pittoresken Landhäusern und Rnmili
Kawak bilden, wo die Durchfahrt der Argonauten durch
die Meerenge am Hieron stattfand, werden besprochen
und im Bilde gezeigt. Plastisch geschildert werden
dann Uesküdar („der Eilbote"), von den Europäern Skutari
genannt, das die erste Poststatiou für kaiserliche Conrier«
war, und deffen Friedhof der schönste und berühmteste des
Orients ist. Auf einzelnen Grabsteinen steht man hier den
Turban etwas schief sitzen; das ist ein Zeichen, daß den
dort Begrabenen „durch die Gnade des Großherrn" das
Leben abgekürzt wurde, was durchaus nicht als Schande
gilt. Bon Skutari, wo der große Bazar mit 3000 Verkaufs­
buden ist, führt uns der Vortragende nach Pera zurück,
beschreibt die dortigen befferen Gasthöse und widmet ein eigenes
Capitel den... Hunden, welche in Pera wie in Galata und
Stambul die Herren der Straßen sind, während die Menschen
oft ein Hundeleben führen. Wie die Hunde stören auch die
Menschen die Nachtruhe in entsetzlicher Weise, und dabei
bricht fast io jeder Nacht irgendwo Feuer aus. Das orien­
talische Straßeulebeo, das durchaus keinen angenehmen Ein­
druck macht, wird lebendig beschrieben, ebenso der „Selamlik",
die Ceremonie des Freitag-Gottesdienstes, welchem der
Sultan als Khalif beiwohnen muß, der Tanz der Derwische,
die prächtigen Paläste Dolma-Bagtsche und Tschiraghan
mit dem kaiserlichen Harem, die neue Schiffbrücke, der Kiosk
von Bagdad, das Museum mit dem Alexander-Sarkophag,
welcher au Phidias' Meisterwerke erinnert, die Moscheen,
deren prunkvollste die Agia Sophia ist, der herrliche
Brunnen Achmeds III., der Obelisk des Theodor»-, das
Hippodrom ans dem berühmten Atmeidan-Platze (Roßplatz).
Von den Moscheen wird jene Snleimans als das Höchste
betrachtet, was die osmanische Baukunst zu leisten vermag.
Ein besonderes, sehr intereffantes Capitel widmet der Ber-
saffer dem Leben der türkischen Frauen. Die „Urania" hat
mit diesem „Constautinopel in Bild und Wort"
eine Sehenswürdigkeit geschaffen, welche der Unternehmung
wie dem Verfafler des Vortrages, dem hochw. Propst 'Karl
L a n d st e i n e r, zu hoher Ehre gereicht.
„Man
Man«
Locales.
(Ein Tchuß.) Der Schlofsergehilfe Alois Steyskal er­
schien gestern beim Polizei-Commiffariat« Brigittenau und
machte die Anzeige, daß, als er gestern Abends beim Hause
Nr. 30 der Klosterneuburgerstraße vorüberging, aus der
Einfahrt ein Schuß aus ihn abgegeben wurde. Ein Sicher-
heitswachmaun, der den Schuß ebenfalls gehört halte, war
mit mehreren Paffanten in den Flur des Hauses geeilt,
fand jedoch nichts Verdächtiges. Schon vor vierzehn Tage«
wurde in der nämlichen Straße eine schußähnliche Detova-
tion gehört, ohne daß es gelungen wäre, die Ursache zu er­
forschen.
(Verhaftung.) In Meidling hat gestern ein verdächtig
aussehender Mann die Paffanten in zudringlichster Weise
angebettelt. Ein Sicherheitswachmann wollte ihn deßhalb
arretiren, doch der Bettler bückte sich schnell, hob eine»
Ziegelstein auf und wollte mit denselben aus den Wachman«
eindringen. Mit Hilfe von Paffanten wurde der Bettler fest­
genommen und dem Amte überstellt, woselbst er als der
frühere Bediente Mathias Kollo, auch Koller, erkannt wurde.
Derselbe war früher in der Zwangsarbeitsanstalt Jgla«
internirt gewesen und wird seit drei Jahren vom Landrs-
Gendarmerie-Cowmaudo Lcobersdorf steckbrieflich verfolgt.
Kollo hat nämlich am 16. August 1897 beim Hausbesitzer
Joseph Wöhrer in Lindabrunn aus einem Zimmer, in dem
zwei kleine Kinder schliefen, eine silberne Uhr mit Kette,
eine alte Panzerkette nnd «inen Geldbetrag gestohlen. Der
Berbastete wurde dem k. k. Landergerichte eingeliefert.
(Diebstahl.) Der Frau Henriette Czernowicky, Kvhler-
gaffe Nr. 22 wohnhaft, wurden eine goldene Damen-
Remontoiruhr mit Beuetianer-Kettr, ein goldenes Kreuz mit
Rubin und goldener Kette, Marken nm 6 Kronen und «in
Sparcassebuch der Neuen Wiener Sparcaffe, auf 183 Kronen
lautend, gestohlen. DaS Geld wurde in der Sparcaffe vom
Thäter behoben. Dringend verdächtig ist eine Verwandt«
der bestohlenen Frau, Veronika H., die bei ihr zu Besuche
geweilt hatte.
Theater.
Heute Abends erschien im Theater an der
Wie« in einer Wohlthätigketts-Bor-
Peilung zn Gunsten des Hofoperu-PenfiousfondS
»nd des österreichischen Bühvenvereims eine seit
Jahren Rastende, Frau Toni Schläger, wieder auf
der Bühne. Sie sang die Santnzza, dieselbe Partie,
mit der sie sich einst zu Jahas halbverklungenen
Zetten so recht eigentlich als dramatische Sängerin
legitimirt hatte. Und sie kehrte gesund und wohl­
behalten in die Bühnenhcimat zurück, umtobt von
Willkommgrüßen und Beifallsjubel, überhäuft mit
Blumengabeu und Lorbeer. War es nur ei« Ge-
fälligkeitS-Rückfall in die Opern- CarriLre oder eine
Rückkehr— darüber find wir nicht orientirt. Außer
diesem Ereiguiß gab es noch ein neues Ballett von
Godlewski und Haßreiter, Mufik von Skofitz. »Ein
Rechtsleben.
Wien, 12. December.
(Jt* k. Reichsgericht.) Das l. r. Reichsgericht hat nach
der am 17. Ociober d. I. unter dem Vorsitze Sr- Excllevz
de» Herrn Präsidenten Dr. Joseph U n g e r gepflogene»
öffentlichen Verhandlung über die Klage des Ferdinand
Utikal, k. k. Geudarmerie-Titnlar-Postevführers, gegen das
k. k. Ministerium sür Landesvertheidignng wegen Pevsio»s-
Znerkeunnng durch Advocaten Dr. Julius von Der-
schatta, nach Anhörung des Vertreters des Klägers Herrn
Hos- und Gerichtsadvocaten Dr. Heinrich Wilhelm Graf,
und des Vertreters des k. k. Ministeriums sür Landerver­
theidigung Herrn k. k. Sectionsrathes Alexander Z a p p e r t,
zu Recht erkannt: „Das k. k. Ministerium für Landesver­
theidigung der im R-ichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder, beziehungsweise die Gesammtheit dieser Länder ist
schuldig, 1. dem Kläger Ferdinand Utikal vom Tage seiner
(Repertoire de» HofbnrgtheaterS.) Freitag, 14. De­
cember, zur Vorfeier der Enthüllung des Goethe-Denkmals:
„Götz von Berlichingen".— Samstag, 15., zum erstenmal, bei
erhöhten Preisen: „Roseumontag".— Sonntag, 16., Nach­
mittags 1'/, Uhr: „Wilhelm Tell". Abends: „Roseumontag".
— Montag, 1?., „Die Orestie".— Dienstag, 18., „Roseu-
montag".


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 5 ]
5
Wiener Zeitung Nr. 284.
Donnerstag, den 13. December 1800.
Diese Voraussetzungen treffen bei Ferdinand Utikal zu; j Stall für zwei Kühe vorhanden ist, und daS alle»,
denn daß die Dienstuntauglichteit Ferdinand Utikals ohne| ohne den »Zinkhof" gesehen zu haben I— Auf
sein Verschulden eingetreten sei, wird von den Superar bi- Fragen von verschiedener Seite erwiderte der Zeuge, daß er
irirungs-Befunden wiederholt bestätigt. Ferdinand Utikal führte durch di« Action mit den beiden Realitäten über 20.000 fl.
die Entstehung seines Leidens von Ansang an auf die zugesetzt habe. Der Zeuge stellte entschiedenst in Abrede, daß
Dienstesverrichtungen auf der Schemmerlstraße am 16., 19., er bei dem Verkaufe des Zinkhofes an die Hochmaun
22., 24., 27. und 30. Jänner 1896 zurück Diese müffen nicht ftüher intervenirte, als bis Breitkopf ihm gesagt
im Sinne des Gesetzes vom 2b. December 1884 uuzweisel- hatte, er habe mit der Hochmaun ein gutes Geschäft
Vast als specielle Dieustesverrichtungen angesehen werden, gemacht.
Es ist unbestritten und wird durch die Administrativ-Acten Pr. Sie sollen sogar dem Breitkopf gesagt haben, daß an
bestätigt, daß diese Dienstesverrichtungen besonders anstren- diesem Geschäfte nicht das Mindeste bedenklich sei Z. Da
«ende waren; daß Ferdinand Utikal schon damals dem hätte ich müffen mit Blindheit geschlagen sei« oder ein ganz
Gendarmen Neutzner gegenüber auf der Schemmerlstraße er- außergewöhnliches Jntereff« gehabt haben,
klärte, er werde diesen Dienst nicht aushalte»; weiter, daß handelt es sich eben. Z. Ich habe eben einen solchen Rach
erst nach diesen Dienstesverrichtungen im Wiuter 1895/96, niemals ertheilt, nie ertheilen können,
beziehungsweise im April 1896, das Herzleiden Ferdinand Dr. Herzberg.Fräukel: Hat Ihnen vielleicht Breit-
Utikals wahrgenommen wurde, welches sich dann im weiteren köpf ein besonderes Entgelt in Aussicht gestellt?—
Verlaufe immer mehr verschlechterte und schließlich seine Z Keineswegs. Meine Expensen in dieser Sache machte«
Dienftes-Untauglichkeit herbeiführte. 187 fl. 84 kr. aus, und dabei waren bare Auslage» für
Alles dies legt den Schluß nahe, daß das Herzleiden Fe» Spesen,
diuand Utikals wirklich eine Folge der vorerwähnten speciellen Die verlesene Aussage eines früheren Sollicitators des
Dieustesverrichtungen war und ist. Endlich ist die durch Dr. Ritter von Duniecki bestätigte mehrere Angaben desselben,
dieses Leiden bewirkte bleibende Dienftes-Untauglichkeit Utikals Hierauf wurde die Verhandlung auf morgen 9 Uhr
schon im Juli 1896, also binnen Jahressrist— die Dienstes« Vormittags vertagt.
Verrichtungen auf der Schemmerlstraße fallen in den Jänner
1896
Abfertigung, d. i. vom 29. März 1897 an, eine Pension
»ach Maßgabe des Gesetzes vom 25. December 1894 mit
Zurechnung von zehn Dienstjahren, binnen vier Wochen bei
sonstiger Execution anzuweisen; 2. die sich danach ergebenden
Jahresbeträge, und -,zwar: a. die bereits fälligen Beträge
vtnueu vierzehn Tagen von der Pensions-Anweisung an;
V die künftig fällig werdenden Beträge in monatlichen
Raten an den bezüglichen Fälligkeitsterminen, beides unter
Anrechnung der dem Kläger bereits bezahlten Abfertigung
von 1600 fl. ö. W, sowie endlich 3. die Gerichtskosten im
Betrage von 150 Kronen binnen vierzehn Tagen bei sonstiger
Execution zu bezahlen."
In den Gründen wird dargelegt, daß der Kläger, wie
schon früher, so auch im Winter 1895 bis 1896 beim Bor«
paßhalten in den Wäldern an der Schemmerlstraße zur
Ausrechthaltung der Sicherheit gegen häufige räuberische
Uebersälle commavdirt war. Laut Auszuges aus dem Dienst-
Vvche betrug die Dauer der Patrourllengänge auf der
Schemmerlstraße die Zeit, unv zwar vom 16. bis 17. Jänner
1896 22 Stunden, vom 19. vis 20. Jänner 24 Stunden,
vom 22. bis 23. Jä, ner 22 Stunden, vom 24. bis
25. Jänner 16 Stunden, vom 27. bis 28 Jänner
17'/, Stunden und vom 30. bis 31. Jänner 14 Stunden.
Rach dem Berichte des Postencommandos an das t. k.
Landes-Gendarmerie-Commaudo in Graz vom 10. Februar
1897 war dieser Dienst sehr anstrengend, weil die betreffen«
ton Gendarmen während der Nachtzeit bei der damals
herrschenden Kälte immer im Freien bleiben mußten unv
keine Bewegung machen konnten. Daher wird es als sehr
leicht möglich erklärt, daß Kläger Ferdinand Utikal sich sein
Herzleiden durch Verkühlung bei diesen Dienßesverrtchtungen
zugezogen habe. Nach demselben Berichte hat der über diese
Angelegenheit einvernommene Poftenführer Franz Neutzner
angegeben, daß ihm Utikal seinerzeit am Schemmerl, als st«
beide dort auf Posten standen, sagte, er werde diesen Dienst
nicht lange anshalten, weil er ihm zu anstrengend sei.
Postenführer Franz Liendl, auf den fiä) Kläger berief, er«
Beul laut Eingabe vom 6. Februar 1897, daß Ferdinand
Utikal im Jahre 1893 auf dem Posten Toblbad, und zwar aus
dem Spital, in welchem er sich, wie Zeuge glaube, schon
damals wegen Herz- oder Brustkraukheit befand, versetzt
worden sei, da ihm der Gebirgsdienst des Steigeus wegen
»«möglich war. Bou dort sei Utikal nach Meffendorf versetzt
worden, woselbst er mit ihm vom Juli 1894 bis 1896
diente. Aus der Schemmerlstraße habe sich Utikal nur vor­
übergebend erkältet, wie es bei Dienstgängen gewöhnlich sei,
ohne sich deßhalb marod zu melden. Nach der Erklärung
des Abrheilungs-Commandanten vom 10. August 1896 habe
Utikal zuerst im Wiuter 1895/96 an nervösem Herzklopfen
infolge anstrengenden Dienstes gelitten, das sich dann mich
bei leichteren Patrouillen einstellte und immer ärger wurde.
Thatsächlich ist Utikal nach Ausweis des Marodeduches am
2b. April 1893 wegen nervösen Herzklopfens im Garnison-
fp'tale Graz in Behandlung gewesen, während er früher,
und zwar im Jahre 1893, wegen Rheumatismus des Brust­
muskels, 1895 wegen Gesichtsrose und Fieber in Behand­
lung stand.
Durch militär-chefärztliches Zeugniß vom 24. Juli 1896
«urde der dort genauer charakteristrte organische Herzfehler
«ustatirt, und zwar von Anfang dieses Jahres mit chroni­
schem Verlaufe, Heilung unter günstigen Berhältniffeu nicht
ausgeschloffen, gegenwärtig zu keiner Dienstleistung geeignet,
bürgerlich erwerbsfähig, der Superarbitriruugs-Commiffion
vorzustellen.
Diese Vorstellung erfolgte am 11. August 1896. Der Be-
ftrud lautete: Zum Gendarmeriedienste derzeit untauglich,
zum Dienste in Heer oder Landwehr tauglich, bürgerlich er-
«erbsfähig und wäre zur Erholung auf die Dauer eines
halben Jahres zu beurlauben. Dieser Urlaub wurde ihm
auch gewährt. Da Utikal bei Ablauf des Urlaubes noch
immer dienstuntauglich war, wurde er am 8. Februar 1897
neuerlich der Superarbitrirung unterzogen. Laut der Super-
arbitrirungs-Liste vom 8. Februar 1897 lautet der Befund:
Zum Gendarmerie« und Heeresdienste untauglich, invalid,
waffenunfähig, bürgerlich erwerbsfähig.
Die von Utikal durch Eingabe vom 4. Februar 1897 ge-
stellt« Bitte um Zuzählung von zehn Dienstjahren erklärte
die Commiffion nicht für begründet, da das die Invalidität
bedingende Leiden des Mannes nicht im ursächlichen Zu­
sammenhange mit einer speciellen Dienstesverrichtung stehe.
Auf Grund dieses Superarbitriums vom 8. Februar 1897
wurde dann Ferdinand Utikal vom k. k. Landesvertheidtgungs-
Mtnisterium durch Erlaß vom 27. März 1897 aus dem
Gendarmeriedienste entlasten und ihm nach Maßgabe seiner
anrechenbaren Dienstzeit von 7 Jahren, 1 Monat, 25 Tagen
bi« Abfertigung per 1000 fl. ö. W. zugewiesen.
Aus dem geschilderten. Sachverhalte «giebt sich, daß die
Dienstnutauglichkeit Ferdinand Utikals schon am 24. Juli
1896 vorhanden war. Nur war man damals noch nicht
ganz sicher, ob die Dienstuntauglichkeit Utikals eine beibeude
sei; deßhalb versuchte man es mit längerer Beurlaubung.
Allein das Ergebniß dieses Versuches war, daß di« im Juli
1896 bereits constatirte Dienstuntauglichkeit nicht behoben
wurde, sich daher als eine bleibende erwies. Ist dies der
Fall, dann bat Ferdinand Utikal den Bersorgungsanspruch
nicht erst im Jahre 1897, sondern schon im Juli 1896 er­
worben, und ist dieser Anspruch daher nicht nach dem Gesetze
vom 29. Jänner 1897, sonder» nach dem Gesetze vom
25. December 1894 zu beurtheilen, da das Gesetz vom Jahre
1897 erst zu einer Zeit in Geltung getreten ist, zu welcher
der Bersorgungsanspruch des Ferdinand Utikal bereits existent
geworden war.
Auf Grund des Gesetzes vom 25. December 1894 gebührt
dem Gendarmen nach vierjährigem Geudarmeriedienste ein
bleibender Ruhegenuß; bei der Berechnung desselben ist nach
% 34 dieses Gesetzes eine Dienstzeit von zehn Jahren hinzu-
zurl-chnen, wenn der Gendarm ohne eigenes Verschulden in
unmittelbarer Folge einer speciellen Dieustesverrichtung eine
Körper-Beschädigung erleidet, durch welche seine bleibende Un­
möglichkeit zvm Geudarmeriedienste herbeigeführt wird und
wenn diese Dienstuntauglichkeit sofort oder binoen Jahres-
srift riutritt. Der Mangel der Erwerbrfähigkeit wird nach
diesem Gesetze für den Pensionsanspruch überhaupt nicht ge-
fordert.
Pr. Um das
eingetreten.
Folgeweise gebührt dem Ferdinand Utikal, der über vier
Jahre Gendarmeriedienste geleistet hat, nach dem Gesetze vom
25. December 1894 ein fortlaufender lebenslänglicher Ber-
sorgungsgenuß, und zwar mit Zurechnung von zehn Dienst­
jahren. Deßhalb mußte der Klage stattgegeben und das be­
klagt« k. t. Ministerium für Landesvertheidiguug auch zum
Kosteuersatze, der in der Verhandlung beansprucht wurde,
verurtheilt werde».
Wiener Stadtrach.
(Sitzung vom 12. December.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. Krenn wird
dem Bürgermeister Dr. Lueger zur Spende von 200 Flaschen
Wein ans dem Rathhauskeller für das Haus der Barm­
herzigkeit zur Pflege armer schwerkranker Unheilbarer in
Währing zu Weihnachten I960 die Zustimmung ertheilt.
Stadtrath R i s s a w e g berichtet über die Regulirung der
Umgebung des Drasche-Parkes und Schaffung eines directe«
Zuganges zu demselben von der Margarethner Seite. Er
stellt den Antrag, die Vornahme der erforderlichen Niveau-
Regulirungen unter de» vom Magistrate beantragten Be­
dingungen zu genehmigen, so daß zu Beginn des komme»-
den Frühjahres der Park durch regulirte Straßenzüge zu­
gänglich sein wird. (Angenommen.)
Stadtratb Braune iß beantragt, mit Rücksicht auf den
Rückgang der Ergiebigkeit des städtischen Schöpfwerkes in
der Pillergaffe in Rudolphsheim die Casfleruug desselben zu
genehmigen. Das Altmaterial soll im Wege einer Offert­
ausschreibung verkauft werden. (Angenommen.)
Nach einem Antrage des Stadtrathes H r a b a wird die
städtische Hauptcaffe beauftragt, die am 1. Jänner fällige»
Coupons und Obligationen des Gasanlehens, welche von den
Communal-Sparcaffen zur Einlösung präsentirt werden, i«
Jntereffe des Verkehres dieser Institute Heuer und in Hin-
kunst am 31. December des jeweiligen Vorjahres einzulösen.
Stadtrath Hörmann legt ein neues Regulativ für die
currenten Pflasterst beiten vor. Dasselbe wird nach ein­
gehender Berathung, welcher Gemeinderath Eigner als
W»rte und Antragsteller zugezogen war, genehmigt und
beschlossen, dem Bürgermeister zu empfehle», die Verfügung
zu treffen, daß sämmtlich« Pflasterungs-Angelegenheiten i«
Departement XIX b vereinigt werden.
An Stelle der auszulastenden Coutrolorstelle für die
Straßensäuberung in der Inneren Stadt wird eine
Assistentenstelle mit den Bezügen der achten Rangsclaffe der
städtischen Beamten mit 1. Jänner 1901 systemisirt.
Nach einem Berichte des Stadtrathes T o m o l a werde«
den städtischen Diurnisten, wie alljährlich, Weihnachts-
Remunerationen im Gesammtbetrage von 14.160 Kronen be­
willigt. Ferner wird genehmigt, daß die am 31. December,
beziehungsweise am 2. Jänner fällig werdenden Diurnen
am 23. December ausbezahlt werden.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Dr. W ä h n e r
wird der Wiener Schloffer-Genoffenschast gestattet, daß die
von ihr zur Verleihung an verdienstvolle Arbeiter ge­
gründeten Medaille« das Wappen der Stadt Wien auf-
weisen dürfen.
<Der Proceß der »Vindobona".
Schluß aus der „Wiener A.endpost".)
Sechster Ber-
handlungstag.
Es gelangten sodann die dem Breit köpf zur Last ge­
legten Betrugsfacten zur Verhandlung. Einen breiten Raum
in der Beweisführung nehmen die Vernehmungen über die
Ankaufs-Manipulationen betreffend den Zivkhof und Stein«
kcllnerhof ein. Unter den Zeugen befindet sich auch der
Advocat Dr. Ritter von Duniecki, welcher als Vertreter
Breitkopfs beim Ankauf« des Zinkhofes intervenirte.
Pr. Herr Doctor, Sie wurden in dieser Sache zuerst als
Beschuldigter vernommen. Heute sind Sie hier als Zeuge,
der nicht beeidet wird, weil der Verdacht besteht, daß Sie
an der strafbaren Handlung Breitkopfs betheiligt gewesen
sind; es ist Ihnen bekannt, daß Ihnen das Recht zusteht,
Auskünfte, die Ihnen Schande bereiten könnien, zu ver-
weigern.— Der Zeuge erwiserte, er werde ohne Rückhalt
aussagen, und erzählte sodann, Breitkopf habe angegeben, daß
er in der Bank von England und in einer deutschen Bank
große Depots besitze; er sollte der Versicherungs-Gesellschaft
„Zukunft" 40.000 fl zuschießen.— Pr. Das ist die „Zu­
kunft", die zugrunde gegangen ist und mit der sich die
Staatsanwaltschaft befaßt hat.
Staatsanwalt: Und noch befaßt.
Z. Das habe
ich nicht gewußt. Einige Zeit darauf führte ich die Uebe»
tragung des Gutes „Zinktzof" bei St. Pölten auf den
Namen des Herrn Breitkops und die Belehnung des Gutes
mit dem ersten Satze für Frau Hochmann durch, die das
Geld hiezu— 14.000 fl— hergab. Ueber den Werth des
„Zinkhofes" war mir damals absolut nichts bekannt. Einige
Monate später hörte ich von Frau Hochmann, daß ihre
Hypothek mit dem Gute nicht gedeckt sei. Da fuhr ich hinaus,
sah, daß es eine daniederliegende bäuerliche Wirthschaft sei,
und trachtete, mit einem blauen Auge davonzukommen. Ich
löste der Dame die
kostete, und als das Gut zur Licitation kam, erwarb ich es
um den Schätzungswerth.
Pr. Sie haben also i« der Sache Opfer gebracht?—
Z. Ja, Opfer; ich dachte, du hast intervenirt, es darf
niemand zu Schaden kommen.
Pr. War Ihnen, bevor Sie die erste Transaction mit dem
„Zinkhos" durchführten, bekannt, daß der Schwager Breit-
kopss, Kentler, das Gut von dem Besitzer Kunz um 7000 fl.
gekauft hat, und ist Ihnen nicht aufgefallen, daß Kentler es
um 23.000 fl. an Breitkopf verkaufte? Z. Nein, von
dem ersten Geschäfte war mir nichts bekannt.
Pr. Breitkops sagt, daß Sie von beiden Geschäften Kennt­
niß gehabt haben.— Z. Das muß ich entschieden verneinen.
Pr. Kunz behauptet es auch. Wen haben Sie denn als
Vertreter des Gutes angestellt?— Z. Ein gewisser Kentler
war Siqurster, und ich ließ ihn nach Uebernahme des Gutes
noch einige Wochen dort.
Pr. Kentler ist der Schwager des Breitkopf?— Z. Ja,
ich habe ihn noch in unangenehmer Erinnerung von der
schrecklichen Wirthschaft auf dem Gute
Pr. Kentler ist aus Ihren Vorschlag zum Sequester ein­
gesetzt worden?— Z. Ja.
Pr. Stand er in einem Dienstverhältniffe zu Ihnen?—
Z. Nein.
Pr. Hatten Sie nicht wenige Tage vor seiner Flucht eine
geheime Unterredung mit ihm, worauf er sehr betroffen war,
wie Zeugen hier aussagte», und bald daraus verschwand?
— Z. Ich weiß nicht, wann Kentler geflohen ist, ich war sei.
draußen und stellte ihn wegen der schlechten Wirthschaft
zur Rede.
Pr. Was gab es für Geheimniff« zwischen Ihnen und
Kentler, daß Letzterer einer Zeugin gegenüber sagen konnM
„Duniecki kann mich nicht eutlaffen, weil ich sonst reden
würde." Und drei Tage darauf erklärte er, er trete den Dienst
bei Ihnen an, und als Polizei und Gendarmerie nach ihm
forschten, war er fort!— Z. Ich bin über das alles sehr
erstaunt. Ich stehe ja da im Lichte, als ob ich Kentler zur
Flucht geholfen hätte I Was habe ich denn von der unglück­
lichen Geschichte gehabt? Vielleicht einen Nutzen?
Pr. Das ist eben das Auffallende, daß Sie ohne Nutzen
so bedenkliche Transactionen ausführten I Daß Sie der
Frau Hochmann
ja glänzendes
großer Viehzucht gesprochen habe« wo doch nur ei« *) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 283.
i
ab, was mich 46.000 Kronen
Wissenschaft.
aus dem Protokolle der am 16. November}
dem Vorsitze des Mitgliedes Herrn^Eiiuistcrial-
rothes Emil Ritter von e r statt­
gehabten 24. Sitzung der zwei^j^Beetiou der k. k.
Centralcommission fü rMu nst- uud histo­
rische D^Mmale.
unter
-*)
N i^Kr -Oesterreich.
Der CentrMMlmisfion wurde mitgetheilt, daß das
Canova'sch^Menkmal der weiland Freiiu von Pillers-
dorf oufMm Hietzinger Friedhofe gefährdet
e die durch den Referenten Baurath R o s u e r
trMfjte Besichtigung ergab, ist dieses Denkmal trotz
Mies 83jährigen Bestandes fast noch ganz unversehrt.
Es wären daher lediglich die dasselbe umgebenden
Bäume uud Sträucher wegen des abtropfenden Regcn-
wafferS zu entfernen und daS Epitaph von kundiger
Hand von der aufliegenden Staub- uud Schmutz-
schichte zu befreien. I« diesem Sinne beschloß die
Centralcommisfion, sich weiter zu verwenden.
Mit den am Karner zu Burgschleinitz in Aussicht
genommenen Restaurirungs-Arbetten erklärte sich die
Centralcommisfion einverstanden. (Referevt: Derselbe.)
die Hypothek auf daS Gut als sicheres,
Geschäft empfohlen, daß Sie von


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 6 ]
PW
6
Mener Zeitung Nr. 284.
Donnerstag, de« 13. December 190V.
sich der neuen Richtung an, indem sie sich der charakteristi­
schen Formen derselben geschickt bedient. Der soeben er­
schienene Katalog der Firma Lheyer u Hardt-
muth, Wien, 1. Bezirk, Kärvtuerstratze Nr. 9, kann als
interessanter Beleg hiesür bezeichnet werden. Wir sehen da
Nummern von Phautasie-Brieipapieren, Cossetten, „Seceffions-
Popiere", „Moderne Briese", „Moderne Ornamente", durch-
geheuds originell« Briefpapiersormeo, die von den bisher
benützten entschiede» abweichen und sich in den Rahmen der
modernen Kunstweise trefflich einfügen. Die Muster sind
von Künstlern entworfen und ansgezeichnet durchgebildet.
Non wird es auch dem modernsten Schreibtische nicht an
stilgerechtem Briefpapier mangeln. Aber auch Gegnern der
„Seceffion" bietet der Katalog obgenannter Firma eine
überaus reiche Answahl anderer schöner und künstlerisch
ausgestatteter Papiere.
Hierotheus Pihuliak (Ruthen?) mit 462 von 884
abgegebenen Stimmen und im zweiten Wahlbezirke
Schulroth Demeter Jsopescul (Rumäne) mit 451
von 632 abgegebenen Stimmen gewählt. Die Gegen-
caudidaten Erzpriester Drabik (Altrutheue) und Dr.
Georg Popovici (Jungrumäne) erhielten 77, brziehungS-
weise 181 Stimmen.
Laibach, 12. December. Bei der heutige»
Reichsrathswahl in der allgemeinen Wähler-
c l a s s e, für welche das Land Krain einen Wahl­
bezirk bildet, wurde der Advocat Dr. Iva»
dusterste (slovenisch-conservativ) gewählt.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
giebt den Bericht der obcrösterreichischeu Statlhaltcrei
über die Herstellung eines neue« Hochaltars für die
Pfarrkirche zu Litschau herab. Derselbe ist «ach den
vorgelegten photographischen Aufnahmen als in jeder
Hinficht geluugcu zu bezeichnen, so daß die Ceutral-
eommlffion beantragen konnte, der Direction der
Fachschule in Ebensee für die Ausführung die Auer-
keunuug auszusprechen. (Referent: Derselbe.)
Der Bildhauer Karl S ch w t e f e r t macht Mit­
theilung über den restauriruugSbedürftigeu Zustand
der in der Kirche zu Maria Laach am Jauerliug
befindlichen interessanten Epitaphien. Mit den Vor­
schlägen des Berichterstatters zur Wiederherstellung
der Denkmale erklärte sich die Centralcommisfion ein­
verstanden und leitete wegen Deckung der erforder­
lichen Kosten die weiteren Schritte ein. (Referent:
Derselbe.)
Eine Regulirung des Platzes bei der Kapuziircr-
Kirche in Wiener-Neustodt steht in Abficht. Gegen
einige hiebei geplante Veränderungen wären Bedenken
zu erheben. Die Centralcommisfion beschloß daher,
das Ersuchen zu stellen, daß zur Lösung der schweben­
den Fragen eine Local-Commisston abgehalten werde,
welcher außer den berufenen localen Faktoren auch
der Conservator und der Referent Baurath Rosner
als hieramtliche Vertreter beizuziehrn wären.
Ober-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
bewilligt zur Ausführung der dringcuden RestaurtrungS-
Arbeiten an der Filialkirche zu Altenburg und zur
Hebung und Aufstellung der alten Grabsteine in
dieser Kirche eine Subvention von 1500 Kronen.
- (B. i. A. d. B.)
Die Restaurtrung der Tewperabilder am alt­
deutschen Flügelaltare in der Pfarrkirche zu Gamper«
wurde vom Correspondenten k. und k. Restaurator
Eduard R t t s ch l in gelungener Weise vollendet. Die
Centralcommisfion beschloß daher, die Flüsfigmachung
der hiefür bewilligten Staatssubveution in Antrag zu
bringen. (V. i. A. d. V.)
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
ordnet die Flüsfigmachung eines Betrages von 780
Kronen als Honorar für die Restaurirung der zweiten
Serie von Gemälden ans der Pfarrkirche zu Spital
am Pyhru an. (V. i. A. d. V.)
Steiermark.
Conservator fürstbischöflich geistlicher Rath Johann
GrauS legt eine gelungene Aufnahme der unter
seiner Intervention restaurirten Lichtsäule am Kirch­
hofe zu BoitSberg vor. (Referent: Professor Luntz.)
Tirol.
Conservator Stistspropst Dr. Joseph Walter
berichtet, daß das früher verwahrloste interrflante
bischöfliche Schloß Bruueck unter Aufwendung nam­
hafter Mittel in entsprechender Weise restaurirt worden
sei. Es wurde einerseits daS Alte mit großer Pietät
aufgefrischt und andererseits manches Neue glücklich
eingefügt. Mit besonderem Geschick wurde der Hof­
raum mittelst einer Holzgallerie und eines anderen
kleinen offenen Ganges nebst der vorzüglichen Wieder­
gabe vieler Wappen belebt, und erhält derselbe noch
durch den Umbau einer Wagenremise in eine Art von
Rittersaal einen besonderen Schmuck. Die Zimmer­
räume find in allen drei Stockwerken nach alten
Mustern hergestellt. Die noch weiter erforderlichen
Arbeiten find bereits für die nächste Zeit in Ausficht
genommen. (Referent: Baurath Rosner.)
Conservator Gymnafial- Professor Dr. Hans
Schmölzet berichtet, daß auf dem Doß Treuto
bei Trient der Mosaik-Fußboden eines altchristlichen
Kirchleins der Heiligen Cosmas und Damian aufge­
deckt wurde. Eine Majuskel-Inschrift, welche die ganze
Breite des Mosaiks durchläuft, nimmt auf den Bischof
Eugypus (Nachfolger des heil. Vigilius) Bezug, welcher
der Kirche von 400 bis 425 vorstand. Das Mosaik
ist zum guten Theile vorzüglich erhalten, zeigt einen
Kelch, umgeben von Akanthusschnörkeln, die Darstellung
einer Eute und geometrische Ornamente. Der Fußboden
kam ins Trieuter Museum. (Referent: Univerfitäts-
' Professor Dr. Neumann.)
Deutscher Reichstag.
Berti«, 12. December. Der Reichstag setzte
heute die erste Lesung des Etats fort. Gegen­
über den gestrigen Ausführungen des Abg. Bebel uns
den Zeitungsnachrichten, daß eine Division des
hannoverische» Armcecorps unter großen Koste» mit
einem neuen Gewehre bewaffnet würde, erklärt Kriegs­
minister General von G o ß l e r: Um uns auf dem
Laufenden zu erhalten, fetzten wir uns mit einem
skandinavischen Erfinder in Verbindung, der «ns zu­
sagte, eine Probe eines Gewehres mit automatischer
Ladevorrichtung zu liefern. Dasselbe traf bisher noch
richt ein. Wie wir damit eine Division bewaffn«!,
sollen, weiß ich nicht.
Abg. Hasse giebt eine Darstellung der Vorgänge
bei Ueberreichung der Adresse an den Präfideuten
Krüger im Haag. Die in der „Kölnischen Zei­
tung^ enthaltene Darstellung sei eine irrig- gewesen
und habe wohl eine absichtliche Jrrrführaug be­
zweckt. „Wir hätten, sagt Redner, die Adreffe,
welche schon Mitte November beschloffen war,
am liebsten in Berlin überreicht, aber unsere Schuld
ist es nicht, daß wir ins Ausland gehen mußten.
Ich habe die Adreffe im Namen des Alldeutsch?»
Verbandes und getragen von der Sympathie des
des deutschen Volkes überreicht." Redner wendet sich
sodann zur Besprechung der Rede des Reichskanzlers
und fragt, ob die Neutralität wirklich immer ein­
gehalten wurde. Redners Partei wolle nicht zum
Kriege mit England Hetzen, sondern wollte nur, daß
Krüger hier ebenso empfangen werde wie in Holland.
In England glaube man immer noch, dev Deutschen
mehr bieten zu können als deu Anderen. Beim
englisch-deutschen Abkommen wie beim Vertrage be­
treffend die Delagoa-Bai und beim Aantse-Bertrage
seien die Deutschen übers Ohr gehauen worden. Es
frage fich, ob die Deutschen fich selbst nicht genützt
hätten, wen» fie den Präsidenten Krüger in Berlin
empfangen hätten. Es handle fich um die Zukunft
Süd-Afrika's, welche für Deutschland günstiger wäre,
wenn dir Boerö ihre Unabhängigkeit behaupten
würden.
Reichskanzler Graf von B ü l o w führt demgegen­
über aus: Die verantwortliche Stellung lege ihm die
Pflicht auf, fich lediglich von der Staatsraifou leiten zu
laffen und auf bet terra firma der Wirklichkeit z»
bleibe». Er sei überzeugt, daß der Abg. Haffe, wenn
er an seiner Stelle stünde und wen» er die Ber-
hältuiffe in der Welt und in Europa so kenne«
würde wie er, genau dieselbe Politik mache« würd«.
Das glaube und erwarte er von Hass?'s Patriotismus.
Vieles von dem, was der Abg. Haffe vorgebracht
habe, glaube Redner schon Montag widerlegt zu
haben; er wende fich daher zu dem Neuen, das Haffe
vorgebracht habe. Bezüglich des Vorgehens gegenüber
dem Präsidenten Krüger erklärt der Reichskanzler,
die Nachricht, daß Krüger beabsichtigte, nach Berlin
zu kommen, war für die Regierung überraschend und
kam ihr nur 24, höchstens 48 Stunde« zu, bevor
die Reise stattfinde« sollte. Bisher war an­
genommen worden, Krüger würde fich von
Paris nach Holland begeben. Worauf die Sinnes­
änderung deS Präsidenten zurückzuführen fei, wolle
Redner uuerörtert lasse». (Rufe: Hört! Hört? links.)
Als wir hörten, Krüger wolle in Etapen über Köln
und Magdeburg nach Berlin kommen, haben wir ihm
in höflichster und rücksichtsvollster Weise durch unsere
Botschaft in Paris und durch Dr. Leyds darauf auf­
merksam machen laffen, daß der Kaiser zu seinem
Bedauern nicht in der Lage fei, jetzt den Präfideuten
zu empfangen, uud ihn deßhalb bäte, von der Reife
Abstand zu nehmen. Als darauf Krüger doch die
Reise ins Werk setzte, wurde ihm in Köln wiederum
in allrrrückfichtsvollster Weise durch den Gesandten in
Luxemburg gesagt, der Kaiser sei außer Stande, ihn
jetzt zu sehen, lleberrumpelu laffen wir uns nicht
Telegramme des Tclegrapden-Corrc-
ldoidenz-Bmcw.
Budapest, 12. December. (Meldung des Unga­
rischen Telegraphen-Correfpondenz-Bureau.) Heute fand
hier eine Versammlung von Arbeitslosen
statt, welche einen ruhigen Verlauf nahm. Nach Schluß
der Versammlung dewoustrirte eine Gruppe von
Arbeitslosen auf der Straße. Die Polizei trieb die
Menge mit blanker Waffe auseinander und nahm
hiebei mehrere Verhaftungen vor.
Haag, 12. Deeember. Der niederländische Gesandte
in Liffabon van Werde ist hier eingetroffen und
bald nach seiner Ankunft vom Minister des Aeußern
von Beaufort empfangen worden.
Rotterdam, 12. December. Wie der „Nteowe
Rotterdamsche Courant" meldet, hat die deutsche Re­
gierung auf Ersuchen der niederländischen Regierung
den deutschen Consul in Lonreni;o Marques mit der
Wahrnehmung der niederländischen Jutercffen betraut.
London, 12. December. (Unterhaus.) Im
Verlaufe der Berathung des Berichtes über die
NachtragSforderuvg für das Heer verlangen Reib
und B r y c e, daß man den Boers statt bedingungs­
loser Uebergabe mildere Bedingungen anbieten solle.—
Kriegsminister Brodrick verliest einen Auszug aus
den Proclamationen Lord Roberts uud erklärt, die
Regierung wünsche das Ende des Guerilla-Krieges.
Wenn im Geiste dieser Proclamationen Abmachungen
getroffen werden könnten, welche den zur Uebergabe
aufgeforderten Boers mehr Vertrauen einflößen, würde
die Regierung gern die nöthigen Bestimmungen
treffen. Vorbedingung hiefür sei, daß die
Abmachungen nicht als Beweis von Schwäche aus­
gelegt werden.
Bei Berathung des Berichtes über die Resolution
betreffend die ^iegsanleihe spricht Charles Dille
den Wunsch aus, die Regierung solle Schritte unter­
nehmen, um gewiffe Activa der Transvaal-Regierung,
wie den Antheil der TranSvaal-Regierung an der
niederländisch- südafrikanischen Eisenbahn und ihre
Grubenrechte, dem Schatzamte zu unterstellen.
Schatzkanzler Htcks-Beach erwidert, er wünsche
den ausgesprochenen Erwartungen gerecht zu werden,
daß man einen beträchtlichen Theil der Kriegskosten
auS dem Vermögen Transvaals wieder einbringe.
Dieser Theil der Frage solle durch die zur Prüfung
der Coneeffionen in Transvaal eingesetzte Commission
gründlich erwogen werden. Eine fernere vorläufige
Maßregel sei die Entsendung von David Barbour,
einem Manne von höchster Erfahrung in Finanz-
Angelegenheiten, nach Transvaal, derselbe solle als
Commiffär der britischen Regierung einen umfassenden
Bericht über diesen Gegenstand erstatten.
Der Bericht über die Resolution betreffend die
Kriegsanleihe wurde angenommen und sodann die
Kriegsanleihe-Bill in erster Lesung genehmigt.
London, 12. Deeember. Die frühere« Minister
Goschen uud R t d l e y wurden zu Mitgliedern des
Oberhauses ernannt.
Sofia, 12. December. Heute Vormittags fanden
fich sämmtliche Minister im fürstlichen Palais ein,
worauf unter dem Vorsitze des Fürsten ein Minister­
rath abgehalten wurde.
In der S o b r a n j e verlas Ministerpräsident
Jwautschow Nachmittags ein fürstliches Dekret, mit
welchem die Auflösung der Sobranje ausgesprochen
wird. Es ereignete fich keinerlei Zwischenfall.
Die Neuwahlen für die Sobranje finden am
28. Jänner a. St. statt.
(Secession und Industrie.) Als vor einige» Jahre»
i» der Pariser Lovistö nationale des beaux arte die erste
Secession von Künstlern erfolgte, hätte wohl niemand ge­
ahnt, welche Tragweit- das Wort „Seceffion" nicht nur für
die Kunst im engeren Sinne, sondern auch für zahllose NeklysralhvwllhttN.
Zweige des gewerblichen Lebens binnen Kurzem erlangen Czernowitz 12. December. Bet der heutigen
gramm unb Parole fft“ bk'StunfTn Reichsrathswahl aus der allgemeinen Wähler- und vergewaltigen auch nicht. Gegenüber der Be-
Kunst und Kunpgewerbe. Auch die Papier-Ausstattuug paßt c l a s s c wurden im ersten Wahlbezirke Profeffor hauptung Haffe's, daß die Haltung gegenüber de«


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 7 ]
EffWWMWWWWW
7
Wiener Zeitung Nr. 284.
Donnerstag den 13. December 1900.
Präsidenten Krüger aus Rückfichteu auf England
hervorging, erklärt der Reichskanzler, die Haltung
ging nur auS der Wahrung unserer Interessen hervor.
Wir thaten, was uus nützlich war und was die. Er­
haltung des Weltfriedens erleichterte. Dabei war unS
der Beifall der Einen so gleichgilttg wie der Aerger
der Anderen.
Gegenüber der gestrigen Behauptung des Abg.
Bebel, daß die Haltung gegenüber der Reise Krügers
Lud gegenüber dem südafrikanischen Kriege auf ver­
wandtschaftliche Beziehungen des Kaisers zurückzuführen
sei, erklärt Graf von Bülow: Wie der englische Hof
und die englische Regierung zur Reise Krügers stehen,
weiß ich nicht. Das erkläre ich aber auf das aller-
entschiedenste. daß seitens des englischen Hofes oder
seitens der englischen Regierung weder an den Kaiser,
noch au mich, als den verantwortlichen Reichskanzler,
hinsichtlich der Reise KrügerS oder unserer Haltung
im südafrikanischen Kriege weder mit einem Wunsche,-
«och mit einem Antrage herangetreten wurde. Anzu­
nehmen, daß der Kaiser sich durch verwandtschaftliche
Beziehungen beeiuflaffen lasten könnte, zeigt wenig
Verständniß des Charakters und der Vaterlandsliebe
des Kaisers. (Bravo!) Für den Kaiser sind lediglich
nationale, deutsche Gesichtspunkte maßgebend. Wenn
dem anders wäre, wenn irgendwie verwandtschaftliche
Beziehungen, wenn irgendwelche dynastische Rücksichten
Einfluß hätten auf unsere auswärtige Politik, würde
ich nicht eineu Tag länger Minister bleiben. (Lebhafte
Bravo-Rafe.)
Zu Haflc's Kritik des deutsch-englischen Abkommens
bemerkt der Reichskanzler, die deutsche und die englische
Regierung kamen überein, daS Abkommen bis zum
Eintritte bestimmter Umstände zu veröffentlichen; doch
sönne er mit Bestimmtheit sagen, daß das Abkomme«
keine Bestimmung enthalte, die fich auf den Conflict
Englands mit den südafrikanischen Republiken bezöge.
Die Haltung Deutschlands gegenüber dem südafrikani­
schen Kriege wäre genau dieselbe unabhängige und
neutrale gewesen, wenn das Abkommen nicht extstirte.
Das Abkommen ging nicht aus dm von uns über-
nommenen Verpflichtungen, sondern aus unseren wohl­
verstandenen Jatcrcsten hervor. Die vom Abg. Haste
mit Unrecht ungünstig beurtheilten Samoa- und Iantse-
Abkommen enthalten keine geheimen Bestimmungen,
gar nichts, was nicht die ganze Welt misten würde.
Als der Kaiser zu Neujahr 1896 ein Telegramm a»
Krüger richtete, handelte es fich nicht um einen Krieg
zwischen zwei Staatswesen, sondern um ein Flibustier-
Llnternehmen. Redner erklärt, er denke nicht daran,
das Telegramm zu verläagnen, wodurch der Kaiser
seine« richtigen Empfindungen für das Völkerrecht
einen correcten Ausdruck gab. Der Kaiser habe aber
nicht beabsichtigt, durch jenes Telegramm unsere
Politik für immer festzulegen. Graf von Bülow er­
klärt, er begeht keine diplomatische Indiskretion, wenn
er sagt, daß dieses Telegramm jedenfalls das Ver­
dienst hatte, durch die Aufnahme, welche es fand,
Nicht in Deutschland, sondern außerhalb Deutsch­
lands» die Situation für uns insoscrne aufzuklären,
als diese Ausnahme keinen Zweifel darüber ließ, daß
wir im Falle eines Conflictes mit England in Afrika
allein auf unsere eigenen Kräfte angewiesen seien.
Daraus mußte eine gewiffenhafte Regierung Schlüffe
ziehen und hat sie auch gezogen. Zum Vorwurfe des
Abg. Haste, Deutschland hätte die Boers preisgegeben,
bemerkt Redner, davon könne schon deßhalb keine
Rede sein, weil Deutschland nie das Protektorat über
die südafrikanischen Republiken ausgeübt oder erstrebt habe.
Bon einer solchen Prcisgebnng könne keine Rede sein, weil
die Regierung die deutschen Jntereffen in der Welt
zu wahren habe. Die südafrikanischen Republiken
können nicht der Gegenstand unserer ganzen Politik
werden. Wenn der Abg. Haste sagt, die öffentliche
Meinung gehe gegen die Auffassung der Regierung,
so mache ihn (Redner) das nicht irre. Die öffentliche
Meinung in Deutschland habe gerade in Fragen der
auswärtigen Politik durchaus nicht immer das Richtige
getroffen. Sich für die Jntereffen der fremden Völker
einzusetzen, sei ein menschlich schöner Zug des deutschen
Volkes, politisch jedoch sei es ein Fehler, der sich
in der Vergangenheit oft genug gerächt habe. Fremde
Völker retten wollen, hat nicht immer Glück gebracht.
Redner erinnert daran, daß in den Sechziger Jahren
die öffentliche Meinung auf Sette Polen» und in
den Achtziger Jahren auf Seite Bulgariens stand.
Doch werde niemand iw Zweifel darüber sein, daß
Fürst Bismarck damals mit seiner Politik das Rich­
tige traf. Deutsche Jntereffen dürfen nicht für fremde
Jntereffen preisgegeben werden. (Bravo I) Bei Streitig­
keiten zwischen fremden Völker« dürfe mau nicht
Proceß Gentschitsch.
B e l g r a d, 12. December. Im Processe Gentschitsch
wurde die öffentliche Verhandlung um
9 Uhr Vormittags eröffaet. Am Vertheidigertische
fungiren die Belgrader Rechtsanwälte Constantiu
Spartaly und Zwojan Protitsch. Vom diplomatischen
Corps find der englische Gesandte und der diplo­
matische Agent Bulgariens erschienen; alle übrigen
Gesandtschaften find durch die Dragomane ver­
treten.
Nach Verlesung der Anklageschrift, sowie der
incriminirteu Briefe und der Erklärung in der
„Neuen Freien Presst constatirt der Präsident, daß
Gentschitsch bisher unbescholten ist. Auf die Frage des
Präsidenten bekennt der Angeklagte, sowohl die Briefe
als auch die Erklärung in dem Wiener Blatte selbst ge­
schrieben zu haben, verwahrt sich jedoch gegen die Absicht,
den König irgendwie haben beleidigen zu «ollen. Nach
rechtlichen Begriffe» könne in Privatbriefen keine Be­
leidigung begangen werden, da das Moment der
Oeffentlichkeit fehle. Es sei ihm nie in den Sin«
gekommen, den König, dem er stets treu gedient habe,
kränken oser beleidigen zu wollen. Er (Gentschitsch)
entstamme einer Familie, die fich um die Dynastie
Verdienste erworben habe; er selbst aber hab: seinem
Könige stets unbedingt gehorcht. Seinem Rufe folgend,
habe er auch unter der vorigen Regierung das Porte­
feuille des Ministeriums des Innern unter den denkbar
schwierigsten Verhältnissen angenommen; es war dies zur
Zeit des Ausnahmszustandes nach dem Attentat auf König
Milan, als sämmtliche Kerker Serbiens überfüllt, die
Actio» der Feinde der Dynastie in vollem Zage war
und die hervorragenden Söhne dieses Landes vor dem
Standgerichte standen. Und dennoch sei er seit seiner
Entlastung aus d'em Dienste auch in amtlicher und
halbamtlicher Form verfolgt und verleumdet worden.
Ja Abbazia sei er von einem Spion und agent
provocateur auf Schritt und Tritt verfolgt und
bedroht worden. Die iucrtminirten Briefe seien ebenso
wie die Erklärung in der „Neuen Freien Presse" der
Schmerzeusausbruch eines hartgeprüften Mannes. Er
habe damit bloß oie Absicht verfolgt, au seinen König
zu appelltreu, au dem er stets mit Liebe und Treue
gehangen habe.
Staatsanwalt C h r i st t t s ch betont, der Angeklagte
habe den in der Anklage dargelegte« Thatbestand gar
nicht zu entkräfte« versucht und fich bloß mit der
Schilderung der Beweggründe befaßt, die ihn zu
seinem sträflichen Gebahren veranlaßte». Dem gegen­
über stehe einerseits das Gestäuduiß, die Briefe und
die Erklärung geschrieben zu haben, ferner die ans
dem Ton dieser Aufsätze hervorgehende offenkundige,
verletzende und beleidigende Absicht. Der Staatsanwalt
hält daher die Anklage in ihrem ganzen Umfange aufrecht.
Vertheidiger Spartaly hält dafür, daß
Gentschitsch eigentlich das Opfer der bedauernSwerthe«
politischen Zustände im Lande sei, die es mit sich
bringen, daß fast jede Regierung förmlich an de«
Pranger gestellt werde, sobald fie ihre Entlastnng
nehme. Der Angeklagte sei überdies zu feinem i«-
crimintrten Verhalten durch verdächtigende Zeitungs­
artikel herausgefordert worden. Der Vertheidiger ver­
weist sodann auf die Verdienste, die fich Gentschitsch
alS Minister erworben habe. Der Angeklagte habe
durch jene Briefe nur feine Ehre vertheidigt. Als ge­
wesener Minister sei er gewiffermaßen berechtigt ge­
wesen, fich an den Monarchen direct zu wenden.
Der zweite Vertheidiger Zivojin P r o t i t s ch
nimmt seinen Clienten gegen jenen Theil der Anklage
in Schutz, der von einer öffentlichen Beleidigung der
Regierung spricht. Auch Prottisch behauptet, daß der
Angeklagte durch Angriffe auf seine Ehre zu seinem
Vorgehen herausgefordert worden sei. Gentschitsch habe
mit seinen Briefen bei seinem Könige Schutz gesucht.
Der Angeklagte Gentschitsch stellt in seiner
Replik fest, daß die gegen ihn gerichteten Verdäch­
tigungen der Preffe auf Grund eines amtlichen Aus­
weises über daS Gebahren der frühere« Regierung
mit dem Dispositions-Fonds erfolgten.
Der Gerichtshof zieht fich zur Berathung zurück.
Nach anderthalbstüadiger Berathung verkündet der
Präsident das Urtheil, demzufolge Gentschitsch
wegen Majestäts-Beleidigung und öffentlicher Beleidi­
gung der Regierung zu sieben Jahren ein­
fachen Gefängnisses verurthcilt wird.
Die Ereignisse iu China.
Herr Legationsrath Dr. von R o st h o r« und
Gemahlin, die bekanntlich während der Belagerung
der fremde« Gesandtschaften in Peking weilten, find
frage«, wo liegt das Recht und wo das Unrecht, der
Politiker sei kein Sittenrichter und habe lediglich
die Interesse« und Rechte des eigene« Landes
zu wahren. Der Idealismus fei ein schönes
Erbtheil des deutschen Volkes, das man ihm erhalten
mäste, aber die Kreise der auswärtigen Politik dürfe
der Idealismus nicht stören; das Wohl und die Zu­
kunft der Nation dürfe er nicht gefährden. Redner
schließt mit den Worten: So lange ich hier stehe, muß
ich den Frieden und die Wohlfahrt des deutschen
Volkes gegen alle Strömungen und Gefahren in
Schutz nehmen, von welcher Seite fie auch kommen
mögen, wie das meine verdammte Pflicht und Schul­
digkeit ist. (Lebhafter Beifall.)
Staatssecretär von R i ch t h o f e n wendet fich gegen
die Vorwürfe, daß die Reichsregierung im südafrikani­
schen Kriege die Pflichten der Neutralität nicht streng
und gerecht gewahrt habe, vielmehr mit ungleichem
Maße gemeffen und die englische Seite bevorzugt habe.
Von den angeführten zwei Fällen habe fich der erste
auf die W a l f i s ch b a i bezogen. Sobald bekannt
geworden, daß auf einem deutschen Schiffe ein britisches
AblöiungS-Commaudo eingeschifft wurde, sei sofort der
betreffenden deutschen Rhederri mitgetheilt worden,
daß die Regierung auch eine solche Ueberführung von
Ablösungsmannschaften als nicht im Einklänge mit der
Neutralität stehend erachte. Gleichzeitig seien in London
Vorstellungen erhoben und der englischen Regierung
die gleiche Anficht kundgegeben worden, worauf diese
sofort die Anordnung habe ergehen lassen, daß der­
artige Commandotransporte nur auf englischen Schiffen
zu geschehen hätte«,
betreffend die Geschützlieferung durch die
rheinische Maschinen- und Metallwaren-Fabrik an
die englische Regierung bemerkt Staatssecretär von
Richthofen, daß die angeordnete Untersuchung die
Richtigkeit der Darstellung des Sachverhaltes ergebe«
habe. Da die Lieferung als mit den Pflichten der
Neutralität nicht im Einklänge stehend betrachtet
wurde und wir der Ansicht waren, daß eine solche
verhindert werden müsse, richtete der Reichskanzler an
die Fabrik das Ersuchen, die Ausführung der Be­
stellung zu inhibiren. Wir hoffen, daß diesem Ersuchen
entsprochen wird.— Bezüglich der Ausweisungen
aus Transvaal betont von Richthofe«, er habe
bei seinen bezüglichen Ausführungen anläßlich der
China-Debatte iu k-tner Weise die englische Regierung
vertheidigen wollen; ihm scheine, daß die Aus­
weisungen in vielen Fällen nicht gerechtfertigt waren
und auch ihre Art und Weise den bisherigen völker­
rechtlichen Principien in vielen Fällen widersprach
(Hört, Hört I) Dieser Ansicht sei in London Ausdruck
gegeben worden. Redner hebt hervor, daß die
ihm unterstellten Beamten in Süd- Afrika
unter schwierigen Verhältnissen ihre Schuldig­
keit im weiteste« Umfange gethan haben. Staats-
secretär von Rtchthofe« wendet fich gegen den
vom Abg. Haffe gegen die C o n s u l n gerichteten
Borwurf, wonach die Deutschen in Transvaal schlechter
behandelt worden seien als die Angehörigen anderer
Nationen. Angeblich sei der Consul iu Johannesburg
gelegentlich der Mafsenansweisungen ans der Stadt
nicht genügend activ gewesen. Dem gegenüber beweist
der Redner, daß der Consul zur Anstellung der Er­
mittlungen und Vernehmungen, sowie zur Bürgschafts­
Uebernahme im Ganzen nur dreißig Stunden zur
Verfügung hatte, wobei ihm nur ein geringes Per­
sonal zur Seite stand. Wenn man dies in Betracht
ziehe, so müsse man die Leistung des Consuls gegen­
über derjenigen von Vertretern anderer Länder als
besonders befriedigend betrachten. Redner führt ver­
gleichende Ziffern an.
Abg. Bebel berührt nochmals die 12.000 Mark-
Angelegenheit, worauf Graf von Posadowsky
erwidert, das Reichs- Verfichcrungsamt sei und
bleibe die vorgesetzte Behörde der Sce-Berufs-
Zu dem zweiten Falle
Genoflenschast.
Hierauf wird die Weiterberathung auf morgen
vertagt.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
S t. P e t e r s b u r g, 12. December. Da gemäß
dem Ausspruche der den Kaiser Nikolaus behan­
delnden Aerzte der Krankhettsprvceß be­
endet ist und fich der Kaiser seit mehr als zwei
Woche« im Stadium einer regelmäßig fortschreitenden
Reconvalesccnz befindet, wurde mit Genehmigung des
Kaisers die weitere Ausgabe von Bulletins eingestellt.


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 8 ]
WWWWk
8
Wiener Zeitung Nr. 284.
Donnerstag de« 13. December 1906.
zurückhaltend. Ein sehr starkes Angebot in Hypotheken-Pfand-
brtefen war die Veranlassung, daß aus allen Gebieten groß«
Geschästsunlust herrschte. Die Cmse erfuhren
Veränderungen. Fonds behauptet. Bon Bahnen
heute um 1 Uhr Nachmittag» mit dem Lloyd-Dampfer
„ Habsburg" aus Alexandrien tu Triest eingetroffen
und werden sich von dort »ach Wie» begeben.
Die Lage des chinesischen Hofes in Sin­
ganfu ist zwar durch die Entfernung Tungfufiangs
eine bessere geworden, darf aber noch immer nicht als
ganz gesichert angesehen werden. Tungfustaug
weilt gegenwärtig in Kauf», wo sein mohammedani­
scher Anhang am größten ist, und beabsichtigt an­
geblich, dort seine Truppen zu entlassen. Während
seiner Abwesenheit hat A u n g l u, dessen Soldaten in
Peking an den Kämpfen gegen die fremden Gesandt­
schaften theilgenommen hatten, von der Kaiserin-Witwe
den Auftrag erhalten, Truppen anszuhebeu, denen der
besondere Schutz des Hofes anvertraut werden soll.
Huvglu steht im Alter von 66 Jahren und gilt als
ein thatkräftiger, verschlagener Mann. Seine Haupt­
stütze aber sucht der Hof bei den beiden Vieekönige«
de» Fantse-Thales Schantschitung und L i u-
k u» y i, auf deren militärische Macht er sich stützen
zu wollen scheint. Sollte Tungfufiang, statt seine
Truppen zu entlassen, mit ihnen und mit Hilfe der
ihm ergebenen Mohammedaner eine Rebellion ver­
suchen und auf Singanfu marschire», um sich neuer-
üch seines Einflusses auf den Hof zu versichern, so
dürfte Dullglu kaum die nöthigen Streitkräfte haben,
um ihm wirksamen Widerstand zu leisten. Auch die
Truppen der beiden Vieekönige, welche noch am Uautse
stehen, dürften kaum rasch genug nach Singanfu heran­
gezogen werden können, um einen Handstreich Tung-
fnsiangS zu vereiteln.
Im Mdiz-Palais wird nach einer der .Pol. Corr."
aus Constantinopel zugehenden Meldung in
ernster Weise der Gedanke erwogen, eine türkische
Mission «ach China zu dem. Zweck« zu ent-
senden, um eine engere Fühlung mit der mohammeda­
nischen Bevölkerung China's herbeizuführen.
*
(Telegramme.)
Berlin, 12. December. (Meldung des Wolff'schea
Bureau.) General-Feldmarschall Graf W a l d e r s e e
telegraphirt aus Peking vom Gestrigen t Die Rhede
von Taku ist eingefroren, der Oberbau der
Eisenbahn Aantsun—Peking fertiggestellt.
London, 12. December. Wie die Abendblätter
aus Shanghai vom Gestrigen melden, beschloffen die
Gesandten, die Vollmachten Li-Huug-
Tfchang» nicht anzuerkennen, da. diese
nicht die Privatfiegel des Kaisers tragen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 12. December. Lord Kitcheuer meldet
au» Pretoria vom Heutigen: General Knox be­
drängt De Wet fortwährend anf deffen Marsche.
Der Feind bewegt sich in der Richtung nach Redders-
burg, wo eine englische Colonne bereit steht, um Knox
Hilfe zu leisten.
Handel. Industrie, Verkehr und
Landwirt-schaft.
nur geringe
schweizerische
fest, amerikanische besser. Nach Schluß fest heimische Sperr.
Anleihe 88'/,. Tendenz allgemein befestigt aus die Errichtung
einer Schutzvereinigung im Interesse der Inhaber von Pfand­
briefen der preußischen tzhpotheken-Actienbank.
PrivatdiSconr 4% pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrent« 98.10. Ungarische
Kronenrente 92.90 Credit-Actien 211.20. Buschtiehrader
-. Rordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
2610. Slaatsbabn-Actien 142.25 Italiener (Costa) 95 —,
Italiener (Ultimo) 95.10. Dtsconw- Commoub lt 177.—.
Deutsche Bank 197.50. Handels-Gesellschaft 149 60. Dresdner
Bank 146 90. Hamburger Paketschiffahrt 130.85. Nord­
deutscher Lloyd 118.10. Mittelmeer-Bahn 100.—. Meridional-
Bahn >32 75. Gotthard-Bahn 149. -. Schweizer Centralbabn
156.40. Schweizer Nordostbahu 102.40. Bochumer 182.75.
Gelseukirchuer 189.50. Harpener 176.—. Hiberuia 200.75.
Laura-Hütre 201.76. Türken-Lose 110—. Fest.
Frankfurt, 12. December. (Schlußcurse.) Oester-
reichische Papierrente 98 40. Oesterreichische Silberrente 98.—.
Oesterr. Goldrente 100.30. 4perc. nngar. Goldrente 98 20.
Ungar. Kronenrente 92.65. Oesterr. Credit-Actien 210.50.
Oesterr. Bank-Actien 12160. Staatsbahu-Aetie» 142.60.
Lombarden 26.30. Nordwestbahn-
—.—. Buschtiehrader Bahn lit. B.
(Telephonwese u.) Ja den im ReichSrathe
vertretenen Ländern haben sich im Jahre 1899 i«
Vergleiche zum Vorjahre erhöht: die Stadtvetze von
219 auf 253, die LeituugSdrShte von 86.908
auf 92.081 Kilometer, die interurbanen Linien von
90 auf 102, die Trace von 7710 auf 8524 Km., die
Drähte von 16 764 auf 18 136 Km., die Centralen
von 196 auf 222, die Sprechstellen von 443 auf 484,
die Thciluehmer von 26.664 auf 29.182, die Um­
schalter von 373 auf 572 und die Telephone von
27.970 auf 31.032. Die Einnahme« betrugen
6,106.876 Kronen im Jahre 1899 gegen 5,653.314
Kronen im Vorjahre und die Ausgaben bezifferte»
sich im Jahre 1899 mit 5.091.277 Kr. gegen
4,904.166 Kr. im Jahre 1898.
(Brunner B r a u e r e i) Die Actien-Gesellschast
der Brunner Brauerei hielt heute ihre 28. ordent--
. (Elbethal) lit. B. liche Generalversammlung. Nach dem Geschäftbcrichte
— ...». fn toor das Ergebniß des abgelaufenen Geschäftsjahr«
Men 84.87'6 Wechsel per London, kurze Sicht 20.40. ,, m.., .Von««,
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.33 3. Wiener Bankvereiu günstiges. Das Betricbscrgebuiß beträgt 393.285
117.60. Unionbank —.—. Internationale Elektricität»- Kronen, wovon die statutarischen Abschreibungen mit
Actien 126 50. Alpine224.—. Zperc. ungarische Golbauleih« 211.688 Kronen in Abzug kommen, so daß ei»
«*«.„ oh r., Ll -. f -... Gewinn von 181.597 Kronen zur Verfügung steht.
142.70. Lombarden 26.30. Elbethal lit.' B. —. Der Verwaltungsrath beantragt, 4 pCt. des Actiea-
Frankfurt, 12. December. tAbendbörse.) Credit-Actien Capitals mit 160 000 Kronen an die Actionäre zu
210 90. Staatsbahn —, Lombarden —. Deutsche vertheile« und den nach Abzug der vertragsmäßig«,
'07.30 Disconto-Commaudtt 176 75 Dresdner Ban, Tantieme des Directors Per 8000 Kronen verbleiben-
146.50. Berliner Haudels-Gesellschaft 149.60. Gelseukirchuer 1« r n„ «., m.
19010. Harpener —.—. Hibernia^ .—. Laura-Hütte Restgewinn Per 13 597 Kronen auf neue Rech-
202.-. Italiener 95 -. Ungarische Goldrente —. nung vorzutragen. Nach kurzer Discuffion uud nach
Ungarische Kronenrente -. Oesterreichische Goldrenre Entgegennahme des Revifions-Bcrichtes wurde dem
Papierrente^—^Fest ^brrreM- —.—. Oesterreichische Berwaltuvgsrathe einstimmig das Absolutorium ertheilt
Pari«/ 12.' December. Rnfang-curse.) Zperc. R-nt. und in derselben Weise deffu Antrag betreffend die
102.15 bis3'/,pere. Rente 103.05. Italiener 95 55 Verwendung des Reingewinnes angenommen.
Staatsbahn- Actien. Lombarden .—. Türkisch« (Zuckerausfuhr.) Im Monate October d. I.
Consols 23.30 bis Banque Ottomane 542.-bi, wurden 310.000 Klgr. Zucker erster Claffe, d. t.
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 114.—. Alpim.« *.rr. L-. c V a ru\ m V lt
Spanische Exterieur« 70 15 bi« -.. Fest. unter 99 3 pCt. bis mindestens 90 pCt. Polarisation,
Pari«, 12. December. (Gcklnßcurse.) Staatsbahn und 30.786.071 Klgr. Zucker zweiter Claffe, d. h. von
—. Lombarden —.—. Neue türkische Consols mindestens 99 3 pCt. Polarisation, bei den dieS-
23 30. Wechsel ans London 25.09 5. Aegyptische Rente settiaen Zollämtern der Anstrtttsbebandlnna unterroaen
104 80 OeSerreichische Goldrente 100 05. Ungarische Sold- «°uamiern oer --iusiriiisoeyanotung umerzogen.
reu» 100.70. Läuderbank Türken-Lose 114 50. 3" der laufende« Campagne wnrden ausgeführt
Bangn- de Paris 1065. Meridional-Bah» 673.—. Zperc. 14,447.500 Klgr. Zucker erster Claffe und 74.997.578
Rente 102.25. 4vrrc. italienische Rente 95 75. 4perc. spanische Kilogramm zweiter Claffe. Die Ausfuhr-Bonificatto«
25^ ^m Monate October betrug 1.426.077 Kr Seit Begst«.
Crsdit foncier de France 683 —. Oesterreichische Bodencredit der Campagne, d. i. seit 1. August 1900, bis Ende
—.—. Alpine. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten October 1900 beliefen sich die Ausfuhr-Bonificatioue«
357.—. 4perc. rumän.Anleihe 1890(cpt.)-. 4perc.rnmäu. für Zucker auf 2,486.126 Kr., daher im Ganze«
Anleihe 1896 (Zeit)Griech. Anleihe Tabak Q qi9 204
Actien 319.-. Wechsel auf Italien 5'/, pCt. Wechsel aus Wien. .... Ä. ....,
(kurz) 10337. Wechsel ans Amsterdam (ku^)206.Wechsel (K- k- österreichische Staatsbahnen.) Die
aus deutsche Plätze (kurz) 121.63. Wechsel auf Brüsiel ans der Strecke Crrcan—Wran zwischen den Stationen
°„ pCt. 5perc. bulgarisch« Obligationen —. Ungarisch» Dawle und Wran gelegene Personen-Haltestelle
Hypothek.^-.-. Fch^s 73?_ b i8g6o Libric welche nur für den Sommerdienst nctttürt
Chartered 86.50. Randsontein 75.50. worden ist. wird vom 20. d. M. an auch für d«
London, 12. December. (Schlußcurse.) Consols 97»/,«. Winter-Periode für den Personen- uud beschränkten
Lombarden 5'/,. Ren« Spanier 69°/,. Italiener 94'/,. Gepäcksverkehr eröffnet und sonach ganzjährig de«
Ungarische Goldrente 98'/«. Oesterreichische Goldrent» Werkebre überaeben
4pe«. Rupien 64-/,. Canada- Pacific 89-/,.^ er!e9te uoergeocn.
Platzdiscout 4 pCt. Silber 29'/,. Wechsel auf Wien
—. Sperr, nngar. Goldanleihe —. Fest.
Chartered 343.—. Eastrand 750.—. Randsontein 300.—.
RaudmineS 40.62. De BeerS 29.50.
Bankausgaug 20.000 Pf. St.
London, 12. December. (Spätere Meldung.) Silber
29»/...
Telegraphische Kursberichte.
Bndapest, 12. December. Oesterr. Credit-Actien 671.—.
Ungar. Prämten-Auleheu 167.75. Ungar. Credit-Actien
«80.—. Ungar. Hypothekenbank 436.—. Ungar. Sscompte-
Bank 428.—. 4perc. Reute 97.—. Ungar. Commercialbauk
8570.—. ElektricitätS-Actien 228.—. Ungar. Industrie- und
bank 163.—. Ungarische Kronenrente 92.—.
Goldrente 98.-. Oesterr. kronenrente 98.50
Pefter Straßenbahn 594.50. Elektrische Stadtbahn 296.—.
Ganz u. Comp. 3095.—. Salgö-Tarjaoer 638.—. Rima-
Muräuyer 491.—. Oest.-ung. Staatsbahn 664.—. Süd-
bahn 112.-.
Bei mäßigem Berkehre bröckelten sich die Cnrs« von inter­
nationalen Werthen ab, während Localwerthe behauptet
schloffen. Die Medio-Prolongation verlief ohne Störung bei
billigem Gelde.
Berlin, 12. December. tSchtußearse.) Oesterr. Papier-
.—. Oesterr. Silberrente 98.25. Oesterr. Goldrent«
100.50. Ungarische Goldrente 98.10. Ungarische Krouen-
rrnte 92.90. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 10130. Credit-Actien 211.—. Uoiou-Bank-
Aetirn —. Meurr Bankverein —. Buschtiehrader
Aktien —.—. Böhmische Rordbahu —Lombarden
2610. StaatSbahn- Actien 142.25. Oesterr. Banknoten
84.95. Russische Banknoten 216.70. Wechsel ans Wien lange
Eicht 84.15, kurz« Sicht 84.85. Paris kurze Sicht 81.35
Amsterdam kurze Sicht 169.25. London lang« Sicht 20.21,
kurze Sicht 20.41. Wechsel anf Italien 77.-. Sperr,
deutsche Anleihe 88.20. 3'/,p«c. deutsche Anleihe 96.—.
Neue 4perc. russische Anleihe —Disconw-Commandü
176.30. Deutsche Bank —Handels-Gesellschast 148.75.
Dresdner Bank 146 —. Hamburger Paketschiffahrt 130.—.
Norddeutscher Lloyd 118.40. Mittelmeer-Bahn-Actien 100.—.
Meridioual-Bahn 132.50. Gotthard-Bahn 148 75. Schweizer
Ceutralbahn 166.10. Schweizer Nordostbahu 102.25. Bochumer
180.06. Gelseukirchuer 189 40. Harpener 176 40. Hibernia
200.10. Laura-Hütte 200 60. Türken-Lose 109 40.
Obwohl man an der Börse vielfach der Meinung ist, daß
die Folgen der Hypothekenbank-Affaire auf di« Spielhagen-
Groppe beschränkt bleiben dürste, war die Speculation äußerst
Amtliche Wareucurse der Wiener Börse.
Wien, 12. December.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Auffig Kr. 24.65 G-, Kr 24 7b W., detw ab
Olmütz Kr. 23.40 G., Kr. 23.50 38, detw ab Brünv-Wien
Kr. 23.45 G., Kr. 23.55 W.; detw per Jänner.
Frachtbasts Auffig Kr. 24.70 G.. Kr. 24.80 W.; schwach;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen
«r. 84.75 G.. Kr. 8b. W.. detw secnnda Kr.
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wie«
in ganzen Waggons Kr. 88.75 G., Kr. 87.— W.,
detw secnnda Kr. 86.25 G.. Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per December-Jänner ab mährische
Stationen transtto Kr. 29.25 G., Kr. 30.— W.; Raffinade Groß-
brote per December-Jänner ab mährische Statwnen tränst«
Kr.28.—G., Kr. 28.50 W.; Kleinbrote per December-Jänner
ab mährische Stationen transtto Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.;
ruhig; Pils Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 27.12-5 G., 27.62 6 W., detw per December-März ab
Triest transtto Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 LÜerpercent: prompt coutin-
gentirt ab Wien Kr. 42 40 G., Kr. 43.— W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kiw: prompt ab Wie« Kr. 40.50 B..
Handels
Oesterr.
Bern, 12 December. Die zur Berathung des Projektes
betreffend den Ankauf der Centralbahn eingesetzte
Commisfiou des Stäuderathes beantragt einstimmig die Ge­
nehmigung des Vertrages.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 12. December. (Znckermarkr.— Anfang.) Roh­
zucker verstaut, per December 24.65, per Jänner 24.70. Trübe.
Triest, 12. December. «Zuckermarkt.) Zucker Eentri-
fugal Pils lustlos, prompt 27'/, bis 27»/„ Lieferung per
Jänner-Mär, 87'/. bi» 27-/..
Kaffee: Santo» 42 bis 53, Rio 44 bis 54.
Budapest, 12. December. «Produetenmarkt.) Weizen
per April 7.39 bis 7.40, per October 7.56 bis 7.57. Roggen
per April 7 63 bi» 7.64. Hafer per April 5.60 bis b 61.
Mais per Mai 4.88 bis 4.89. Weizenofferte mäßig, Kauf-
lust gering, matt, Umsatz 12.0« 0 Meterceutner, mituuier
billiger. Uebriges wenig Verkehr. 77/80pfündiger Theiß-Wetzen
7.35 bis 7.40, 7 60 bis 7.70. Roggen 6 65 dis 7.—. Futter-
gerste 5.50 bis 6 80. Hafer 5.20 bis 5.75, Mais 4.55 bis
4.65. Hirse 5.— bis 5.40. Kohlreps 12 90 bis 13.-.
Termine eröffneten auf höheres New-Uork behauptet und
waren später bei minimalem Verkehr elwas matter. Nebel.
Breslau, 12. December. «Probucteumarkt.» Weißer
Weizen 15.40, neuer gelber 15.30 Mark. Roggen 14.20
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.— Mark. Matt
13.75, Rübsen per 100 Kilo 27.50 Mark.
Triest, 12. December. Der Lwyd>Dampfer „Melpomene"
ist am 12. d. M. von Port Sard nach Trieft abgegangen.
84.25
reute
Kr. 41.50 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohn»
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 11.50 G., kr. 12.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galtztscheS, Stand white,
Kr. 39 35 G., Kr 40.35 W.. detw wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41 35 W.; ruhig.
Fettwarrn, per 50 Kiw: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländisches, incl. Faß, Kr. 60.— G.,
Kr. 60.50 38.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 48.~
38.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
kr. 49.
Ware; flau.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Sanws superior Kr. 51.
average Kr. 48— G., Kr. 49. W., detw regulär Kr. 46.— G.,
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.- G., Kr. 46.—
G., Kr. 55.- W, deiw good


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 9 ]
HP
MMM
BvW
2
9
Wiener Zeitung Nr. 284.
Donner-tag, den 13. December 19lX).
von Olivenöl. Schiffahrt. Salonich: Wink für heimisch«
Exporteure. Landwirthschaft. Import und Export. Schiffahrt.
Skalari: Handel. Ernte-Ergrbniffe. Markttage. Durazzo:
Landwirthschaft. Export und Import. Schiffahrt. Smyrna:
Landwirlhschaft. Bemerkungen über einzelne Artikel. Rhodus:
Landwirthschaft. Export und Import. Schiffahrt Samsun:
Export und Import. Schiffahrt. Adrianopel: Rück»
gang des Tranfiiverkehres in Getreide. Aleppo: Allge­
meine Lage. Landwirthschaft. Industrie. Export und Import.
Bagdad: Landwirthschaft. i^port und Import. Waren-
durchzug nach Persien. Schiffahrt. Canea: Winke für
heimische Exporteure. Monafttr: Weinlese. Olivenernte.
Handel. Errichtung einer Zuckerfabrik. Import. Uesküb:
Handel Export und Import. Wink für heimische Holz-
Exporteure.— Aegypten. Kairo: Wink für heimische Expor­
teur«. Marktlage. Steigerung der Imports. Geschäfts­
verbindungen mit dem Sudan. Eisenbahn- und Dampf-
schiffahrtsverkehr. Alexandrien: Baumwollernte. Import und
Export. Port Said: Allgemeine Lage. Beiproviantirong der
Schiffe. Import au« Oesterreich-Ungarn. Wink für heimische
Exporteure. Schiffahrt im Suez-Canal.— Bulgarien »nd
Ostrumelien. Sofia: Landwirthschaft. Export und Import.
Einfuhrverbot wegen Vermeidung der Einschleppung der
Phylloxera. Erhöhung der Abgabe von Zucker Salz,
Kaffee u. s. w. Eröffnung einer Eisenbahnlinie. Rustschuk:
Landwirthschaft. Import und Export. Widdin: Getreide-
Handel Import und Export. Varna: Import und Export.
Wink für heimische Exporteure. Bezeichnung der Art des
importirten Oeles. Philippopel: Landwirthschaft. Ecute-
Ergebniffe. Allgemeine Geschäftslage. Burgas: Landwirth­
schaft Import und Export.
Amerika. Milwaukee: Landwirthschaft. Zucker-Industrie.
Gefrorenes Schasfleisch. Industrie. Baltimore: Landwtrth-
schaft. Handel. Pittsburg: Landwirthschaft Getreide-Ernte.
Marktlage. Kohlen-Export nach Europa
de Janeiro: Zahlungseinstellung der »Banco de Republik«".
Curiiyba: Import aus Oesterreich-Ungarn. Landwirthschaft.
Einwanderung
Lloyd. Wink für heimische Exporteure. Marktlage.
Shanghai: Allgemeine Haudelslage. Import aus Oesterreich-
Ungarn.— Japan. Uokohama: Zuckerrübenbau. Lage des
Zuckermarktes. Gründung eines Kohlen-Syndicates. Export
von Rohseide und Zündhölzchen. Creditverbältniffe. Der
Außenhandel Japans im ersten Semester I960. Lieferungen
für die Truppen der Verbündeten. Miethung von Kulis.
Mangel an Dampfern.
Verhandlungen der Handels- und Gewerbe­
kammern. Brünn. Eger. Troppau. Graz. Salzburg.
Verschiedene Mittheilungen. Betriebsergebniffe des
k. k. Staatstelegraphen. Generalconsulat von Honduras in
Wien. Französisches Consulat in Prag. Italienisches Con-
sulat in Zara. Argentinisches Consulat in Triest. Außen­
handel des österreichisch-ungarischm Zollgebietes. Aus­
wärtiger Handel von Deutschland. Außenhandel von
England. Handel von Italien. Handel von Frankreich. Handel
von Rußland. Handel von Serbien. Handel von Norwegen.
Handel der Bereinigten Staaten von Amerika. Handel
von Japan. Ausstellung für Gewerbe. Industrie «nd
Hygiene in Paris. Beschlagnahme der Beamteugehalt« in
Rumänien. Rückgang der ceutralafiatischen T'ppich-Jndnstrle.
Import von Cement nach Aegypten. Fertigstellung der
Petroleum-Leitung MichailowoBatuw. Ausstellungen in
Tiflis Industrie-Förderung in Serbien. Eine neue Eisen­
bahn im Don-Gebiete. Die Zucker-Production Europa's. Di«
Kampfer-Production in Ost-Asien.
Monate Oktober 1900. Telephonwesen in den im Reichsrathe
vertretenen Ländern während der Jahre 1898 und 1899.
Wirthschaftliche Notizen aus Berichten der
k. «nd k. Eonsnlate. Deutsches Reich. Berlin: Land­
wirthschaft. Marktlage. Textil-Jndustrie. Eisen. Kohle. Wolle.
-> Hamburg: Landwirthschaft. Handel. Besprechung einiger
wichtiger Handelsartikel. Tarif-Begünstigungen für Spiritus-
smdungen. Schiffahrt. Breslau: G-treidemarkt. Baum-
woll-Jndustrie. Bildung eines Cementsyndicates. Eisenbahn­
bau. Oder-Schiffahrt. Leipzig: Geschäftslage für die Textil-
-, und Maschinen Industrie. Handel mit Musik-Instrumenten.
Buchhandel. Dresden: Marktlage einzelner Artikel. Elbe-
Schiffahrr München: Landwirthschaft. Getreide-, Hopsen-
uud Malzhandel. Textil-Jndustrie Mannheim: Getreide-
handel. Marktlage des Hopfens. Weinlese. Eter-Jmport aus
Graz Rhein-Sch ffahrt. Nürnberg: Landwirthschaft. Handel.
Bleistist-Fabrication. Muthmaßliche Erhöhung des Zolles
auf österreichische und amerikanisch« Bleistist-Fabricate.
Steigerung der Kohlenförderung. Ausstellung von BetriebS-
mafchiuen. Meiftercurse. Hopfen-Import aus Oesterreich-
Ungarn. Donau-Main-Canal. Karlsruhe: Landwirthschaft.
Gründung der Unter-Badischen Zucht-Genofsenschaft. Königs­
berg: Getreidehandel. Schiffahrt. Marktlage des Flachses.
Hering-Import. Bremen: Allgemeine Lage. Export. Aus­
wanderung Wollmarkt. Tabak. Getreide- und Obsternte.
Stettin: Landwirthschaft. Handel. Export und Import von
Heringen. Schiffahrt. Danzig: Landwirthschaft. Marktlage
des Rohzuckers. Heriughandel. Schiffahrt.— Großbritannien.
London: Import und Export. Wollauction. Marktlage
für Hopfen und Weizen. Geldmarkt. Liverpool: Ge­
treidemarkt. Mehlhandel Kartoffelernte. Obstmarkt.
Handel mit Chemikalien. Holz- Import Baumwoll­
ernte. Sheffield: Wirthschaftliche Lage. Messer- und
Silberwareu. Kohlenhandel. Bombay: Allgemeine Lage.
Nothstaadsarbeiten. Export und Import. Baumwollmartt.
Calculta: Import und Export. Wink für heimische Exporteure.
Schiffahrt. Colombo: Allgemeine Lage. Import und Export.
Schiffahrt. Capstadt: Allgemeine Lage. Import von Zucht­
hengsten. Lieferung von Eisenbahn-Material. Winke für
heimische Exporteure. Import und Export. Schiffahrt. Bahn­
bau. Adelaide: Export. Kaninchenzucht. Schiffahrt.— Frank­
reich Paris: Marktlage. Oran: Holzexport. Auffindung von
Steinkohlenlagern. Wink für heimische Exporteure. Schiff­
fahrt.— Italien. Rom: Handel. Eisenbahnbau Laudwiith-
schaft. Böcselage. Genua: Landwirthschaft. Import und
Export. Marktlage. Schiffahrt. Florenz: Landwirthschaft.
Marktlage. Flecht-Jndustrie. Livorno: Landwirthschaft. Ge-
treidcmarkt. Schiffahrt. Bari: Landwirthschaft Wetnexport.
Schiffahrt. Venedig: Landwirthschaft. Handel. Errichtung
einer Filiale der „Banca Commerciale" in Venedig. Schiff­
fahrten zwischen Venedig und Bombay— Spanien.
Barcelona: Errichtung von Handelsmuseen in den südameri-
kanischeu Republiken. Import von Pilsener Bier. Wink für
heimische G-flügel-Exporteure. Krise in der catalonischen
Baumwoll-Jnduftrie. Valencia: Ausfuhr von Weintrauben.
Ernte. Schiffahrt— Portugal. Liffabon: Weizen- und
Olivenernte. Weinlese. Fleischpreise. Handel. Schiffahrt.—
Gesetze und Verordnungen. Oesterreich- Ungarn: Belgien. Antwerpen: Exportchanceu nach Süd-Amerika.—
Niederlande. Soerabaya: Import und Export. Schiff­
fahrt.— Rußland. St. Petersburg: Ernte- Ergebniffe.
Waffmeiasuhrs-Beschränkllug. Reval: Wink für heimische
Obstcxporteur«. Moskau: Erute-Ergebuiffe. Getreide-Export.
Deutsches Reich: Zollfreier Einlaß vou Effecten Cousum der Baumwollwaren. Odeffa: Ernte-Ergebnisse.
Marktlage. Getreide-Export. Kohlen Import. Eisenbahnbau.
Schiffahrt. Kiew: Landwirthichaft. Getreide-Export. Zucker-
markt. Rostow: Landwirthschaft. Handel. Schiffahrt. Tiflis:
Landwirthschaft. Naphtha. Manganerz Ooyxmarmor. Handel.
Eröffnung einer Handelsschule. Seidenzucht. Batum: Import
Großbritannien: und Export. Schiffahrt. Baku: Naphthahandel. Warschau:
Allgemeine Markilage. Berreidehandel. Winke für heimische
Obstexporteur«. Pserde-Ausstelluug. Steinkohlenhandel. Er­
richtung einer Zuckerfabrik. Herabsetzung des Weinzolles.—
Griechenland. Piräus-Athen: Land- und Forstwirthschast.
Handel. Zollfreie Einfuhr von Kupfer zur Kupfervitriol-
Erzeugung. Ausstellung in Athen. Bergbau. Schwamm­
fischerei. Schiffahrt. Allgemeine Marktlage. Getreide- und
Belgien: Butter- und Margariuhandel.— Oelhandel. Feigenexport. Kohlen-Jmport.— Rumänien.
Bukarest: Landwirlhschaft. Export und Import. Verpfändung
Spanien: Zollbehandlung von emaillirten des Cigarretten-Papier-Monopols. Verpachtung zweier staat­
licher Salinen. Abänderung des Steuerg-setzes für gebrannte
Schweiz: Erhebung von geistige Flüssigkeiten. Gesetzentwurf betreffend die Errichtung
Dänemark: Zolltarif- von Dörröfen. Gestattung des zollfreien Bezuges von aus-
Rußland: Erzeugung und Handel mit ländischem Material zur Erbauung von Dörröfen. Crajova:
Allgemeine Lage. Landwirthschaft. Erweiterung einer be­
stehenden Salamifabrik. Lage des Eisenmarktes unter beson­
derer Berücksichtigung des Imports au« Oesterreich-Ungarn
Giurgevo: Landwirthschaft. Handel. Export und Import.
Piojkst: Landwirthschaft und Handel. Turn-Severin: Land- Steyr
wirthschaft. Handel. Export und Import. Berlaü: Allgemeine Grein
Lage. Landwirthschaft. Export. Tultscha: Landwirthichaft. Ubbs
ZollrestitutionS- Bewilligungen und Verlange- Handel. Getreide-Export Serbiens via Suliua. Kohlenmarkt. Melk
Jaffy: Landwirthschaft. Handel. Wink für heimische Ex- Spitz
porteure. Weinexport. Constanza: Landwirthichaft. Export. Stein
Hasenbauten. Sutina: Geschäftslage. Getreide-Export Export Zwentendorf
von lebenden Thieren. Schiffahrt. Braila: Landwirthschaft. Tulln
Getreide-Export. Schiffahrt. Credirverhälti isse. Fokschan: Greifeustein
Weinlese. Industrie. Begünstigung für die Erzeugung von Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau. •+- BO
Dörrobst. Wallnuß-xvort.— Serbien. Belgrad: Allgemeine Wien (Sperrichiff) Donau-Canal—
Lage. Import und Export. Risch: Export nach Oesterreich- Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal— 75
Ungarn.— Ottomanisches Reich. Janina: Landwirthichaft. Fiichamend Donau
Import und Export. Balona: Landwirthschaft. Export. Haiuburg„
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Sfct. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 120.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 7B.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 156.- G., Kr. 198. W
ruhig,
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ab Trieft: Pfeffer,
Singapore schwarz Kr. 76.60 G., Kr. 76.60 W., detto
weiß Kr. 112.— G., Kr. 114.—W., detto Penang Kr. 69.-
Geld, Kr. 71.- W.; Piment Kr. 38.- G., Kr. 39. W
Caffia lignea Kr. 63.- G., Kr. 66.- W.; Reiten:
Zanzibar Kr. 61.— B.. Kr. 62- W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 61.— G., Kr. 76.— W.; detto Bengal naturell
‘“; Macisblüte Kr. 240.- ®.,
Kr. 270- SB.; Macisnüfse Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Kr. 37.-
Amtltchk Surfe der Börse für landwirthichaft
liche Produkte in Wien.
Wien, 12. December.
Weizen, per 60 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.66 bis Kr. 8.26; Banaler, 74-79 Kilo, Kr. 7.20 bis
' Kr. 7.90; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.66 bi« Kr. 7.96;
Marchfelder. 77-79 Silo, Sr. 7.60 bis Kr. 7.86. Schluß-
rurfe: llsaaceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.69 bi«
Kr. 7.70.
per 50 Kilo: flovakischer, 72—75 Kilo,
Kr. 7.39 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.15 bis Kr. 7.46; österreichischer, 72 75 Kilo, Kr. 7.60
bis Kr. 7.65. Schlußcurs«: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.68 bis Kr. 7 69.
Gerste, per 60 Kilo: mährische Kr. 8.20 bi«
Kr. 9.75;. Brenner- und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.25.
Mais, per 60 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter Kr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.05 bis Kr. 5.15.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 bis
Kr. 6.15.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.76 bis Kr. 14.—,
fecunda Kr. 11.60 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr.0 Kr. 13.20 bis Kr. 13.50, Nr. 1 Kr. 12.60 bis
Kr. 13.-, Nr. 2 Kr. 11.80 bis kr. 12.20, Nr. 3 Kr. 11.50
bis Kr. 12.-, Nr. 7 Kr. 8.- bis Kr. 8.50, Nr. 7-,
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12. bis Kr. 12.50, Nr. 1 Kr. 10.76 bi«
Kr. 11.—. Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Bereinigte Staaten vou
Brasilien. Rio
Zanzibar. Zanzibar: Oesterrrichischer
China.
(„Austria.") Der Inhalt des im Verlage der
f, k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien soeben er­
schienenen elften Heftes der Zeitschrift „Austria",
Archiv für Gesetzgebung und Statistik auf den Gebieten
der Gewerbe, des Handels und der Schiffahrt, ist
folgender:
Geschäftsordnung für den k. k. PatentgerichtShos. Berufungen
an den PatentgerichtShos. Erweiterung der Berzollungs-
Besugniffe des k. k. Nebenzollamtes Johanngeorgenstadt
(Bahnhof). Ergänzung der Wahlordnung für die Gewerbe­
gerichte.
der aus dem Auslande heimkehrenden Angehörigen der
kaiserlichen Marine. Zolltarif für Deutsch-SÜdweft-Asrika.
B-freiuug von der statistischen Anmeldung für Kriegs­
bedarfs- Artikel. Anweisung zur zollamtlichen Prüfung
vou Seideugcweben. Außercurssetzung der österreichischen
Bereinsthaler. Kleinhandel mit Garn.
Abänderung des Zolltarises für Neuseeland. Einfuhrzoll
auf nach Trinidad importirtes Bier in Fässern. Ermäßigung
des Zuschlagszolles für aus Frankreich nach Britisch-Jadien
eingeführten Zucker. Landpachtungen zur Gewinnung von
Mineralien. Aenderungen des Zolltarises für Mauritius.
Zollfreie Einfuhr von Weizenmehl nach Natal.— Frank­
reich: Vorschriften über Ursprungszeugnisse für die Waren-
einfuhr.
Italien: Wiedereinfuhr von Schweinefleisch aus Groß­
britannien.
Handleuchtern. Ladebefugnifse des Gestades von Arcada.
Portugal: Einfuhr von Wetzen.
Verzugszinsen bet Zollzahlungen.
Entscheidungen.
künstlichen Süßstoffen. Aushebung der Zollerhöhung aus
leichte Weine.— Ottomanisches Reich: Vidirung der Schiffs­
ladungs-Manifeste.— Aegypten: Aenderungen der Bestim­
mungen über den Lagerzins bei de» ägyptischen Eisenbahnen.
— Bereinigte Staaten vou Amerika: Tarifcntscheiduugen.
— Cuba: Einfuhr und Verkauf von Margarin.
Nicaragua: Zollermäßigungen für gewiffe Gegenstände.
Wasserftaudsbericht
der k. k. hydrographischen Laudesabtheilnug
in Wien
vom 12. December 1900.
um 8 Uhr früh
-+- 168 Cu».
Bilshofen
Kufstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell Donau
Aschach
Linz
Gmunden
Wels
Mauthanien„
Groß-Reifling EunS
Donau.
Donau.
Inn
Salzach
Inn
4
..- 100„
-- -+■ 218„
+ 35„
+* 80„
•+■ 183„
. 168„
+ 40„
. 62_
Traun...
78.
+ 140.
-+ 15„
. t 22,
. -+■ 300.
143„
+ 90
+ 128„
rangen.
Statistik. Oesterreich-Ungarn: Zucker-Erzeugung und
Zuckerverkehr in Bosnien und der Hercegoviua im Monate
October 1900. Erzeugung und Verkehr von Zucker und
Brantwein in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern und in den Ländern der ungarischen Krone.
Alkoholausfuhr im Monate October 1900. Zuckerausfuhr im
Monate October 1900. Bestimmungsländer, beziehungsweise
Richtungen der im Monate October 1900 ausgeführten
Zuckermengen. Erzeugung, Ein- und Ausfuhr von Bier im
+- 80„
2
48.
+- 39„
232„
-+ 220„
Abzahlungs-Warenkus E&arl normend!, TI M Bmpsndorferstrasso 1B.
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser- und Smyrrta-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tiscb-
und Bettdecken, Leinen- und Baumwoilweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwarem
[12386-3]
Majolikawaren etc.
Warengattungen m reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst billig.
Alle


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 284.
Donnerstag, den 13. December 1900.
Behördlich autorisiert!
K
Uri inOlt Wirker ailflemeioeä
Institut, Wien, I., vräunersttaße Nr. 10. V.
Oeltestbestehende Gehennagentie! Directio»:
Johann Müller, ehrenhafter, hervor­
ragender Weltfachman», übernimmt: unL«f-
fillige, gewiffenhaste Dnrchfnhrung fchwie-
rigster Lertraueni-angelegeuheiten! Ueber-
wachungen I PerfonalauSkinft«! HeiratSauS-
kinfte! Ausforschung Berschollener I Erhebungen I
Wahrheitsbeweise! Weltrerbindnngen allerorte» I
Allerstrengste VerschwiegenheitTelegranmt-
adreffe! ,,Hellotive“ I Telehho« 7508
iinterurban). [11391—SO]
Ans Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8190, nnd des hohen k. k. Handelsministeriums vom 26. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
J. Klaps-Feder“
II
für tau als Wortmarke lm BXarkenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen
and steht
das Alleinrecht an dieser Bezelohnong za; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Markenrecht ans Grand der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner
1890, Nr. 19 B. G. Bl., nnd des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1896, Nr. 108 B. G. Bl., mit aller
Energie vorgehen.
nur ans
numatlMe Saüfuno
von
[10401—20]
Carl Kulm& Co.^ Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
Gulden
[10641-5]
aufwärts
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
b Procent Sconto liefert der best-
renommierte Schneidermeister
Betriebsrechmmg der Continentalen Versicherungs-Gesellschaft in Mannheim,
umfafsend die Operationen vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900.
Bilanz.
s.
1
VII.,»reiteflstf?e 17,
Mezzanin,
h »ach Maß angefertigt:
1 'Herrenhieider
Activa.
Passiva.
h
K
K
h
1. Forderungen an die Actionäre für nicht eingezahltes
Actiencapital
2. Cafsastand
3. Disponible Guthaben bei Creditinstituten
4. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungs­
jahres .....
hiezu laufende Zinsen
6. Wechsel im Portefeuille
6. Hypothekardarlehen
7. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern.
8. Ausstände bet Agenturen und Filialen
2,352.941
374.117
229.769
294.117
38.235
18
1. Emittiertes Actiencapital (Gründungsfond)
2. Capital-Reservefond
3. Prämien'Reservr
4. Reserve für schwebende Schäden
5. UuterstützungSsond der Bediensteten
6. Nicht präsentierte Coupons
7. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern.
8. Ueberschuß aus der JahreSgebahrung
65
1,764.705 88
881 99
67.335 76
»n«
Knabenhleider,
tJeberxieber,
Vloterrteke,
52
}
abzügl. des Antheils
der Rückversicherer
65
1
29
»erbyröche,
Havelocks,
Anlüge and
302
94
201.944 47
11.000 12
6.126 01
805.294 12
261.508 58
282.508166
44.903
66.918
36
Reichhaltiges Lager
moder ner Stoffe.
Wäsche
fit Herren u. Dame».
^ Wochenraten
3,391.305 59
Einnahmen.
3,391.305:59
Gewinn- «nd Berlnst-Conto.
Ausgaben.
K lh
h
K
h K
K
h
I. Schadenzahluugen (einschließlich der Er­
hebungskosten)
ab: Antheil der Rückversicherer
n. Regieauslagen (abzügl. der Vergütung der
Rückversicherer:
1. Provisionen
2. Laufende BerwaltuugsauSlage»...
3. Steuern und Gebären
III. Coursverlust
IV. Reserve für schwebende Schäden ....
ab: Antheil der Rückversicherer
V. Prämien-Reservr
ab: Antheil der Rückversicherer
VI. Ueberschuß aus der Jahresgebarnng.-.
I. Prämien-Reserve vom Borjahre (abzügl.
des Antheiles der Rückversicherer) ....
II. Reserve für schwebende Schien vom Bor­
jahre (abzügl. des Antheiles der Rückver­
sicherer)
III. Prämieneinnahme (abzügl. Storni)...
ab: Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsrn, sowie
Zinsen von Einlagen bei Credit-
instituten
2. Zinsen von Hypothekardarlehen...
3. Effectenzinsen (Agio)
1,601.859 25
661.590—
165.558
46
950.269
25
Separate Abtheilung für f
Damenkleider(
Anfertigung nach Maß. t
Reichhaltiges Lager von/
Stoffen, Neuheiten der Li
Saison. t"fs
200.864
44
©
2,716.839
1,381.383
04
*
160.860
38.099
16.326
14
fl
1,335.45604
05
e
a
215.285
9.380
40
59
A
«leider,>
Jacken ,' I «■
87
9
407.023
112.906
96
es, -H
Mantel,
Pelze, /«J,
«nffe nnbi “W
Pelz-Gar -} g
nitureu/.
67
14.914
28.940
7.639
294.117
31
65
45
290.214
60.445
67
29 51.494 41
229.769 52
54.548 47
1,753.371 35
Berweuvuug de» lleberschusses.
15
Bitte zu beachten:
«ei» Kleider-
hindler, bin selbst
Schneidermeister.
1,763.37113b
Ueberschuß aus der Johresgebarung
Hiezu: Aus dem Borjahre aus neue Rechnung vorgetragen
K 54.548 47
„ 2.369 89
K 56.918 3«
K 35.294 11
„ 4.005-80
„ 14.117-66
. 3.500.80
K 56.918.36
WH., Breite-
(aase Nr. 17.
Mezzanin.
Ans Wnnsch send« Muster in! Haus.
Hievon wird verwendet zu: 1. Dividenden an Actionäre
2. Tantismen an Funktionäre der Berwaltung
3. Zuschreibung znm Capital-Reservefond...
4. Bortrag auf neue Rechnung..
Mannheim, den 30. October 1900.
Post. Mühlinghaus.
Ergebnis der Operationen der Continentalen Versicherungs-Gesellschaft in Mannheim
in den k. k. österreichischen Staaten vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900.
Gewinn, nnd Berlnst-Konto.
Geschäftsbücher, Briefe, Drucksorten,
Frachtbriefe, Preiscourante, Bro-
schüren und alle Gattungen Macu-
iaturpapiere kauft jederzeit jedes
Quantum
Heinrich Boschau,
I., Lanrenzerberg Rr. 1,
Telephon 5194. jmsi-aj
AnSgaben.
Einnahmen
K
h
h
E h
K
K h
Schadenzahlungen einschließlich Erhebungskosten
ab: Antheil der Rückversicherer
Regieauslageu abzüglich Vergütungen der Rück-
Versicherer:
Organisationskosten
Provisionen
Berwaltungskosteu
Steuern
Centralunkostenbeitrag 5 Proc.
Reserven für schwebende Schäden brutto...
ab: Antheil der Rückversicherer
Stäup der Fonds am Schlüße des Rechnungs­
jahres:
Prämien-Reserve
ab: Antheil der Rückversicherer
Gewinn aus dem Rechnungsjahre
17.651
1.643
37
1.185
2.265
Uebertrag der Fonds vom Borjahre
Reserven für schwebende Schäden.
Prämien-Einnahme ab Storni..
ab: Rückversicherung....
Andere Einnahmen
34
72
16.007
30
33.274
2.762
30
30.511
94
36
E 184-48
287847
4929-37
204-86
Vereins-Auflösung.
8.197
18
Das Landwirtschaftliche
Casino in Ober-Laa hat
sich im November d. I. auf­
gelöst.
1.664
29
9.861
47
4.286
47
300
3.986
12
35
(12669-1)
1.566
88
Lottoziehnng
am 12. December 1900:
24 35 80 85 9
1.566
2.540
88
23
Brünn
33.962 58
33.962 58
Passiva.
Bilanz-Eonto
Activa.
K
h
Kr
h
Cafsastand am 30. Juni 1900
Diverse Debitoren
M. 100.200 3proc. Prag-Duxer Prioritäten
1.502
8.166
52.221
61.890
54
Prämien-, Schaden-Reserve ab Antheil der Rückversicherer.
Guthaben der Gesellschaft
Gewinn aus dem Rechnungsjahre
5.653
63.797
2.540
23
99
07
Kaufe Gutsherrschaft, wenn meine
Häuser in Budapest, Centrum, ca.
360 Mille fl. Guthaben, als An­
zahlung genügen.
Offerte unter „D. F. 0105“ an
Rudolf Mofse, Dresden.
80
23
53
61.890
53
Wien, am 10. December 1900.
(11217-10)
Eontinentale Versicherungs-Gesellschaft in Mannheim.
Die General-Repräsentanz in Wien: Schlesinger, IX., Thurngaffe 19.
(12682—1)
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4«» Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt.
(10338—16)


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 11 ]
zSMMWWMNWWWWPW
*►
11
SBiener Zeitung Nr. 284.
Donnerstag, de» 13. December 1900.
Ileyrermühl", Papierfabriks- und Verlagsgeseuschaft.
11
Wir bringen hiemit zur Kenntnis, daß der Jänner-Coupon unserer Actien vom 2. Jänner 1901 ab bei dem Bank- und Wechslergeschäste der
Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft, I., Kärntnerstraße Nr. 7, mit
IO Rronen per Stück
zur Einlösung gelangt.— Die P. T. Aktionäre werden ersucht, entweder den Coupons ein nach Nummern geordnetes Verzeichnis beizugeben, wozu Formulare
bei dem genannten Bankinstitute in Empfang genommen werden können, oder die einzelnen Coupons arithmetisch geordnet auf der Rückseite mit ihren Namen
und ihrer Adresse zu versehen.
Wien, den 13. December 1900.
vor« Terwaltnngsrath,
[ 12637- 1]
Budapester Slrassen-Eisenbahn-GieseUschafl.
Kundmachung.
Bei der diesjährigen Berlosuüg der Actien der Budapester Straßen-Eisenbahn-Gesellschast wurden nachfolgende Nummern gezogen:
117 1057 1080 2028 2497 2781 2956 3172
5002 5070 5151 5219 5283 5336 5545 5581 5834
7271 7360 7362 7460 7476 7789 8015 8016 8646
9759 9981 10427 10446 10944 11313 11389 11512 12067
14390 14400 14736 14780 15577 15813 16189 16697
21787 21994 23252 23284 23732 24817 25938 26033
30442 31106 31244 31603 31802 32249 32293 32303
37438 40121 40271 41155 41612 41997 44192 44682
52695 53534 53554 53651 53878 54372 54490 55203
61162 65833 68263 68374 68524 68532 69264 70325
80502 80580 80849 81301 81838 81945 82730 82734
86741 86743 86744 86772 86773 86829 86830 86831
87180 87181 87182 87183 87184 87190 87194 87198
87524 87567 87578 87590 87594 87759 87772 87773
88233 88252 88253 88261 88285 88373 88399 88414
88908 89210 89211 89238 89261 89269 89289 89290
89674 89778 89779 89812 89829 89890 89891 89892
90370 90393 90394 90448 90464 90472 90502 90716
91230 91305 91306 91307 91320 91330 91331 91464
92018 92040 92042 92073 92137 92168 92209 92357
92978 93092 93093 93230 93231 93242 93243 93261
93357 93382 93456 93555 93607 93634 93635 93664
94222 94337 94348 94442 94704 94987 95005 95016
95686 95751 95854 95952 96078 96380 96381 96382
97116 97165 97166 97167 97175 97199 97205 97415
97782 97791 97809 97822 97823 97825 97834 97840
97898 97989 97993 98002 98050 98055 98058 98060
99418 99419 99420 99421 99682 99767 99775 99866
116923 116954 116984 117012 117032 117081 117218 117225
3439 3963 4066 4216 4298 4399 4636 4755
6166 6187 6194 6353 6455 6485 6528 6972
8710 8715 8737 8755 8756 8850 8953 9717
12328 12693 12739 12927 13009 13311 13591 13998
16762 17445 17511 18545 18785 18902 19110 19884
26067 26091 26450 26746 27302 27309 27586 29019
32711 33658 33978 34461 34462 34464 35713 35715
44924 44989 45382 46948 47687 47879 49521 50467
55351 55810 57313 57388 58811 60310 60311 60320
72323 73515 74396 74581 75910 77459 78023 78030
82738 83116 84145 84450 85907 86296 86596 86675
86832 86942 86948 87011 87055 87115 87116 87146
87199 87289 87388 87389 87462 87463 87464 87465
87966 88049 88077 88078 88079 88080 88081 88086
88486 88495 88508 88553 88696 88712 88795 88804
89295 89299 89329 89330 89331 89432 89551 895*2
89893 89894 89895 89896 90035 90071 90076 90203
90913 90920 90922 90952 90957 90993 91001 91002
91551 91554 91585 91840 91841 91845 91867 91995
92409 92618 92706 92707 92708 92769 92770 92796
93264 93265 93301 93303 93316 93336 93345 93346
93783 93816 93817 93818 93819 93820 94009 94077
95052 95099 95163 95192 95314 95372 95530 95531
96383 96436 96583 96647 96705 96757 96817 96855
97565 97566 97605 97617 97639 97688 97718 97725
97841 97842 97849 97853 97854 97855 97875 97880
98067 98104 98461 98487 99033 99114 99162 99171
99884 116136 116176 116314 116340 116378 116541 116714
117258 117422 117448 117481 117712 117728 117752 117914
117933 117966 120011 120062 120318 120348 120399 120537 120573 120729 120778 120918 120982 121127 121155 121313 121346 121375
121614 121642 121672 121913 121937 121952 121966 122026 122038 122221 122245 122281 122419 122453 122475 122716 122730 122748
122765 122914 122936 122993 123222 123239 123262 123503 123527 123551 123565 123806 123826 123834 123848 123882 124026 124058
124083 124220 124256 124421 124443 124476 124704 124746 124761 124786 124921 124952 125121 125132 125159 125423 125451 125482
125632 125651 125683 125820 125831 125860 125879 126018 126019 126066 126212 126226 126242 126277 126532 126563 126594 126808
126826 126857 126879 126941 126967 131031 131059 131091 131313 131332 131350 131619 131620 131659 131926 131957 131981 133024
133062 133310 133321 133336 133372 133521 133545 133583 133708 133736 133763 135107 135149 135330 135348 135532 135549 135571
135827 135853 135893 140013 140025 140217 140251 140298 140515 140542 140578 140717 140762 140936 142119 142167 142314 142346
142611 142622 142656 142910 142939 143015 143065 143078 143228 143262 143515 143529 143574 143818 143849 143890 150031 150068
150317 150339 150427 150638 150657 150679 150817 150831 150864 150912 150947 153214 153235 153265 153421 153475 153614 153655
153676 153909 153931 153952 153986 155126 155153 155186 155426 155437 155473 155611 155624 155673 155813 155835 155852 156114
156146 156309 156339 156366 156627 156649 156671 156909 156967 157018 157061 157215 157253 157522 157537 157551 157580 157720
157748 157917 157956 158024 158045 158070 158314 158338 158516 158530 158559 158822 158841 158881 166016 166057 166223 166243
166420 166452 166623 166648 166813 166834 166852 166880 166945 167030 167054 167236 167274 167431 167456 167625 167661 167827
167865 167880 168134 168145 168316 168363 168536 168727 168768 168935 169034 169216 169229 169256 169410 169435 169462 169717
169731 169742 169761 169923 169945 169978 170024 170057 170218 170239 170261 170426 170462 170624 170662 170821 170856 170875
170959 171029 171047 171316 171323 171359 171510 171516 171559 171586 171716 171757 171917 171934 171961 172025 172048 172082
172322 172339 172378 172610 172622 172666 172816 172851 172937 172974 173127 173144 173171 173408 173434 173471 173619 173620
173645 173805 173867 173945 174029 174230 174261 174428 174474 174628 174667 174819 174864 174930 175041 175068 175322 175341
175386 175507 175541 175713 175726 175748 175909 175936 176111 176155 176182 176314 176369 176643 176674 176823 176834 176878
177035 177036 177223 177263 177431 177632 177651 177762 177916 177931 179010 179011 179243 179287 179425 179455 179635 179681
179821 179858 182161 182321 182373 182516 182547 182601 182631 182753 182928 184041 184057 184217 184239 184334 184613 184628
184812 184841 186009 186029 186213 186269 186409 186614 186626 186670 186826 186942 188040 188056 188071 188233 188251 188412
188433 188623 188652 190057 190155 190270 190344 190446 190561 190661 190734 190863 190961 191031 191128 191252 191356 191464
191581 191654 191752 191824 191960 192019 192048 192136 192235 192351 192435 192555 192661 192712 192968 195158 195464 195649
195918 195937 195950 196142 196353 196531 196840 197046 197146 197235 197351 197461 197545 198059 198156 198256 198354 198469
198556 198636.
95
88
4756
7228
9718
14110 14302
20909 21706
29748 30285
35794 36745
51885 52220
60942 61117
78997 79325
86678 86705
87178 87179
87466 87467
88103 88219
88880 88907
89553 89583
90204 90369
91024 91093
92000 92012
92797 92798
93355 93356
94118 94119
95532 95685
96932 96952
97767 97768
97891 97893
99189 99362
116738 116757
Die Verzinsung der verlosten Actien hört mit 1. Jänner 1901 auf, und werden dieselben vom 2. Jänner 1901 an bei der Hauptcassa der Gesell­
schaft im Nominalwerte eingelöst und anstatt derselben Genußscheine ausgefolgt.
Hummern der Restanten:
Aus dem Jahre 1897:
13212 13307 13401.
Aus dem Jahre 1898:
13214 13235 14416 15719 18629 19924 30455 49448 64594.
Aus dem Jahre 1899:
430 451 3300 7681 13288 13310 13353 15457 15476 22356 27508 31879 36268 36269 36906 50817.
Budapest, am 7. December 1900.
[ 12653- 1]
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 12 ]
WWWMWW
m
12
Sienet Zeitung Nr. 284.
Donnerstag, den 13. December 1900.
m
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Danzers Orpheum.
IM
DienStag, Mittwoch während des ganze»
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9- 1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn» und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie de«
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn» und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel»
düng bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag«
geschloffen.
Hof-Jagd-.nnd Sattelkammer und Hof.
marstall außer dem Burgthore.
Mnsenm für österr. Volkskunde, 1.,Wipp»
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehaufe Hayd n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
SewerbehygienischeS Mnfenm, I., Reichs,
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des LebeuS
oder der Gesundheit im Geoerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgelrlich zugänglich.
«. k. Ssterr. Handels-Museum, IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen vou
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst'S Schlachtgemälde im Jnvalideu-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
jgft K. K. Kos-KurMeatel'
sy
Dir,: Gabor Steiner.
Äbends 9 Udr-
DennS auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bi dern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke,
Zum Schluß: Barists-Productionen.
San Loy, oder: De» Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von SidneyJones.
Agnes Jordan.
Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirschseld,
Jordan. ....
Frau Agnes Jordan.
4jährig
13jährig
27jährig
Ludwig,ihrjün-l 9jährig.
gerer Sohn (23jährig. Hr. Treßler.
Sommer,> Agnes'... Hr. Lewinsky.
Frau Sommer,! Eltern. Fr. Wilbrandt.
Adolf Krebs, Frau Sommers
Bruder Hr. Sonnenthal.
Laporte, Opernsänger... Hr. Kracher.
&, !««**»:::
Betty, Wieners Frau ... Fr. Schmittlein.
Trudchen,)-. Emma Blaha.
Felix, -ihre Kinder Irma Spielmann
Frida, t.. Frl. Witt.
Ein Lohndiener. Hr. Sommer.
Ernestine, Kindermädchen bei
Wiener- Frl. Mirovic.
Auguste, Kindermädchen bei
Jordan..
Hr. Reimers.
Fr Hohenfels.
Bella Gerzhofer.
Frl. Clemens.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Hans, ihr
älterer Sohn'
ÜK K. ß.priv. Theater M der Wiest. M
Hr. Zeska.
Cam. Gerzhofer.
Sehenswürdigkeiten.
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten von A. M. Willn er und
Bern ard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
Ansang halb 8 Uhr.
Raimund-TheatH
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durchl.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr
Historisches Museum der Stadt
von 9—2 Uhr.
K.u.k.Heeresmnseum im Arttllerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Eoralie& Eie. Naturhistorisches Museum (Burgring).
Schwank in 3 Acten von A. Balabregn e An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
E i s e n s ch i tz. Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
Anfang halb 8 Uhr. von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schristliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OefterreichischeSMuscum fürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.
Ausstellung vou Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sona- und
Feiertagen vou 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
EH
Wien,
Man lebt ja nur einmal.
Poffe mit Gesang in 6 Bildern von Julius
H o r st und Leo Stein.
Anfang halb 8 Uhr.
Ende 10 Uhr
Das Kind.
Bvlksstück in 4 Acten von A. Baumberg.
Ende 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
. Fr. Fiala.
Frau Mittrich, Portiersfrau Fr. Kratz.
Amalie, Dienstmädchen-. Frl. Schulz.
Ende 10 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
M K. K. Vos-Operutheater. M
Othello.
Oper in 4 Acten. Text von Arrigo Boito.
Deutsch von Max Kalbeck. Musik von G. Verdi.
.. Hr. Winkelmann.
Hr. Reichmann.
. Hr- Schittenhelm.
. Hr. Preuß.
Hr. Stehmann.
,. Hr. Marian.
.. Hr. Fochler.
.. Fr. Brandis a. G-
.. Fr. Kaulich.
Ende 10 Uhr-
JanM-Theater.
M-
m
Othello.
Ingo..
Cassto.
Rodrigo
Lodovico
Montana
Ein Herold
Desdemona
Emilia.
20.00« Meilen «uter'm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von I seph Hellmesberger juu.
Anf ang halb 8 U hr.
Wrania-Weater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Durch Dalmatien.
Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Eine Donanreise.
Die schönste Stadt der Erde.
Anfang 7 Uhr.
KäSI Deutsches MKZthellter. W
Bartel Turafer.
Drama in 3 Auszügen von Ph. Langmann.
Anfang halb 8 Ubr.
Ende 10 Uhr.
Photographische Apparate
BiunstlerHaus.
SECtSSIÖM
I., Karlgplatx 5.
Ausstellung der Gruppe „Küustlerhaus".
Des Oelgemäldes: »Der grosse Cavallerlekampf bei Stfezetic“
von W. Sochor, der Künstler-vereinigung „Mattes“ (Prag) der
Collection Hamacher (Berlin) und Jnng-Belgiens.
Eintritt: 1 Krone.— An Sonn- n. Feier«
i 10207-60)
zu. allen Preisen.
Großer Prachtkatalog ü 60 kr. (Betrag wird bei
Anläufen rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
(Willi. Hüller)
für Photographie, sl2S68—1>
(Kunsttischler«.) Wie«, Grabe« 31. (Eonstr.-Werkstätte.)
sies7S-ios
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
R. Lechner
f. u. f. Hof-Maiiufactnr
tagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Keschte Unser,
m Minner
Daiuer's (Drpüeum.
u
Direktion: Gabor Steiner.
Heute Donnerstag um 9 Uhr 20 Minuten:
Venus auf Erden“,
AuSstattungSoperette in 1 Bildern.
Um 11 Uhr: N»- „LA DANTE“.
Bor- und nachher: VarUM-Prodnctionen.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Nach der Vorsteilung bei freiem Eintritt:
„D’Grinzlnger“.
Sonntag, den 16. December nachm. 3 Uhr:
Tran Reclame“.
,,L» Turtujadu“. [12681-1]
Schönstes
Bamum and Bailey
99
[12331 4]
Double-Schlafrock fl. 650, Kameelhaar-
Schlafrock fl. 13'—, ebenso die feinsten
Sorten vorräthig bei JacobRothberger-
AbendS« Uhr:
MMmcktsgehiMk
der Erde
Ausruf an Mvicrkiiuftt iinD Mieter!
Größtes und besteingefährteS Clavieretabttffe-
ment nach Zonentarif. Langjährige Mieter
werden Eigenthümer des entliehenen Instrumentes. Zum
Beweis der strengen Solidität werden Instrumente bei
Ankauf auf zwölf Monate Probe gegeben; höchst vor-
theilhaft für jeden Käufer und Mieter. Jeder (Belegen-
heitskauf derzeit üoerdoren. Die günstigsten Bedingungen
werden geboten, einzig und allein, derzeit ohne (Loncnr-
renz nur im Grand Etablissement
s1858fl—3;
nur bei I. A. Plant,
Wien, II., Praterstraße Nr. 36.
Eleg. JaquetS, gefüttert von
11221b-,«!
Eleg. Bnrenkragen v.
Sleg.Theatermäntel v. fl. 1«
in der Rotunde, k. k. Prater.
Anlaß m 8 W.
Heute u.jckn Mud im?'/- Uhr.
I: t-
[10715— 2]
Joseph Bcmgyula,
Wien, I, Postgaffe 2.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jede« Feiertag
mittags »m 2 7s Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
nach-
Kureaumölikl
I in jeder Stilart, aus weichem und dar- j
! lern Holze in größer AuSwabl llekS e-'r- j!
rrthig bei f1SL76-8.
Filialen: Gmunden, Esplanade 5; Ischl, Esplanade 4; Aufsee, Alt-Auffeerstr. nebe« Alpenheim
# K. und k. Hof-Urnfornnrungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Sine
Kln fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern n. IS Rennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Watur-Caprlcen and
Wandern. 2 Menagerien von wilden und dressierten Thieren. 8 Elephanten-
heeTden. 2 Kameelheerden. 4M Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 be­
lehrend« Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Oleichzeltlge Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in
S Handgen und ans S olympischen Bühnen, einer elliptischen
Rennbahn und grossen I.uftvorriclitungen. Manchmal ein Dutzend
Acte zu gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galleriesitz
1 Krone. Baloonsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 2 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder nnter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf
.Han Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Casse in der
Rotunde für 3, i und 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Dhr geöffnet.
Billet-Voi verkant mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in folgenden Karten-
Bureanx: Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Beilarlastrasse 4;
Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29 a; Joseph Czepizka, Philliphot, Führich-
se 9; Karl Kehlendorfer, Centr&l-Karten-Bureau, Krugerstrasss 5.
Friedläuder,
VH., Borggasse ».
Vemns-UiMllilg.
Wien, VIII., Langegasae Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten and
Livreen ans Verlangen franco.
Mens-Kftter-Kleider jeder Art.
[12277- 5] StaRtabeanten-UnlfarmeB aller Kategerl eo.
Der Losverein „Union" in Groß-
Schweinbarth hat sich am 1. December
1898 laut Beschlusses der Zweidrittel-
Majorität aufgelöst.
Groß-Schweinbarth, 5./12. 1900.
Der Obmann:
Michael Reinwald.
[12662—1]
Hiezu ein Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 284.
1
MWHW
rt?g,yi>$
13
Mener Zeitung Nr. 284.
Donnerstag, den 13. December 1900.
Amtliche Curse der öffentliche» Börse i» Wie«. Mittwoch, den 12. December 1900.
t ffiutfe «erstehen sich in «rvn-nwährnng. Die Notierung i-mmtlich-r Aktien -nd der .Diserien Lose' »ersteht sich per Stick. In den Rubriken A—H werden die -ns Nr., ». «. oder Silber l-ntende» Effecte» fir loa Kr. ---
uns EM. oder Goldgnlde» lautenden snr 50 fl. de« betreffende» Nominales, ,tie aus Marl, Kranes Lire und Ä». St. lautenden sir 100 Mark, Krane», Lire »nd 6 Li». Et. notiert. Di- ausnahmsweise per Stick gehandelte»
Effecte» dieser Rubriken find besonder- bezeichnet.
Die notierten
S0 ff., die
SchlußeurS
SchlußcurS
SchlußcurS
Schluhcurs
Veld j War«
Geld! Ware
Geld I Ware
Geld\ Ware
0. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Commrrc.°Ba»k, Com.-Oblig.100/oPr. 41/2O/0 102.—
detto 50V» S- 5% Pr. 40/ 0 SS—
41/2%; 97.50
103—
94.—
98.50
&teierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl.4o/y
1893, 40/0
1895, 40/o
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/0
TemeS-Bega.TH.-Wafs.-R.°G. 1897 Verl. 40/0
Aul. d. St. Aussig a.d.E. 1890 Verl.. 40/0
95.
A, Allgemeine Staatsschuld.
'WUC
detto
95—
95—
detto detto
detto detto
!
detto
i
98.50! 98.70
98.50 98.70
98.15 98.35
98.15 98.85
98.05 98.25
98.05 98.25
98.05 98.25
98.05 98.25
172.50 174.50
185— 186—
164— 165—
198.50 200.50
198.50 200.50
298.25 299.25
«iuh-Reute iu Not.Mai^rov.. pr. C. 4 L0/0
^, pr. Arr. 4*2o/ 0
, FeVr.-Aug. pr. C. 4'2o/y
Hermannstädler Boden-Credit-Anstalt 6<>/o
innerh. 27 I. verl| ——
. 81 3. verl... 5V« 0 /«: 108—
,. 38 3. verl.... 50/0 101.50
,, 401/z I. verl.. 41/gO/o 98.25
. Spare. 10o/ 0 Pr. 31 I. verl. 6%—
. 60/0 Prämie 40 I. verl. 6O/0—
r 8. Ern. 40 I. verl.... 5%
, 4.. 85 3. verl... 4y*o/ 0
Kroat.°slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/2%
detto Eom.-Obl. 50 I. verl. 41/Jo/o 98.50
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg.-. ßi/j?o/o
10o/ovr. 50/0
40 I. verl. 50/0
Ö e, Araber Com. 50 I. verl. 4i/2°/o
e, Budapest ver. hptst. 46i/r I. 41/2%
detto 50 I. verl... 40/0
Spa«. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/2%
Sparc.-Ber.Pest. vat.I. 50 I. verl. 41/2%
C.O.50 I.. 4i/r0/o 97.75
, 50 I.,. 40/0 90.75
93—
97.50
97.50
101—
96—
94—
96—
97—
100—
41 I., verl.. 40/0 80.50
detto 5" I. verl. .... 40/0 90.30
detto 68 I. verl 31/2O/0 81—
, Sieg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50I. vl. 4Q/o 89.10
, Hypothekenb. LnPest 42i/»3. Verl.4i/r0/o 87.50
Ser. 150 I.„ 41/26/0 97.50
50 3.» 40/0 92.50
detto 50 I. verl.... 40/0 92—
detto Com.-Schdv. 503. verl. 41/20/0 87.25
detto, ©er. IdO^bUi/iO/o 97.25
detto. Obl.10o/yPr. 50J. vl.40/0 99—
detto„„ in 50 I. verl. 40/0 92.25
llng. Land.-Cr.-J. f. Klgb. 84 I. verl.. 50/0 101.—
detto 501/g 3. öctL 4i/2
Eisenerz-Pordernberger Localb. div. St. 40/j
, Em. 1892 400 Kr. -4«/,
Elisabeth.». 800 n. 6000 M... 4 ab 10»/»
, 400». 2000 M 40/o
Kranz Joses-B. Em. 1884 biv. St. G.. 4°/«
EaL Karl Lubwig-B. div. St. S..- 4
Mähr.-Budwitz-Jamuitz Localb. 200 fl. 4o/ 0
Oeft. Nordweftb. 200 fl. S ßo/ 0
. F lit. L 2W fl.... 50/0
,, Em. 1874 600 M.. 50/o
,. Em. 1885 LW fl.S.. 4o/y
Ostgalizische Localbahneu drv. St... 40/0
Ostrau-Friedlander Eisenb. SW fl. S. bo/o
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 8o/ 0
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 40/0
,, ,n.@m. f# 40/0
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40/ 0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40/ 0
StaatS-E.-B. 500 Fr.... per St. 30/0
Em. 1874 5W Fr.,
X.E.1885500Fr.,
Erg.-Netz 500 Fr.,
5W Fr.— 405 M.,
Em. 1895 100 M... 30/0
1. Em. 200 fl. G... 50/0
. 8. 1874.,.. 50/0
, Brünn-Rossitzer 150 fl. G. 5%
. Em. 1883 4W M... 40/0
Sttakonitz-Mnterberg. Localb. 2W fl.. 40/0
0 H Kr.. 40/0
Sudbahnges. Jann.-Ault 5W Fr... 30/0
, April-October 500 Fr.. 30/0
. 500 fix.= 405 M... 40/0
, 200 fl. Silber oder Gold 50/0
.. .40/0
Südnordd. Berbindungsb. 200 fl. S. 40/0
Trieft-Parenzo Localbahn, 4W u. 80( 0 Kr.
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 2W fl. S. hv/o
, Em. 1878 200 fl. S. 50/0
,, Em. 1887 200 fl. S. 40/ 0
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) SOOft. S.50/0
102.10
99.50
93.—
103.25
97.—
103.50
96.75
87.75
94.20
95.75
e. Staatsschuld der Lander der
Ungarischen Krone.
86.75
93.40
97.—
—»Adria*, l. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. &o/ 0
—Auffig-Teplitzer Eisenbahn 5W fl.. bo/ 0
108.40 Auftro-belg. Eis.-Ges. SW st. 135fl E. O0/0
108.40 Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. SW fl. 50/0
187.85 Bau- u. Betrbsg. f. st. S"rb. i. Wien SWKr.
99.- Ut. A......
—.— detto detto Kr
103.75 detto detto SW Kr. Ut. B 5o/ 0
90.25 detto detto Kr
94.25 Betr.-G. d. Orient.Eis.2Wfl.G.800/oE. 50/0
93.50 Böhmische Nordbahn 150 fl
Sä.— Bozen-Meraner Bahn, f. t. priv. 100 fl. 50/0
Brünner Localeisenb.-G. IW fl. abgeft. 50/0
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. SW fl. 50/0
detto Stamm-Act. 2W fl. 00/0
Duschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 50/0
detto (Ut. B) 200 fl. pr. Eafsa 50/0
detto„,, Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., I. bWfl. CM.bv/o
128.— Dux-BodenSacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
128.— Ferdrnands-NordVahn 1000 fl. CM.. 6<>/o
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Fünskirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 60/0
Gaisbergb.-Gesellsch. 2Wfl. Prior.-Act. 50/0
detto detto Stamm-Act. oo/o
Graz-Köfiacher Eis. u. Bergb.-G. 300 fl. 50/0
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. IW fl.. W/o
Kaschau-Oderberger Etsenb. 2W fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Tom./Prior.-Act. 200 fl. 4fi/o
Lemb. -Czern. »Jassy Ersb.-G. 2W fl. S. b°/o
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 fl. 5%
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5°/o
Oesterr. Nordweftbahn 200 fi. S... 50/0
detto (Ut. B) 200 fl. S. vr. Caffa 50/0
detto detto. lltt. 50/0
Oeft. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 2W fl. 0°/q
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 0o/ o
100.— Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0
92.— Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5%
118.80 Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgeft. 40/0
95.— detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
—- Reichenb.-Gablonz- (Prior.-ActienSOOfl.50/0
TannwalderEisenb.) Em. 19W 4W Kr. 50/0
Stamm- ,A200fl. W/o
detto(, .BSOOfl. 00/0
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges.SOOfl. 50/0
465.—
»HO.—
470
3120.—
p. C. 40/0
Lug. Goldr.L10.0W fl.
96.50
117.15
117.15
92.05
92.05
117.35
117.35
92.25
107.50
107.50
126.25
98.—
^02.50
» P.u.»
Reute i. Kr.-W. stft... P. C. 40/0
»... p. U..
... pr.C.Si/,0/0
,.,. pr. Arr.,
St.-E.-A.188d(div.St.)lWfl.G.4i/,o/0
„. 100 fl. S. 41/20/0
Ostb.^taatSobligat. 1876 100 fl. G.
404.— 408—
detto
IW.-
102.—
94.50
94.50
92.40
92.25
detto
94.—
94.S0
91.70
äo/o
82.
82.20
251.
258
betto
Mähr. Landescultmbank C.-Obl. verl.. 40/0
detto Eisenb.-Obl. verl.. 40/0
Mährische Sparcaffe erste verl.... 40/0
verl... 4i/,o/0
verl.... 40/0
verl.... 40/0
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
verl. 40/0
detto b. 1912 incl. 20/0 Pr. verl. 8V,°/o
detto Comm.-Schuldv. bette verl. 81/2%
detto
6%
82—
119.80
99.50
82.20
120-50
100.50
102.75
89.50
93.25
244.-
246—
äo/o
98.75
100.50
98.75
94.50
96.60
96.60
89.—
89.—
96.40
98.—
92.—
98.—
96.20
96.50
94.25
101.50
94.25
96.60
97.60
97.60
426
315.—
280—
400—
295—
8100—
430
825—
300
410—
306—
8126—
detto
92.50
50/0
5 ab 100/0 ESt.
117.50
98.45
79.60
167.25
167.25
139.65
118.—
99.45
81.—
168.—
168.—
140.65
94—
detto
, Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41/20/0
. Eis. Thor-Rg.-Gold-OLl. div. St.30/0
, Prämien-Anlehen L 100 fl
.» L 50fl
, Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.oerl.... 40/ 0
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 70/0 ESt.
i Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 41/2%
llng. Grundentl.-Oblig
Kroat.-Nav.,,
detto
421.
417..
detto
detto
413—
404—
411—
30/0
90.
90—
97.40
99—
92.50
99.—
96.70
30/0
1126—
74b—
623—
6180—
884—
422—
200—
USO.—
752—
637—
6195—
888—
428.—
215.—
detto verl.. 40/0
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anft. verl. 4v/o
» 0 0 00 81/2O/0
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,. 40/ 0
Oeft. Hypothekenbank verl
,», 50 I... 4o/o
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. bo/o
0 41/20/0
» .50/0
Oesterr.-ungar. Bank 401/2 S. verl.. 40/o
60 I. verl.. 40/0
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 40/0
Sparcaffe, 1. österr. 60 A. verl... 40/0
Steierm. Sparcaffe in 53 A. verl... 4ß/o
detto detto detto Kr.. 40/0
detto
40/0
97.50
98.50
91.35
99.50
92.35
93—
125.50
125.50
40/0
92.50
40/0
40/o
115.
97.-
93.50
98.50
386,—
335.50
470.50
120.40
107.50
95.75
92.50
92.50
334.50
333.50
468—
119.80
106.50
94.75
detto
99.75
94.40
98.—
k). Andere öffentliche Anlehen.
583—
636—
56—
858—
detto
95.—
99—
99—
94.60
99.25
96.50
54..
detto
Bosnische- LandeS-Anl. (div.)... 40/0
BoSnisch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 41/20/0
Douau-R^.-Anl. 1878 verl 60/0
t, 1899 verl...
Wr. BerkehrS-Anl. verl 4o/ e
,,» Em. 1900.. 4o/o
Bukow. LandeSanl. 1893 verl.... 4o/o
, Prop.-Schuldverschr. verl... &o/o
Dal«. Landes-Anlehen 1888 verl..• bo/o
,, 1886»
. L.-Mel.-FondS 1898.
Galiz. Land.-Anlehen 1878.
,. 1893,
, Prop.-Schuldv. 1889,
Görzer Land.-Anlehen 1888,
Jstnaner Land.-Auleh. 1900,
Krain.
Mabr.
Niederösterr.,
Oberösterr.,
850—
85.50
93.50
86.50
94.—
98.25
95.50
95.50
94.20
532—
2250—
816—
535.—
2810.—
818.—
458.—
106.-
107.-
46/0
97—
95—
98—
92.25
101.25
97.50
95.20
96.50
105.25
105—
93.60
104.75
104.25
104.25
SS-
IOS.75
99.25
99.50
91.50
118—
45?.-
99—
93—
102—
472—
471—
Schwarzenb. An!., 883. vl. G. L10W M. 40/0
112.25
111.25
. bo/o
.40/0
. 60/0
.40/0
•40/0
- 40/0
41/20/0
40/0
.40/0
.40/o
. 40/o
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40/0
lsugana-Eisenbahnges. 200 Ät... 40/0
c. Prior.-Anl. ung. Eis. 4W M. 41/26/0
Welser Localbahn 4W u. 20W Kr.. 40/0
Wien-Aspang-Eisenbahn 2W fl. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter D. 2W fl.S.bv/o
Wiener Localbahnen-Act.-Gef. 4W Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. SW u. 1W0 fl. 40/0
U bbSthalbabn SW fl. 4<y/
892—
784—
400—
880—
179.5«
276—
390—
390—
Da
Cevtr.-Hyp.-Bk. ung. Sp
V1—YU1. I
detto 50 I. verl. IV u. V 41/26/0
detto 50»»
detto Com.-Qbl. 60 3. verl. 41/26/0
detto detto 60»» 40/0
Lommerc.-Bauk, Pest. u. 413., verl.41/26/0
50 3
arc. S. I—IN u.
50 3. verl. 41/20/0
B«
177.-
92.80
95.60
99.25
97.25
98.25
272—
880—
880—
96.40
97—
105—
91—
99.75
89.75
96.50
90.50
97.50
90.76
97.50
91.50
98.25
106—
92—
46/0
detto
97.50
94.50
96—
97.50
1888,
1890,
1896 r
1887,
98.75
93.25
186—
98.75
.. 46/0
93.25
818—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
96.50
98.80
detto
98.25
46/0
Wech86l8tub6 des Bankhauses
Schelhammer de Schattera
WIEI
3«r eoiMlntcn Besorgung aller
im Cursblatte notirlen
Effecten «nd Valuten
bestens empfohlen»
7
I. Usrirk,
Stephansplatz
7 Nr. 11,
BV' Parterre. '9B
UV* Ciegröndet 1832. -WG
[10209- 60]


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 14 ]
m
14
Wiener Zeitung Nr. 284.
Donnerstag, den 13. December 1900.
©wtutzcure
Schwieur»
Äxdlugcuik
©chiutzcur.
Mb I man'
Mb| «att
®elb
Ware
Ware
Geld
©taaU-Stse-k.^Ses. SM fl. ©. (SM Fr.)
Per Eaffa W/o
kette bette, tut. 50/0
©i>kkah»gese«schast 500 Sr. (800 fl. ©.)
Pr. C. 50/o
kette kette, tut. 50/0
©äkitotkk. Berk.^Sahn 800 fl. SM. 60/0
©jamoSthal-Eisenk.-Prior.-Nct. 500 fl. 6»/o
Lramwap-Bes., n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 5«/e
. Stamm-, 100, 50/0
Trankpertges., allg. österr. lOOfl.abaest. se/e
ttng.-galiz. Ei'enk. 1. 8M fl. S... 50/0
Nng.Westkah» (Raak-Graz) 800 fl. ©. 50/0
Wi-n.Potieadf.-Wr..N-ust.B.8Mfl. ©. 5o/ 0
Wiener Lecalkahneri-Actiengei. 800 fl. 0»/o
6%
5»/o
Wienerbg. Ziegels.-«. Bau«. 8M fl. SO»/« E.
Wiener ZeitnngS-Ges., erste 100 fl....
Zuckerinkuftrie-Gesellschast, kehm. 100 fl.
Zuckerinkuftrie-Actien-Gef., nngar. 1800 Kr.
Union-Lank, böhmische IM fl...
BerkehrSkank, allg. 140 fl
Ssivnostenskä banka 100 fl. ....
Hirrenderg. Patr.-, Zkh.»
Herel-Actrengei.. 1. W><
Jungknnrlauer ©pir. u. chem. SAG. 8M fl. 588.—
Ante-Spinnerei n. Weberei, 1. est. 2M fl. 550.—
Saltenleutgeb. Kalk- u. Eem.-Fabr. 4M Kr. 470.—
Kletnmünchener8aumw.-Sp. u.Web. 100 fl. 145.—
KönigShoser Cement-Sakr.-A.-G. 400 Kr. 515.—
Lankowiher Kohlencemp. 100 fl... 00/e
Leipnik-Lunkenb. Zuckers.»Act.-Ges. 300 fl.
Leykam-JesefSthal 800 fl
Lieflnger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobefltzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. IM fl..
Lecemotiv-FabrikS-Act.-Ges., Wr. SM fl.
bette vorm, ©igl Wr.-Reust. 8M fl.
Mähr-Ostrauer Bierkr.u.Malzs.-A.-G.800fi.
Masch.-Act.-G.Brank u.Lhuill.l6Ofl.abg.0o/e
Maschiuenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. IMfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. IM fl
Montang. böhm., v. F. Sürstenk. M. SM fl.
Montangesellschast, österr.-alpine IM fl..
Nakrager Eisenindustrie-Gefellschast 800 fl.
Neflelikorfer Wagenkau-Fakr.-Ges. 8M fl.
Neufiekler PapierfakrikS-A.-G. 8M p...
Rorkböhm. Kohlenw.»G. 8M fl
Nerkung. ker. Kohlenkergkau IM fl...
Okerung. Hütten- u. Bergk.-A.-G. IM fl.
kustrie-Gesellfchast
Perlmooser hykr. Kalk u. Porti. IM fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 5M fl..
»Polkihütte"Liegelgnßstahl-F.-A.-G. 800 fl. 875
Pettenkf.Ba»mwsp.ll.Zwirn.l50fl.akast.0o/e
kette Prior.-Act. 800 fl. Oo/o
Prager Eiseuinkustrie-Ges. 800 fl....
ReiSschäl-Sakr.-Act.-Ges.,!. Stieltet 400 Kr.
Rimamurü,nh-Salgo-Tar[.
Rosfitzer Bergbaugesellsch. 200 st
„RudolfshLtte* Feinblechw.-A.°G., 200 st.
Salgo-Larjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schwglmühl, Papierf.-A.-G. 200 st...
„Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-Jnd. b00 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 st...
Steyrermühl, Papiers, und Verl..Ges. 100fl.
's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5v/o
S u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
r Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
delto, Ult...
Una. aüg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unron-Baugesellschaft 100 fl.
Union-Baumalertalien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/o
Bareser Eisen-Jnd. »Act. -Ges., 400Kr. 4if%ojo 760.—
Veilscher Maanefitwerke Pr.-A. 400 Kr.. L38.—
Waffenfavr.-Ges., österr. 100 fl 278.—
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr... 955.—-
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr... 1010.—
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl. 278.—
Wiener Ballgesellschaft 100 fl 147.—
u.Mer.-S.400Kr.
ener 120 fl....
268.50 259.50
825.— 827.—
264.— 265.75
560.—
580.—
662.—
225.—
210.50
1825.—
665.—
227,—
212.64
1835.—
665.50
664.50
592.—
570.—
472.—
156.—
525.—
111 .—
878.50
112 .—
875.—
905.—
Versicherungsanstalten. 6o/o
Allianz^eb.- u.Rentenvers.-A.-G., 200P.00/ 0
Anker, Leb.- u. Rent.Ders.-A.-Ges. 500 fl.
Assic. gen. 1000 fl. CM. 800/0 E...
„Donau, oft. Veri.-Act.-Gei. 200 fl..
Foncitzre, Pester Derl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale*, H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. „Phönix*, k. k. priv. Ders.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40v/y E...
885.-
197.—
189.—
182.—
411.—
417.—
199.-
430.—| —.
4600.—16000,
BL Devisen.
140.—
187.—
413.—
418.—
680.—
260.—
321.—
280.—
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G.^3^
„ läng. Sichten,„ 8i/ 2
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcS. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„„
New-Dork für 100 Dollar- .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.!OOFr. 8
dettv längere Sichten für 100 Franc- 8
PetersS.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.ll)OR. 5!/,
dettv längere Sichten„ 5i/z
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. S
„„ längere Sichten„ 6
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFreS. 5
., läng. Sichten„
259.—
317.—
260.—
199.25
199.50
600.—
700.—
179.—
229.—
480.—
134.—
860.—
935.—
2400.—
530.—
355.—
178
227.—
460.—
830.—
670.—
480.—
205.—
480.—
145.—
1206.—
449.60
265.—
805.—
820.—
660.—
460.—
195.—
470.—
187.—
1808.—
448.50
250.—
795.—
117.60
117.65
240.25
240.15
117.80
117.86
840.45
840.36
„Semritas*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfattverfich.-Gei., 1. oft. allg. 800 fl..
Wiener Leb.» u. Renrerwersich.-Anst. 200 fl.
SraatSetsenb.-G. Act.-Genußschein...
130.— 132.—
4
2200 .—
500.—
345.—
90.65
„ VerficherungS-Gesellschast 200 fl..
90.80
L. Banken.
95.75
95.85
50/o
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst.,öst. allg. 800 fl. S. (öOOFr.)
400/v E
vukcwinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Commereialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Saffa
, „per Ultimo
Creditbank, ung. aUg. 200 fl
Cred.-Jnst. S. f.Perk.-Unt. u. off.«. 400Kr.
Depofltenbank, allg. 200 fl..
EScompte-Bauk, bohm. 200 fl
L. Industrie-Unternehmungen.
269.50
465.50
580.—
270.50
466.50
1800.—
218.—
212.—
1840.—
220 .—
214.—
50/e
95.25
95.45
„Austria* A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 800 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, deS 1. allg. Beamtend. lOOfl.
Bauvernn, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G.. I. 200 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzs., 1. 200 fl.
„ Kerzen-- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
„ Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
„ Wafierwerks-Ges. 200 fl....
„ WoVwaareninduftrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Branerei-Actirn-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl. ...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 00/o
Eisenbahn-Berkehrsanstatt. österr. 100 fl.
delto Act.-Ges. Ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Berlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internst. 200 fl..
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitats-Act.-Ges., allg. Budpft. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Feltxdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathm-Petrol.-Act.-Bes. 500 Kr.
- Gasgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gastndustrie-Ges. Wr. 100 fl. abaest...
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
95.25
95.45
SSO.—
465.—
525.—
940.—
2575.—
671.50
672.50
680.—
150.
158.—
242.50
290.—
Oelin
200 fl
885.—
460.—
621.—
900.—
2565.—
670.50
671.50
678.—
5
300.
810.—
1855—
260.
1845.
485—
560
250—
450.—
580—
268—
880—
200—
0. Valuten.
190.
490..
505..
Kaiserliche Münz-Ducatm .... per St.
„ Rand-„ ....
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.
20-FrancS-Stücke
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische ö-Rubel-Goldstücke...
Sovereign-
Türkische Goldltre
Maria Theresien-(Ledant-)Lhaler.„
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. per Cassa
. Ult.
Italienische Banknotm für 100 ital. Lire
per Cassa
. Ult.
1687—
680—
489.75
863.—
355—
686—
1700—
685—
491.75
366—
860—
640—
290—
1540—
330—
354—
510—
88 .—
468—
11.36
11.84
11.4»
11.88
620—
280—
874—
184—
1022—
198.50
888—
520—
887—
140—
640—
292—
878.—
185.50
1028—
200—
886—
580—
840—
144—
468—
496—
417—
1430—
,„ 400 Kr. Em. 1900 1870—
, mährische 400 Kr..., 885.—
„ Marburg« 200 fl...
„„ steierm. 200 fl
EScompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl....
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Haudel u. Industrie 800 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 80o/o E...
Eisenw. 100 fl.
419.
per C.
„Ult.
Per St.
19.16
19.16
19.18
19.18
890.
595—
1530—
425—
685—
856—
480—
197.50
486—
208—
409.50
605—
1550—
429—
640—
864—
485—
199.50'
438—
218—
410—
99—
1520—
825—
850—
505—
86—
460—
28.52
23.6»
23.98
24.08
467—
detto
495—
240.-
242.
117.60
117.70
90.65
2.54™
2.54"
117.8»
117.86
90.85
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-stav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Landerbank, öftere. 200 fl
LandeSb.f.BoSn. u.Herc.prv. 200Ät.400/o@.
Land». Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
„Mermr*, Wechselst.-Act.-Ges. 800 fl..
Ob.-ost. und Salzbmger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. Landes-Central-Sparcassa
Snion-Bank 200 fl
855—
219—
229—
365—
228—
231—
detto
286.50
218—
288—
153.50
297.50
219.50
235—
156—
detto
detto
detto
Rubel-Noten
2.55
2.55
350—
890—
8570—
970—
560—
904—
8630—
1010—
580—
780—
540—
282—
970—
1080—
275—
148—
725—
440—
1691—
168—
800 fl.. 1850—
.... I 548—
780—
450—
1695—
165—
1380—
549—
k. Partial-Hypothekar-Anwcisungrn.
(Salinensch.) 6 Monat« 4i/z0/h verzinslich
Zinsfuß
Gran-SzLszvLrer Kohlend. -Act.-Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... QO/o
GrazerWag. u.Wagg
Gummifabrik^l.-G.
1090—
770—
470—
1100—
780—
500—
. AG.,v. S. W. 400 Kr.
Lsterr.-amerik. 200 fl.
8
40/o
W— Skitrilil, IV., Fiterilnstnsse
Livreen
ereeogt
i
Credite werden naela
gerne eingeräumt.
[10395—11]
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der t. f. Centtalanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aui der bobm Warte am 11. December 1900..
Hötel AthOnes
wieiv
WerkstsNen.
9
XX., Pratentrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Baffenzimmer von ö. W. fl. 1—, incl. Service, Licht u. Heizung, Monats«
zimmer von fl. 15-—.— Telephon Nr. 14974. floss«-sei
große und kleine, licht, zu vermieten,
V., Diehlgaffe 89.
Temperatur
in C^lsiuS-Graden
g
KZ
(11682-10)
Zeit der
Beobachtung
SS
ss.B
Wz
Bewölkung
2N-
315
beob­
achtete
Unter­
schied
nor­
male
Q
AS
Actiengesellschast der Wrunner Wrauerei.
7 Uhr Morgens
8„ Nachm.
S„ Abends
Nebel
bewölkt
Nebel
755-1
754 S
758 6
12
-ft 18
-ft 08
-f 0-1
4
-06
89
0
2 3
N 1
15
87
0
Laut Beschlusses der 28. ordentlichen General-Versammlung wird der für das Betriebsjahr
1899/1900 laufende Coupon Nr. 15 vom 1. Jänner 1901 ab mit
0 2
01
96
0
1
3 3o Niederschlag in Millimetern ge- I Maxim, i. d. Sonne 10 2°
— 3 5* messen um 9 Uhr abend-: 0 0 Minim, d. Strahlg.— 7'8 8
AbenS Reif.
Telegraphischer Wetterbericht
der i f. Centralanflalt für Meteorologie in Wien
am iS. December 1900 (7 Ubr morgms).
Höchste Temper. EelstuS
Tiefste
tlfl.= R 8-—
eingelöst, und zwar
in Wie» beim Wiener Bauk-Berei« und bei dessen Depositencassen und Wechselstuben i«
II., UI., IV., VI., VII., VIII., IX., X., XV. und XVII. Bezirke;
bei der Filiale des Wiener Bank-Verein, Graben 17;
Herrengasse 9;
Jesuitengasse 1;
Tempera-
f
„ Prag
„ Graz
„ Brü»«
„ Ausiig a. E.„„„
Dresden bei der Dresdner Bank und beim Bankhause Günther& Rudolph.
s.
Is
tat
Stationen
I
Luftdruck
Wind
Bewölkung
»»
M
n
i
Cge.
int-*
jjaitj ©euiüiti
ganz bewölkt
gstiu bewoln
Nebe!
halb bewölkt
heirer
halb bewölkt
heiler
halb bewölkt
halb bewölkt
Nebel
fast vener
Nebel
fast heiter
Nebel
ganz bewölkt
ganz bewölki
heiter
heirer
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
Nebel
bewölkt
Regen
Regen
Schnee
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
S
0 4
. «rLn
4
1
27
S
70'S
1
— 5
0-2
8
Wien, am 13. December 1900.
' Krakau.,..
Lemberg...
Ezernowitz..
' Bregenz...
Innsbruck...
I Salzburg...
WNW 1
SW 1
N 1
- 6-8
2
Der Verwaltnngsrath.
1
— 3
1'8
717
1
— 2'«
— 22
— 4*
— 18
— 1*o
— 3
73 t
1
— 8
[12670—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert)
74 5
0
2
5
72 4
4
8
— 4
Pinzgauer L oealbahn Gesellschaft
undmachung.
Ach!
8
72-9
3
— 3
RiA
Iklagenfurt....
Groz
Tritit
, Pela
tfflrfltn ......
Budapest
Hermannstadi.
Ikavel
Rom
; Florenz
Paris
71-7
00
8
0
♦
NE 1
NW 1
74 5
3
8
— 5 6
741
4
— 42
— 5
G
693
11
8-7
1
5
N 2
NW 1
69-6
13
42
4
73 6
4
00
0
73 2
1
3
— 0-4
— 24
0
74 2
1
4
Bei der am 2. November 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffent­
lichen Verlosung der 4procentigen Prioritäts-Anleihe vom 28. December 1898 im ursprünglichen
Nominalbeträge von 1,350.000 fl. ö. W. der Pinzgauer Localbahn-Gesellschast wurden die
Serien 900. 962, 1165 und 1201, enthaltend je die Nummer 1 zu je fl. 1000'— gezogen.
Die Rückzahlung der oberwähnten ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt vom 1. Februar
1901 bei dem k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeitm und bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschast in
Wien, I., Freiung Nr. 8.
Mit dem Tage, an welchem die Rückzahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen fällig
wird, hört jede wettere Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei der Rückzahlung außer
den Originalschuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage nichß ver­
fallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Wien, am 2. November 1900.
R 1
68'8
9
10 0
IS
N
11
3
700
3 5
70 7
3 0
0
18
8
S 3
71 5
5 1
7
5
Genf
0
74 6
— 1 9
— 0-8
München .......
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau......
Snlina
| Bukarest
[ Constautinopel ...
[ Kllmat. Citrorte.
[ Riva.
SW 1
713
0
64-5
3*9
3
WSW 5
61 9
7-4
4
52'»
1
ö
— 1-3
SSW 8
NNW 2
6L-8
08
7l'8
1-9
1
1
73 5
5
0*7
1
1
NNE 1
69 6
7
5 9
5
f
N i fast heiter —-
— 0 fast heiter—
heiter—
N 2! heiter
heirer!—
72 2
10
3 6
4
70-0
12
4'4
Äbbazia,.
Lufsmpiccolo•
Nizza ....
12
4 8
0
5
S 10-2
69 8 j 9-ü
Allgemeine Uebersicht. Das Hochdruckgebiet hat sich etwas
gegen Süden verschoben, der niedrige Druck hält sich im Norden mit
Depressionscentren nördlich von Schottland und am Eingänge des Finnischen
Meeres. In Oesterreich-Ungarn herrscht bei sehr schwacher Luftbewegung je
nach Oertlichkeit heiteres oder nebliges Wetter, durchwegs ohne Nieder­
schläge. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
14
ii
!
4
Pinzgauer Localbahn-Gesellschaft.
(11318-7)
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tenber.


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 15 ]
mm
4
WienerWmöpost
0
Beilage zur Wiener Zeitung.
Donnerstag, 13. December.
1900.— Nr. 285.
PrXanm.r»tl.ai*Ps«l>«i
Ganzj. 8 halbj. 4 ÄTone», Viertels. 2 Äronen, mmiatl. 88 Hell«. Die ZustellungS gebühr irträgt m o» a t I ich 48 Heller,—Mt Postvers«» dang Na»ij. 18 Krone», Halis, e Krone», »lertelj. I Krone», monatl. 1 Krone »8 Heller,
KedactUa, CaMptalr ant Drukenl der .Wiener Zeitung»: 1. Lezirl, «Lckerstraße Kt. 88,
Sinzeln» Pommer» 4 Heger,
W»i«l»« Rmraam 4 Heiler.
der Gesetzgebung betreffs der Thronfolge erfordert wird, so
sei sie gewiß nur vom Reichsralhe zu treffen, weil die
Thronfolge eine allen im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern gemeinsame Angelegenheit ist. Wir
gebrechlich die staatsrechtliche Grundlage des Antrages sei,
gehe ja daraus hervor, daß die conservatioen Großgrund­
besitzer denselben nicht unterschrieben haben; wohl aber könne
di« Regierung heute schon sehen, daß sie durch die Ein­
berufung des böhmischen Landtages zu den schon überreich
vorhandenen Schwierigkeiten sich eine neu« geschaffen habe.—
Die „O e st e r r e i ch i s ch e B o l k s- Z e i t u n g" erblickt in
dem jungczechischrn Antrage eine gegen die Regierung und gegen
die Deutschen gerichtete Demonstration, da ersterer durch die
Bagatellisirung der Frage des Brantweinsteuer-Zaschlages
Ungelegenheiten bereitet würden und die Deutschen bem
böhmischen Landtage selbstverständlich niemals das Recht zu­
erkennen, eine so eminente Reichs-Angelegenheit im eigenen
Wirkungskreise zu behandeln. Auch würde voraussichtlich
von ungarischer Seite schon gegen die bloße Behandlung
des Gegenstandes in den Landtagen ernster Widerspruch er­
hoben werde«. Sache der Regierung sei es, das Reich gegen
diesen kühnen Borstoß zu Gunsten des czechtschen Staats­
rechtes zu vertheidigen.
Das „Nene Wiener Tagblatt" mißbilligt di«
Haltung der konservativen Großgrundbesitzer, welche zwar
den Antrag nicht unterschrieben, wohl aber die Jungczechen
ruhig haben gewähren laffen, wiewohl sich doch soeben erst
in der Affaire des deutschen Landestheaters der Einfluß des
Hochadels gezeigt habe. Wenn sich also die Gutgefinnthett
der Großgrundbesitzer lediglich darin äußer«, daß sie gewiss«
Anträge nicht mitunterschreiben, so wüßten die Jungczechen
doch sehr wohl, welche» ihre wahre Meinung sei.
„Neue Wiener Journal" bezeichnet die dies­
malige Laudtagsseffioü als Surrogat- Parlamentarismus,
indem bezüglich der Brantwetnsteuer-Borlag« die Summe
sämmtlicher Landtagsvoten dem Botum de» Reichsrathe»
gleichgesetzt werden solle und well die lange Dauer des
parlamentarischen Interregnums es begreiflich mache, daß
trotz der Kürz« der Session die zarückgedrängten politische»
Stimmungen nach Ausdrück ringen werden. Der böhmische
Landtag wolle zu Zwecken föderalistischer Demonstrationen
Parlament spielen, wobei dir allerdings kleine Divergenz
in der Augrlegenheit der Erklärung des Herrn Erzherzog«
Franz Ferdinand zwischen den Feudalen und Jungczechen
wieder einmal die Uanatürlichkeit des Bündnisses dieser
beiden Parteien beweise; aber auch in den anderen Laude«-
vertretungcn könne man das Vordrängen der Parteipolitik
constaliren. Da» Parlaments-Surrogat ersetze leider das
d'Audrade hatte durch seine Reformvorschläge, die
eine gerechtere, gleichmäßigere Bertheilung der
Steuern bezweckten, in einflußreichen Kreisen Miß­
stimmung erweckt, die sich noch steigerte, als er auch
die Staatsbank umgestalten und ihren Wirkungskreis
auf die Cvlonien ausdehnen wollte. Da er auch im
Ministerrathe bei seinen Plänen aus Widerstand stieß,
reichte er seine Entlassung ein uud erhielt in Fernando
Mattozzo einen Nachfolger. Gleichzeitig schied auch
der Minister für öffentliche Arbeiten Pereira dos
San'vs wegen Kränklichkeit aus dem Amte, und an
seine Stelle trat der Chef-Ingenieur der portugiefi-
schen Nordbahn Manoel Vargas.
In den Vereinigten Staaten Nord-
Amerika's machen sich bezüglich des Baues des
Nicaragua-Canales gegenwärtig zwei Strö­
mungen geltend. Die eine, an Zahl schwächere, an
Einfluß jedoch stärkere Partei, die seit dem Kriege
mit Spanien Sympathien für England hat, möchte-
den Canal auf Grundlage eines anglo-amerikanischen
Einvernehmens bauen, während die andere Partei ihn
auf die Basis von internationalen Verträgen zu stellen
und eventuell ohve Englands Zustimmung ausgeführt
zu sehen wünscht. Dieser Gegensatz zeigte sich auch in
der Debatte, die am verflossenen Samstag im Senate
über den sogenannten Hay Pauneefote-Vertrag ab­
geführt wurde, so daß amerikanische Blätter schon
jetzt der Meinung fiud, der genannte Vertrag werde
in der Volksvertreiung zu Falle kommen.
Tsgesderichl.
Wien, 13. December.
ES liegt nunmehr das ziffermäßige Ergebniß der
gestrige« Wahl aus der allgemeinen Wähler-
classe iu Krain vor. Es wurden insgesammt
54.229 giltige Stimmen abgegeben. Hievon enificlen
auf Dr. Ivan  u fi e r I i c, Advocaten in Laibach
(nationalelerical), 38.236, auf Lukas Jeleuc, Lehrer
in Laibach (nationalltberal), 11.812 und auf Joseph
Kopae, Buchdruckerei-Angestellter in Triest (Social­
demokrat), 3847 Stimmen. Die übrigen Stimmen
waren zersplittert. Dr. Ivan Aastersic erscheint somit
zum Reichsraths- Abgeordneten gewählt.— Heute
finde» dir Wahlen auS der allgemeinen
Wählerclasse in Galizien statt, wobei fünf­
zehn Mandate zur Besetzung gelangen.
Die nächste Sitzung des niederö st erreich i-
sche» Landtages findet Freitag, den 14. d. M.,
um 11 Uhr Vormittags statt. Auf der Tagesordnung
stehen die Mittheilung von Einläufen uud ein Antrag
des Finanz Ausschusses (Berichterstatter Abg. I a x)
auf Geuehmigung des vorgelegten Budget-Provisoriums
vom 1. Jänner bis 30. Juni 1901.
Der böhmische Landtag verhandelte heute in
erster Lesung über die Regierungs-Vorlage betreffend
de» Landeszuschlag zur Brantweinstruer und wies
dieselbe der Budget-Commission zu.
Der deutsche Reichstag kouute auch gestern
d e— ursprünglich nur für zwei Tage anberaumte—
erste Lesung des Etats nicht zu Ende bringen und
wird darum seine heutige Sitzung ebenfalls dieser
Berathung widmen. Neue Gegenstände werden indeß
nicht mehr auf die Tagesordnung gesetzt, so daß das
Haus morgen feine Weihuachtsferien antreten dürfte,
die diesmal dis zum 8. Jänner dauern werde».
Die Schweizer Bundesversammlung wählte
heute den bisherigen Bicepräfidenten des Bandes­
rathes uud Chef deS politischen Departements
Dr. E. Brenner (radikal) zum BundeSpräfidenten
uud de» Chef des Departements für Post- und Eisen­
bahnwesen Dr. I. Z e m p (conservativ) zum Bice-
präßdeuten. Beide Wahlen gelten nur für das
uächste Jahr.
ZeilungsschM.
Die Aufmerksamkeit der Blätter wendet sich heute vorprgs-
wetse den Vorgängen in der gestrigen Sitzung des böhmi­
schen Landtages zu. Der Verlauf der Sitzung deutet, so
meint die „Neue Freie Presse", ans Alles eher hin,
denn aus «ine ausschließlich der sachlichen Berathung ge­
widmete Session. Die Czechru hätten sich beeilt, die Declara­
tion des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand vor das
Forum des Landtages zu ziehen, wobei es sich ihnen aller­
dings weniger um eine ernste Frag« der Thronfolge als
um eine Demonstration handle. Denn das Rechts-Institut
der Jnarticulirung, welche die Ezechea in getreuer Nach­
ahmung des ungarischen Vorganges verlangen» sei
weder unserer Retchsverfaffung, noch der böhmische«
Za P o r t u g a l find vor einigen Tagen zwei Landesordnuug bekannt. die überdir» kein Wort
Aenderungen im Cabinet erfolgt, über deren Ursachen über die Competenz des Landtages in Angelegenheiten
erst jetzt nähere Berichte vorliege«. Fiuavzmiuister der Thronfolge enthalte. Wenn überhaupt eine Verfügung
Das
Die diesen Namen kennen, ist der Geist
Des Dichters noch ein Buch mit steben Siegeln l
Darum ragt jetzt das Bild in Sichtbarkeit
Ein mahnend Zeichen auf. „Lernt Goethe kennen l"
So spricht'« vernehmlich zu Unzähligen—
Zu Jenen auch, die ihn zu kennen glauben....
Doch wer schon theilhaft seines Geists geworden.
Wer da erfüllt von ihm ist und durchdrungen,
Erfreue sich am Anblick des Gewalt'gen,
Me ihn der heim'sche Künstler uns gebildet
In Rachempfinduog der olymp'schen Züge,
Die er im Leben trug. Ein Schmuck für Wien,
Glänzt dieses Denkmal für ganz Oesterreich,
Gehört'» der Welt, gehört'» der Menschheit an.
Die unablässig nach Vollendung ringt
Nach jener hohen seelischen Vollendung,
Die sich in Goethe leuchtend offenbart.
So ist die« Bild ein Sinnbild auch der Zukunft,
Der wir aus Büngnissen der Gegenwart
Mit froher Zuversicht entgegenblicken:
Rach Qual und Streit, nach Kampf und blut'gen Kriegen
Wird sie dereinst in diesem Zeichen siegen!
Ferdinand von Saar.
Iieuilketon.
Bor dem Standbilde Goethes. *)
Der Hauch deiner Geistes drang in die Welt, und mit
der Luft, die sie athmen, haben die Menschen ihn ein­
gesogen. Biele bewußt, mehr als Viele
Nan erhebt sich bei uns dein ehernes Bild, das
Getreide deS TageS flutet vorüber an deiner stille»,
erhabenen Gestalt. AnS leuchtenden Augen flammt
Begeisterung zu dir empor, in Ehrfurcht neigen fich
die Häupter. Aber auch Gleichgiltigkeit zieht stumpf-
finnig deS Weges, Mißgunst, Haß sogar erweckt in
Manchem dein Anblick.
Und doch— ob sie es ahuen, ob nicht
hast du bereichert, Unerschöpflicher! und die dich ver­
himmeln «ad die dich befehde», alle leben in deinem
Zeichen.
Wie», November 1900.
««bewußt.
des Goethe-Denkmals
in Wien. *)
Znr
Nun leuchtet auf daS hehre Bild!
Lang hat'«
Gefehlt in jenem Ehrenkrauz, der Wim
Mit Hochgrstalten schmückt aus Erz uud Marmor.
ES leuchtet auf, und ihm vorüber wogt
Der breite Strom des Lebens uns'rer Stadt.
O schaut, in Ehrfurcht und Bewund'rung schaut
Z» Ihm empor, der deutscher Dichtung Größe
Mithin erstrahlen ließ über die Welt!!...
alle
Goethe! Nicht eitel sei genannt sein Name—
Nicht seine« allgewalt'geu Schaffens Ruhm
Mit dürft'ger Worte schwachem Klang gemeffm;
Wir wisse», was er war uud ist— und ewig
Gei» wird!
Marie Ednrr-Eschenbach.
Doch nein: wir wissen es nicht All«!
Wie Viele» von den Tausenden, die hier
I« Drang des Tags vorüber eilen werden,
Ist selbst sein Name fremd l Und ach, wie Biele«,
*) AuS der soeben erschienenen „Festgabe zur Enthüllung
d«S Wiener Goethe-Denkmals". Mitstrebmden und Freunde«
dargebracht vom Wiener Goethe-Vereine. Wien, MCM. Alfred
Höldrr.


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 16 ]
L
Origlnal-Parlament in Bezug auf dessen schlimme Eigen«
schäften vollständig. Und da gebe rS Politiker, die hosten, eS
könnte der politische Streit in Oesterreich eingedämmt wer­
den. wenn man unsere Kleinparlamente ihre« Surrogat-
Charakters entkleiden und fie zu politischen Totalvertrrtuu-
gen erheben würde!
Die „R e i ch s p o st" erörtert di« Karolinenthaler Rede
des Herrn Dr. Kaizl und bedauert, daß die führenden
Männer der Jangczechen es nicht wagen, dem Friedens-
bedürsniffe das Wort zu rede«. Das Blatt protestirt dagegen,
daß Dr. Kaizl ein paar hitzköpfige Schöuerianer mit dem
deutschen Bolle in Oesterreich verwechselt, und stellt entschieden
in Abrede, daß die deutsche BermittlungSsprache wirklich
schon einen Zwang zur Obstructiou beinhalten würde. Sei
denn die Existenz eines staatlichen Verkehrsmittels im Stande,
das czechiiche Volk in seiner nationalen. Existenz zu be-
drohen? Nicht dem czechischen Volk« drohe eine Gefahr,
wohl aber dem Jungczechen-Club, und es sei wahrscheinlich,
daß gerade dieses Zurückweichen vor dem Radikalismus
sowohl den Jungczechen als auch der Sache des Friedens
nicht zum Vortheile gereicht.
Das „Vaterland" deducirt aus der Stimme eines
Grazer Blattes über die Wahlbewegung in Triest, daß die
deutsche Linke nunmehr den Italienern im Küstenlande ebenso
den Laufpaß ertheilen will wie denen in Süd-Tirol.
Die „Arbeiter-Zeitung" plaidirt neuerdings für
das allgemeine gleiche Wahlrecht, welches die ernsten Wirth-
fchaftlichen, socialen und politischen Gegensätze zur Geltung
bringen unirmt Stelle der ausschließlich nationalen Fraktionen
international« Bereinigungen nach bestimmten ernsten Jnter-
rsten-Gruppen setzen werde; dann werde die nationale Frage
nicht mehr d i e österreichische Frage, sondern nur eine
Frage neben anderen sein.
ein eventueller Protest gegen eine ablehnende Er­
klärung der Regierung erzielt werden könne.—
„Las" betont dagegen, daß eine Debatte über die Eides-
erklärung eine zwecklose Demonstration wäre, lleberdies sei
kaum anzunehmen, daß der konservative Adel sich an einer
Aktion betheiligeu würde, bei der es sich lediglich um einen
Wettlauf mit den Radikalen handle,
weisen aus die hohe Bedeutung der Brautweinsteuer-Borlage
hin, welche dazu bestimmt sei, den Landesfinavzen eine
rationeller« Eiunahmsquelle zu bieten als die einer Steige­
rung kaum mehr fähigen Zuschläge zu den direkten Steuern.
„P c z e g l a d" führt aus, daß die Einhebung des Zu­
schlages auf die Brantweinsteuer den Ländern eine neue Ber«
waltungslast auferlege, und meint, nicht eine solche Art der
Erweiterung der Autonomie entspreche den Interessen der
Länder, sondern die Erweiterung der Gesetzgebungs-Competeuz
der Landtage. Dasselbe Blatt äußert den Wunsch, daß
wenigstens die deutsche Minorität des böhmischen Landtages
stch jeder Demonstration enthalte und eine würdige Haltung
einnehme.
eS sich um die Absendung einer aus zwei hervor­
ragenden Ulemas und zwei Civilbeawte« zusammen­
gesetzten Mission handeln, welche auf die ht China
lebenden Muselmanen im Sinne friedlicher Unter-
Weisung unter den Kaiser von China einzuwirken hätte.
„Selsks Listy"
Telegramme des Telegrsphkn-Correspon-
dery-Bmeau.
Budapest, 13. December. (Bericht des Ungarische«
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Infolge des gestri­
gen Beschlusses des Abgeordnetenhauses, gegen das
socialistische Blatt „Nepszava" daL gericht­
liche Verfahren einzuleiten, sammelte« sich
heute gegen 10 Uhr Vormittags etwa 500 Socialisten
vor dem Abgeordnetenhaus? au, umDemonstra-
t t o n e n zu veranstalten. Die Polizei vertrieb als­
bald die johlende Menge.
Amsterdam, 12. December. Das Amtsblatt be­
stätigt die von dem „Nieuwe Roiterdam'iche Courant"
veröffentlichte Meldung, daß der deutsche Cousul
in Louren; o Marques mit der Wahrung
der niederländischen Interessen beauf­
tragt wurde.
Eonstantinopel, 13. December. Eapiiän Chester und
die Osfictere des amerikanischen Schiffes „Kentucky" sind
heute nach Smyrna abgereist, um stch an Bord des
„Kentucky" zu begeben.
publicireu eine Situatious-Be-
trachtuog „aus Abgeordnetenkreisen", in welcher davor ge­
warnt wird, dem czechischen Volke die Lage allzu peffimistisch
darzustellen. Wohl behandle die Regierung derzeit die
Czechen nicht mit Sammthandschuhev, zu einer sörmlichen
Persecution habe fie jedoch bisher nicht gegriffen. Es scheine
stch ihr offenbar uur darum zu handeln, die Bevölkerung
von allzu heftigen oppositionellen Gelüsten abzuhalten.
Da wäre es aber doch— meint das Blatt— richtiger, die
Gründe klar anzugeben, warum derzeit der Widerstand des
czechischen Volkes ausgegeben werden soll. Mit bloßen Ab-
schreckangSmittel« werde nichts erreicht werden. Di« künftige
Taktik der czechischen Abgeordneten hänge ausschließlich von
der Entwicklung der Dinge im ReichSrathe ab, ste werde
aber jedenfalls nicht von Schwäche zeigen.
„Plzenski Listy
Telegraphische Landtagsberichle.
Böhme».
Prag, 13. December. Zum ersten Gegenstände ber
Tagesordnnng, erste Lesung der Regierungs-Vorlage be­
treffend die Einführung eines Zuschlages zur staat­
lichen Brantweinsteuer ergreift
Statthalter Graf Coudenhove das Wort und «eist
daraus hin, daß schon seit geraumer Zeit die Landes­
vertretungen an di« Regierung mit der Forderung heran­
getreten sind, dieselbe möge mit Rücksicht ans die ungünstige«
finanziellen Verhältnisse der Königreiche und Länder denselben
die Möglichkeit zur Erfüllung der Aufgaben, welche ihnen
nach dem Gesetze .obliegen, bieten. Der Statthalter beruft
sich darauf, daß die Ministerien in den letzten Jahre» diesen
Fragen nicht allein ihre volle Busmerksamkeit gewidmet,
'sondern auch Verfügungen getroffen haben, die aus dir
Stärkung der finanziellen Kräfte der Königreiche und
Länder abzielen. Eine solche Verfügung wäre auch
die RegieruvgS-Borlage. Sie bezwecke keine solche Steuer,
di« besonders drückend wäre weder für die Landwirthe, noch
für die Consumenten. Bus den Einwurf, daß die Einführung
dieser Steuer nicht eine völlige Saniiung der Landesstaanzrn
herbeiführen würde, laffe stch bemerken, daß sie gewiß die
Anbahnung besserer finanzieller Berhältniffe bedeuten würde,
weßhalb Redner die Annahme der Vorlage nur empfehlen
könne. Der Statthalter macht daraus aufmerksam, daß dt«
Seffion des Landtages bis zum 21., längstens 22. d M.
dauern dürfte. Soll die Vorlage rechtzeitig Gesetzeskraft er-
langen, jo empfehle es sich, an die Erledigung derselben mit
möglichster Beschleunigung zu schreiten.
Abg. Dr. von Mettal stellt den Antrag, die Borlag«
dem Budget-Ausschuffe zuzuweisen.
Abg. Jro erklärt, der Landtag sei zur Erledigung dieser
Vorlage nicht kompetent. Redner spricht stch für die Mono-
polisirung der Brantweinerzeugung aus, giebt aber zu, daß
die Besteuerung des Alkohols eia wirksames Mittel gege«
die Brantweinpest bilde und daß die Vorlage wenigstens
theilwetse zur Sanirung der Landesfinanzen beitragen würde.
— Abg. Dr. Pergelt macht gegen die Vorlage sachliche
Bedenken geltend und plaidirt dafür, es mögen statt der
Zuschläge direkte Steuern beschloßen werden. Den« ei«
Heilmittel, welches das Uebel nicht ganz beseitigt uud die
Anwendung eines guten Mittels hindert, nütze gar nichts.
Redner spricht sich daher aus finanzielle» Gründe» gege»
die Vorlage aus. Im Weiteren bestreitet er aber auch die
Competevz des Landtages und warnt vor dem Betrete» eines
Wkg-s, der stch als verfaflangswidrig darstelle.
Abg. Dr. Fort vertheidigt die Competenz de» Land­
tages, weist auf Präcedevzsälle hin und empfiehlt die merito-
rische Behandlung der Vorlage.— Abg. A n y ö erhebt
gegen Diejenigen, welche gegen die Vorlage stad, den Bor­
wurf, daß ste implicite gegen di« Lehrergehalts-Erhöhung
seien, indem sie stch einer, wenn auch uur th-ilweisen Kräfti­
gung der Landesfinanzen entgegenstelle»— Diesen Borwurs
weist Abg. Dr. Zdenko S ch ü ck e r Namens der Deutsche«
zurück uud sagt. die Demscheo strebten eine gründliche
Umgestaltung der Landesfinavzen an, da nach ihrer Anficht
die bisherigen finanziellen Maßregeln nicht ausgiebig genug
sind.— Die Vorlage wird hierauf dem Budget-Ans-
schusse zugewiesen.
Sodann werden in zweiter Lesung die Berichte betreffs
der Regelung der Gehalts- und Peusioosvor-
schriften der Professoren der Höheren la»d-
wirthschaftlichen Lehranstalten mit dem Ent­
würfe eines Normales, durch welches die Dienstes-und Personal-
Verhältnisse der Profefforen dieser Anstalten geregelt werde»,
ferner betreffend die Aenderung der Dienstverhältnisse
der L e h r e r an den vom Lande unterstützten l a n d-
wirthschastlichen Schulen im Königreiche Böhmen
und über die Abänderung des Normales betreffend die Re-
getnng der Dier.ftverhäitNlffe der Lehrer an den vom
Lrnde uuterstützteu Lanbwirthschaftsschule« t«
Königreiche Böhmen angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt und die Sitzung
Wild um ss 1 /» Uhr Nachmittags geschlossen. Die nächste
Der Zusammentritt des böhmischen Landtages giebt der
Kronlandspreffe, insbesondere den deutschen und czechischen
Blättern Böhmens und Mährens, Anlaß, sich über den
ftmgczechischen Antrag betreffend die Juarticulirung der
Eideserklärung Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand, sowie über di« Braut-
«eiusteuer-Borlage auszusprechen. Die „Bohemia" be-
mertt, die Auspicien, unter welchen der Landtag
zusammentret«,
czechischen Blättern ganz andere Sorgen zum Ausdrucke
kämen als d e um die schlechten Landesfinanzen.— Die
„Reichenberger Zeitung" erblickt in dem Zuschlage
zur Brantweinsteuer nicht so sehr «in Mittel zur Hebung
der Landesfinanzen als ein Zugestävdniß an die Länder-
Autonomie, der zuliebe uunölhigerwetse bas Steuer-Gesetz-
gebungsrecht des Reichsrathes verletzt werde.— Auch das
„P r a g e r T a g b l a t t" hat diesfalls konstitutionelle Be-
deuien, bemerkt aber, daß die Vorlage im Hinblicke auf die
Möglichkeit einer Befferung der Landesfinanzen eine
verlockende Wirkung ausübe. Zur Erörterung der Eides«
rrkläruug Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand ist nach Ansicht des Blattes
der Landtag nicht kompetent, und könnte derselbe an der freiwilli­
gen Berzichtleistung nicht das Geringste ändern. Wenn
die Czechen sich für die rasche Beendigung dieser „staatsrechtlichen
Spielerei" an den Deutschen rächen wollten, indem ste deren
gerechte Forderungen ablehnen, so werde sich bald Gelegen­
heit ergeben, diese Rancnne-Politik reichlich heimzuzahlen.
Die Jungczechen seien noch immer nicht die Herren im Land­
tage.— In, der „Brüxer Volks zeit nug" wird die
Brantweinsteuer- Borlage als finanziell ungenügend, in
versaffuugsrechtlicher Beziehung als ungeheuerlich be­
zeichnet, wogegen das „Mährische T a g b l a t t"
gegen die formale Gesetzlichkeit der Vorlage nichts Stich­
hältiges einwenden kaun, da nach den Landrsordnnngen
Abgaben zu Landeszwecken von den Landtagen festgesetzt
«erden können und es stch überdies nur nm ein« transttorische
Maßnahme handle. Damit sei allerdings das Bedenke», es
könnten durch die Bereicherung der Landescaffen centri-
kugale Bestrebungen gestärkt werden, noch nicht beseitigt.—
„Rärodni Listy" glauben, daß bei gehöriger Aus­
nützung der Zeit der böhmische Landtag auch den politischen
Fragen seine Aufmerksamkeit zuwenden könnte, und erwarten
von der czechischen Bevölkerung, daß sie die landtägliche
Thätigkeit nicht nach der Zahl der gehaltenen Reden, sondern
nach der Gewandthett beurtheilen werde, mit welcher die
Majorität ihre Grundsätze znr Geltung bringen werde.—
„Hlas Räroda" würde es sür zweckmäßiger hallen,
in Betreff der Eideserklärung Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand abzn-
warten, ob diese Angelegenheit vor den Reichsrath gelangen
werde, oder aber, wenn den Radikalen diese Agitations-Waffe
durchaus entwunden werden soll, sich mit einer einfachen
Erklärung zu begnüge«. Unpolitisch aber wäre es, in dieser
Frage vorzugehen, ohne sich der Zustimmung noch einer
Gruppe des Landtages zu dem Zwecke versichert zu> Sultan von diesem Vorhaben zu einem anderen Bot-
habe», damit ein Mehrheitsbeschluß oder mindestens schäfte; gesprochen haben. So viel verlautet, würde
Die Ereignisse in China.
Die gestrigen Londoner Abendblätter brachten, wie
bereits mitgetheilt, eine Meldung aus Shanghai vom
11. d. M., wonach die Gesandten io Peking
beschlossen haben sollen, die Vollmachten Li-
Hung-Tschangs nicht anzuerkennen,
da fie nicht die Privatfiegel des Kaisers tragen. Sollte
stch diese Nachricht bestätigen, so dürste hiedurch doch
nur eine geringe Verzögerung der Verhandlungen ein­
treten, welche, wie man hofft, zu einer endgtltigen
Lösung der chiuefischen Frage führen werden. Daß
man die gegenwärtige Situation auch in maßgebenden
Kreisen als eine günstige betrachtet, geht aus der
folgende«, von gestern datirtcn Reuter-Meldnng aus
Washington hervor: Der deutsche Botschafter Dr. von
H o l l e b e u sagte heute in einer Unterredung, die
Hauptpunkte der chinesischen Frage
könnten als gelöst angesehen werden. Nachdem der
Forderung, daß die Integrität China's aufrechtzu­
erhalten sei, zugestimmt worden sei, bleibe nichts
übrig, als daß man die Rechte der einzelnen Parteien
sorgfältig sichere. Deutschland befürworte offene
Häsen. Der freie Zutritt zu dem östlichen
Handel und die Freiheit des Handels auf den
Philippinnen, für welche die Bereinigten Staaten ein-
treten, böten außerordentliche Garantien und ein
Beispiel wider die unweise Selbstsucht im ganzen
fernen Oste». DaS von gewissen Jntereffcn-Gruppen
genährte Gefühl, daß Deutschland den Fortschritte»
des amerikanischen Handels feindlich gesinnt sei, sei
bedauerlich. Beide Länder hätten dasselbe Ziel, nämlich
den Schutz der heimischen Industrie. Ihre Jvtrreffcn
mögen manchmal aufeinander stoßen, aber die iuter-
nationalen Sympathien zwischen den Bereinigten
Staaten und Drutichland seien durch die Ereigniffe
im fernen Osten gefestigt worden. Wenn die rhatsäch-
liche Integrität China's schließlich gesichert sein werde,
so werde sich erweisen, daß Deutschland uud die
Vereinigten Staaten iw gegeusritigen Jnterefle uud
durch gemeinsame Ziele eng verbunden gewesen seien.
Man habe oftmals mit Emphase auf die Stammes­
verwandtschaft zwischen England und Amerika hiu-
gewiesen, aber es sei nur richtig, wenn man sage,
daß dir Bande der Verwandtschaft zwischen Deutsch,
land und den Vereinigten Staaten ebenso stark seien.
Der Sultan soll dem ruffischeu Botschafter Siuowjew
nach dessen Rückkehr aus Livadia Mittheilung von
seiner Absicht der Entsendung einer türki­
schen Mission nach China gemacht, der
Botschafter jedoch die Ausführung dieses Planes
Widerrathen haben. Auch in letzter Zeit soll der
da in de«
seien nicht günstig,


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 17 ]
3
berathung erklärt Bonus Gras Khueu-Höderväry in
Erwiderung auf die Ausführungen mehrerer Redner, er
könne auch heule nur das sagen, was schon tm Jahre 1883
seine Anschauung war, daß nur aus Grund des Ausgleiches
der kulturelle, wirthschaftUche und nationale Fortschritt ge­
sichert sei. Er müsse hervorheben, daß heute di« Bevölkerung
schon großes Vertrauen zu den Regleruugsorgaaen habe.
Der Abg. Brbanic bemüh« sich nachzuweisen, daß die Re­
gierung keine genügenden Erfolge auszuweisen habe. Er führe
dabei insbesondere die Auswanderung aus Croatien ins
Tuffen und sei der Ansichr, daß Ungarn viel weuer vor­
geschritten sei als Croatien. Dem gegenüber constartrt der Banus,
daß die Auswanderung aus Ungarn nicht wie in Croatien
etwas Vorübergehendes, sondern ein andauerndes Uebel sei.
Gegen die Annahme, daß die wirlhjchasttiche Lage Ungarns
günstiger, sei als diejenige Croatiens, spreche auch der Um­
stand, daß die Einwanderung nach Croatien größer sei als
die nach Ungarn. Der Fortschritt in Croatien sei auf sämmt­
lichen Gebieten ein zufriedenstellender. Es würde sich empfehlen,
daß die Opposition, statt sich in unfruchtbaren DiScuffionen
auszugeben, mehr an der wirthschasruchea Arbeit thätigen
Antheil nähme. Nur wenn alle Kräfte Hand in Hand arbeiten,
könne der größte Erfolg errungen werden. Wenn aber—
schließt der Banus— die Opposition uns immer entgegen­
arbeitet, dann ist es nur natürlich, wenn unser Wirken er­
schwert wird. (Lebhafter Beifall.)
Sigung findet Dienstag statt. Auf der Tagesordnung steht
unter Anderem die Vorlage betreffend die Regelung der
BerhSltniff« der Lehrer.
Solche Schlagworte, wie fie von der kleinen Clique der
Gegner unserer Waflerstraßen colportirt werden, wie: die
Canäle haben kein Waffer, die Eisenbahnen werde» zu­
grunde gerichtet, hat man nirgendwo wie bei nns z« hören
bekommen. Die unsinnigsten Behauptungen babe» ein
gläubiges Publicum gefunden. Die Lösung der Waflerstraßen»
Frage hat durch derlei Einflüff« mehr zu leiden als Sie
glauben. Vertrauen Sie ruhig dem Wissen und Sönne«
unserer österreichischen Techniker. Laffen Sie uns zunächst
die wichtigste Seite dieser Frage discutiren, ob diese Canäle
aus wirthschaftlichen Gründen nothwendig sind. Die technische
Seite soll nicht Gegenstand der Verhandlung dieses Tage« sei«,
denn diele, schloß der Präsident, gehört vor ein anderes Forum.
Ich eröffne gfbmit die Verhandlungen des Wafferstraßeutages.
Kaiserlicher Rath Ritter von Kink nahm das Wort zum
ersten Referate über die Wafferstraßen-Frage, an welches
sich Mthrere Resolutionen anschlössen, deren erste die
Thatsache, daß in Oesterreich eine schiffbare Verbin­
dung von der Donau zur Elve und zur Oder behufs
schiffbaren Anschlaffes an das deutsche Waff-rstraßen-
netz und die Häfen der Nord- und Ostsee noch immer
nicht ausgeführt wurde, als einen großen Rückstand
in unserer Verkehrs- und Wirthschaftspolitik bezeichnet.
Ferner wird die k k. Regierung aufgefordert,
den Ausbau eines österreichischen Wafferstraßcnurtzes
durch Schiffbarmachung unserer Fiüffe im Zuge der
großen Verkehres und durch den Bau von Schiff-
fahrtsca älr« von der Donau an die Moldau, die
Elbe und an die Oder, dann die schiffbare Verbin­
dung der vorgenannten Waflerstraßen durch das nörd­
liche Mähren und Böhmen und die Fortsetzung der­
selbe» nach dem Osten Galiziens tu gleicher Weise
wie den Ausbau unseres Eisenbahnnetzes z« fördern.
Im Falle die Regierung nicht Willens sei, diese schiff­
baren Canäle auf Kosten des Staates herzustellen,
ergeht der dringende Ruf an die LandeSvertietungea
von Nteder-Orsterretch, Ober-Oesterreich, Böhmen,
Mähren, Schlcsten und Galizien, die Reichrhaupt- und
Refidenzstadt Wien und die Landeshauptstädte, den
Ausbau dieser Waflerstraßen selbst in die Hand zu
nehmen.
Nach Verlesung der Resolution nahm Sc. Excellenz
der Herr Handelsminister Freiherr von Lall das
Wort zu folgender Ansprache:
Der Einladung des Douau-Bereines zu dem Wasserstraßen«
Tage bi» ich gern gefolgt, weil sie mir auch willkommene
Gelegenheit bietet, diesem Vereine näher zu treten, der i»
den 21 Jahren seine« Bestehens sich um die so mannig­
fachen Fragen der Ausgestaltung des österreichischen Waffer-
ßraßennetzes reiche Verdienste erworben hat und der in seiner
Milte eine Reihe der hervorragendsten Autoritäten aas dem
Gebiete des Waflerbaues und der Binnenschiffahrt zählt.
Gegenstand der heutigen Berathungen bildet ein Problem,
defl-u tm Allgemeinen unbestrittene Wichtigkeit besonder« für
Denjenigen außer Frage steht, der gleich mir Gelegenheit
hatte, aus persönlicher Anschauung ähnliche. Ein­
richtungen in anderen Staaten kennen zu lernen. Das,
was in dieser Hinsicht dort geleistet wurde, kann unS
fürwahr mit Neto erfüllen, zumal bei uns das Stadinm
der Vorstudien lauge, nur allzu lange andauert. Während
auf einem anderen hochbedeutenden Gebiete der Berkehrs­
technik, nämlich im Ban der großen Gebirgsbahnen, Oester-
reich geradezu beispielgebend voranschritt, sind wir hinsicht­
lich der Anlage von Waflerstraßen leider zurückgeblieben.
Ein Blick aus die Fluß- und Gebirgstarte Mittel-Europa'«
läßt diesen Gegensatz leicht begreiflich erscheinen. In Deutsch-
land und Frankreich bilden mächtige Ströme und ihre
Nebenflüsse -ine bequeme, natürliche Berkehrsstraße zu freie»
Meerestheilen, und die Anlage künstlicher Wafferverbindungen
der Stromgebiete unter sich ist vermöge der relativen Gering,
fügigkeit der sie begrenzenden Bodenerhebungen sehr erleichtert.
Anders bei uns; getrennt durch Wafferscheiden von nicht
unbeträchtlicher Höhe, strömen di- Flüfle unseres
Vaterlandes nach allen Weltgegenden auseinander und
keiner mündet direct in ein Binnenmeer. Der Gedanke,
diesen, fast möchte ich sagen, Fehler der Natur zu corrigireu
und -in einheitliches Waflerstroßen-Shstem im Staatsgebiete
der Hand der hochentwickelten technischen Mittel der
Neuzeit künstlich zu schaffen, ist ein bestechender und auch
ein eminent patriotischer. Freilich wird mau bei Lösung
der Canalsrage in unserem Staatsgebiete wegen der oro-
graphischen Berhältniffe eigene, anderwärts noch nicht genügend
erprobte Wege einschlagen müssen, und es laffen sich daher
die Erfahrungen anderer Staaten nicht ohneweiterS zu un-
übertragen, doch zweifle ich nicht einen Augenblick, daß
nufere Techniker ebenso wie auf dem bereits erwähnten Gebiete
der Gebirgsbahnen sich auch dieser schwierigen Ausgab« gegen-
über als Pfadfinder erweisen werden. Der Umstand ferner,
daß die zunächst in Diskussion stehenden Waflerstraßen hoch-
entwickelte G-gendeu durchziehen und verbinden solle«,
läßt mich hoffen, daß diese Communications-Mittel auch bei
unS in absehbarer Zeit zur Aussührnng gelangen und daß
dann Binnenschiffahrt und Schienenweg sich nicht concurriren,
sondern zu beiderseitigem Gedeihen ergänzen werden.
Männer aus allen Theilen des Reiches, verschieden nach
Nationalität und politischer Gesinnung, aber einig in dem
Bestreben der Förderung des Gemeinwohls, sind heute hier
versammelt, um ein Problem zu eröriern, defleu ersprießliche
Lösung ich von meinem Reflortstandpunkte und auch
persönlich nur auf das wärmst« begrüßen würde. Ich wünsche
deßhalb Ihren Berathungen den besten Erfolg.
Dalmatien.
Aara, 13. December. Bbg. Saldi (italienisch-autonom)
stellt eineu Driuglichteitsantrag, wonach der Landtag gegen
die zwischen den beiderseitigen Regierungen betreffend den
«usdatl der bosnischen Bahnen getroffene Ver­
einbarung eine Kundgebung beschließen soll, da durch dies«
Vereinbarung die Eisenbahn-Verbindung Dalmatiens mit
Bosnien aufs ärgste gefährdet erscheine. Er begründet die
Dringlichkeit seines Antrages und weist aus di« große Er­
bitterung im ganzen Lande hin. Der DiingltchkeitSantrag
wird einem eigenen siebengliedrigen Ausschüsse zugewiesen.
Hieraus wird die eiste Lesung der Regierungs-Vorlage
betreffend die Einführung eines Laudeszuschlages
zur Brantweinfteuer vorgmommen. Abg. Z a s s r o n
(croattsch-uational) beantragt die Zuweisung der Vorlage au
einen sofort zu wählenden Verwaltung»- und Wirthschafls-
Busfchuß, der binnen 24 Stunden seinen Bericht zn erstatten
hätte.— Abg. B i a n k i» t bekämpft die Dringlichkeit, sowie
di« Vorlage selbst, welche dem vollkommen erschöpften Lande
eine neue unerträgliche Last auferlegen würde. Durch den
Zuschlag werde die Savbung der Landesfinaozen nicht er­
folgen: dies könne nur durch die Aotretung einer staatlichen
Steuer, wie der Grund- oder HausziuSsteuer, an das Land
geschehen. Auf diese Weise könnte wenigstens ein Theil des
Schadens gutgemacht werden, den der Staat dem Lande
durch die Weiozollclausel zufüge.— Fiuanz-Bezirksdtreeior
von JvaniZevit widerlegt in eingehender Rede die
Bedenken des Vorredners und weist nach, daß der Gesetz­
entwurf dem Lande keiue neue Last, sonder« nur Vortheile
bringe und als ein Schritt zur Befferung der Laudesfiaanzeu
zu betrachten fei.— Die Vorlage wird dem Wirthschasts-
uvd Berwaltungs-Busschuffe zur Berichterstattung binnen
48 Etnndeu zugewiesen.
Oesterreichischer Wasserstraßen-Tag.
Wien, 13. December.
Im Fcstsaale des »iederösterreichischea Gewerbe-
veriiaes wurden heute Vormittags um 10 Uhr die
Berathungen des vom „Donau-Vereine" einberufenen
österreichischen Waffcrstraßeu-Tages eröffnet. Der Saal
war dicht gefüllt: Vcrlretcr mehrerer Landes-Aus-
schüffc, der bedeutendsten Städte, der angesehensten
wirthschaftlichen Vereinigungen, nahezu sämmtliche
Kammern waren der Einladung gefolgt. Anwesend
waren: in Vertretung Sr. k. und k. Hoheit des
hochwnrdigst-durchlauchttgsten Herrn Erzherzogs Eugen
Hofrarh Edler von Wettrenytller, Kanzler des
deutschen Ruler-OrdeuS, Ihre Excellenzen HaadelS-
mtntstcr Freiherr von Call und Minister Dr. Pletak,
Secuonschef Dr. Ritter von Roza in Vertretung
Sr. Excellenz des Herrn Minlsterprästdenten, Sectwns-
chef Dr. Snbral und Hofraly Htlltoger vom Handcls-
mtntstrrium, Secttoaschef Ritter von Suzzara und Consul
Dr. Freiherr von Ferstel vom Mlnistenum des kaster-
ttchcn und königlichen Hauses und des Aeußern, Oberst
Ritter von Bvckcnhcimer und Major Lübl in Ver­
tretung des Relchs-Kriegsmtn stermmS, Linieajchlffs-
LltMeuant Lauffcr von ver Marlar-Sertiov, RegierungS-
rath Bar daS vom Elseubahnmintsterium, Oberdauraih
Ritter von Weber, Sccttonsraty Dr. von Hampe vom
Mintstenum für Cultus und Uaternchl, Mmtsterial-
Sccretär Dr. Grtenberger vom Finanzministerium,
Se. Excellenz Landmarschall Frethklr von Gndenus,
Bürgermeister Dr. Lucger, Lanoeshaaplmaun Dr.
Edenyoch, Haudelstammer-Piästdent Mauthner, Ver­
treter der nteoeröflerreichtschen und der böhmischen Slatt-
haltcrei, sowie lauvwirthjchaftllcher, industrieller und
commerctcller Bereinigungen.
In das Präsidium wurden Herrenhaus-Mil glied
Ritter von Proskowetz und als deffen Stell-
vertreler kaiserlicher Rath Ritter von K i n k entsendet.
Nach der Constuuirung des Bureau eröffaete der
Plästdent den Tag mir folgender Ansprache:
Der Ban von schiffbaren Waflerstraßen ist eiu« eminent
wiithjchastliche Augeiegenhett des Ge>ammtrciches wie der
noch unvollendeten Ellenbahnnetzes. Der ins Schwarze Meer
mündende Donau-Strom durchquert Oifterretch. Andere
schiffbare Flüfle münden in die Nord- und Ostsee. Diese
Hauptarterieu des Bianenwasser-Bertehres sollen durch dle
in Oesterreich projeclirlen Schijfahrlscauäle vor Allem ver­
bunden und jo ein weit ausgebrenetes mitteleuropäisches
Blanenwaflerstraßen-Netz vom Schwarzen Meere vts zur
Nord- und Ostsee neben dem Eisenbahnnetze geschaffen
werden.
Oesterreich gehört zn jenen Staaten, die fich am Bau der
eisten Eisenbahnen betheiligteo. Durch Decennteu hielt es
auch im Ausbau seines Eisenbahnnetzes mit den anderen
Cutturstaalen gleichen Schritt; jetzt ist es insolge der
traurigen politischen Bervättnifle weil zurück.
Deutschland nach dem Beispiele Frankreichs und Belgiens
neben den Eisenbahnen noch ein leistungsfähiges
modernes Binuenwafferftraßen-Netz baute, beharrlen unsere
maßgebenden Kreise auf der längst schon hinfällig gewordenen
Tradition, daß die Binnenwasserstraßen sich neben den Eisen­
bahnen bereits überlebt haben. Dieser Anschauung steht
schon lange die Thatsache gegenüber, daß sich der Verkehr
dort, wo gut eingerichtete ieistunge fähige Waflerstraßen mit
den Eisenbahnen concurriren, auf beiden Traneportstraßen
gewaltig gehoben hat. eine Folge der Theilung der Arbeit
und Transportgeschäfte, gleich segensreich für die heimische
Industrie und den Handel wie für den allgemeinen Wohl­
stand.
Redner demovstrirt an einer Karte Maire's aus den Zeiten
Kaiser Josephs II. die damals schon projecrirren Waff-r-
straßennetze für Oesterreich-Ungarn dis an den Rhein. Welche
Stellung— führte der Plästdent Weiler aus— nähme heute
Oesterreichs Handel und Industrie in Mirtel-Europa ein,
wenn dieses Netz von Wasserstraßen auch nur in den be­
scheidenen Dimensionen der damals üblichen Typen aus­
gebaut worden wäre.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Eorrespoudeuz-Bnreau)
Budapest, i3. December. Auf der Tagesordnung steht
die JnDemnitäts-Vorlage, «eiche vom Referenten
Abg. Remtnyi zur Annahme empfohlen wird.— Abg.
Mesko lehnt im Namen der Unabhängigkeits-Partei die
Vorlage ab, da es bet einer befferen Einlheilung des Arbeits­
programmes deS Hauses nicht hätte dazu kommen müßen,
eine Indemnität anzusprechen.— Bbg. Gras Aladär Zichy
wirft der Regierung vor, sie habe keine ihrer Versprechungen
erfüllt Die Bolkspartet könne daher kein Vertrauen zur Re­
gierung haben und lehne die Vorlage ab.
Molnär polemistrt gegen die Budgetrede des Mtmster-
präsident'N und erklärt, die Vorlage gleichfalls abzulehnen.
Sodann tritt eine Panse «in, woraus Abg. Gabriel Ugron
. das Wort ergreift.
Bbg. Ugron führt Klage darüber, daß die staatliche
Individualität Ungarns nach außen hin noch immer nicht
hervortrete; feine Farben seien bei den Gesandtschaften und
Cousulaten der Monarchie noch immer nicht sichtbar. So
komme es, daß das Ausland die Ungarn als Oesterreicher
betrachte. Oesterreich-Ungarn spiele im Dreibunde eine unter-
geordnete Rolle: Nach Bedarf werde an die Monarchie oppellirt,
und nach geleistetem Dienste werde die Monarchie wieder
ignorirt. Deutschland versuch-, trotz der Veterinär-Convention,
mit allen Mitteln den ungarische» Biehexport zu verhindern;
das sei der Dank dafür, daß die Monarchie ohne jede Gegen­
leistung die chinesische Eroberungs-Politik Deutschlands unter­
stütze Die Bundestreue DeutschlaudsmüßteOesterreich mindestens
den Dienst erweisen, die übermäßigen Forderungen der
Deutschen Oesterreichs bis zu dem Grade zu dämpfen, daß
eine Aussöhnung zwischen den Deutschen und Czechen
ermöglicht werde. Zur Besprechung des Dualismus
übergehend, bemängelt es Redner, daß derselbe zum
Dogma erhoben wurde. Die Armee sei noch immer eine
Stätte der germanisirenden Bestrebungen. Anstatt uns von
der Macht unserer Bedrücker zu emancipiren, sagt Redner,
füllen wir alle Canäle unseres öffentlichen Lebens
mit den Erzeugviffen deutscher Cultur voll. Bus
diese« Wege werde Ungarn bald dorthin gerathen,
wo jetzt Oesterreich steht, das, Jahrhunderte lang
dir deutsche Cultur pflegend, nicht einen einzigen öster­
reichischen nationalen Dichter heivorzubriogen lm Stande
war und nur auf musikalischem Gebiete Unsterbliches productrt
hat. Redner wirft sodann den österreichischen Regierungen vor,
stets darauf bedacht zu sein, Ungarn materiell zn schädigen.
Wenn der zwilchen den Völkern bestehende Haß noch weiter
andauere, daun könne der Zerfall der Monarchie nicht mehr
aufgehalten werden. Das Siaatsgebäude Ungarns gleiche der
Bauart der Agia Sofia; diese wirke in ihren
äußeren Umrißen bestechend durch die Einheitlichkeit
ihrer Composttion, im Innern sehe man aber, daß
Alles gegen Osten, gegen den Sarg des Propheten ge­
wendet, gebaut ist. So zeiaen auch die inneren Einrichtungen
Ungarns alle da» starre Bestreben, das Ausglrichsgesetz zu
wahre». Möge die Regierung, anstatt sich in der jetzigen
zweifelhaften Situation fortzusrtsten, mit der Devise in die
nächsten Wahlen treten: Der Ausgleich kann nicht ab.
geschloffen werden, es lebe das unabhängige Ungarn! (Bei­
fall bei der Ugron-Gruppe.)
Ministerpräsident von S z 1 11 erwidert, Ugron habe ihm
gleich, nachdem er die Regierung übernommen, mil einer
Anspielung auf die neuen Elemente der liberalen Partei,
prophezeit, daß dt« Wilsen und die Zahmen, die sich in der
Arche zusammengefunden, erst ihn und dann einander aus-
freffen werden. Diese Mahnung wiederholte Ugron heute. Heut«
könne nur coastatirt werden, daß diese Prophezeiung nicht
in Erfüllung gegangen ist, «in Beweis dafür, daß die vom
Redner betriebene Polöik gut und richtig angewendet war.
(Lebhafter Beifall rechts und links.- Redner spricht fort.)
Abg. Johann
an
Sodann begrüßte Landeshauptmann Dr. Eben hoch
BlS Vertreter eine» Landes—
das vom vaterländischen Strome
kroatischer Landtag.
Agram, 12. December. (Bericht des Ungarischen Tele-
graphen-Correipondeuz-Bureau.) Im Verlaufe der Budget-
die Versamrwung.
führte er aus-


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 18 ]
4
Sodann ratmen die sachlichen Berathungen ihren Aktien —. Lloyd —Oesterr. Kronenrent«—
Ungar. Kroneureut« —. Bnglobank. Ifirtea»8ote
—. Unionbank —.
Berlin, 13. December. (Schlußcurse.) Nachbörse:
Credit-Actien 210 70. Lombarden 25.75. StaatSbaho-
Actien 142 25. Nordwetzbahn (Elbeihai)-. Russisch«
Banknoten (Caffe) 216.65. Ruffilche Banknoten (Ült.)
—.—. Ungarische Goldrente 98.10. Ungarische Kronen--
rente 92.80. Disconw-Commandit 176.50. Italiener (Casse)
95.25. Italiener (Ult.) 95 25. Buschtiehrader Bctiea -.
Besser.
Frankfurt, 13. December. (Echlußcurse.) Oester-
ceichiiche Papierrente 98 30. Oeyerreichische Siiderreme —.
Oesterr. Goidrent« 100.30. 4perc. Ungar. Goldrente 98 20.
Ungar. Kronenrent« 92.80. Oesterr. Credit-Actien 210.50,
Oesterr. Bank-Actien 12160. Staatsbahn-Actien 148 30:
Lombarden 26.10. Nordwestbahn —. (Elbethal) lit. 8.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.93 3. Wechsel per London, kurze Sicht 20 39 5.
Wechsel aus Parts, kurz« Sicht 81.23 3 Wiener Bankverein
117.60. Unionbank —. Internationale EiektricttätS-
Actien 126 50. Alpine 220. —. 3perc. ungarische Goldanleihr
—.—. Schwach.
Nachbörse: Credit-Actien 211.—. Staatsbaha-Rctirv
142.30 Lombarden 26.—. Elbethal lit. 8. —.—.
Paris, 13. December. AnfangScurse.) 3perc. Rmt»
102 30 bis- 30,P«rc. Rente 103.25, Italiener 95.75.
Slaatsbahn- Bctien. Lombarden .—. Türkisch«
Consolr 23.32 bis .—. Banque Ottomane 542,— bi»
—. Ungar. Goidrent« —. —. Türkeu-Lofe 113.50 Alpine
—. Spanische Exterieur« 70— bis —. -. Unregelmäßig.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 13. December. (Zuckermarkt.— Ansang.', Roh­
zucker ruhig, per December 24.50, per Jänner 24.60 G. Schön.
Triest, 13. December. «Zuckermarkt.) Zucker Centri«
fngal pili rubig, prompt 27 bis 27‘/ 2, Lieferung per
Jäuner-MSrz 27 bis 27'/..
Budapest, 13. Decemver.< Productenmarkt.) Weizen
per April 7.39 dir 7.40, per Oktober 7.55 bis 7.57. Roggen
per April 7,16 bis 7.17. Hafer per April 5.61 bis 5.62.
Mais per Mai 4 86 bis 4.87. Weizenofferte genügend, Kauf­
lust außerordentlich gering, schwach. Umsatz einige tausend
Mltercentner, unverändert. Roggen gefragt. Termine bei ge­
ringem Umsätze unverändert. Nebel.
Breslau, 13. December. (Productenmarkt.) Weiß«
Weizen 15.40, neuer gelber 15.36 Mark. Roggen 14,20
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.— Mark. Mat»
13.50, Rübsen per 100 Kilo 27.50 Mark.
durchzogen wird, dos eine aufstrebende Jndushi«, eine
bedeutende Lardwirthschaft, daher auch ein Inter, sie Anfang,
an billigen Verkehrsmitteln hat, gebe ich der V,r-
ficherung Busdruck, daß Ober- Oesterreich mit
lebhaftem Jrtereste die Berathungen des Master-
tzraßen-Tagks verfolgt. Die Schtffahrtsverhältniste
in Ober-Oesterreich sind upgenügend, weil die
Stromverhältuiste ungünstige find. Zwar feien manche
Verbesserungen in dieser Hivficht bereits durchgeführt,
allein die Dovan habe bei günstigem Wasterstande zu
starke Strömungen, bei kleinen WasferstSudeu zu ge-
ringe Tiefen, welche sogenannte Theilladungru nöthig
machen. Außer der Dovau-Regulirung fehle aber
Ober-Oesterreich auch ein billiger Weg zu den Kohlen­
becken Nord-Böhmens und zu den Wasterstraßen, welche
zu den großen Seehäfen führen. Angesichts der im
Aufschwünge begriffenen oberösterreichifcheu Industrie
sei es begreiflich, wenn die Fokderuug »ach dem
Ausbau der Wasterstraßen immer lauter gestellt wird.
(Beifall.)
Wiener Börse vom 13. December.
Unter dem Einfluß« der schwachen Disposition der Ber­
liner Börse, wo die Vorgänge auf dem Psandbriesmarkte
trotz Eingreifens der großen Banken des dortigen Platze»
eine tiefgehende Verstimmung und Beunruhigung hervor­
gerufen haben, nahm die heutige Börfe den Verkehr
in schwacher Stimmung aus. Außer diesem Momente
wirkten auf den Markt noch ander« Factoren localer
Natur ungünstig zurück. Unter diesen sind vor
Allem starke Abgaben in Alpinen Montan- Actien
zu nennen, die rasch einen nicht unbedentenden Rückgang
dieses Papieres zur Folge hatten und auf ungünstige Nach-
richten vom Eisenmarkre, sowie ans die Meldung von
größeren Differenzen, die sich bet den Verhandlungen über
den Ankauf der Tefchener Werke ergeben haben sollen, zurück­
geführt wurden. Im weiteren Verlause des wieder ganz belang­
losen und sehr stillen Gejchäfles trat allerdings vorübergehend
ein« kleine Befferung der Stimmung ein, hielt jedoch nicht
an, da von Berlin andauernd unbefriedigende Berichte ein-
langten, welche die Specnlation zu Realisirungen ver­
anlaßten. Die Börse schloß daher in flauer Haltung, wobei
die Curse der meisten Effecten, zumal der Montanwerthe,
nicht unbedeutende Einbußen erlitten haben. Aus dem
Reutenmarkte ergaben sich gegen gestern fast keine Ber-
änderung-n. Uuter den Devisen und Baluteu sprachen sich
im Eiuklange mit den theuren Geldsätzen auf dem Berliner
Markte deutsche Noten ftelser ans.
Privatdtsconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., längere
Sichten 4'/, bis 5'/, pCt.
London, 13. December. Dt« „Times" melden aus
BuenoS-AireS vom 12. December: Die argentinische Regie­
rung beschloß, zu öffeutlichen Augeboleu für den Verkauf
der transandijchen Eisenbahn auf Grundlage
von 1,200.000 Pfund aufzufordern. Der Ertrag de» Ber-
kaufes soll dem Gesetze gemäß dem ConverstonSfondS zu­
gewendet werden.
New-Aork, 12. December. Der A ctienmar kt er­
öffnete sehr fest, schwächte sich im wetteren Verlause ab, er-
holte sich aber wieder uud schloß fest. Aclienumsatz 830.000
Stück.
Se. Excellenz Landmarschall Freiherr von Guden ns
legt den Standpunkt des Landes Nieder-Oesterreich dar,
das an der Wafferstraßen-Frage dringend intereflirt sei,
und erklärt, daß die diesbezüglichen Bestrebungen
seitens des Landes intensivster Förderung sicher sein
können.
Präsident der Handelskammer Herrenhaus-Mitglied
Max Mauthner betont die zwingende Nothwen­
digkeit des Ausbaues der Canäle, trotz der finan­
ziellen Schwierigkeiten upd gab dem Wunsche Aus­
druck, daß das Wohlwollen der Regierung sich auch
praklisch bethätigen möge.
Bürgermeister Dr. Lueger führt aus, die Frage
der Wasterstraßen habe sich zu einem Geduldspiel
traurigster Art entwickelt, und regt die ausdrückliche
Erwähnung in dem Antrage an, daß alle Waster­
straßen von der Rcichshauptstadt ausgehen (Widersprach),
damit den ungarischen Ansprüchen entgegengetreten
und Wien nicht allzu sehr geschädigt werde. Wenn
etwas Reichssache ist, so sei es der Bau der vorge-
zeichneten Canäle. Redner schloß mit herzlichen Worten
der Begrüßung.
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 13. December. Napoleoosd'or 19.15 Wechiel p«,
London kurze Sicht 240.10 lange Sicht 239.90. Papier-
reute 98.40. Italiener —. Silberreale —. 3perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente
Inhalt ber Beilage: Kleine Chronik.
Theater und Kunst. Gerichtssaal. Theater-
Credit. Anzeigen. Inserate.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficieilen Cursblatte) vom 13 December 1900.
Die nutttten ffiutf« verstehen sich in «ronenwährung. Die Notimng sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose- »ersteh« flch per Stück.
Ware
Geld
Geld
«eld
Ware
Ware
Geld
Gel») War«
Pfandbriese rc.
Bodencr., allg.öft.in80J.verl.4o/,
Bo hm. Hypotheken«), verl. 40/ 0
Ered.-3nft., österr., f. Berk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. i»/o
Landest, d. Kön. Galizien und
Lodom., 87t/» I. rnckz. 4°/,
ähr. Hypotheken». verl. 40/0
-österr. LandeS-Hhh..«nft. 4»/,
Oeft.-ung. Bank 401/,jähr.
verl. 40/0
dto. bvjähr. verl. 4«/,..
Spare. 1. äst., 60 I., verl. 4°/,
Eisenbahn.Prioritäls-
Odligatioucu.
gerdinandi-Nordbahn Em. 186«
. Em. 189«
Oesterr. Nor westb. 900 st. S.
SlaatSbah» 8VV 8r. ....
Sidb. L »0/, Ru.-Juli 800 8r.
(per St.)
Sudb. 4 Bo/o
Ung.-gallz. Bahn 200 fl. ®. 8°/«
Diverse Lose
(per Slick).
Allgemeine Staats­
schuld.
Actien.
Transport-Untcrneh-
orangen.
ilusfig-TepI. Eisen». 500 fl..
Bau-und BetriebS-Ges. f.ftibt.
Straßen». i.Wien 1.A SOOÄr.
dt», dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. SlorbSotm 180 fl...
BuschtiehraderEij». 500 fl. SK.
99._ dto. (lit. B.) 200 st. per Ultimo
9g —jDonau- Dampfschiffahrt« -Ges.,
29'28 >-> k- k. Mi»., 600 fl. CM.,
Dup-Bodenbacher E.-B. «00 Kr.
Ferdinand-Mord». 1900 fl.EM.
‘ mb.-Ezern. -Saffh-Wseubahn-
Geseüschast, 200 fl. S...
Llohd, öst., Trich, 800 fl. EM.
Och. «ordwestb. 200 fl. Sil»,
dto. (lit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuperEis-ni. Ivvfl.abgst.
Staatieisb. 200 fl.S. perUltiino
Süd». 290 fl. Silier per Ultimo
Sidnordteu^e »erblndmig
Dom Staate zur Zah­
lung idernommene
E i s e n b» h n-P r10 ritäts-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1898,!
400 Kr. 4°/o I
Elisabeth-Bahn
4 ab lOO/o
ElisabethBah»
40/0 ...
FranzAoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Sil». 4o/o
Galizische Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Sil». 4°/o...
Borarlberger Bahn Emiss. 1884
(div. St.) Sil». 40/0...
I»dustt-ic,Unterneh­
mungen.
98.78
96.18
94.78
96.88
«inheitl. Rente in Noten Wal-
November ö. W. Pr. E. 4'2»/o
« Noten Febr.-Rug. ö. W.
M. ffi. 4-20/0.....
, Silber Jänner-Jull W.
. Alber «MiL-Oct. ö. W.
1854er*StaatSlose SSV fl. 8-8°/o
I860et
1660*
1864«
Bauges., allg. oft. 10V fl...
Brürer Kohlenbergb.-Ges. tvv fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 10V fl.
»ElbemuhlE, Papiers, u. B.-G.
Glektr.-Ges., allg. österr., 8VV fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- n.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liefinger Brauerei 1VV ft..
Montan- Gesellschaft, bvhm.,
v. F. Fürsten-. M. SW ft
Montan-Gefellsch., österr.-alpine
,Poldl-Hütte*, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. SVV fl
Prager Eisen-Jnd.-Grs. 200 ft
Rima-Murany' Salgo« Tarjaner
Eisen». 100 fl
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 ft
.Schlöglmnhl-, Papiers. 200 fl.
.Schodnica', s. Petrol..
And. öw Kr
.GtevrermLhl*,Papierf.u.B.-G.
Lrifarler Kohlenw.-G. 7V fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
per Mtimo
Waffens.'Gei., oft in Wie«,
1VV fl
Waggon-Lelhaastalt, allg., in
Pest, 400 Ät.
Wr. Ballgesellschaft 100 ft.
Wienerberger Zregel-F.-Act.--Ge'.
160.—) 153—
868.—! 872—
98.70
98.50
8110— 8129.—
96.—
96.
886 50; 338 56
96.75
98.40
98 20
252.
208.—
246.50
480.—
3120 .—
1185.—
140.—! 144—
468.— 470—
92.—
94.30
96.60
93—
94.50
97.60
600 u. 3000 M.
M
244.50
426.—
3100.—
1128.—
114.50
118.50
98.30
96.10
N.
400 u. 2000 M.
550.—! 555.—
316.—i S30.—
1206.— 1230.—
442 50
116.50
115.60
98.10
172.50
185—
164.—
196.50
198.60
298.25
98.30
174.50
186.—
166.—
200.50
200.50
299.25
98.—
95.40
96.40
500 ff. 40/Ö
751.—
623.—
6180.—
758.—
627—
6200.—
98.25
100 fl. 4ßf9
443 5t
94.50
95.40
100 ff•.
dto.. 50 fl..-
Dom.-Pfdbr. 4 120 fl... 5/o
1900 4P/o
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/-
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 5«/-
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Aul.
400 Fr. p. C..
106.75
106.90
107.75
107.90
dto. dro. p. M..
94.40 95.40
85.50 86.50
199.25
117.32*
240.20
90.60
95.72*
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bafllica (Dombau) 5 fl.
Ereditlose Iw fi
Clary-Lose 40 fl. K. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lofe 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, oft. Bes. v., 10 ft
•* ung.,
Rudolph.Lose 10 ft.
Salm-Lofe 40 fl. C. M...
Sr.-Genors'Lose 40 ft L. M.
Wiener Eomm.-Lose d. 1.1874
Gew.-Sch. d. 80 /-PrLm.-Schuldd.
d. Bodencredit-Anst.Em .1889
670.75
676.—
417.—
671.75
678.-
419.—
4<y» 95.60 96.—
117.BSP
93.50
106.—
95.—
98.—
96.—
102.40
122.50
93.50
95.—
100 50
94.20
107.—
95.20
99.—
96.50
103.20
128.50
94.20
95.50
101.50
240.35
13.90
401.—
142—
152.-
146.—
45.—
21.2b
59.—
179.—
14.90
403.—
90.20
95.8T
9b.4.0
Btt Staatsschuld»«r-
schreivungen abge-
stempelteEisenbahn-
Actien.
8 L
dto.
dto.
146.
1510.-
1520—
95.85
156.—
148.—
47.—
22.25
61.—
181.—
480.—
485.—
«Usabeth^s. 200 ft CM.
von 400 Kr.-■•■
»to. Autz-Budw. 200 fi. o. W.S.
dt^^atzb.-Ltr. 200 ft ö. W.S.
3b<ftKarlLudw.-B. 200ft CM-
zö/p von 400 Kr
Saluten.
. 5 ff
500.—
198.—
408.60
496.—
200.26
409.—
Ducsren
20-KraneS-Stücke
2Eark.StLcke
Deutsche Reichsbanknoten.
Italienische Banknote«..
Rubel-Roten
11,41
19.12
23.60
117.66 117.30
90.75 90.95
2.54«
11.87
19.15
28.53
445—
448.
726.—
1691.—
780.—
1695.—
550.—
827.—
60/0
1889 Gold
SS.—
92.75
482.—
888.25
429.50
890.25
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
548.
95—
1892
94.80
50.—
426.—
428.—
51.—
825.—
Tur« bet der Erklärung um 1 Uhr: Mai^Rente zu^ 98 SO, tont. ungarische Goidrent« zu 117.10, österreichische Credit-Actten zu 689.7S, ungarisch« Credit-Aeti«,
zu S7ö "ps^lxmk-A ctien zu 648.-, Staatsbahn-Actien zu 663.50, Südbahn-Actim zu 111.-, Montan-G-sellschaft, österreichisch-alpin e, zu 44l.b0.
Wechselstube des Bankhauses
WIES
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen»
Schelhammer L Schalter a, st tx‘
CSegrändet 1S32.
i


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 19 ]
m
DW
Beüage zu Nr. 285 der „Wiener Abendpofl".
Fürst Hohenlohe mit seiner Tochter nach Meran
abgereist.
Ihre kö«. Hoheiten Prinz Ferdinand und
Prtazestin Marte von Bourbon habe» fich
gestern Vormittags zum Besuche der verwandten groß-
herzoglichen Familie von Toscana nach Salzburg
begebe«, von wo sie Abends wieder in München eine
trafen.
(Protektorat.) Se. k. und k. Hoheit der
hochwürdigst-durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen
hat am 11. d. M in Innsbruck eine vom Ober-
schützenmeister, I. k. Scctioaschcf Dr. von An der
Lau geführte Deputation des Landeshauptschicßstaudes
empfangen, welche die Bitte um Uebernahme des
Protektorates über das um Pfingsten künftigen Jahres
stattfindende „Etnstandsschießen* höchstbemsclben unter­
breitete. Se. k. und k. Hoheit erwiderte in der
liebenswürdigsten Weise und erklärte feine Bereitwillig­
keit zur Annahme des Protektorates. Dieser huldreiche
Act des im ganzen Laude und in allen Kreisen der
Bevölkerung so sehr geliebten uud verehrten kaiserlichen
Prinzen wird, wie der „Bote für Tirol und Vorarl­
berg* schreibt, gewiß bei drn Tiroler und Vorarl­
berger Staudschützen und ebenso beim österreichischen
und deutschen Schützenbunde den freudigsten Widerhall
finden.
(Feier der I a h r h u n d e r t s w e u d e) Ueber
Anordnung Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals
Fürst-Erzbischofs Dr. Gruscha wird heuer stell­
vertretend für alle jene Pfarrkirchen Wiens und der
Erzdiöccse, in welchen keine Mitteruachtrmesse celebrirt
wird, in der Metropolitan Kirche zu St. Stephan um
12 Uhr Nachts, wie im Vorjahre, ein feierliches
Poutificalamt abgehalten. Die Jahresschlußfeier am
Sylvester-Tage ist auch heuer mit einer Predigt,
heil. Segen und Te-Deum in allen Pfarr- und öffent­
lichen Kirchen Wiens uud der Erzdiözese abzuhalten.
Außerdem wird an diesem Tage nach dem abendlichen
Ave-Läutcn durch festliches Geläute aller Glocken der
Bedeutung des letzten Tages Ausdruck gegeben werden.
(Eauonische Investitur. Heule Bormittags erhielt
der bisherige hochw. H-rr Pfarrer von St. Beit an der
Trieitiog Johann Modest durch Se. bischöflichen Gnaden
den Weihbischos Dr. Johann Schneider die eauonische
Investitur auf die Pfarre St. Johann von Nepomuk im
zweiten Bezirke in Wien. jg?
r. k. (Handelsschulen in Oesterreich.) AnWllch der
in Aussicht genommenen Reformen der höhWM Handels­
schulen dürfte es von Interesse sein, dai^ffhinzuweisen,
daß es Heuer genau hundertdreißig JahzM»d, seitdem die
erste HandelSsachschnle durch Kaiser J^D p h II. in Wien
begründet wurde. Wiederholte gröA« Fallimente in der
Haudelswelt, dadurch hervorgerrW, daß es den hiesigen
Bürgern und Handelsleuten auMen erforderlichen kaufmän­
nischen Kenntnissen mangM, führten im Jahre 1770 zu
dem Entschlüsse, die sogMmnte „Real-Akademie* zu
errichten, welche nachÄffer Erweiterung den Namen „Real-
Handels-Ak adstm i e" erhielt. Leiter derselben war der
in pädagogischen^Misen rühmlichst bekannte Johann Georg
Muster diente die im Jahre 1767
durch JohpM Georg Büsch in Hamburg eröffnete
erste Mi, t s ch e Handelsschule. Büsch war Professor der
MatheMtik uud ein bedeutender volkswilthschaftlicher
S^fftsteller, deffen Werk über den „Geldumlauf* noch
chsme als Quellenwerk benützt wird. Die erste Wiener
Handels-Akademie befand fich io einem althistorischen Ge­
bäude, Stoß im Himmel Nr. 364 (neu 3). Diese Gaffen-
.bezeichnnug hat ihren Ursprung von dem genannten Hause,
welches seinen Namen von deffen Erbauer „Hanns
Stoßanhiml" (1522) herleitete. Ueber dem Thore befindet
sich ein schönes Basrelief, das wegen seines Alters als
Wahrzeichen der Stadt betrachtet werden kann. Es dürfte sich
dieses Zeichen noch aus dem 1b. Jahrhunderte erhalten
haben, in dem das frühere Gebäude als Nouneukloster
diente. Im Jahre 14b1 wanderten nämlich die Klosterfrauen
von ihrem Kloster St. Diewald (Theobald) aus, weil
dasselbe dem Kreuzprediger Joannes von Capistran
überlasten wurde, und übersiedelten in das obige
Haus. Nach Herborns kirchlicher Topographie soll der
heil. Lapistran in diesem Hause viele Wohlthaten
gespendet haben. Im Jahre 1798 wurde das Haus zum
zweitenmale umgebaut, die Real-Handels-Akademie schon
einige Jahre vorher bei St. Auna untergebracht. Dieselbe
erhielt sich durch mehr als dreißig Jahre, scheiterte aber zu
Beginn des 19. Jahrhunderts an der Ungunst der
materiellen Berhältniffe. In den folgenden Jahren fehlte es
au staatlichen Fachschulen für die Handelswelt, doch hatte
das 181b ueugegrüudete polytechnische Institut «ine eigene
Fachabtheilung für commercielleu Unterricht. Diese Ab­
theilung wurde erst ausgelaffen, als im Jahre 18b7 die
Wiener Handels-Akademie ins Leben gerufen worden war.
Bis 1862 war dieselbe im Gebäude der Technik unter«
gebracht, in dem genannten Jahre übersiedelte sie in das
vom Architekten Joseph Fellner erbaute prachtvolle neue
Haus. Außer der Wiener Anstalt besitzt Oesterreich derzeit
noch 12 Handels-Akademien, 86 Handelsschulen und 18
commereielle Fortbildungsschulen; in Bosnien und in der
Hercegoviua bestehen bereits neun dreiclafflge Handelsschulen.
(Ei« falscher Staatsbahnbeamter.) Bet der Firma
E.Abstorsky hat sich ei» Manu etngefuaden, der sich als Adjauct
der k. k. Staalsbahn-Direction Martin Gehla vorstellt« und
eine Bestellung auf 300 Regenmäntel angeblich im amtlichen
Aufträge machte. Auf Grund dieser falschen Borspiegelung
hat der Gauner ein Darlehen herausgelockt. Das Sicherheit»-
Bureau der Polizei-Direction leitete Nachforschungen rin,
und es wurde festgestellt, daß der angebliche Adjunct Gehla
mit dem Privatagenten Martin Grill, Währing, Czermak-
gassr wohnhaft, identisch ist. Grill, der bei der Staatsbahn-
Direction Billach früher als Magazineur in Verwendung
gestanden war und disciplinariter entlassen worden ist, ver­
suchte nun seine genaue Kenntniß des Btenstbetriebe« dazu
auszunützen, um jenen Firmen Geldbeträge zu entlocken, die
mit der Staatsbahn-Direction Villach in Verbindung stehen.
Martin Grill, gegen den auch beim Kreisgerichte Leoben eine
Strafanzeige erstattet worden ist, wurde gestern verhaftet
und dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Selbstmord in einem Hotel.) Ja einem Hotel in
der Lcvpoldftadt erschien gestern Bormittags ein junger Mann,
der ein Zimmer miethet- und dt- Miethe sofort bezahlte,
jedoch den ihm vorgelegten Meldungszettel mit der Begrün­
dung nicht ausfüllen wollte, daß er Abends wieder Weiter­
reise. Da der Fremde jedoch viele Stunden hindurch sich
nicht blicken ließ, hielt man Nachschau, und man fand den
jungen Mann, in einem Seffel sitzend, todtauf. Ec hat ärzt-
lichem Ausspruch« zufolge durch Gift den Tod herbeigeführt.
Es wurde bald festgestellt, daß der Todt« mit dem Bäcker­
meister Adolph H., in Eger elabliit, identisch ist. Ec hat
am 11. d. M. Eger verlaffm und in Briefen mitgetheilt,
daß er einen Selbstmord ausführen werde.
(Selbstmordversuch.) Gegenüber dem Arcaden-Kaffee«
hause hörte man gestern Adends im Botivparke gegen
10 Uhr zwei Schüsse fallen. Sicherheitswachleute eilten zur
Stelle und fanden aus einer Bank einen ungefähr zwanzig­
jährigen, den beff ren Ständen angehörigen Mann, der
sich aus einem Revolver eine Kugel in die Brust geschossen
und sich schwer verletzt hatte. Die requirirte freiwillig«
Rettungs- Gesellschaft brachte den Lebensmüden in das allge­
meine Krankenhaus. Bis heute früh hat der junge Mann hart­
näckig sich geweigert, seinen Namen und das Motiv der That
anzugeben.
(Von de« fimultaneu Ballonfahrt««.) Am
6. d. M., dem Tage, an welchem die angekündigten gleich­
zeitigen internationalen Ballonfahrten stattfanden, herrschte
in Europa sehr stürmisches und unbeständiger Wetter. Der
unbemannte Ballon, der um 8 Uhr 3b Minuten früh i«
Wien (Arsenal) hochgelaffen wurde, landete wohlbehalten um
11 Uhr Vormittag» bet Kis-Kun-Halas in Ungarn. Dank
dem vorzüglichen und fachgemäßen Eingreifen der Stadt­
hauptmannschaft von Kis-Kuu-HalaS wurde der Ballon
sammt den vollkommen unversehrten Instrumenten geborgen
und nach Wien in die militär-aöronautische Anstalt gesendet.
— Der Ballon legte die 360 Kilometer lange Strecke
Wien- Kis-Kun-Halas in zweieinhalb Stnnden zurück und
erreichte eine Maximalhöhe von 10 000 Metern. Die
Minimal-Tewperatür betrug ungefähr— b0 Gr. T. Bo«
den übrigen an demselben Tage hochgelaffenen Ballons sind
die Nachrichten noch ausständig.
(Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Die
Hoffnungen, die iu die Erfindung des Grafen
Zeppelin gesetzt wurden, fcheiueu als hinfällig erkannt
zu werden. Wenigstens wird heute aus Stuttgart
telegraphirt, daß die Gesellschaft zur Förderung der
Luftschiffahrt „Zeppelin-Ballon* fich gemäß Bcschlnffes
der Generalversammlung aufgelöst hat und in
Liquidation getreten ist. DaS größte technische Problem
des 19. Jahrhunderts ist ungelöst ins zwanzigste
hinübergelangt.
(HeringSfang in Norwegen.) Die Fettherings-
Fischereien im nördlichen Norwegen scheinen jetzt ihre«
Schluffe nahe zu sein. Das aufgefischte Quantum kann auf
etwas über 250.000 Tonnen Handeteware zu einem Gesammt-
werth« aus den Fischplätzen von etwas üoer drei Millionen
Kronen veranschlagt werden. Bon „Großheriogen* hat man
in Romdals Amt bisher gegen 1b0 000 Tonnen zu einem
Werthe von gegen einer halben Million Kronen ausgefischt.
(S t er b e f a l l.) Gestorben ist:
Ignaz Lunzer Edler von L i n d h a u s e n,
k. uud k. Generalmajor d. R., Ritter des Otdeus
der elfcruen Krone dritter Claffe, am 11. d. M. in
Graz im 62. Lebensjahre.
Kleine Chronik.
Men. 13. December.
Sr. Majestät der Kaiser geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten unter
Audereu die Ehre empfangen zu werden: die Ge­
heimen Räthe: Heinrich Fürst Rosenberg, Johann
Freiherr von Chlumeckh, Obersthofmeister General­
major Freiherr von Dlauhowekky und Landmarschall
Joseph Freiherr von Gudenus mit Sohn Kämmerer
Lieutenant Gabriel Freiherrn von Gudenus; ferner
Oberlandesgerichts-Präfideot Victor Ritter von Weffely;
die Feldmarschall-Lieuleoants Eduard Pucherua und
Ludwig von Castaldo; Statthalterei- Viccpräfident
Benedict Ritter von Hrbenstreit, Kämmerer Sectious-
chef Friedrich Graf Pougräcz; die Generalmajore Karl
Fauta, Johann Ritter von Karl und Robert Edler von
Schcriau; die General-Auditore Eugen von Kopetzky und
Anton Schaller; Kämmerer Major Ritter von Rozwa-
dowskt, Hofrath Dr. Franz Ritter von Arneth, Mini-
sterialrath Guido Freiherr von Haerdtl; die Oberste:
Stanislaus Dane?, Justus von Jahn, Victor Ritter
von Jaworski, Franz von Mednna, Theodor von
Stupka, Theodor Tengler, Otto Ther und Heinrich
Edler von Ulrich, Linienschiffs- Capitän Arthur
Chiari; die Oberstabsärzte erster Claffe Dr. Florian
Kratschmer und Dr. Victor Feindl; die Militär-
Oberiutendaute« erster Ctaffe Franz Ritter von
Dobruckt und Anton Winkler; die Deputation der
Universität in Czernowitz, und zwar: Rector, ordent­
licher Univerfitäts-Profeffor Dr. Franz Hauke mit
den Decaneu Dr. Theodor Tarnawski, Dr. Walther
von Hörmarm uud Dr. Sigmund Herzberg-Fräukel;
Geueraldirector Regierungsrath H-rmann Rosche und
Oberinspektor Baurath Ludwig Kimra der Ausfig-
Teplitzer Eisenbahn-Gesellschast; ordentlicher Professor
der Technik Dr. Philipp Forchheimer, Obcrpostrath
Paul Garimberti, SccttouSraih Karl Herold, Re­
gierungsrath Joseph Ritter von Hatttugberg; die
Oberposträthe Ludwig NoL uud Dr. Joseph Oberarz-
bacher; Oberfinavzrath Dr. Joseph Pawlitzka, Re-
gierungSrath Ernst Pliwa; die Sectionsräthe Dr.
Karl Freiherr von Rumler, Dr. Karl Schreyer und
Dr. Robert Sturm; Regierungsrath Ignaz Wottitz,
Kloster-Oberin Theodoria Wiesuer, Kämmerer uud
Rittmeister Graf Friedrich Choriusky, Hofprediger i. P.
Dr. Clemens Kickh.
Se. Majestät der K a i s e r hat heute um 1 Uhr
Nachmittags den kön. sächsischen Oberlteuteuant Ulrich
Prinzen zu Schönburg.Waldenburg in
Audienz zu empfangen geruht.
(Ein Geschenk des deutschen Kaisers.)
DaS deutsche Schulschiff „Moltke* ist mit dem von
Sr. Majestät dem Kaiser Wilhelm für das Grab
des Sultans Saladdin in Damascas gewidmeten
Kranze in B e i r u t h eingetroffen. Die feierliche
Uebergabe des Kranzes erfolgte, wie aus Constantinopel
gemeldet wird, gestern unter großem Militärischen
Pompe in Anwesenheit des deutschen Generalcousuls
in Beirulh, des deutschen Consuls in Damaskus und
des Commandanten und des OsficierSstabes des „Moltke".
Der Commandant des Schiffes überbrachte dem Ge-
ueralgouverneur Nazim Pascha und dem Obercomman-
direndeu die Grüße deö deutschen Kaisers.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Der Gesundheitszustand
Sr. Majestät des Königs Oskar von Schweden
und Norwegen bessert fich, wie heute aus Stock­
holm gemeldet wird, von Tag zu Tag und ist jetzt
ein so guter, daß der König vorausfichtlich in den
nächsten Tagen die Regierungsgeschäfte wieder über­
nehmen dürfte.
Se. köu. Hoheit der Prinz-Regent Luitpold
Von B a i e r n stattete, wie die Münchner Blätter
melden, vorgestern Mittags Sr. Durchlaucht dem
Fürsten Chlodwig zu H o he n l o he- S ch illtugS-
fürst, welcher am 10. d. M. iu München ringe-
troffen ist, in deffen Palais eine» Besuch ab. Für
gestern Nachmittags war der Fürst zum Diner bei dem
Prinz-Regenten geladen worden. Vormittags ist
(Wetter.) Die Veränderungen im Stande und Ber­
theilung der Barometerstände sind unbedeutend, die Druck­
differenzen gering und die Winde sehr schwach. Das Wetter
ist meist neblig, mit vereinzelten leichten Niederschlägen i«
Norden von Oesterreich-Ungarn. Di« Temperatur ist im
Norden etwas gestiegen, im Süden g> fallen. Um 7 Uhr ftüh
meldeten: Prag- 4 7, Lemberg -+■ rö, Bregenz 2 3,
Salzburg- 2, Wien 5 6, Gleichenberg— 4, Laibach
— 3 8, Budapest -+- 14, Hermaustadt— 2 2, Szegedin
— 12, Sarajevo— 2 5, L sina +-8 8, Triest -+ I0'7,
Görz -+■ 6, Riva -t- 3 8, Rathhausberg— 12 u»d
Schneeberg 0 6 Grad Celsius. Das Meer ist gekräuselt.


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 20 ]
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
NWMMMWWWMß
6
drei Acten von Hans Pfitzner, Dichtung nach der Legende>
des Mittelalters von James Grün, in Scene.
In Dresden hat ein Weihnachtsmä-chrn: „Schnee­
wittchen und Rosenrotst", mit einem retjenden Ballett
sehr gnt gefallen. Die Autoren desselben stad A. Selig
und Karl Witt, ein Bruder des Frl. Lotte Witt. Mach
äußerst erfolgreicher Erstausführung verschwand O. E. Hart­
lebens „Roseumontag" nach drei Wiederholungen vom
Repertoire; das harmlose Märchen dagegen findet übervolle
Häuser.
Georges Courteline feierte mit einem kleinen
Schwank, „^rtiols 330" betitelt, im Antoine-Theater zu
Paris geradezu einen Triumph.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Zumeist ruhiges
und vielfach nebliges Wetter anhaltend; Temperatur nahe
bei Rull.
Theater von morgen.
Ä. t. Hofburgtheater. „Götz von Berlichingen". (An-
— St. f. Hofoperntheater. „Jslanthe".
Hierauf: „Rund um Wien". (Anfang 7 Uhr.)— Deutsches
Volkstheater. „Johannisfeuer". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Carl-Theater. „Sau Toy, oder: Des Kaisers Garde".
(Anfang 7‘/ a Uhr.)
fang 7 Uhr.)
Theater und Kaust.
Etwas von den gestrigen „Ereiguiffeu" im Theater
an der Wien haben wir bereits im Morgenblatte er­
wähnt. Man hatte zu Theater-Wohlthätigkeitszwecken eine
Ueberstedluug von Oper und Ballett aus die Nachbarbühne
iuscenirt und einen iuteresianteu Gast acquirirt: Frau
Schläger als Santuzza in „Cavalleria rnsticana". Waren
das Jubelstürme, die fle begrüßten und lohnten: Die erste
Hofopern-Santuzza war sehr gerührt über so viel nicht
erkaltete Liebe und fand bald ihre bekannte Stimmfülle
wieder. Ihr dramatisches können hat bekanntlich keine zweite
Rolle so wirksam geoffenbart wie ihre von Meister Jahn
eiustudirte Santuzza. Auch die Erscheinung der nicht ver-
geffenen Sängerin übt« eine vollkommen beruhigende Wir­
kung; sie war im besten Wohlsein zu ihrem zeitweiligen
Wohlthätigkeits-Gaftsplel auf die Bühn« zurückgekehrt. An
ihren Partnern mochte Frau Schläger nur eine mäßige Freude
haben: Herr P a c a l ist ein höchst phlegmatischer Turiddu,
dem kein Tropfen Sicilianer- Bluts in den Adern
rollt, Frau E l i z z a war die von Ellen Förster ereilte Lola,
und sie war nicht wie diese; selbst Herrn Ritters
Alfio war etwas vkrblaßt.
Theater au der Wien. „Der
Schmetterling". (Anfang 7»/, Uhr.)- Raimund-Theater.
„Man lebt ja nur einmal". (Anfang 7»/, Uhr.)— Katser-
Jubiläums-Stadttheater. Zum erstenmal: „Das Ge­
spenst". (Anfang 7 Uhr.)— Theater iu der Joseph-
stadt. „Coralie u. Cie." (Anfang 7'/, Uhr.)— Jantsch»
Theater. „Zwauzigtausend Meilen unterm Meere". (Anfang
7-/, Uhr.)- „Urauia"-Theater. (Wollzeile Nr 34)
Nachmittag« 4 Uhr: „Durch Dalmatien". „Der Krieg iu
China". Lebende' Photographien. Abends 7 Uhr: „Bosnier»,
Land und Leute". „Paris und di« Weltausstellung 1S0V.
Lebende Photographien.
Gerichtssaal.
Wien, 13. December.
(Der Proceß der »Vindobona".— 7. Berhand-
lungstag.) Gegen 9 1 /« Uhr Bormittags wurde die Verhand­
lung damit eröffnet, daß der Präsident dem Oberlandes­
gerichtsrathe Dr. T r i n k s das Wort ertheilte zur Ergän­
zung seiner gestrigen Zeugenschaft. Der Zeuge erklärte, daß
die Meldung eines Blattes, er habe als Grund der Ein­
stellung des Verfahrens gegen Breitkopf im Jahre 1887 den
Irrsinn desselben angegeben, nicht richtig sei. Zeuge habe
sich zu den Jrrstausäußerungen Breitkopf« negativ verhalten.
Als sich damals Breitkopf von ihm empfahl, sagte er zu
ihm, er möge deffen eingedenk sein, daß bei einer Wieder­
holung auch die neuerliche Markirung von Jrrstnn ihm
kaum nützen könnte.— Pr. Darüber werden wir ja noch
die Gerichtsärzte vernehmen.
Sodann erschien der Realitäten-Besitzer Karl Suchy als
Zeuge. Er depouirte über seinen Versuch, seine beiden Häuser
im Werthe von 460.000 Kronen zu verkaufen; er auuoncirte
diese Absicht, und da fand stch Breitkopf als Käufer ein und
stellte stch als Verwandter der Firma „Breitkopf u. Härtel"
in Leipzig vor. Er bot als Angeld 20.000 fl. Wechsel der
Firma Karl Brix u. Anders, und da die Auskünfte über
diese Firma günstig waren, Breitkops stch aus ander« schätzens-
werth« Counexionen berief und insbesondere versprach, die
Angelegenheit binnen vierzehn Tagen ganz zu ordnen, so
kam der Berkaufsvertrag zustande, in welchem aber der Zeuge
seine noch bestehenden Ansprüche auf seine Häuser stcherstellen
ließ. Als die bedungene Frist verstrich, ohn« daß Zahlung oder
sonstige Ordnung erfolgte, zog der Zeuge
kundigungen ein und erhielt vor Allem
gefertigten Brirf, der bestätigt, daß Breitkopf der Compagnon
der Firma Brix u. Anders war. S ch r ö d l bemerkte dazu,
daß er von eivem solchen Briese nichts wiffe.
Der Zeuge erzählte daun, daß er auch eineu Brief von
der Leipziger Firma erhielt, in der dieselbe die Bekannt­
schaft mit Paul Bceitkopf ablehnt und beifügt, es würde ste
freuen, w«nn dem Hochstaplerischen Treiben dieses Paul
Breitkopf das Handwerk gelegt würde. Bon da an mehrten
stch die ungünstigen Anzeichen für den Ras des Käufers, und
nach Ablauf der BertragSfrist beeilte stch der Käufer, seine
Häuser zurückzuersteigern.
Pr. Und erleiden Sie dadurch einen Schaden?— Z. Bei
26.000 Kronen.
St.A. Dir Anklage erstreckt stch nur auf die 6865 Kronen
Uebertragungs Gebühren, die Sie statt Breitkopf erlegen
mußten. Wenn Sie gewußt hätten, daß Breitkopf ein ver­
mögensloser Mann ist. würden Sie stch mit ihm eingelaffen
haben?— Z Aus keinen Fall.
Die Aussage de» Jguaz Baumgartner, der auf eine
Kenther'fche fiktive.Hypothek dem Breitkopf Geld vorschoß,
wurde verlesen. Der Zeuge erleidet dadurch einen Schaden
von 1400 fl
Die Private Elise Dunowskh verkaufte gegen «inen
Wechsel des Grafen Wickenburg an Breitkopf das Gut Elnöd
bei St. Pölten. Nach einigen Tagen erhielt Frau Duuowsky
einen Brief von Breitkopf, in dem er sie aufforderte, die
Wechsel sofort zurückzustellen, sonst übergebe er st« dem
Staatsanwalte. Die Zeugin erstattete nun die Anzeige, und
Breilkopf wurde verhaftet.
Pr. DaS Geschäft wurde dann vom Gerichte stornirt?—
Z. Ja.
Pr. Ihre Mutter hat auf Einlagebücher der „Vindobona"
dem Breitkopf ein Darlehen von 2800 Kronen gegeben.—
Z. Ja.
St.A. Natürlich waren auch dies« Bücher wrrthlos.
B r e i t k o p f erklärte, Frau Dunowsky habe ihm das Ge­
schäft aufgedrungen, er wollte es gar nicht machen. Er be­
merkte, daß er der allein Betrogene sei.
Nach einer Pause gelangte die Herauslockang eines Be­
trages von 12.000 Kronen durch Kloß, Breilkopf und Rosen­
baum zum Schade« des Hausbesitzers Emil Wahle zur Ver­
handlung. Rosenbaum stellte den Breitkopf als vermögenden
Realitäten-Besitzer vor, uud Letzterer trat mit Wahle wegen
Ankaufes seines Hauses in der Zieglergaffe iu Verbindung.
Es wurde dem Wahle ein werthloses Buch der „Vindobona"
über eine angebliche Einlage des Breitkopf über 70.( 00
Kronen vorgewiesen.
166. Kunstauction von C. J. Wawra, Wien.
Grosse
OmM-McheigerMg
lUl
oberen Saale der l i liaMau-HsiM
einer gewählten Sammlung von Gemälde», Aqua­
relle« und Handzeichnnngen moderner Meister aus
dem Besitze eines
Wiener Sammlers.
Versteigerung Montag, den 17. December 1900
und die darauffolgenden Tage von 3i 1 /., bis 6 Uhr.
Oeffentliche Ausstellung bei freiem Entree von
Freitag, den 14. bis inclusive Sonntag, de»
16. December von 10 bis 4 Uhr.
Illustrierte Kataloge mit 14 Lichtdrucken, soweit mein
Vorrath reicht, znm Preise von ö. W. fl. 3.
Nichtillustrierte Kataloge gratis u. franco.
S. JT. Wawra, beeideter Kunsteiperte n, Kunsthändler,
Wien, I, Porotheergasse 14.[ 12671— 1]
Zweiter Programm-
punkt des Abends war ein ganz neues Ballett
vollkommen heimischer Fabrication: „Ein Othello",
von Godlewski uud Haßreiter, zu welchem
Herr Skofitz eine bewährten Mustern nachklingende,
hübsche Musik componirt hat. Othello ist Herr Godlewski,
ein „welscher" Impresario und Gatte seiner eigenen,
arg umschwärmten Prima-Ballerina. Herr Godlewski tanzt
mit afrikanischer Glut und einer Elasticität des Grimms,
die noch nicht da war. Die heißblütig getanzte
Würgseene war der Gipfelpunkt seiner heroischen Leistung.
Reben ihm glänzte Frl. S i r 0 n i; ste entzückte
mit einer Pizzicato-Polka von seltener Grazie: das
Graziöse bleibt die Stärk« ihrer diScreten Tanzkunst. Eine
Reihe von Damen hatte «an in Cavallerir-Uniform gesteckt
— das bedeutet immer einen Erfolg, und ist er noch so oft
dagewesen.
über Breitkopf Er-
einen mit Schrödl
Dritte Volke.— Meßte Käufer.
Live wahre Weltausstellung moderner Wunder.
— u—
Im Hofburgtheater gelangt nächsten SamStag
Otto Erich Hartlebens Drama in fünf Acten „Rosen­
montag" bei erhöhten Preisen in folgender Besetzung zur
ersten Ausführung: Gertrude Reimauu, Frl. Medelsky;
der rangälteste Hauptmauu, Herr Prechtler; von Marschall,
Herr Gimnig; die Obrrlieutenants: Harold Hofmanu, Herr
Reimers; Peter von Ramberg, Herr Zeska; Paul von
Ramberg, Herr Frank; Ferdinand von Grobitzsch, Herr
Devrient; die Lieutenants: Moritz Disterbeg, Herr Treßler;
HanS Rudorff, Herr Kainz; Benno von Klewitz, Herr Korff;
Franz Mahn, Herr Biesantz; ferner: Fritz von der Lehen,
Fahnenjunker, Herr de Brach; Tiedemann, Sergeant und Ober-
ordonnanz, Herr Sommer; eine Ordonnanz, Herr Elmhorst;
Heinrich Retielbusch, Bursche von Rudorff, Herr Heine;
Joseph Wachswick, Bursche von Glahn, Herr Witte; Dr.
Friedrich Meitzen, Stabsarzt, Herr Paulsen; August Schmitz,
Commercienrath, Herr Römpler.
Im Hofoperntheater kommt Samstag, den 15. d. M.,
die Oper ,Pra Diav 0 1 0“ mit den Damen Gutheil-
Schoder uud Walker und den Herren Schrödter, Pacal,
Reidl, Stoll, Grengg und Marian zur Aufführung.
Um die Erinnerung an Adolph Pichler würdevoll zu
feiern, findet Samstag, den 15. d. M., in Innsbruck
eine Festvorstellung statt. Die Vorstellung beginnt mit einem
Prolog, versaßt von Herrn Robert Garrison, gesprochen von
Herrn Julius Kodier, welcher damit endet, daß Herr Kodier
am Schluffe desselben im Namen der Direction und aller
Verehrer des Dahingeschiedenen vor der Büste des Dichters
einen Kranz niederlegt; hierauf erfolgt die Ausführung des
Schauspieles „R 0 d r i g 0" von Dr. Adolph von Pichler.
Dieses Stück wurde bereits im Jahre 1862 im Innsbrucker
Theater zur Aufführung gebracht. In demOriginalbuche, welches
der Direction von Seite des Frl. Mathilde von Pichler auf
das liebenswürdigste zur Verfügung gestellt wurde, sind folgende
Anmerkungen angebracht: „Meinem Freund— Sebastian
Bodenstedt über „Rodrigo": „Unter den mir be-
der Erde
m stet Hotamte, k. 1 stufet.
ßeute u. jetzt!, Abtiltz tun ?/- Uhr.
iinlsg in K Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donner-tag «nd jeden Feier­
tag nachm, nm 2'/, Uhr. Einlaß nm 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern
und 15 Bennen. Eine Sammlung von lebenden mensch­
lichen Natur-Capricen und Wundern. 2 Menagerien von
wilden und dressierten Thieren. S Elephantenheerden. 2 Kameel-
heerden. 400 Prachtpferde, 15 spannende Wettrennen, iooo be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge,
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstellungen und zu­
sammen stattfindende Acte ln 3 Manegen und auf
2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Bennbahn
und grossen Euftvorrlchtungen. Manchmal ein
Dutzend Acte zu gleicher Zeit. [12538-4]
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles,
Galleriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter io Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Casse in der Ro­
tunde für 3, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geöflhet.
Billet-Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Aufschlag in
folgenden Karten-Bareaux: Nagel& Wortmann, Operngasse 6;
Albiu Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner-
hof Nr. 29a; Joseph Czepizka, Philliphof, Führichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugeratrasse 5.
Ruf".
kannten Behandlungen dieses Stoffes beiweitem die beste.
Poetisch von Anfang bis zu End« uud voll wirksamer
Scenen." Vorrede: „Die Beobachtung der Bühn« hatte mir
bald die Ueberzeugung aufgedrängt, daß meine „Tarquinier",
wenn auch für das Theater berechnet, doch über die Kräfte
einer kleinen und wenig geübten Truppe gehen. Diese Er­
kenntniß benützte ich bei der Ausarbeitung des „Rodrigo", 7 Uhr.)
von dem der erste Entwurf noch aus dem Jahre 1845 vor­
lag. Ich beschränkte mich aus den enge» Raum und hatte (Ansang 7'/,Uhr.)— Earl-Theater. „SanToy, oder: Des
die Genugthuung, dieses Drama zu Innsbruck 1862 mit Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater an der
großem Erfolge aufgeführt zusehe«. Die hier gemachten Wien. „Der Schmetterling". (Anfang 7>, Uhr.)—
Erfahrungen verwerthete ich für die neue Auflage; ich denke, Rarmund-Theater. „Man lebt ja nur einmal". (Anfang
sts soll die Zustimmung jener L-s-r erhalten, welche dieses 7*/ 2 Uhr.) Kaiser-Iubiläums-Stadttheater. „Das
Drama bei seinem Erscheinen freundlicher Beachtung ge- Kind". (Anfang 7»/, Uhr.)— Theater in der Joseph­
würdigt. Innsbruck, 15. Jänner 1866. Adolph Pichler."— stadt. „Coralie u. Cie". (Ansang 7 1 /, Uhr.)— Jantsch-
Za erwähnen ist »och, daß das Stück in der vom Versass.rU Theater. „Zwauzigtausend Meilen unterm Meere". (Anfang
selbst geänderten Form zur Ausführung gebracht wird.
Im kön. Opernhause zu Berlin geht nächsten Samstag Abends 7 Uhr:
zum erstenmal „Der arme Heinrich", Mustkdrama in der Erde".
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
'X
Theater von heute.
Das vtpöt hygienischer Artikel von
X
St. t. Hofburgtheater. „Agnes Jordan". (Ansang
St. ¥. Hofoperntheater. „Othello". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsches Volkstheater. „Bartel. Turafer".
(10310 22]
Sigi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Paris, li me Martei.— Kataloge gratis.
»Urania"-Theater. (Wollzeile Nr. 34.)
„Eim Donau-Reise". „Die schönste Stadt!
Uhr.)


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 21 ]
WM»WS>WWWY
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Ar. 284.
Donnerstag, den 13. December
190Ö.
' 485 k
Kundmachungen.
Kundmachung vom 18. December 1899.
Z. 113440. Anwendung zu finden.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisenbahn-
Transitverkehr von Thieren der bezeichnetea
Gattungen aus Böhmen durch Nieder-Oesterreich
nicht berührt.
Uebertrettmgen obiger am 16. December 1800
in Kraft erwachsenden Anordnungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G. Kt.
Nr. 51, bestraft.
Gegen vorschriftswidrig eingebrachte Bi'b-
transporre ist nach den Bestimmungen des
Thierseuchengesetzes vom Jahre 1880, R. G.
Bl. Nr. gz, und der dazu gehörigen Durch­
führungsverordnung, R. G. Bl. Nr. 36, vorzu­
gehen.
Dies wird unter Behebung der h. ä.
Kundmachung vom 26. November 1900,
Z. 106881, und mit Beziehung auf die h. ä.
Kundmachung vom 18.Dec°mber 1899,Z.113044,
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 12. December 1900.
Von der t. k. n. ö. Statthalterei.
Cirratel-BerbL«arr«a.
Ueb'r Elise Bollrath, 30 Jahre alt, kath.,
ledig, Fabrikanieaswchter in Oberndorf alb. E.,
wird wegen gerichtlich erhobenen Blödsinres
die Curatel verhängt und zu deren Curator
Herr August Vollrath, Fabrikant in Obern­
dorf a/d. E., bestellt.
K. k. Bezirksgericht Herzogenburg, Abth. I,
[12552-2]
! Contumazvlatze zu vermarkten und dann in
j die Schlachthäuser Gumpendorf, Meidling und
J Hernals mittelst Pserdegespanne abzuführen
„liboLeskü Listy“ vom 8. December 1900! und dort in den ausschließlich htefür bestimm-
wegen der Stelle von „destlizs se Boerove“! ten Stallabtheilunge» (Contumazstall) unter*
bis „lehkovernym narodüm 1“ des Artikels: zubringen.
„Politickg zprävy: Cisafskä slova a skutky“
nach§ 491 St. G. verboten.
Erkenntniffe.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Körz hat mit dem Erkenntnisse vom
9. December 1800, Pr. 43, die Weiter-
verbreitung der Nummer 141 der Zeitschrift:
„8oöa“ (Morgenausgabe) wegen des Artikels:
„Matico ■— aretovan“ nach§ 300 St. G.
verboten.
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
10. December 1900, Pr. 629, die Weiter­
verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
„Casky ngitel“ vom 6. December 1900 wegen
der Stelle von „samt lide“ bis „vyugovati
„Skola, cirkev
nach8Z 65 lit. a und 300 St. G. und Art. IV des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. E Bl. ex 1863, verboten. [4649A-1]
Die zur Uebersührung bestimmten Wägen
müssen unter allen Umständen noch vor dem
Verlassen des betreffenden Schlachthauses unter
thierärztlicher Ueberwachung der vorschrifts­
mäßigen Reinigung und Desinfection unter­
worfen werden.
Der Vollzug dieser Desinfection ist in der
im bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise zu
bescheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
Rinder sind unbedingt in das St. Marxer
Schlachthaus abzutreiben und dortselbst der
Schlachtung zuzuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt
innerhalb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der directe Bezug von Schlachtrindern
aus den in Rede flehenden, wegen Maul- und
Klauenseuche gesperrten Gebieten seitens der
Fleischhauer ist unter Einhaltung der diesfalls
bestehenden Vorschriften zulässig.
Hinsichtlich der veterinärpolizeilichen Be­
handlung der aus den nicht gesperrten Be­
zirken Böhmens eingeführten Zucht-, Nutz-
und Schlachtschweine haben außer den in
Betreff des V>ehverkehres bestehenden allgemei­
nen Vorschriften die Bestimmungen der h. ä.
[4657A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
10. December 1900, Pr. 111/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„Trauttnauer Echo" vom 8. December 1900
wegen der Stelle von „würd: es sehr schlimm"
bis „Umständen gebessert haben" des Aitikels:
„Für Leopold, den tugendhaften König der
Belgier" nach ß 305 St. G. verboten.
[4658A-1;
[4646A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Oimütz hat mit dem Erkenntnisse vom
10. December 1900, Pr. 65/2, die Weiterver­
breitung der nicht periodischen Druckschrift:
„Die Rächerin, ein Pariser Roman von Dubut
de Lasorest, übersetzt von Ludwig Wechsler,
Leipzig, O. Graklauer, 1900" nach 8 516
[4648A-1]
äavä“ des Artikels:
a stät“
[A-l]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
16. December 1900, Pr. 630, die Weiter­
verbreitung der Nummer 337 der Zeitschrift:
„Xärodni Listy“ (Morgen-Ausgabe) vom
8. December 1900 wegen der Stelle von
„Nastane tedy zhorseng vydani“ bis „panov-
sikovy“ des Artikels: „Germanisace s hury“
nach§ 65 lit. a St. G. verboten. [4650A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
10. December 1900, Pr. 636, die Weiter­
verbreitung der Nummer 338 der Zeitschrift:
„Hlas Näroda“ vom 6. December 1900
»egen der Stelle von „Koruna plng sonhlasi“
bis „egoismu ngmeckeho“ des Artikels: „0
aeismutnSjäich vyhli'dkach naäsi pob'tiky“
Nach§ 65 lit. a St. G. verboten. [4651A-1]
St. G. verboten.
Das k. k. Oberlandesgericht in Krakau hat
mit dem Erkenntniffe vom 10. December
1900, v. I 227/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 295 der Zeitschrift: „Gzas“ wegen
des Artikels: „Kraköw, 3. grudnia“ von
„C. k. Ministerstwo sprawiedliwosci“ bis
„jeszcze lagodniejsze warnnki“ nach§ 300
St. G., gemäß ß 493 St. P. O. verboten.
[4647A-1]
am 29. November 1900.
Firma-Pralokollinmgkn.
eingetragene Firma: „W. Haßmann& Sohn",
Hauptniederlassung in Schönwalde, Kreis
Neisse, als Zweigniederlassung zum Betriebe
der Eisengießerei und Maschinenfabrik in Salis-
feld, Gerichtsbezirk Zuckmantl, eingetragen.
Inhaber dieser Zweigniederlassung find:
Wilhelm Haßmann u. Anna Haßmann in
Schönwalde und Wilhelmine Förster geborn«
Haßmann, Buchhaltersgattiu in Niklasdorf.
Zur Ve tret.ng dieser offenen Gesellschaft
ist Wilhelm Haßmann allein berechtigt.
Die Firma in Salisfeld besteht seit 1. No­
vember 1900 probeweise und wird am
1. Jänner 1901 voll in Betrieb gesetzt werden.
K. k. Landesgekicht Troppau, Abth. I, am
[12526-3]
Bei der im hg. Handelsregister für Einzeln­
firmen Bd. II, Fol. 293 a, eingetragenen Firma:
„Sig. Schafranck" mit der Handelsnieder­
lassung in Grafenwörth, welche von Sigmund
Schafranck zum Betriebe des Bermischtwaren-
und Brantwein-Verschleißes geführt wurde,
wurde über Ableben des bisherigen Firma­
inhabers Sigmu d Schafranek die Eintragung
der neuen Firmainhaberin Julie Schafranek
vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 5. December 1900. [12569-1]
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder- Oesterreich
vom 12. December 1900, Z. 110970, betreffend
die Einfuhr von Klauenthieren aus Böhmen nach
Nieder-Oesterreich.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Böhmen wird
hiemit die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Chrudim, JiLm, Karolinen­
thal, Laun, M lnik, Pardubitz, Raubnitz und
Schlau nach NiederOesterreich untersagt.
Die Einfuhr von zur Schlachtung, bestimmten
Rindern aus seuchenfreien Gemeinden der ge­
nannten Bezirke ist jedoch, und zwar nach dem
Wiener Centralviehmarkte (Contumazplatz),
unter nachstehenden Bedingungen gestattet:
1. Auf den betreffenden Viehpäffen muß
die Seuchenfreiheit des Provcnienzortes und
der unbedenkliche Gesundheitszustand der
Thiere von einem behördlichen Thierarzte
bestätigt sein.
2. Die Viehwaggons, in welchen derartige
Rinder verladen worden sind, müssen in der
gleichen Weise mit der Aufschrift „seuchen­
verdächtige Thiere" bezettelt werden,
wie die Waggons, welche lungenseuche­
verdächtiges Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Centralviehmarkte (Contumazplatz) bringen.
3. Darf derartiges Vieh zur Berm arktung
nur am Freitage jeder Woche zugeführt
werden.
4. Die Ausladung dieser Thiere hat am
unteren Theile der Viehrampe zu geschehen
und sind dieselben nach vorausgegangener
thierärztlicher Untersuchung, wenn sie gesund
befunden werden, nach den Stallungen des
St. Marxer Schlachthauses auf dem kürzesten
Wege über den Contumazplatz und durch das
von dort nach diesem Schlachthause führende
Thor abzutreiben; nach Beendigung des
Triebes ist die betreffende Wegstrecke zu reini­
gen und zu desinficierm.
5. Bei der Ausladung und dem Triebe
dieser Rinder ist sich eines besonderen Per­
sonales zu bedienen, welches in den übrigen
Marktabtheilungen absolut keine Verwendung
findet und nach beendigter Ausladung solcher
Thiere unter thierärztlicher Anleitung und
Ueberwachung der gründlichsten Reinigung und
Desinfection zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Per­
sonale in der gleichen Weise, wie das bei der
Desinfection der Viehwaggons zu verwendende
Arbeiterpersonale gemäß 8 2 der Durchfüh­
rungsverordnung zum Gesetze vom 19. Juli
1879 (R. G. Bl. Nr. 108 und 109) mit einem
besonderen Ueberkleid (Zwilch) zu versehen.
6. Die einlangenden Thiere sind am Sams-
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
10. December 1900, Pr. 633, die Weiter­
verbreitung der Nummer 12 der Zeitschrift:
„Hrom“ vom December 1900 wegen des
Artikels: „Io was tak“ nach 8 300 St. G.
»erboten.
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
T r i e st, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 3. November 1900:
Bei der Eesellichastsstrma: Trgovinslio i
transportno diouicko «Irn-tvo, oder
Handels- nnd Transport- Actien-
gesellschast, oder KeresUeiäelmi 6s
szällitäsi resavdty- t&rsas&g die
Löschung des Prokuristen Sigmund Frankl.
[12577-1]
[4652A-1]
27. November 1900.
Das i. k. Landes- als Preßgericht in Prag
Hat mit dem Erkenntniffe vom 10. December
1900, Pr. 634, die Weiterverbreitung
Nummer 11 der Zeitschrift: „Kozedfilnik“
vom 6. December 1900 wegen der Stelle
von „V prve fade“ bis „bude povalena“ des
Artikels: „Nage Vänoce“ nach 88 65 lit. a
und 305 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzezany macht bekannt, daß infolge Be­
schlusses vom 31. Mai 1900, GZ. Firm. 176,
im Handelsregister für Einzelnfirmen am
19. Juni 1900 die Firma: „Wolf Jäger,
Propinationspachtung in Horozanka" einge­
tragen wurde, deren Inhaber Wolf Jäger
in Horozanka wohnt.
Bqerany, am 11. Juli 1900. [12568-1]
der
[4653A-1]
Am 9. November 1900:
Bei der Gesellschastsfirma: Seiione
letterario- artistlca del Lloyd
anstriaco, die Anmerkung der in der
Generalver ammlung vom 20. October 1900
erfolgten Wiederwahl des Berwaltangsraths-
mttgliedes Victor Freiherrn von Kalchberg.
[12576-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
10. December 1900, Pr. 635, die Weiter-
verbreitung der Nummer 16 der Zeitschrift:
„Lidovy List“ vom 7. December 1900 wegen
der Stelle von „kan V. 81avik“ bis „se to
dalo napraviti“ des Artikels: „XIII volebni
okres“ nach 8 63 St. G. verboten. [4654A-1]
DaS I. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
10. December 1900, Pr. 632, die Weiter­
verbreitung der nicht periodischen
(Flugschrist): „Radikälni Noviny—
Tagblatt", Druck von Ed. Beaufort in Prag,
Selbstverlag, wegen der Stellen von „Kozsndek
procesu Pi'seckiho“ bis „zabaveno“; das
Urtheil des Processes: „Pisek“ bis „konfisciert"
«ach 8 300 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Przewysl macht kund, daß am 20. November
1900 die Firma: „Jaro-lauer Eier-Export-
gesellschast" in das Register für GesellschastS-
fi.men eingetragen wurde.
Offene Gesellschafter der Firma sind: Mozes
Sobel, Jzaak Margulies und Klemens Maschler,
Kaufleute in Jaroslau.
Jedem der Gesellschafter steht das Firmie-
rungsrecht derart zu, daß stets zwei der Ge-
sellscdafter unter der vorgedruckten Stampiglie
„Jaroslauer Eier-Exportgesellschaft" ihre Na-
mensunlerschriften beisetzen, wobei alle drei
Handelsgesellschafter dem Herrn Louis Sobel,
Industriellen in Jaroslau, das Recht ein­
räumen, zusammen mit einem von d-n drei
Grsillschastern die Firma der Gesellschaft zu
zeichnen.
Przemysl, am 24. November 1900.
Am 17. November 1900:
Die Protokollierung der Einzelnfirma:
A. Wolf «& Comp. Filiale der gleich­
namigen Hauptniederlaffung in Reuvörfl,
Ei, enihümer ist Sigmund Wolf, Handelsmann
in Neudörfl, mit Weinhandel.
[12578 1]
Bei der Gesellschastsfirma: Tillale der
k. k priv. «österreichischen Credit-
Anstalt für Handel nnd Gewerbe
ln Triest, oder Snccnrsale de la
Societe 1. A R. priv. Antricliienue
de Credit ponr le Commerce e
l’fndnstrie ä Trieste, oder Filiale
dell’ I. K. priv. Stabilimento di
Credite per Commercio ed Indnstria
in Trieste, oder I. A R. priv.
Anstrian Society of Credit for
Commerce and Indnstry Trieste
Brandt die Löschung des Direcior Slcll-
vert eters Joses Bednarz.
Bet der Geiellschafisfirma: l.odovico
Albertini$ C® die Anmerkung öes Aus­
trittes des offenen Gef llichafters Errl Albertini
mit dem 22. September 1900.
Zeitschrift
Lettisches
[4655A-1]
[12579-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
10. December 1900, Pr. 631, die Weiter-
verbreitung der Nummer 49 der Zeitschrift:
„Neve Listy“ vom 8. December 1900 wegen
der Stellen Von „A mang blavou kmitne
myälenka“ bis „byf sebe dürazngjSi“, von
„A pfec nie snadnem s nazsiho“ bis „Svflj
k svgmu“ des Leitartikels: „K vanognimn
näkupu“ und des Aitikels: „2idovsk6 finty“
nach 8 302 St. G. verboten.
Das k. k. Kreis­
ais Handelsgericht in
Stanislau gibt hiemit bekannt, daß in das
Handelsregister die mit dem I. October 1900
gegrünaeie offene Handelsgesellschaft: „Robin-
sohn et Roseufeid" mit dem Sitze in Stanislau
gleichzeitig eingetragen wurde, und daß das
Recht der Fertigung der Firma jedem der
Ges llschafter d. i. Jaküb Robinsohn und Sa-
lomon Rosenfeld zusteht, und daß dieselben
diekes Recht auf diese Art ausüben werden,
daß sie die Firma: „Robinsohn ot Roienfeld"
unterschreiben werden.
Stanislau, am 12. November 1900.
[12574-1]
[4656A-1]
[12675-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntniffe vom
10. December 1900, Pr. 66/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 144 der Zeitschrift: tage in der Zeit von 9 bis 2 Uhr auf dem
Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
Band III, Fol. 83, wurde di■ im Handels­
register des kön. Amtsgerichtes in Z-egenhals
am 12. September 1900 unter 4, H. B. A. 48 I
[12580-1]
Amtsblatt 1900- 2. Band. Nr. 284.


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 22 ]
WW
696
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 284.
Donnerstag, den 13. December 1900.
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen^
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr gelterü» gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen deS Ver--
fteigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rech:«
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
der BerfteigerungSverfahrenS begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenger
de- unten bezeichneten Gerichtes wohne«, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaftes
Zustellnngsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. II,,
[12622-1]
HanS in Aspern a. d. Dona«.
Aus Betreiben der Sparcasse Wollersdorf, ver­
treten durch Herrn Dr. Karl Münzberg, Advo-
cateniu Wollersdorf, findet am 14. Februar 1901
nachmittags 2 Uhr in der Gemeindekanzlei in
Aspern a. d. Donau (pol. Bez. Floridsdorf)
die Versteigerung des Hauses Nr. 108 in
Aspern a. d. Donau, Bare. alt 71 (neu 136)
Bauarea, alt 72 (neu 137) Garten, eingetragen
im Grundbuche Aspern, EZ. 108, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 7000 E 83 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt rund 3516 E;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 170.801 E bewertet.
Das geringste Gebot beträgt
h; unter diesem Betrage findet
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungeu und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
mache« würde», find spätestens im anberaumte»
Verstetgernngstermiue vor Beginn der Ber-
steigernng bet Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Bon dm weftereu Borkommnifim de» Ber-
steigerungsvrrfahi
Welche zur Zeit
oder Lasten begründet find oder i« Lause
des Bersteigerungsversahreus begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Bericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
de» unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellnugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II, am
28. November 1900. [12547-2)
Hans im HI. Bezirke in Wie«.
Am 21. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Kölblgasse ONr. 34, EZ. 2639,
Grundbuch des III. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 244.788 E bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkäus nicht stattfindet, beträgt 122.394 K.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs»
bediugungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
sie in Ansehung der Liegenschast selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könn ten.
Bon dm weiteren Vorkommnissen des Ber-
fteigeruugsderfahreas werden die Personen, für
welche zur Zeft an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe de»
Bersteigerungsversahreus begründe» werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stelluugsbevollmächttgteu namhaft machen.
8. k. Executionsgericht Wien, Abth. III,
am 1. December 1900.
HanS in Mitterndorf.
Am 14. Jenner 1901 vormittags 9 Uhr
findet beim Ortsbesorger in Mitterndorf und
nachmittags 3 Uhr bet dem Bürgermeister in
Trasdorf die Versteigerung der Realitäten:
Haus Nr. 5 in Mitterndorf sammt Gründen,
Grundbuch Mitterndorf, EZ. 85, 87, 88, 112,
Grundbuch Michelndorf, EZ. 22, Grundbuch
Michelhausen, EZ. 251 und 252, Grundbuch
Streithofen, EZ. 59 und (nachmittags 3 Uhr)
Grundbuch Trasdorf, EZ. 662 sammt Zubehör,
bestehend aus 3 Pferden, mehreren Wirtschasts»
wägen und Geräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 1. 15.090 K, 2. 800 K,
3. 480 K, 4. 150 K, 5. 700 E, 6. 800 K,
7.30 E, 8.1800 E und 9. 500 E, das Zubehör
aus 2280 E bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. sammt
Zubehör 11.580 E, ad 2. 634 K, ad 3.
320 K, ad 4. 100 E, ad 5. 468 E, ad 6.
534 E, ad 7. 20 E, ad 8. 1200 K, ad 9.
334 K; unter diesen Beträgen fiudri ein
Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedtn-
gungen und die aus die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden können beim unterzeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehm
werden.
K. k. Bezirksgericht Atzenbrugg, Abth. II,
am 17. November 1900. (12565-1)
HanS in Deutsch-BroderSdorf.
Auf Betreiben der cumulativen Waisencafle
Ebreichsdorf, vertreten durch Herrn Dr. Franz
Gspan, Advocaten in Ebreichsdorf, findet am
13. Februar 1901 nachmittags 2 Uhr in der
Gemeiudekanzlei in Deutsch-Brodersdorf die
Versteigerung 1. der Liegenschast Haus Nr. 55,
EZ. 54, Grundbuch Deutsch-Brodersdorf und
2. EZ. 113, Grundbuch ebenda, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind ad 1. auf 2845 E, ad 2. auf
300 E bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 1896 E
66 2 /s b, ad 2. 200 E; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaften sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Cataster­
auszug, Schätzung-protokolle u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werde».
Rechte, welche diese Bersteigemng unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Bersteigemngstermine vor Beginn der Ber-
♦
113.867 E
ein Verkauf
32
Lehrstelle.
Mit Beginn des II. Semesters des Schul­
jahres 1900/1901 kommt am n. ö. Landes-
Realgymnasium in Waidhosen a. d. Thaya
eine Lehrstelle für Naturgeschichte, Mathematik
und Physik zu besetzen.
Mit dieser Lehrstelle ist der Charaller eines
u. ö. Landesbeamten der IX. Rangsclasse, ein
Jayresgehalt von 2800 E, der Anspruch auf
eine fünfmalige Gehaltserhöhung, welche nach
Ablauf des ersten und zweiten Quinquenniums
je 400 E, nach Ablauf der folgenden drei
Quivquennien je 600 E beträgt, endlich mit
dem Ansprüche auf ein jährliches Quartiergeld
von 600 E und auf Pensionierung »ach den
für die n. ö. Landesbeamten und Mittelschul­
professoren geltenden Normen verbunden, wo­
bei besonders bemerkt wird, daß das Quartier­
geld in demselben Verhältnisse wie der Jahres­
gehalt und die Quinquennalzulagen in die
Pension eingerechnet wird, somit nach vollendeter
Dienstzeit im vollen Betrage.
Im Sinne des Reichsgesetzes vom 9. April
1870, R. G. Bl. Nr. 46, in Verbindung mit
dem Beschlüße des n. ö. Landtages vom
25. August 1870 besteht mit Staatsmittel-
schulen, beziehungsweise auch mit Landes­
und Communal-Mittelschulen Reciprocität.
Jeder in definitiver Eigenschaft als Pro­
fessor an eine n. ö. Landes-Mittelschule Berufene
hat vor feiner Beeidigung die reversmäßige
Verpflichtung einzugehen, daß er den n. ö.
Landesdienst niemals während der Dauer eines
Schuljahres verlaßen werde.
Die Bewerber um diese Stelle haben ihre
mit dem Nachweise des Alters, der Heimats-
vecechtigung, dem ärztlichem Gesundheitszeug­
nisse, mit dem Lehrbefähigungszeugniße, mit den
Verwendungszeugnissen, sowie mit allsälligen
sonstigen Dokumenten versehenen Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
15. Jänner 1901 beim n. ö. Landesausschuße
in Wien, I., Herrengaffe 13, einzubringen.
Wien, den 6. December 1900. [4642A-1]
Der n. ö. Landesausschuß.
Armeedienerstellen.
Zur Besetzung gelangen im Sinne des Ge-
K vom 19. April 1872— betreffend die
illung anspruchsberechtigter llnterofficiere
— 2 Armeedienerstellen 2. Classe beim k. und k.
Milttär-Thierarznei-Jnstitute und der Thier-
ärzilicheu Hochschule in Wien, und zwar in
der Bibliothek und im chemischen Labora­
torium.
Gehalt 1080 E jährlich, die normalmäßige
Quartier-Competenz und ein Equipierungs-
beitrag von 120 E ein für allemal zur An­
schaffung der Dienstkleidung.
Bedingungen: Kenntnis der deutschen
Sprache, des Lesens, Schreibens und Rechnens.
Besitz der österreichischen oder ungarischen
Staatsbürgerschaft, volle körperliche Rüstigkeit.
Für die Stelle des in der Bibliothek zu ver­
wendenden Armeedieners ist eine schöne Hand­
schrift erforderlich. Für das chemische Labora­
torium genießen jene Bewerber den Vorzug,
welche entweder schon als Laboranten in einer
Apotheke oder in einem chemischen Labora-
torium verwendet waren oder aber Cur-
schmiede gewesen sind.
Gesuche bis 15. Jänner 1901 beim Reichs-
Kriegsministerium. [4669A-1]
Lehrstelle«.
Im Schulbezirke Amstetten sind nachstehende
Lehrstellen zu besetzen:
1. Je eine Unterlehrerstelle an der belästigen
allgemeinen öffentl. Volksschule in Awstetten
(Preinsbacherstraße) und in Euratsfeld (4cl.)
mit de« Bezügen der 5. Kategorie.
2. Die Stelle einer Kindergärtnerin an
dem unsystemisierten Kindergarten bei der
Volksschule in Amstetten
mit den Bezügen einer
von 600 E.
Es wird bemerkt, daß den ernannten Lehr­
personen unter 1 der mit der Kategorie verbundene
niederste Gehalt angewiesen werden wird, falls
dieselben nicht etwa schon höhere Bezüge in
Niederösterreich gesetzlich erlangt haben.
Bewerber um eine dieser Stellen unter 1
wollen ihre gehörig instruierten, insbesondere
mit dem Lehrbefähigung«- und Reifezeugnisse
versehenen Gesuche im vorgeschriebenen Dienst­
wege beim betreffenden Ortsschulrathe, solche
um die Stelle unter 2 jedoch direct beim
Bezlrksschulrathe längstens bis 11. Jänner
1901 einbringen.
Bezirksschulrath Awstetten, am 9. December
(12615-2)
haben ihre vorschriftsmäßig instruierten, an
das k. >. Ministerium für Cultus und Unter­
richt gerichteten Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege bis 12. Jänner 1901 bei dem k. k.
Landesschulrathe in Brünn einzubringen.
Später «inlangende oder nicht gehörig instru­
ierte Gesuche werden nicht berücksichtigt werden.
Jene Bewerber, welche auf eine Eiurechnung
ihrer an öffentlichen Volksschulen oder an
staatlichen Uebungsschulen zugebrachten Dienst­
zeit zum Zwecke der Bemessung der Quin-
quennalzulagen Anspruch erheben, haben dies
in ihren Gesuchen anzuführen.
Hiezu wird bemerkt, daß diesbezüglich später
erhobene Ansprüche nicht mehr berücksichtigt
werden.
am 18. November 1900.
rens werden die Personen, für
an der Liegenschaft Recht«
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 7. December 1900. (4645A-1)
SecundararzteSstellen.
An der öffentlichen allgemeinen Landes-
Krankenanstalt in Czernowitz kommen drei
SecundararzteSstellen mit dem Bezüge jähr­
licher 1440 E und dem Naturalquartiere in
der Anstalt zur Besetzung.
Die Dienstzeit der Secundarärzte ist auf
2 Jahre bestimmt und kann vom Landes­
ausschusse von je 2 zu 2 Jahren bis zu
6 Jahren verlängert werden.
Competenten um diese Stellen haben die
Nachweise beizubringen:
a. über die österreichische Staatsbürgerschaft,
b. den Besitz des Grades eines Doctors der
gesammten Heilkunde,
v. über die Kenntnis der rumänischen oder
ruthenischen »eben der deutschen Sprache.
Irgendwelche klinische Ausbildung in einem
Specialfache der medicinischen Wiffenschaften
ist wohl erwünscht, jedoch nicht unbedingt noth­
wendig, es werden jedoch Competenten, welche
den Nachweis über die Ausbildung in der
pathologischen Anatomie und Histologie, sowie
Bacteriologie, wie überhaupt über ihre Ver­
trautheit mit den mikroskopischen, eventuell
chemischen Arbeiten erbringen werden, ganz
besonders und vor allen Berücksichtigung
finden.
Die gehörig instruierten Competenzgesuche
sind beim Landes-Ausschusse, und zwar von
Bewerbern, die sich bereits in dienstlicher
Stellung befinden im Wege ihrer vorgesetzten
Dienstbehörde bis 25. December I960 zu über­
reichen. [12560-2)
Vom Bukowinaer Landesausschuße.
Czernowitz, am 6. December I960.
Erzherzogin Gisela-Stiftung.
Aus der Erzherzogin Gisela-Stiftung ist
eine Ausstattung im Betrage von 1480 E zu
verleihen.
Gesuche sind bis längstens 5. Jänner 1901 bei
der k. k. Statthalterei in Wien einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 283.) (4643A-2)
Wiederholte Kundmachung
znr Besetzung einer erledigten Ober-
lehrerstelle im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommt die erledigte
Oberlehrerstelle an der allgemeinen Volksschule
sür Mädchen in Wien, II., Borgartensiraße
Nr. 193, zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuche
längstens bis incl. 7. Jänner 1901.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 281.) (12486-2)
Lehrstelle.
An der Staatsrealschule im IV. Bezirke
gelangt eine Lehrstelle für Mathematik und
darstellende Geometrie zur Besetzung.
Gesuche sind bis 10. Jänner 1901 bei dem
k. k. niederösterreichischen Landesschulrathe in
Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 282.) (4621A-3)
Lehrstelle
An der k. k. Staatsrealschule im VI. Wiener-
Gemeindebezirke gelangt eine neusystemisierte
Lehrstelle für Französisch und Deutsch als
Hauptfächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis 31. Jänner 1901 bei dem
k. k. Landesschulrathe für Nieder-Oesterreich in
Wien einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 282.) [4620A-3]
Kanzltstenstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte in St. Pölten.
Gesuche find bis längstens 12. Jänner 1901
an das k. k. Kreisgerichts-Präsidium in
St. Pölten gelangen zu lassen.
(Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 283.) (4623A-2)
BezirkssecretärS-, eventuell LandeS-
regiernngS-Kanzlistenstelle
in Kärnten.— Gesuche sind bis längstens
6. Jänner 1901 beim k. k. Landes-Prästdium
in Klagenfurt einzubringen.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
gesetzlich normierten Bezüge verbunden find, der Wiener Zeitung Nr. 282.) (4598A-3)
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
könne» von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigemng unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigemngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS
sie in Ansehung der Liegenschast selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könntm.
Bon den weiteren Borkommniffen
strigerungsverfahrens werden di«
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder
im Lause des Bersieigemngsverfahren» be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als ste weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Berichtsorte
wohnhaften ZustellungÄevoL«Lchtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Gr.-Enzersdors, Abth. II,
am 6. December 1900.
des Set-
Personen,
[12567-1]
Liegenschaften.
Am 11. Jänner 1901 nachmittags V-l Uhr
findet im Gemeindeamte Höbersdorf die Ver­
steigerung der Realitäten: Grdb. Höbersdorf,
EZ. 15, 100, 259 sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind 1. aus 3255 E. II. auf 880 K,
III. auf 500 K, das Zubehör auf 439 E 50 !i
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. f. Zu-
behör 2470 E, ad II. 294 E, ad III. 267 K;
unter diesen Beträgen findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungeu und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II—III,
eingesehen werden.
Rechte, welche diefe Versteigerung unzulässig
Aachen würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigemngstermine vor ^Beginn der
Bersteigemng bei Gericht anzumelden, widrigen«
ste in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bo» den wetteren Borkommniffen des Ler-
strigemngsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Versteigemngsverfahrms begründet werden,'
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als ste weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
ftellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abtheil. II
[12623-1]
[12640-1]
(Preinsbacherstraße)
Jahresremuneration
Zu-
am 1. November 1900.
Kahrviffe.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 19. December 1900:
vormittags 9 Uhr, XX., Pasettistraße 94,
Dampfmaschine, Comptoireinrichtung, Dreh­
bänke, Luftdruckautomaten, Faßspuudmaschinen,
GZ. E. XI 4666/1900/3.
Am 20. December 1900:
vormittags 10 Uhr, 11., Praterstraße 6ff
und k. k. Prater 18, Wohnungseinrichtung,
Gasthauseinrichtung, Praterhütte 18, GZ. E.
XII 3145/1900/15;
nachmittags 1 Uhr, XVI., Römergasse 70,
Baumaterialien, 1 Clavier, Wohnungsein­
richtung, GZ. E. X 4382/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, V., Untere Brauhaus­
gasse 76, Pferde, Wägen, Wohnungseinrichtung
und Pferdegeschirre, GZ. E. XV 4985/1900/3;
nachmittags 1/ i i Uhr, XVII., Dombacher«
straße 66, Pferde, Wägen, Fleischhauern- und
Wohnungseinrichtung, GZ. E. X 3526/1900/3
1900.
«eligiouS lehrerstelle.
An der k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt mit
böhmischer Unterrichtssprache in Brünn
gelangt die Stelle eines Religionslehrers zur
Beetzung.
Pcitationen.
H««s im XVHI. Bezirke in Wie«. I
Am 29. December 1900 vormittags 10 Uhr Gentzgaffe Nr. 130, Grundbuch Weinhaus,
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte| CNr. 98, EZ. 110, statt.
die Versteigerung des Hauses in Währing,


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 23 ]
WVDW
W
--.M.—
WMWHH
697
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 284.
Donnerstag, den 13. December 1900.
Diese GegenstLndr können je eine Haide
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
d«» oben bezeichneten Häusern besichtigt werden.
K. k. Execulionsgericht Wien, Abth. XVII,
an, 12. December 1900.
Frucht, Pferde, Wägen «. Einrichtung.
Zufolge Beschlusses vom 3. December 1900,
Geschäftszahl E. 186/1900/3, gelangen am
20. December 1900 nachmittags 2 Uhr in
Grotz-Bruckhof, nächst der Bahnstation Kirch­
stetten a. d. W. B. zur öffentlichen Versteige­
rung: Circa 600 Metzen Frucht (unausge-
drojchen), 4 Pferde, 3 Wägen, diverses Pferde­
geschirr, Wageudecken und Zimmereinrichtungs-
Gegenstände.
Joseph Neudert.
Im Concurse des Joseph Neudert hat der
Maffeverwalter einen Entwurf zur Bertheiluug
der Maffe vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderun­
gen angemeldet haben, können von dem Ber-
theilungsentwurfe beim Concurscommiffär oder
Maffeverwalter Einsicht und Abschrift nehmen
und ihre allfälligen Minnerungen dagegen bis
23. December 1900 mündlich oder schriftlich
beim Concurscommiffär einbringen und bei
der zur Verhandlung darüber und zur Fest­
stellung der Bettheilung aus den 31. December
1900 vormittags 9 Uhr bei dem k. k. Kreis­
gerichte Korneuburg, Zimmer Nr. 36, an­
beraumten Tagsatzung erscheinen.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 9. December 1900. [12625-1]
Die Gegenstände können am 20. December
1900 in der Zeit zwischen 12 und 2 Uhr
nachmittags im obigen Gute besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. II,
am 3. December 1900. [12563-3]
Berlassenschafts-Eflecten.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
CRS.wird zur Vornahme der bewilligten öffent­
lichen Feilbietung der Berlafleuschafts-Effecten
nach im k. k. allgemeinen Krankenhause ver­
storbenen Personen der 21. December 1900
vormittags 10 Uhr bestimmt.
Kauflustige haben daher an dem bestimmten
Lage um 10 Uhr vormittags im k. k.
allgemeinen Krankenhause, 6. Hos (Spritzen­
hof), zu erscheinen.
Wien, am 12. December 1900. [12635-1]
8i nomina l' i. r. consigl. prov. Antoni»
ßomagnolo, capo del Giudizio di Traü, com-
missario concursuale, e il signor Dr. Giovanni
Dabin, avvocato in Tran, amministratore
della massa.
8i diffidano i Crediten di comparir®
all’ udienza indetta per il giomo 13 decembre
1900 ore 9 ant. merid., presso T i. r. giudizio
distrettnale in Tran e, verso prodnzione
dei doeumenti atti a certificareinmodo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la conferma dell’ amministratore interinale
della massa oppnre circa la nomina di aitro
amministratore e del suo sostitnto, e di
eleggervi la delegaziope dei creditori.
81 difflda inoltre cbinnqne intende di
elevare qnalche pretesa vorne creditore con-
cnrsnale, di prodarre a sensi del regolamento
concnrsuale 1’insinuazione dei saoi crediti,
anche nel caso che sugli stessi pendesse
lite, fino a tutto 3 gennaio 1901 presso
qnesto Tribunale oppnre presso 1' i. r.
giudizio distrettnale in Trau e di chiederne
la liquidazione e graduazione all’ udienza di
liquidazione ivi indetta per il giorno 8 gen­
naio 1901 ore 9 ant. merid.
I creditori ehe hanno lasciato trascorrere
il termine d’ insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nuova convocazione
dei creditori e per la disamina della ritardata
insinuazione, e ciö tanto ai singoli creditori
quanto alla massa, e rimangono esclusi dalle
ripartizioni gia ivvenute sulla base di un
formale progetto di riparto.
Ai creditori insinnati che compariscoDO
all’ udienza di liquidazione compete il diritto,
di eleggere in via definitiv® altre peraone
di loro fiducia al posto dell’ amministratore
della massa, del suo sostitnto e dei membri
della delegazione fino allora in carica.
L' udienza di liquidazione ä pure destinata
all’ accomodamento.
Le ulteriori pnbblicazioni in corso del
processo concursuale seguiranno col mezzo
dell’ „Avvisatore Dalmato“ in Zara.
Creditori non domiciliati a Trau o nelle
(12642-1)
Ignaz Schmidt.
Im Concurse der Firma Ignaz Schmidt
wird zur Prüfung der von dem Masse-
verwalter Herrn Dr. Joseph Steiner gelegten
Berwaltungsrechnung und Schlußrechnung
gemäß 8 149 C.-O., ferner zur Feststellung
der nachträglichen Ansprüche des Masse­
verwalters auf Belohnung und Ersatz der
bestrittenen Auslagen gemäß tz 161 C.-O. die
Tagsatzung auf den 18. December 1900 vor­
mittags 11 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte,
Zimmer Nr. 193, anberaumt. Da der Masse­
verwalter unter einem auch für den Fall der
Genehmigung der Schlußrechnung einen Ent­
wurf zur Veitheilung der neuen Masse vorge­
legt hat, so werden alle Concursgläubiger, die
bisher Forderungen angemeldet haben, ver­
ständigt, daß sie von dem Bertheilungs-
entwurfe beim Concurscommiffär oder Maffe-
verwafter Einsicht und Abschrift nehmen und
ihre allfälligen Erinnerungen dagegen bis
spätestens bei obiger Tagsahrt mündlich oder
schriftlich beim Concurscommiffär einbringen
können; über dieselben würde dann ebenfalls
bei dieser Tagsatzung verhandelt und die Ver-
theilung festgestellt werden.
Den Gläubigern steht es frei, bei dieser Tag­
satzung zu erscheinen, von der Schlußrechnung
Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen
abzugeben.
K. k. Handelsgericht Wien, Ger.-Abth. X,
[12604-1]
Johann Steyrer& Sohn in Murau.
Das k. k. Kreisgericht in Leoben hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Anton Steyrer, Inhabers
der protokollierten Firma „Johann Steyrer&
Sohn" in Murau, bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in
Murau wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Friedrich Göbbel, Advocat in Murau, zum
einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 20. December 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k.k. Bezirksgerichte Murau anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreü
darüber anhängig sein sollte, bis 6. Februar
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Murau nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 6. März 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu ttagen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen VertheilungSentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever-
wafters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berusen.
Die Liquidierungstagsatzung wirb zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Murau oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
Würde.
K. k. Kreisgericht- Leoben,
6. December 1900.
S. Emilio Demieheli in Traü.
L’ i. r. Tribunale di circolo in Spalato
ha accordato l’aprimento del concorso eom-
merciale solle sostanze del signor 8. Emilio
Demieheli mercante in Traü.
Lieferung von Zeugssorten.
Am 2. Jänner 1901, 9 Uhr vormittags, wird eine allgemeine schriftliche Offertverhandlung
wessen Lieferung von Zcugisorien für das k. und k. Artillerie-Zeugsdepot in Wien, und zwar
für die Zeit vom 1. Jänner bis Ende December 1901 im k. und k. Artillerie-Arsenale,
Object I, 3. Stock, Thür Nr. 218, stattfinden.
Die allgemeinen und die besonderen Lieferungsbedingnisse, dann die in den Bilanz-
Uebersichten specisicieue Gattung und die Anzahl der ausgeschriebenen Artikel können an
jedem Wochentage von 8 bis 11 Uhr vor- und von 2 bis 4 Uhr nachmittags in der Kanzlei
der Gefchästsgruppe 2, Arsenal, Object I, 2. Stock, Thür Nr. 147, sowie bei allen übrigen
Ariillerie-Zeugs- und Filiol-Depots der Monarchie und im Occupations-Gebiete, die Muster­
sorten in denselben Stunden bei der k. und k. Uebe rnahmscommission in der Mustersammlung
im Object XIX, Geschästsgrvppe d und c/2 eingesehen werden.
Gedruckte Exemplare des Bedingnisheftes, welches gegen das Vorjahr wesentliche Aende­
rungen enthält, werden auf Wunsch den Unternehmern zum Selbstkostenpreise überlaffen.
Jene Industriellen, welche sich an dieser Offertverhandlung betheiligen wollen, werden
eingeladrn, ihre diesfälligen, pro Bogen mit einer 1 X-Stenipelmarke versehenen gesiegelt
Offerte bis 2. Jänner 1901, längstens 9 Uhr vormittags an das obige Depot (Arsenal,
Odj ct I, 1. Stock, Thür 90) einzusenden.
Ausführliche Kundmachung sieh« Amtsblatt der Wiener Zeitung Nr. 283.) [4619A-2]
en
Cimmmitumfu
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Dr. Otto Freiherr von Springer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
in Wien, Abth. V, werden diejenigen, welche
als Gläubiger an die Verlassenschafr des am
18. September 1900 mit letztwilliger Anord­
nung verstorbenen, in Wien, I., Caoovagaffe
Rr. 7 wohnhaft gewesenen Herrn Do. Otto
Freiherrn von Springer eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
20. December 1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
au diese Bcrlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insofern« ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 23. November 1900. [12695-2]
Karoline Urban.
Vom k. k. Bezirksgerichte Jglau wird be­
kannt gemacht, daß am 31. August 1866
Karoline Urban, geboren zu Jglau am
6. August 1826, ledig, Tochter des Franz
Urban, weiland k. k. Oberlieutenants im
Jns.-Reg. Nr. 8 (Sohnes des Martin Urban,
grw. Hauptmann-Rechnungssührers im Jns.-
Reg. Nr. 8 und der Francisco, geb. Lumpe)
und deffen Ehegattin Anna Elisabeth (Tochter
des Franz Karl Linner, Bürgers und Bier-
verlegers in Jglau und der Martha geb.
Gernettl, auch Garnett!), zu Währing ohne
Hinterlassung einer letziwilligen Anordnung
gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Verlassenschaft
ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlassenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Karl Nosek,
Advocat in Jglau, als Verlaffenschasts-
Curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstite!
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlassenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlassenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Jglau, Abtheil. IV, am
15. December 1900.
sue vicinanze, devono indicare nella loro
insinuazione nn procuratore residente in desto
luogo, che sia abilitato a ricevere T inti-
mazione degli atti, dappoichö in caso diverse,
sopra proposta del commissario concursuale
verrä loro deputato un mandatario per 1’ inti-
mazione a tutto loro rischio e spesa.
I. r. Tribunale di circolo in Spalato, sez. IV,
[12562-2]
Ignaz Weinberger in Huffowitz.
Das k. k. Landes gericht in Brünn hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Herrn Ignaz Weinberger,
registrierten Kaufmannes in Husfowitz,
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Raimund Schroth in Brünn wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Otto Reißmann,
Advocat in Brünn, zum einstweiligru Maffe.
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 20. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer 22, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Brstättgung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe«
Verwalters und dessen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und de» Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werdeu alle, die eine» Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ei« Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 31. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 11. Februar 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg-
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt-
gehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch fteie Wahl an Stelle des Maffeverwal-
ters, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Glänbigerausschusses, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgültig zu berusen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Brünner Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Brünn oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigt!:;-
Abth. I, am zum Empfange der Zustellung zu benennen,
[12498-3] widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärS für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmüchtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Brünn, Abth. V, am
10. December 1900.
am 6. December 1900.
e
li 4 decembre 1900.
[12624-1]
Johann Bastirjak in Wien.
DaS k. k. Landesgerickt Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Johann Bastirjak, Bettwarenerzeugers in
Wien, IX., Roßauergaffe Nr. 3, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Samuel Friedländer in Wien, VI., Maria-
hilferstraße Nr 93, zum einstweiligen Maffe-
vl nvalter bestellt.
Die Gläubiger werden ausgefordert, bei de»
aus den 20. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatznng unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
brüche dienlichen Belege über die Bestättgung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen
Concursgläubiger erheben wollen,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 8. Jänner
1901 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 18. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
rbeuöort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche' die Anmeldungssrist ver-
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
liche» Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Koste» zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Berthettungsentwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be-
rtthtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mtglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen chres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
alS Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener
Gläubiger, die nicht
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
misfärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. i. Landesgericht Wien, Abtheil. XIX, am
9. December 1900.
Zeitung" erfolgen,
l in Wien oder i
US
[12600-2]
I Jacob.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
14. December 1899, GZ. S. 74/1899/1, über
das Vermögen des unter der Firma „I. Jacob"
hierger. registrirten Herrn Jacob Jacob
eröffnete Concurs wird gemäß§ 207 CO.
für beendigt erklärt.
. Handelsgericht
7. December 1900.
Drab SS Berger.
Im Concurse der Firma „Drab& Berger",
sowie jenen der öffentlichen Gesellschafter
Moriz Drab und Simon Hirsch Berger wird
zur Liquidierung und Rangbestimmung
der nachträglich angemeldeten und der bis
28. December 1900 etwa noch zur Anmel­
dung kommenden Forderungen die Tagsatzung
auf den 3. Jänner 1901 vormittags 11*/, Uhr
bei dem k. k. Handelsgerichte Wie», Zimmer
Nr. 193, anberaumt.
Wien, am 7. December 1900.
[12606-1]
Anspruch als
aufgefordert,
Wien, Ger.-Abth. X, am
K. k
[12605-1]
Der Concurscommiffär.
^ [12619-2]


[ 2023-06-29 10:47:28.537 - 19001213 - Seite 24 ]
•T
698
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 284.
Donnerstag, den 13. December 1900.
Kart Allerhand in Uj-Szt.-Anna.? kivötelivd
Bon Seite des tön. ung. Gerichtshöfe» zu
Arad wird bekannt gemacht, es sei über das
gesammte wo immer befindlich« bewegliche
und über das im Königreich! Ungarn-
mit Ausnahme von Croatten und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der piotvk.
Firma „Karl Allerhand" in Uj-Szt.-Anna
der Concnrs eröffnet worden.
Znm Coumrscommiffar wurde der Herr tön.
Richter Dr. Alexander Schartner an diesem
Gerichtshöfe, znm Maffeverwalter der Herr
Dr. Arnold Szalay, Rechtsanwalt, und zuw
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Ludig
Stephan, Rechtsanwalt zu Arad, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Cvncursruafie einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden
bezüglichen Ansprüche,
streit darüber anhängig sein sollte, bis ei»,
schließlich de« 19. Jänner 1901 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 186-189 der
Concursgesetzes dom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Recht»-
behufs Liquidierung und Rang-
, wozu die Tagfahrt auf den
12. Februar 1901 vormittags 9 Uhr im Ge»
rtchtssaale Nr. 79 bestimmt wird, zm An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubige»
welche rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Masfeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand,
und RereutionSsachen über Aufforderung bei
Waffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AusfcheidungS- oder
Kückforderuugsrechte, oder aber Rechte zur beson.
deren Befriedigung zustehen, werde» ermähnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Brrcheilung der Coucursmaffe nicht ge.
hindert werden würden.
Endlich werden die CoucursglSnbtger ein-
geladen, bei der auf den 14. Februar 1901
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfatzurg
& Vornahme der Wahl eines Glänbigeram-
ses unter Beibringung der zur Bescheid-
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienet»
den Behelfe im obigen Berichtslocale zu er­
scheinen.
Arad, am 9. November 1900. [12247-3j
Holn&r Oerönö.
A zilahi kir. törvöuyszäk mint csödbirösag
közhirrö teszi, hogy vagyonbukott Molnär
Qerönö szilägycsehi volt kereskedö ellea az
1900. ivi Februar hö 15-in kelt 1359. polgäri
Harnn vögzissel elrendelt csöd az 1881. XVII.
tcz. 165. §-a örtelmöbeu, vagyon hianya miatt
megszäntettetett.
Kelt Zilahon, a kir. turvenyszik mint
csödbirögägnak 1900. ivi Oktober hö 20-än
tartott tanäcs ülösiböl.
Feiasilber I4i4r (Lajog.)
Az eperjesi kir. törvönyszik risziröl
közzö tötetik, hogy Feinsilber Lizar (Lajos)
bartfai bejegyzett kereskedö bärho] taläl-
tatö ingö in
a magyar ällam területin
ievr ingatlan javaira a csöd megayittatott.
Csödbiztosral Dr. Demiiu Zoltän, törvöny-
.«ziki albirö, tömeggonönokui Dr. Glück Jonas,
helyettesinl Zämborszky Jözsef, ügyvidek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az Utalinox
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tamaszt-
batni vilnek, hogy ehbeli igeuyeiket 1901.
ivi Februar bö 25-ik napjiig bezaröiag,
mint a követelisek bejelentisire kitüzött
katiridßig, ezen kir. törvinysziknil az 1901.
övi Märczius bö 18-ik napjära delelött 9 ö;ära
e törvinyszik elsö emeleti 8. szamü helyi-
sigeibe kitüzött felszAmolisi t&rgyal&s ba.ta.r-
napjün ieendö megällapitAs is osztalyozas vigett
az 1881: XVII. törvinyczikkben kijeiölt
jogbitrünyok terha mellefct a csödtömeg
eilen azidszett esödtörviny 126—129. §§-aibar-
lOglalt rendeletei szerint az esetben is be
jeieatsek, ba iginyeik tekintetiben külön pei
volna folyamatban.
Felhivatnak tovabbi. a z&log- is megtsjtäs;
joggal birö hitelezük, hogy az ältalnk szerzet'.
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
iltalnk birt dolgokat a tömeggondnok fei
biväsara megbecslis vigett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitigi, visszakövetelisi
vagy külön kieligitisi jog illet, ügyelme»
tetnek, hogy& mennyiben jogaikat nem
örvönyesitik, azok a csödtömeg irtökesitisit
is felosztasät gätolni nem fogjik,
Vigre a esödbitelezök felhivatnak, hogy
1902. ivi Marezius bi 21-ik napjin mint e
czilra kitüzött hatirnapon dilelött 9 ärakor a
törvinyszik kenn kitett helyisigiben a csöd-
vülasztmany megrälasztasa vigett, a hitelezöi
minösigüket igazolö okiratokkal ellatva
jelenjenek meg.
Kelt Eperjesen, 1900. ivi Deczember bö
112614-1]
kir. törvinyszök mint csöd-
birösäg.
A Tchapira et Söhne.
ZoÜän Demiin, kön. Gerichtstzofuntettichier
als Concurscommisfär, gibt in der Concurs-
angelegenheit der salliten Firma „A. Schapira
et Söhne" hiemit bekannt, daß zufolge der
Anmeldungen der Firmen Hermann Sachs
und Heinrich Volk als Ergänzungs-Liquida-
tionstagfahrt der 20. December 1900 vor­
mittags 9 Uhr in der Amtsstube des Concurs-
commiffärs Zoltin Demiin (!. Stock, Glas-
corridor, 8. T'-ür) anberaumt wurde.
Eperjes, am 19. November 1900. [12581-1]
Samuel Weisz.
Der kön. ung. Gerichtshof von Rima
szombat gibt kund, daß der gegen Samuel
Weisz, Prot. Kaufmann in Putnok, mit dem
Bescheide Z. 5983/1899 vom 29. December
18*9 eröffnete Concurs wegen Mangels einer
Concuksmasse laut Bescheides Z b906 vom
29. November 1900 für aufgehoben erklärt
wurde.
Kön. Gerichtshof als Concursgericht in
Rimaszombat, am 29. November 1900.
Es wird daher allen denjenigen, welchen unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigen»
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach diese Coupons, falls dieselben niemand bei d r
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des betreffenden Casfe behoben hätte, nach. Verlaus
letzten auf die Staatsschuldverschreibungen hin- obiger Frist für amortisiert erklärt werden
ausgegebenen Jnteresfencoupons, d. i. vom würden.
1. Oetober 1909 an gerechnet, wenn indessen Vom k.k.Landesgerichte inCRS., Abth.XXX,
niemand hierauf hierorts einen Anspruch ange- Wien, am 13. November 1900. [12305-3;
meldet, noch die Staatsschuldverschreibungen
zur Umwechslung oder zur Behebung von
neuen Couponsbogen beigebracht hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[12307-3]
Depositenschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Herrn Joseph Lichr-
blan. k. und k. Ober-Lieutenants, zugetheilt
dem k. k. Landwehr-Infanterie-Brigade-Kom­
mando in Pilsen, wohnhaft daselbst, Hrlecky-
gasse 1059, die Einleitung der Amorttsternng
des angeblich in Verlust gerathenen, von der
österr.-ung. Bank, Depositenabtheilnng der
Hauptanstalt Wien, ausgestellten Depositen­
scheines däo, 24. Jänner 1900, Nr. 21899,
Fol. 13083, über 2 Stück einheitliche Noten-
renten-Obligaiionen per 1100 fl.— 2200 S.
mit nächstfälligem Coupon August 1900
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnt« n
Depositenschein «inen Anspruch stellen wollen,
werden ausgeforden, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Depositenschein nach Verlauf obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[12304 3]
am 17. November 1900.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Amalia Karnek, Berg­
mannswitwe in Hodrusbanya in Ungarn,
vertreten durch Dr. Rudslph Fischt in Wien,
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen Lebensversicherungs-
Polizze der„Austrm",allgemeinen wechselseitigen
Capitalien- und RentenversicherungS Gesellschaft
in Wien, Nr. 64068, dde. Wien, 1. Jänner
1881, lautend auf Johann Karnek, Bergmann
in Hodrusbanya, über ein Capital von 200 fl.,
zahlbar nach dem Ableben des Versicherten,
spätestens jedoch bei Erreichung des 85. Lebens­
jahres desselben an den Ueberbringer der
Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden
ansgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Polizze nach Verlaus obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[12313-3]
aufgefordert, ihre dies,
selbst wenn ei« Rechts
Nachtheile
bestimnmng
am 13. November 1900.
Polizze.
Bom k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Ignaz Mahler, Handschuh-
fabrikanten in Prag, Wenzelsplatz Nr. l l,
veit eten durch Herrn Dr, Robert Kletetsch'a,
Advocaten in Prag, die Einleitung der Amor­
tisterung der angeblich in Verlust gerathenen,
von der Lebensversicherungsgesellschaft „New-
Uork" ausgestellten Polizze däo. Wien,
20. September 1899, Nr. 1048106, lautend
auf Ignaz Mahler als Versicherten und d- n
Betrag per K 4000.— auf Ab- und Erleben
auf 20 Jahre mit jährlicher Gewinnbetheili-
gung, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen 1 Jahre,
6 Wochen und 3 Tagen vom unten ange­
setzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigenfalls diese
Polizze nach Verlauf obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgertchte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 9. November 1900. [12314-3]
Prärnienfcheine.
Von dem i. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Lische Weinberger, Geschäfts­
mannes in Gorlice in Galizien, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen 2 Stück
Präwienscheine des Staatsanlehens vom Jahre
1864 S-r. 704 Nr. 81 Abthl. 2 zahlbar seit
1. Juni 1895 mit 180 K und Ser. 2180
Nr. 48 Abthl. 1 zahlbar feit 1. März 189?
mit 180 K, in die Ausfertigung eines Amor-
tisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß die vorgedachtcn
Prämienscheine nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem unten
angesetzten Tage an gerechnet, wen» indeffe»
niemand hierauf hierorts einen Anspruch
anmeldet, noch dieselben bei der betreffenden
Casse vorgebracht und den hierauf entfallende»
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[123093]
am 17. November 1900.
4-ik napjän.
Az eperjesi
Rentenschetne.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien wirb
über Ansuchen des Herrn Günther Grafen
Sternberg-Rudelsdorf in Alt Rorhwasser,östcrr.
Schlesien, wohnhaft, die Einleitung der Amor-
tisternng des angeblich in Verlust gerathenen,
von der allgemeinen Bersorgungsanstalt in
Wien ausgestellten, auf den Namen Günther
Graf von Sternbcrg lautenden Rentenscheine
der Jahresgeseüsckaft 1837, Ciasse 1, Nr. 83218,
83219, 83220, 83221, 83222 und 83223 per
je 210 fl., bewilligt.
Dirjrrügrn, welche auf vorerwähnte Renten-
scheine einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
anten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, Widri­
gens diese Rentenscheine nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würdin
Vom k.k. Landesgerichte in CRS.,Abth. XXX,
Wien, am 16. November 1900.
Coupons.
Bom k. k. Landesgerichte in Wien wird über
Ansuchen der Filiale Karlsruhe der Badischen
Bank in Mannheim, vertreten durch den k. k.
Notar Dr. Karl Quandt in Wien, die Einleitung
der Amortisierung der angeblich in Verlust
gerathenen, am 1. Oetober 1894, 1. April und
1. October 1895, 1. April und 1. Ociober
1896, 1. April und 1. October 1897, 1. April
und 1. October 1898, 1. April und 1. October
1899, 1. April und 1. October 1900 fällig
gewesenen Coupons der 4proc. Goldrenten-
Obligation däo. 1. October 1876, Nr. 39847
per 1000 fl. in Gold, bewilligt.
Diejenigen, welche ans vorerwähnte Coupons
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom am 17. November 1900.
[12572-1]
[12516 31
HoryAt-Szlavonorszagok
[12670-1]
Amortisationen.
Depotschein..
Von dem k. k. Laudesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Jenny von Glaser als
Witwe, Alphons von Glaser, Rosalia Gräfin
Creneville, geb- von Glaser, Theodor von
Glaser, Oskar vonG-aser und Marie von Glaser,
als Kinder nach dem verstorbenen Wilhelm von
Glaser, vertreten durch Dr. Hermann Fialla,
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathenen, von der ersten ungar.-
galizischen Eisenbahn im Jahre 1871 (näheres
Datum nicht bekanni), ausgestellten, auf
Wilhelm Edlen von Glaser lautenden Depot­
scheines über von demselben als Berwaltnngs-
raths Caution hinterlegte 50 Stück Actien der
ersten ungarisch-galizifchen Eisenbahn Nr. 32201
bis inclusive Nr. 32250, wovon am H. Octo­
ber 1890 25 Stück, die Nummern 32201 bis
inclustve 32225 enthaltend, erfolgt wurden,
bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnten Depot­
schein einen Anspruch stellen wollen, «erden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage au gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dieser Depotschein nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde
Vom k. k. Landesgerichte Wim in CRS.,
Abth. XXX, am 21. November 1900. [12517-1]
Depositenschein.
Bon dem t. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Louis Ruault-Frappart,
Ehrenmitgliedes der k k. Hofoper, Wim, 1-,
Plankengaffe 6, die Einleitung der Amorti­
sierung der angeblich in Verlust gerathenen,
von der vsteir.-Ungar. Bank, Depofitmabthei-
lung der Hanptanstalt Wim, am 6. Februar
1885 ausgestellten Depositenscheines Nr. 8 (209,
Fol. 2210, über ursprünglich 4 Stück Donau-
Dampsschiffahrtslose im Nennwerte von zu­
sammen 400 fl. CM.= 420 fl. ö. W. mit
Coupons vom Juli 1885 über die am
27. December 1895, 7. Jänner 1897 und
21. August 1899 «folgte Abschreibung von
je 1 Stück Donau-Dawpsschiffahrtslos, der­
malen noch über 1 Stück dieser Lose lautend,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähntcnDepositen-
scheiu einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
dieser Depositenschein nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert «klärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XXX,
[123123]
am 13. November 1900.
Erinnerungen.
Polizze.
Bon dem k. I. Landesgerichte in Wien wird
üb« Ansuchen des Franz Hostasch, k. k. Post-
administrotvrs in Neugedein in Böhmen, die
Einleitung der Amortisiemng der angeblich in
Verlust gerathenen, von der Lebeusverstcherungs-
gesellschafl The Gresham Life Assnrance
Society Ltd. ausgestellte»Polizze ddo. 13. August
1881, Nr. 166890, aus Franz Hostasch und
dm Betrag von 1000 fl. ö. W. lautend,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwShnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht daraus binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
gewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
ch Verlauf obiger Frist ^für amortifiert
«klärt werden würde.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX.
Wien, am 1«l. November 1900. [12306 3]
Staatsschuldverschreibungen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men ist
auf Ansuchen der Malvida Freim von Meysea-
bug in Rom, durch Gustav Freiherrn von
Warsberg, Wim, 111., Marokkanergaffe 3, hin­
sichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
4 Stück österreichische Goldrenten-Obtigationen
ddo. Wien, 1. October 1876 pro je 2000 K,
«. zw. Nr. 45806, Nr 171405, Nr. 273237
und Nr. 280044, in die Ausfertigung eines
Amortistemngsedictes gewilligt worden.
als gesetzlicher Erbe z« einem Viertel des
Nachlasses berufen.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der
Wenzl Pischweitz unbekannt ist, so wird dttselbe
aufgefordert, sich binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage an bei
dieiem Gerichte zu melden und die Erbs­
erklärung anzubringen, widrigenfalls die Ber-
laffenschast mit den sich meldenden Erbm
und dem für ihn aufgestellten Curator
Herrn Dr. Julius Budinsky, Hos- und Ge-
richtsadoocaten in Wien, abgehandelt werde«
würde.
Wien, am 1. Der,mb« 1900. [12518-2]
Richard Reifer.
Bom k. und k. Garnisonsgerichte in Wie«
wird der k. und k. Lieutenant Richard Reiser,
des Infanterieregiments Graf G-ünne Nr. 43,
welch« am 7. Juni l. I. aus seinem Gar­
nisonsorte Bruck a. d. L. in Niederösterreich
flüchtig geworden ist, hiemit vorgeladen, sich
vor dem üoer ihn angeordneten Kriegsrechte
binnen 90 Tagen, von Kundmachung dieses
Edictes angefangen, um so gewiffer zu stellm,
als im Falle seines Nichterscheinens gegen ihn
als einen Ungehorsamen nach dem Gesetze ver­
fahren und die Verhandlung und llrtheilS-
in seiner Abwesenheit nsolgen würde.
, am 7. December 1900. [12551-3]
Karl Meer.
Wider Karl Me«, zuletzt Grundbesitzer in
Mau«, dessen Ansenthalt unbekannt ist, wurde
von Johann Stachl, durch Dr. Adolph Seidl«
wegen Erfüllung eines Kaufvertrages eine
Klage angebracht.
Aus Grund d« Klage wird die erste
Tagsatzung auf den 15. Jänner 1901, vor-
mittags 10 Uhr, hg. Justizpalast, 2. Stock.
Zimmer Nr. 336 b, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Karl Meer
wird Herr Dr. Max Kohn, Hof- und Gerichts«
advocat in Wien, IX., Berggassc Nr. 10,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Karl Me« in der
bezeichneten Rechtssache auf dessm Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dies« entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth. VII,
am 2. Decemb« 1900. [12554-1]
so
na
Wenzl Pischweitz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
wird bekannt gemacht:
Es sei am 15. Juli 1900 Frau Marie
Pischweitz geb. Grub«, ohne Hinterlaffung
ein« letztwilligen Anordnung gestorben und
> erscheint deren Gatte Wenzl Pischweitz
fällung
Wien,

