
[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 1 ]
WWWWMWMWMMWW
»«er
r
Nr. 133.
tss
^f 8* 3P r a n u m erations- P
Hauptblatt (ohnc Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbst 12 K viertelst 6 K
mit tagt. 1-mal. Zustellung, 32 K, 16 K
„, 36 K f 18 K
Postvers.* 36 K, 18 K
„ f 44 K. 22 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Vrämrmeration statt.— Die PränumeraüonsbetrLge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Coniptoer und Druckerei der »Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K-, Halbs. 4 K, viertelst 2 K. Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 4ü h.
Wiener Abendpost t
mit Postverienduug ganzj. 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, uronatlich
1 K 20 h. f
Sauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
ganzj. 32 K halbst 16 K Viertels. 8 K
ant tägl. 1-mal. Zustellung» 40 K a 20 lv- 10 K
,»„ 44 K'„ 22 K
9 1*„ Postvers., 44 K* 22 K.
52 K„ 26 K
Sh« Zustellung
8 K
9 K
11 K}
11 K I
13 L i
. L
9 K
11 K
. 2-.
Der Ministerpräsident als Leiter deS Ministeriums
des Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächti-
gung im Einvernehmen mit dem Eisenbahnmini­
sterium die von der Generalversammlung der
Actionäre der Äctien-Gesellschaft „Localbahn
Wolframs-Teltsch" in Wien am 9. Mai 1900
beschlossene Statuten-Aenderung genehmigt.
schleppung ansteckender Krankheiten im Einvernehmen
mit der königlich ungarischen Regierung das mit
der Ministerialverordnung vom 7. Mai 1900,
R. G. Bl. Nr. 81, erlassene Verbot der Ein- und
Durchfuhr gewisser Waren und Gegenstände aus
Aegypten auf Smyrna und das Vilajet Aidin
(Kleinasien) ausgedehnt.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage, an
welchem sie den betreffenden Zollämtern, beziehungs­
weise See-Sanitätsbehörden bekannt wird, in Kraft.
Koerber m. p.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Borkehrungen gegen die Pest. Bieheinfohrverbot.
Civilspitäler Wiens.
Inland. Wien: Unterstützung durch den Central-Reserve-
fonds der Bruderladen. Budapest: Ungarisches LeterinLr-
wescn.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ahronii. Notizen.— Theater.
Rechtsleben. Wien: Fundverheimlichung.
Rennen zu Wie« 1900.
Heute, den 12. Juni 1900 wird in der k. k. Hof-
llnd Staatsdrnckerei das XXXVIII. Glück des Retchs»
gesetzblatteS in deutscher Ausgab« ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 94 die Verordnung der Ministerien des Innern,
des Handels und der Finanzen vom 9. Juni
1900 betreffend die Ausdehnung des Verbotes
der Ein- und Durchfuhr gewiffer Waren und
Gegenstände auS Aegypten vom 7. Mat 1900
(R. G. Bl. Nr. 81) auf Smyrna und das
Vilajet Aidin in Kleinasien.
Böhm m. p.
Call m. p.
Der Ministerpräsident als Zetter dKMinifteriums
des Innern hat den MinistmMDicesecretär im
Ministerium des Innern AgtM Peter Ritter von
Schlecht«- Wssehl^sky zu Wffehrd,
dann die Statthaltere^vecretäre Joseph Mrkvicka,
Wenzel BrozkLMd Dr. Ottokar Freiherrn von
M a l o w e tz jtfT Bezirkshauptmännern, ferner den
Bezirks-ObeMmmissär Johann Sindelar und
die BßMkscommiffäre Ottokar Böhm und
mbJftC Gottlieb Peckazu Statthalterei-Secretären
^Böhmen ernannt.
Feuilleton. Das Geheimbundwesen in China. I.
Bon Sft.
Telegramme.
Handel.
Zollbeirath.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Juni d. I.
dem Fabriks- und Realitäten-Besitzer Hermann
Grab in Prag taxftei den Orden der eisernen
Krone dritter Classe allergnädigst zu verleihen geruht.
Wien» 11. Juni.
Anläffig des Auftretens der Pest in Smyrna
hat das Handelsministerium eine analoge Behand­
lung der dortigen Seeprovenienzen wie der ägypti­
schen Seeherkünfte auf Grund der Venediger
internationalen Sanitäts-Convention vom Jahre 1897
verfügt.
Der Justizminister hat den Rechnungsrevidenten
des oberlandesgerichtlichen Rechnungs-Departements
in Brünn Christian H r o m ä t k o zum Rechnungs­
rathe daselbst ernannt.
DMsche Majestät haben mit
ung vom 10. Juni d. I.
ßM im Ministerium des Innern
errn von Kriegs-Au, anläßlich
Wbernahme in den zeitlichen Ruhestand,
itel und Charakter eines Ministerialrathes
^Mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu verleihen
^ geruht.
Seine k. und k. A
Allerhöchster Ent
dem Sektion
Stephan
seiner
Der Justizminister hat verliehen dem Gerichts-
adjuncten Wilhelm Ritter von K o t t i i in Wildon
eine Gerichtsadjuncten-Stelle für den Oberlandes­
gerichts-Sprengel Graz, ferner versetzt die Gerichts­
adjuncten Dr. Albert Cutter in Weiz nach
Fürstenfeld, Richard P u z a in Fürstenfeld nach
Deutsch-Landsberg, Dr. Johann Bayer in
Deutsch-Landsberg nach Greifenburg, Dr. Karl
Planken st einer in Gurk nach Wildon und
Dr. Mathias M u ß n e r in Greifenburg nach
Weiz, weiter verliehen den Gerichtsadjuncten für
den Oberlandesgerichts-Sprengel Graz Dr. Franz
Hradetzky und Adolph Martin je eine
Gerichtsadjuncten-Stelle, und zwar Ersterem in
Cilli und Letzterem in Gurk, endlich ernannt den
Auscultanten Hermann Hörner Edlen von
R o i t h b e r g zum Gerichtsadjuncten für den
Oberlandesgerichts-Sprengel Graz.
Verbot der Einfuhr von Rindvieh ans de«
Lnngenseuche- Sperrgebiete» im deutsche«
Reiche.
Auf Grund des Artikels 5 des Biehseuchm-
Uebereinkommens mit dem deutschen Reiche vom
6. December 1891 und des Punktes 5 des zu­
gehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl. Nr. 16
ex 1892) hat das Ministerium des Innern die Ein­
fuhr von Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus nachstehenden von der
Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten des deutschen
Reiches bis auf Weiteres unbedingt verboten, und
zwar:
1. aus den Regierungsbezirken Magdeburg, Merse­
burg und Arnsberg des Königreiches Preußen und
2. aus der Kreishauptmannschaft Zwickau des
Königreiches Sachsen.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit dem
Erlasse des Ministeriums des Innern vom
25. April d. I., Z. 14.400, verfügten Verbotes.
d
Koerber m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. Juni d. I.
dem pensionirten Eisenbahn-Oberinspector Ingenieur
Ignaz Wottitz taxfrei den Titel eines Regierungs­
rathes allergnädlgst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. Juni d. I.
dem Oberpostverwalter Karl Frank in Pola
taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor
Anton Courir in Zara zum Oberpostcontrolor
ernannt.
Verordnung der Ministerien des Inner»,
des Handels und der Finanzen vom 9. Juni
1900, •)
betreffend die Ausdehnung des Verbotes der Ein­
und Durchfuhr gewisser Waren und Gegenstände
aus Aegypten vom 7. Mai 1900, R. G. Bl.
Nr. 81, auf Smyrna und das Vilajet Aidin in
Kleinasien.
Aus Anlass der in Smyrna vorgekommenen Pest­
fälle wird zum Zwecke der Verhütung der Ein-
*) Enthalten in dem heute, den 12. Juni I960, aus-
zegebenen XXXVIII. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 94.
Krankenbewegnng in de» Civilspitäler» Wiens.
Die Civilspitäler Wiens zeigten vom 3. bis 9. Juni 1900 folgende Krankenbewegnng:
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieraus
mit 9 06 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aus
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. 1
Statthalterei an Jnfecüons-Krankheiten erkrankt ge-
Bleiben in Behandlung... 5075 Individuen meldet:
Vom 2. Juni 1900 ver-
blieben ..........
Bis 9. Juni kamen hinzu 1658„
Es wurden sonach behandels6641 Individuen
Davon wurden entlassen... 1424„
sind gestorben
4983 Individuen
142


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 133.
Dienstag, den 12. Juni 1900.
dringend geboten, durch Verstaatlichung und systematische
Orgauifirung des Beterinärdienstes alle Garantien zu
bieten, daß sein Biehstand in Bezug auf Seuchen­
verdächtigkeit der strengsten Ueberwachung unterliegt
und daß seine öffentlichen Organe die größte Gewähr
der Vertrauenswürdigkeit und Zuverlässigkeit bieten.-
(Pol. Corr.)
LZ
ß
3
*13"
S
rr
AUA»
Ä 5 8 8 ’s
«
A
HS I
o 2
s-§
S
b
« ts
3 S S
«ft
A
Ä-
B
>e
5
■A'
VO
s
cs
a
*o
«s
3>
CS
L
Zs
IS
SS
s»
1
2
1
l. Bezirt
1
10
13
2
3
60
5
10
6
II.
14
8
27
3
2
3
3
m.
Ausland.
3
3
3
3
2
IV.
20
1
10
6
S
V.
(Uebersicht.) In Berlin fand in den letzten
Tagen eine Conferenz von Fachmännern statt, die sich
mit der Frage einer Reform des höheren Schulwesens
befaßte. Die „Kreuz-Zeitung" faßt das Ergebniß dieser
Berathungen folgendermaßen zusammen: Obenan steht
der fast einmüthig gefaßte Beschluß, den Abiturienten
der drei höheren Schulen mit neunjährigem Cursus—
Gymnasium, Real-Gymnasium, Oberrealfchule— das
Studium an Universitäten und Hochschulen gleichmäßig
freizugeben. In Boreursen an den Univerfitätru, be­
ziehungsweise Hochschulen, sollen die für die einzelnen
Fächer mangelnden Specialkenntnifse nachgeholt werden.
Diese Gleichstellung hat,' wie von den verschiedensten
Seiten scharf betont wurde, die erfreuliche Voraus­
setzung und Folge, daß an der Eigenart keiner dieser
drei Schulen weiter gerüttelt werden soll. Deßhalb
sprach sich die Conferenz einhellig gegen die Hinaus­
schiebung des griechischen Unterrichtes aus. Demgemäß
soll das Englische an den Gymnasien zwar als facal-
tativer Unterricht gepflegt, aber nicht obligatorisch ge­
macht werden. Die übrigen Beschlüße, die sich aus
die Gestaltung einzelner Unterrichtsfächer beziehen,
bieten beachteuswerthe Anregung für die im Unterrichts­
ministerium abzuhaltenden späteren Commiffions-
Berathungen. Die einstimmige Annahme eines An­
trages, der die, wenn auch nicht mechanische, so doch
durchzuführende Gleichstellung der Lehrer mit den
Richter» erster Instanz, die Herabsetzung der Claffen-
frequenz, häufigere Revisionen der Schulen wünschte,
wird gewiß in Schnlkreisen lebhafte Befriedigung her­
vorrufen.
Die französische Kammer wird demnächst die
drei Gesetze über die nationale Vertheidigung, die ihr
schon vor sechs Monaten von der Regierung unter­
breitet wurden, in Verhandlung ziehen, und zwar
über die Vertheidigung der Colouien, über die Ver­
mehrung der Flotte und über die Einrichtung der
Häfen, ihre Ausrüstung und ihre Instandsetzung als
Operations-Grundlagen der Flotte. Die Berichte über
daS erste und dritte Gesetz find schon vor längerer
Zeit an die Abgeordneten vertheilt worden; den
Bericht über das zweite Gesetz haben die Abgeordnete«
vor Kurzem entgegengenommen. Dieser Bericht schließt
mit der Anempfehlung der Annahme der Vorschläge
des Marine-Ministeriums, mit welchen der Bau von
sechs Escadre-Pauzerschiffen mit einem Deplacement
von 14.869 Tonnen, fünf Panzerkreuzern mit einem
Deplacement von 12.600 Tonnen und 28 Torpedo­
jägern mit einem Deplacement von 509 Tonnen,
ferner eine Anzahl von Torpedo- und Unterseeboten
mit einem Gesammtkostenaufwaud von 68 MMonen
Francs verlangt wird. Die Ausführung des ganzen
Programmes der nationalen Vertheidigung erheischt
einen Aufwand von 712 MMonen Francs. Als
Endtermin ist der 1. Jänner 1907 in Aussicht ge­
nommen.
In Pfortenkreisen erklärt man die Behauptung,
die Vertreter der Balkan-Staaten in Constav-
tinopel seien durch die Erlassung de« Diffe­
rential-Tarifes überrascht worden, als un­
gerechtfertigt. Der griechische Gesandte sei seitens der
Pforte wiederholt aufgefordert worden, die Verhand­
lungen behufs Abschlußes eine- Handelsvertrages in
Angriff zu nehmen, habe jedoch dieser Anregung keine
Folge gegeben. Die Pforte habe eS nicht unterlaßen,
dem griechischen Vertreter gegenüber zu erklären, daß
sie unter diesen Umständen ihre volle Actionsfreiheit
zurückgewinne. Was Rumänien betrifft, so weist mau
türkischerfeits darauf hin, daß in diesem Lande schon
seit dem Monate Februar gegen türkische Import­
artikel der Geueraltarif zur Anwendung gelange. Die
türkische Regierung habe trotzdem bisher keine Repressiv«
Maßregel gegen Rumänien erlaßen, und selbst der so
vielfach bestrittene Differential-Tarif könne nicht als
Zollkrieg gegen das Königreich bezeichnet werden, da
er nur eine verhältuißmäßig kleine Anzahl von Artikeln
umfaffe, die übrigens in Rumänien einen höhere»
Einfuhrzoll zu entrichten haben als umgekehrt in der
Türkei.
10
3
4
2
2
ö
VI.
1
1
2
2
2
VII.
1
vm.„
2 2
3
IX.
26
3
7
1
2
X.
8
2
XI.
1
11
3
1
3
xn.„
4
2
3
4
16
1
3
2
xin.
6
4
2
2
LIV..
1
3
2
XV.
2
5
1
62
4
XVI.
4
1
19
3
1
XVII.
3
1
2 j 10
3( 9
1
xvm.„
3
1
1
2
XIX.„
3
45 .296
49
22
44
60
27
19
Summe
5
Constatirt wurden: Je eine Maseru-Epidemie in Euratsfeld und Hausmenuing (Bezirkshauptmannschaft
Amstetten) und in Schwarzenau (BezirkShauptmaunschaft Zwettl); je eine Mumps-Epidemie in Harmaunsdorf
(Bezirkshauptmannschaft Korneuburg) und Viehhofen (Beztrkshauptmannichast St. Pölten); je eine Variccllen-
Eptdemie in Klosterneuburg (BezirkShauptmaunschaft Tulln) und Sttzendorf (Bezirkshauptmanufchaft Ober-
Hollabrunn).
Wien, am 11. Juni 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Beterinärdieust auf neue Grundlagen gestellt; im
Jahre 1893 ist die Entschädigung für die der
Lungeuseuche verfallene», ebenso wie für die bloß
seuchenverdächtigeu und zur Keulung bestimmten Thiere
angeordnet worden. Für die Heranbildung eines
geeigneten und fachmännisch geübten Corps von Thier-
ärzten sorgt daS vortrefflich orgauistrte und über
wiflenschaftlich hervorragende Lehrkräfte verfügende
Thierarzuei-Jnstitut, dem bei der jüngst durchgeführte»
Reorganisation der Charakter einer Hochschule verliehen
worden ist.
Die vollkommen befriedigende Mrksamkeit des Thier-
arzueiwesenS ist jedoch wesentlich dadurch beeinträchtigt
worden, daß der Beterinärdieust tu den Händen der
autonomen Verwaltung gelegen war und die Organe
nicht mit dem nöthigen Nachdrucke und der erforder­
lichen Autorität für die Durchführung gewiffer, die
localen Jntereffe» tief berührender Maßregeln ein­
trete« konnten. Es fehlte daher auf diesem Gebiete
die zuverlässige Sicherheit, daß die aus allgemeinen
Gesichtspunkten erlaffenen Verordnungen einheitlich
und ohne Rücksicht auf locale Gesichtspunkte durch­
geführt werden. Die staatlichen Organe, auf die jetzt
die Bersehuug des Beterinärdienstes übergeht, bieten
schon dadurch, daß sie örtlichen Einflüßen entrückt
und unabhängig organifirt find, die Gewähr einer
stricte» Handhabung der Beterinär-Polizei und aller
einschlägigen Vorschriften. Der jetzt votirte Gesetz­
entwurf über die Verstaatlichung des Thierarzuei-
dienstes vertheilt diesen auf 4750 Veterinär-Bezirke»
in denen die BezirkSärzte thätig find. Die zweite In­
stanz wird durch die ComitatS-Beterinäre, die dritte
durch die Inspektoren gebildet; an der Spitze der
Organisation steht der köu. ungarische Thierarzuei-
Oberinspector. Die thierärztlicheu Stationen auf den
Märkten in Köbänya (Steinbruch) und Györ (Raab)
find erhalten geblieben, solche Stationen können auch
an anderen wichtigeren Berkehrsceutren errichtet
werden.
Minister Dr. von D a r ä n y t ist im Abgeord-
ueteuhause für diese Reform mit großer Wärme ein­
getreten und hat sie unter dem doppelten Gesichts­
punkte befürwortet, daß eine der wichtigsten Voraus-,
setzungen der Hebung der Viehzucht die Vervollkomm­
nung deS Beterinärdienstes bildet und daß die Ver­
werthung durch den Export in hohem Maße vom
einwandfreien Funetiouiren des Thierarzneidienstes
und der dadurch ermöglichten Verhütung derSeuchen-
gcfahr abhängt. In dieser Beziehung ist die Verwen­
dung von fachmännisch ausgebildeten, wißeuschaftlich
qualificirten Thierärzten auf Grundlage einer ge­
sicherten Lebensstellung ein großer Schritt zur Ver­
vollkommnung einer der nutzbringendsten landwirth-
schaftlicheu Erwerbszweige und eines der wichtigsten
Ausfuhrartikel. Es war durch das specifische Jn-
tereffe Ungarns, als eines mehrexportirenden Landes,
Inland.
Wie», 11. Juni. (Unterstützung durch den
Central -Reservefonds der Bruderladen.)
Das Beiblatt zu den „Amtlichen Nachrichten" be­
treffend die Bruderladen enthält eine Zusammen-
stellung der im Decennium 1890 bis 1899 im
Moutanbetriebe vorgefallenen Massen- Verun­
glückungen und der hiefür aus dem Central-
Reservefonds der Bruderladen zuerkannten Unterstützun­
gen. Nach dieser Zusammenstellung find im genannten
Zeitraume im Montanbetriebe 13 Maffen-Bernn-
glückuugeu vorgekommen, das heißt im Sinne der
Bestimmungen des§ 37 des Gesetzes vom 28. Juli
1889 solche Unfälle, bei denen mehr als fünf ver­
sicherte Personen invalid geworden oder getvdtet
worden find.
Bei diese» Maffenunfällen find im Ganze»
805 Bergarbeiter verunglückt, und zwar wurden fünf
Arbeiter invalid (dauernd erwerbsunfähig) und 800
Bergleute getödtet. Die tödtlich Verunglückten hinter­
ließen 538 provtfionSberechtigte Wittwen und 1263
versorgungSPfltchtige Waisen.
Durch die erwähnten Maffenunglücke erwuchs den
betreffenden Bruderladeu eine Gesammtbelastung von
1,627.792 Kronen. Die für diese Mehrauslageu aus
de« Central-Reservefonds geleisteten Unterstützungen
betrugen 380.400 Kronen oder 23 4 pCt. der er­
mittelten rechnungsmäßige« Belastung, Wird die an­
läßlich des am 31. Mai 1892 im Maria-Schachte
des ärarischen Montanwerkes Prtbram vorgefallenen
Maffeuuuglückes erwachsene Belastung der Bruderlade,
beziehungsweise die hiefür aus dem Central-Referve-
fouds zuerkannte Entschädigung außer Betracht ge-
laffen, so betragen die für die übrigen Maffeuunsälle
aus dem Central-ReservrfondS im Gesammtbetrage
von 220.400 Kronen zugesprochenen Unterstützungen
im Durchschnitte 53 2 pCt. der berechneten Belastung
per 414.184 Kronen.
Budapest,-11. Juni. (Ungarisches Veterinär-
wesen.) DaS Abgeordnetenhaus hat in der abge­
laufenen Woche den Gesetzentwurf über die Verstaat­
lichung deS Beterinärdienstes erledigt, welcher für die
Hebung der Viehzucht und die Sicherung der Vieh­
ausfuhr von der größten Bedeutung ist. Der Vieh-
stand Ungarns wird nach amtlichen Date» mit zwei
Milliarden Kronen bewerthet, uud der Biehexport
figurirt für die Periode 1894 bis 1898 mit einer
jährlichen Durchschnittsziffer von 270 91 Millionen
Kronen in den Ausfuhrlisten. Für die Hebung und
Veredlung der Raren ist namentlich unter der Ber-
waltung des gegenwärtigen Ackerbauministers Dr. von
Daränyi viel geschehen. Große Aufmerksamkeit ist auch
der Verbefferung des Beterinärwefens zugewendet
worden. DaS Gesetz vom Jahre 1888 hat den


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 3 ]
W^WMGW^!
3
Dienstag, dm 12. Juni 1900.
Mm» Zeitung Nr. 133
Kleine Khronik.
(Von den böhmischen Kampfesfelder«.) chef von Stadler theilnahmen. Nach einem mit Be­
geisterung aufgenommenen Trinkspruche des Herrn
Direktors HofrathcS Stäche auf Se. Majestät den
Kaiser und nachdem Herr Sectiouschef von Stadler
das Wohl der Anstalt ausgebracht hatte, sprach der
Herr Vieedirector von Mojfisovics der Regierung für die
dem Institute bisher bewiesene Fürsorge den Dank
aus, während Chefgeologe Herr Oberbergrath Tietze
die fremden Vertreter und die Gäste begrüßte. Das
Festmahl verlief in animirtester Stimmung.
(Definitive B e z i r kAM u s h ilfslehrer.)
Der k. k. uiederösterrei
vom Wiener Stadtra
BezirkSschulrathe
zirks'AuShilf
und 42
eines
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Salvator hat sich, wie schon
mitgetheilt, Sonntag Abends nach Nachod begeben.
Diese Reise steht, wie wir vernehmen, mit der beab-
fichtigteu 200jährigen Jubiläums-Feier des Dragoner-
regiments Prinz Albrecht von Preußen, Regent von
Brauuschweig Nr. 6, besten Commandant Se. k. und k.
Hoheit ist, im Zusammenhange. Den Glanzpunkt in
der an Ehren reichen Geschichte dieses Regiments
bildet das Gefecht bei Vysokow, wo namentlich eine
Escadron siegreich in den Kampf eingrgristeu und sich
mit unsterblichem Ruhme bedeckt hat. Auf der Stätte
dieses Reiterkampfes, den das Dragoner- (damals
Kürassier-) Regiment Kaiser Ferdinand Nr. 4 und
Theile von Hesten-Kürasfieren Nr. 6 durchgeführt
haben, soll sich ein Denkmal für die Tapferen beider
Regimenter erheben, für besten Errichtung Ihre
k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erz­
herzoge Franz Ferdinand (als ehemaliger
Regiments-Angehöriger des 4. Dragonerregiments)
und Franz Salvator besonders thätig wirken.
Die in Gesellschaft mehrerer Officiere des 6. Dra­
gonerregiments unternommene Reise nach Nachod wird
Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Franz Salvator Gelegenheit bieten,
die denkwürdigen böhmischen Kampfesstätteu selbst zu
besuchen, die Ruhmesstätten des 6. Dragonerregiments
genau kenne« zu lernen. Während der Tage der An­
wesenheit in Nord-Böhmen ist Se. k. und k. Hoheit
Gast Sr. Durchlaucht des FML. Prinzen zu
Schaumburg-Ltppe, des unermüdlichen Pfle­
gers der Tradition und Pietät auf den böhmischen
Schlachtfeldern, beste« Sohn, Se. Durchlaucht Prinz
Albrecht, selbst als Oberlieutenant dem 6. Dra­
gonerregiment angehört.
(JapanischeMission in Wien.)
Se. kais. Hoheit Prinz K o t o h i t o Kanin von
Japan fuhr heute zur Franz Joseph-Bahn und
nach Klosterneuburg, um die dortigen Truppen zu
besichtigen. Abends kehrte Se. kaif. Hoheit ins „Hotel
Imperial" zurück.
(Personalnachrichten.) Der Herr k. und k. Consul
in Crajova Dr. Karl Peez kam heute aus Crajova
hier an.
Der Herr Direktor der k. k^Pvf- und Staats-
druckerci, Hofrath, Oberst d. ZMDttomar B o l k m e r
hat sich heute zur Kur
Der Herr italienisch^ Generalkonsul in Budapest
Riccardo Bolatti ist gestern Abends auS Budapest
hier eingktroffen.
(Bankett.) Aus
Jubiläums der geo^ß
fand Samstag ADW
zu sechzig
zur Beaß
. Juni.
^Kaiser hat am Montag, den
ürst-Erzbischof von Prag Leo Freiherr«
e n s k h und den k. und k. Generalmajor
Ojtslar Grafen von Daun in ihrer Eigenschaft als
Geheime Räthe zu beeidigen geruht. Bet diesem
feierlichen Acte intervenirten der Minister des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Aeußern
Agrnor Graf Goluchowski und der Oberstkämmerer
Hugo Graf von A b e n s p e r g und T r a u n.
Die Eidesformel wurde von dem Hof- und Ministerüll-
rathe Karl Ritter Schuttes von Felzdorf und
Tzimitz verlesen.
Se. Majestät
11. d. M.,
von S
W LandeSfchnlrath hat die
eziehungSweife vom Wiener
DKrtragte Bestellung von 124 Be-
rSften, und zwar 82 männlichen
Mkichen, mit den gesetzmäßigen Bezügen
nitiven Unterlehrers, beziehungsweise einer
UqMehreriu, genehmigt. Diese Bestellung bedeutet eine
wesentliche Verbesserung der AvancemeutS-Berhältniffe
für die unteren Kategorien der Wiener Lehrerschaft,
weil hiedurch nicht bloß die Stellen der Bezirks-Auk-
hilfslehrer von 78 auf 124 erhöht, sondern diese
bisher provisorische» Stellen nunmehr in definitive um­
gewandelt wurden.
(Wiener Stadtrath.) Beim Stadtrathe find
im Mai d. I. 1795 Acten eingelaufen, wovon 879
erledigt, 548 dem Magistrate zugewiesen wnrden,
während 368 sich noch in Berathung befinden.
Außerdem erledigte der Stadtrath 214 Acten aus
den Vormonaten, mithin zusammen 1093 Geschäfts«
stücke. Der Gesammteiulauf vom 1. Jänner dis
31. Mai beziffert sich mit 6625 Acten.
(Straßen benenuungen.) Die Bezirks-
Vertretung Landstraße hat beschloffen, die Straße, be-
ziehungsweise den Platz vor dem Hauptzollamts-
bahnhofe nach dem Componisten Bruckner mit
„Bruckuerstraße", beziehungsweise „Brucknerplatz" zu
benennen. Dem Vorschlage der Direction der städti-
scheu Sammlungen, eine in Hietzing neu zu eröffnende
Straße mit „Stadlerstraße" und eine neue Straße
im 18. Bezirke (Pötzleinsdorf), die von der Ludwig­
gaste zur Galleraulage führt, nach Starkfried von
Pezelinesdorf mit „Starkfriedgaffe" zu benennen,
haben die betreffenden Bezirksvertretnugen zugestimmt.
Der Stadtrath hat in feiner letzten Sitzung dem einen
der erwähnten Vorschläge entsprechend die von der
Hummelgaffe zur St.-Beiter Allee führende neu
»öffnete Straße nach dem am 3. November 1833
in Wien verstorbenen Ktrchenmufik-Compofiteur Abbö
Joseph Stadler mit „Stadlergast^ benannt.
(Elektrische Straßenbahn-Lin i r n
Mß der fünfzigjährigen in Wien.) DaS Eifenbahuministerinm hat mit Er-
fcheu Reichsanstalt laß vom 23. v. M. die Detailprojecte der Gemeinde
im „Grand-Hotel" ein Bankett Wien für die Anlage und den Betrieb mit elektrischer
en statt, an dem die Vertreter der Kraft zu betreibender Straßenbahn-Linien: 1. von
ng der Anstalt erschienenen Vereine und der Ungargaffe durch die Sechskrügel« und Rasumofsky-
retung der Unterrichts-Verwaltung Herr Sections-i gaffe bis zur Löweugaffe, beziehungsweise durch die
*1
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Theresia ist heute mit
ihren Kindern und Gefolge von Luffin Grande über
Fiume nach Wien abgereist.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste He» Erz­
herzog Joseph August hat sich heute Vormittags
zum Besuche Ihrer kön. Hoheit der Herzogin
C l e m e n t i n e von Sachfeu-Cobnrg und
Gotha nach Ebenthal begeben und ist Abends
wieder hier eingetroffen.
Ihre kais. Hoheiten Großfürst Georg Michail o-
witsch von Rußland und Gemahlin, welche
sich gestern früh zum Besuche der herzoglich Cumber-
land'schen Familie nach Gmunden begeben hatten, find
heute Abends wieder in Wie« eingetroffen.
Se. kön. Hoheit Prinz F r a u z I o s e p h von
B rag an za hat sich heute von hier «ach Debrecziu
begeben.
Der Justizminister hat versetzt die Notare Dr.
Franz Geymayer in Gröbmiug nach Wildon und
Anton Stoifmaier in Ober-Zeiring nach Dcutsch-
Landsb»g..
(Truppen- Iusptcirung.) Se. Majestät
der Kaiser wird Mittwoch, den 13. d. M., die
Infanterieregiment» Nr. 43 und Nr. 64 im Prater
besichtigen.
(Hofnachrichten.) Se. Majestät König
Christian von Dänemark ist zu« Kur­
gebrauche in Wiesbaden eingetroffen.
Ihre kön. Hoheiten Großherzog Friedrich und
Großherzogin L o u i s e von B a d e n haben sich am
8. d. M. Abends von Karlsruhe zu längerem Auf­
enthalte nach Baden-Baden begeben.
Karlsbad begeben.
in
Feuilleton.
Weg. Nun mußten sie früher sterben als ihre Ahnen, mitleidend den gewaltsamen Eruptionen einer blutigen
die jungen Recken des Waldes; aber trotzdem stehen Revolution des Volkes gegen die Bedrückung gegen-
noch tausende und tausende von hochragenden Stämmen über. Ist das Volk der Chinesen auch indolent wie
in diesem Urwalde, Denkmale einer vergangenen Zeit kaum ein anderes, tiefwurzelnd in dem Boden der
herrlicher Entwicklung.
Einem solchen Urwalde mag man wohl das chine­
sische Reich vergleichen. Eine mächtige Cultur ist in
ihm emporgewachsen zu einer Zeit, da noch fast ganz
Europa in tiefer Finsterniß lag. Dann aber hat sich
auf dem Grunde dieser herrlichen Entwicklung der
giftige Sumpf entwickelt, aus dem ein verderbtes bräuche der Verwaltung war in China kein leichter.
Beamtenthum, eine feile Justiz parasitisch empor- Christliche Miffionäre haben wiederholt die große
wucherte, den gesunden Stämmen des Volkes ihr Mehrzahl des Beamtenthums in China als eine
Mark ausfaugte und Licht und Lust absperrte, daß wohlorganifirte Räuberbande stigmatifirt, welche zer-
ja von außen kein fremder Strahl, kein frischer störend am Marke des ganzen Volkes sauge. Wer
Hauch hereindringe. Die chinesische Mauer wurde sein Recht finden wollte, der mußte es sich theuer
die Signatur dieses Vterhundertmilliouen-Reichcs. ei kaufen oder aber erzwingen. Diesem „Erzwingen"
Seit vielen Jahrhunderten herrschen diese Zustände stand natürlich die in unserem Sinne wohl sehr
in China, von welchen Europa freilich erst Kunde inferiore, immerhin aber bewaffnete Macht, soweit sie
erhielt, als es im 19. Jahrhundert sich Schritt für den verschiedenen Bicekönigen, Mandarinen und der
Schritt vom Meere her den Eintritt wenigstens in Beamtenschaft gehorchte, im Wege,
die äußersten Marken dieses Riesenreiches er­
zwungen hatte. Nun gewann man mühsam, im stäten
Kampfe mit einem zwar mehr passiven, aber schwer
überwindlichen zähen Widerstände der führenden
Factoreu des Chiueseu-Reiches manchen Einblick in
Verhältnisse dieses Staatswesens. Hie und da fiel ein
Lichtstrahl in diesen versumpften Urwald, und man
sah die Miasmen d« Corruption schwälend mit ihrem
Gifthauche dem Boden entsteigen. Man vernahm aber
auch von Jahrhunderte hindurch sich immer wieder
erneuernden Kämpfen gegen die Pest dieser Mandarinen-
Mißwirthschaft, man stand mitunter mitbetheiligt und
Das Geheimbuudwesen in China.
seit Jahrhunderten stationär gebliebenen Berhältniffe,
eS ist doch nicht wehrlos gegen die seine Existenz be-
drohenden Parasiten wie die Bäume des Urwaldes,
und es hat wiederholt den Kampf gegen sie be­
gonnen und nach manchen Mißerfolgen immer
wieder erneuert.
I.
ES mag nur noch wenige Gebiete auf unserer Erde
geben, welche einen vieltausendjährigeu, jungfräulichen
Urwald tragen, den nur au seinen Rändern eines
Menschen FUß betreten. Als dieses heute fast undurchdring­
liche Waldgebilde sich vor Jahrtausenden aufbaute, da
hatten Licht und Luft noch freien Zutritt zu den
mächtigen Baumhallen. Jahrhunderte alte Baumriefen
mit ^wältigen Stämmen verschlangen endlich ihr
weitgebreitetes Gezweig in einander und badeten ihre
ragenden Kronen im Sonnenlicht— ein Bild unver­
wüstlicher Lebenskraft. Und doch kam auch für sie die
Zeit, da sie nied»brechen mußten zur Erde, um ihr
wiederzugeben, was diese ihnen seit Jahrhunderten au
Lebensstoff gespendet. Sie stürzten im Laufe der Zeit
einer nach dem andern, die ersten Riesen des
Urwaldes. Aus ihren vermorschenden Leibern erwuchs
neues Leben, und allmählich füllten sich auch die
Lücken wieder in den htmmelanstrebeuden Wipfeln.
Aber aus ihren modernden Leichen bildete sich auf
dem Grunde des Waldes rin giftiger Sumpf; üppig
aufschießende Wucherpflanzen rankten sich an den
Stämme« empor und durchschlangen allmählich
auch das weitverzweigte Geäst. Endlich vermochte
kein Sonnenstrahl mehr bis zum Boden zu dringen,
und auch dem freien Zuge der Lust verwehrte das
dichte Gewirr dieser Parasiten nach und nach jeden
Der Kampf gegen die Miß-
Es gab also nur ein Mittel, mit Aussicht auf Er­
folg einen Kampf gegen die ihre Gewalt miß-
brauchenden Staatsorgane zu unternehmen. Der
wohlorgauifirten Ausbeuter- Gesellschaft, welche leider
in der Regel an der Spitze der Administration stand,
wurde eine andere, nicht weniger gut eingerichtete,
möglichst weitverbreitete Organisation entgegengestellt.
Ein der chinesischen Bevölkerung innewohnender Zug
nach Heimlichkeit und Mysticismus, nicht weniger
aber die gebotene Vorsicht gegenüber dem weit­
reichenden Arme der Gewalthaber im Reiche führte
also zur Bildung von Geheimbünden, welche sich nach
Äk


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 4 ]
7
MWS
4
Wiener Zeitung Nr. 133.
Dienstag den 12. Juni 190V
Eminenz den Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha abge­
sendet. Später fand im Dreher-Part bei zahlreicher Betheili­
gung ein Fest statt, bei dem ein reichhaltiges Programm
abgewickelt wurde. Nachmittags erfolgte die Gründung des
Reichsverbandes der katholischen Meiftervereine. An den
Berathungen »ahmen Delegirte aus allen Kronläuder« theil.
(»Urania.") Sonntag, den 17. d. äß., findet ein Aus­
flug der „Urania" aus den Auninger unter fachmännischer
Führung statt. Zusammenkunft um 6»/. Uhr im Südbahn­
hose. Rückkehr gegen 1 Uhr Nachmittags. Möglichst bal­
dige Anmeldung der Theilnehmer im Secretariate der
„Urania", Wollzeile, ist erwünscht.
(Lawn-Teunis-Turnier.) Für das vierte internatio­
nale Lawn-Teunis-Turnier in Wien sind von den besten
österreichischen und hiesigen ausländischen Spielern sehr zahl­
reiche Nennungen abgegeben worden. Das Turnier beginnt
Donnerstag, den 14. d. äß., um 8 Uhr früh auf dem Platze
des Lawn-Tennis-Clubs im Prater nächst dem Thiergarten
und wird au Wochentagen um 4 Uhr Nachmittags, an
Sonntagen um 8 Uhr früh fortgesetzt.
(Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird vom
11. d. M. telegraphisch gemeldet: Heute gelangten die Remis-
Partien zur endgiltigen Entscheidung. Schlechter kam als
Anziehender gegen Marshall bald in Vortheil, gab denselben
jedoch wieder aus der Hand und mußte sich mit Remis zu­
friedengeben. Das gleiche Resultat lieferte die Partie
Showalter- Mason, in der es Mason gelang, trotz schlechter
Stellung durch feine Behandlung des Endspieles Remis zu
erreichen. Rosen gewann gegen Sterling.
(Theater.) Im Jautsch «Theater gelaugt die
Radler'sche Gesangsburleske „Die Pariser Weltausstellung"
morgen zur 15. Ausführung. Direktor Ranzenhofer hat für
das Jantsch-Theater das Aufführungsrecht der Novitäten
„Ein besserer Herr" von Horst und Lunzer und „Jung­
gesellensteuer" von Ferdinand Meierfeld erworben.
des Peter Mayr-Denkmals, welche für den gleichen
Tag beabsichtigt war, verschoben und dafür auf Sonn­
tag, den 30. September d. I., festgesetzt.
(Gutenberg-Feier.) Die musikalische« Ver-
anstaltungen beim Gutenberg-Feste in M a t u z nehmen
einen verhältnißmäßig großen Raum rin. Eingeleitet
wird das Fest durch eine Aufführung des „JudaS
MaccabSus" von Händel in der Neubearbeitung Dr.
Chrysanders, ausgeführt durch die Mainzer Lieder­
tafel. Bei der am Sonntag, de« 24. d. M., statt­
findenden akademischen Feier gelangt die von Dr. Fritz
Bolbach für diesen Zweck nach Worten der heiligen
Schrift (beziehungsweise GutenbergS Katholikon) com-
ponirte „Fcstcantate" zur Aufführung. Das groß an­
gelegte Werk ist für achtstimmigen Chor, Knabenchor,
großes Orchester und zwei Nebeuorchester geschrieben.
De« Schluß bjldet der Chor aus Haydns Schöpfung:
„Die Himmel erzählen". Einen Hauptanziehungs­
punkt dürfte die der akademischen Feier folgende Hul-
digungsfeter am Gutenberg-Denkmal bilden, bei welcher
ein Chor von über 600 Knaben und ebensoviel
Männern unter Begleitung von Militärmufik das
Te-Deum von Neukomm aufführe» wird. Das Werk
wurde im Jahre 1837 für die Enthüllungsfeier des
Denkmals geschrieben und aufgeführt.
(Centralverei« zur Erhaltung ver Krieger­
denkmale.) Dem Jahresberichte des Centralvereines zur
Erhaltung der Kriegerdenkmale vom Jahre 1866 in Böh­
men (Königgrätz) ist zu entnehme», daß diesem Vereine im
Jahre 1899 nebst dem Prager und Mieser Comits eils
Localvereine angehörten. Die Zahl der Mitglieder betrug
896. Das Bereinsvermögen nach dem Stande vom 31. De­
cember 1899 repräseutirt die Summe von 103302 Kronen,
darunter Realitäten und Grundstücke im Werthe von 6500
Kronen. Da im Berichtsjahre die Einnahmen von 11.505
Krone» mit den Ausgaben von 29.216 Kronen nicht gleichen'
Schritt hielten, mußte die Thätigkeit auf die allernoth«
wendigsten Erhaltungskosten eingeschränkt werden. In das
Berichtsjahr fiel die Vollendung des Kriegerdenkmals bei
Kolin, deffen Einweihung anläßlich des fünfzigjährige« Re­
gierungs-Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers vollzogen
wurde, sowie die Ausstellung und Instandsetzung de«
Mausoleums für das Offarium in Chlum; außerdem wurde
das Denkmal für das k. und k 13. Feldjägerbataillon im
Swib-Walde bei Königgrätz errichtet. Erwähnt sei, daß die
steinernen Löwen von den Treppen der in Demolirnng be­
griffene« Franz Joseph-Kaserne in Wien bei dem Offarium
in Chlum Verwendung fanden. Den Localvereinen wurde
zum Zwecke der Instandhaltung der bestehenden Denkmale
für das Jahr 1899 eine Dotation von 2300 Kronen zu­
gewiesen. Die Vereipsleitung spricht schließlich allen Spendern
und Förderern den Dank aus. Dem Berichte sind photo­
graphische Ansichten sowohl von dem Koliner Denkmal als
auch vom Offarium bei Chlum beigegebe».
(Verband der österreichische« katholische« Meister­
vereine.) Der katholische Meisterverein und der katholische
Gesellenverein in Meidling begingen gestern das Fest der
Fahnenweihe, an das sich die Gründung des Verbandes der
österreichischen katholischen Meistervereine anschloß. Das
Fahnenweihsest wurde mit einem feierlichen Gottesdienste in
der Meidling« Pfarrkirche eingeleitet. Huldigungs-Tele­
gramme wurden an Se. Majestät den Kaiser und Se.
Rochus- und Sophieubrückeugaffe bis zur Sophien-
Brücke; 2. vom Nordwestbahuhofe durch die Tabor-,
Nordbahn- und Jnnstraße bis zur Engerthstraße;
3. von der Heugajfe durch die Belvedere-, Rainer-,
Blechthurm- und Ztegelofeugaffe bis auf den Mar­
garethenplatz und 4. vom Hautportal des Central­
friedhofes bis zum dritten Thor desselben mit einer
Geleiseschleife daselbst an die k. k. Statthalterei
mit dem Auftrage geleitet, die Traceu-Revifion
und StationS-ComMisstou und bei anstandslosem
Ergebuisie dieser Amtshandlungen anschließend
an dieselben die politische Begehung und hinsichtlich
der unter 3. vorerwähnten Linien die Enteignungs-
Verhandlung vorzunehmen. Diese Verhandlungen
werden hinsichtlich der Linien 1 und 2 am
27. d. M., hinsichtlich der Linien 3 und 4 am
28. d. M. vorgenommen werden. Die Theilnehmer
au den Verhandlungen versammeln sich an den nach­
stehende« Orten zu den nachbezeichneten Zeiten:
Linie 1: 27. d. M., 9 Uhr Vormittags, vor dem
Hause Sophieubrückeugaffe Nr. 1; Linie 2:
27. d. M., 2 Uhr Nachmittags, vor dem
Hause Taborstraße Nr. 10; Linie 3: 28. d. M.,
117a Uhr Vormittags, vor dem Hause Hen­
gaffe Nr. 68, und Linie 4: 28. d. M.,
9 Uhr Vormittags, vor dem Hauptportal des
CeutralfriedhofeS. Allen Betheiltgten steht es frei, bei
diesen Verhandlungen zu erscheinen und sowohl in
Ansehung der Bahnrichtung als auch in Ansehung der
Jutereflen bestehender Transportanstalten ihre Ein­
wendungen oder Erinnerungen mündlich oder schriftlich
vorzubringen. Die Projekte, der Grundeinlösungsplan,
daS Verzeichniß der Enteigneten und der in Anspruch
genommenen Grundstücke liegen vom 13 d. M. au
beim Wiener Magistrate während der gewöhnlichen
Amtspunden zu jedermanns Einsicht auf.
(Sterbefälle.) Gestorben find:
Der Kanzler des kön. portugiesischen Consulates
in Wien Profeffor Vincenz O. B a c i ch i heute
Nachts hier im Spitale der barmherzigen Brüder im
62. Lebensjahre an einem Gehirnschlag. Der Ver­
blichene war Ritter des portugiesischen Christus-Ordens.
Der Rector der Universität in Santiago Dr.
Maximinio Teijeiro, eine der hervorragendsten ärzt­
lichen Persönlichkeiten Spanien-, der als Gelehrter
und Arzt im ganzen Lande hohes Ansehen genoß,
dieser Tage in Madrid.
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Mittwoch,
13. Juni, „Der Marquis von Billemer".— Donners­
tag. 14., geschloffen.— Freitag, 15., .Goldfische".
— Samstag, 16., „Egmont".— Soumag, 17.,
„Der Verschwender".— Montag, 18., „König Ottokars
Glück und Ende".— Dienstag, 19., „Der Misanthrop".
„Der Tartüff".
(Repertoire de» HofoperutheaterS.) Mittwoch,
13. Juni, „Das Glöckchen des Eremiten". (Ansang
7'/, llhr.)— Donnerstag, 14., geschloffen.— Freitag,.
15.. „Wiener Walzer". Hierauf: „Die Puppenfee". Zum
Schluffe: „Sonne und Erde". (Anfang 7'/, Uhr.)
«Repertoire des Deutschen Dolkstheaters.)
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters: Mittwoch, 13. Juni,
„Die Hosennandl".— Donnerstag, 14., geschloffen.—
Freitag, 15., zum erstenmale: „Die Schatzgräber".—
Samstag, 16., „Der Protzenbauer von Tegernsee".— Sonn­
tag, 17., „Die Schatzgräber".— Montag, 18., „'s Liserl
von Schliersee".— Dienstag, 19., „Almeuraufch und
Edelweiß".
(Repertoire des Raiomnd-TheaterS.) Mittwoch,
13. Juni, „Der Verschwender".— Donnerstag, 14., ge­
schloffen.— Freitag, 15., „Die Hochzeit des Reservisten".
— Samstag, 16., „Die dritte Escadron".— Sonntag, 17.,
„Der Bauer als Millionär". (Letztes Auftreten des Herrn
W. Thaller.)— Montag, 18., „Der Hüttenbesitzer".—
Dienstag, 19., „Cyprienne".
(Repertoire des Jautsch-Theaters.) Mittwoch,
13. Juni, „Die Pariser Weltausstellung 1900".— Donners­
tag, 14., geschlossen.— Freitag, 15., „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900".
(„Veuedig in Wien.") Das gegenwärtige reiche Pro-
gramm wird nur mehr kurze Zeit in seiner Gänze aufrecht
erhalten bleiben, da das Repertoire in den nächsten Tagen
eine durchgreifende Veränderung erfahren wird. Die Operette
„Die Landstreicher" von Ziehrer wird nur mehr an neun
Abenden zur Ausführung gelangen, und zwar findet Mitt­
woch, den 20. d. M., die 100. Ausführung dieser Operette,
statt. Donnerstag, den 21. d. M., gelangt sodann die Offen-
bach'sche Operette „Orpheus in der Unterwelt" zur ersten
Aufführung. Sawade verläßt mit seinen dreffirten Raub-
thieren ebenfalls in wenigen Tagen sein Engagement, um
seinen contractlichen Verpflichtungen nach England nach­
kommen zu können. Die Variete-Vorstellungen finden mit
Ende dieses Monats ihren Abschluß. Samstag, den 16. d. M.,
findet das erste große Fest der diesjährigen Saison statt.
(Wohlthätigkeits-Dorstcllung.) Zu Gunsten des
militärisch-humanitären Vereines „Oesterreichisch-
ungarischer Jnvalidendank" wird Freitag, den
15. d. äß., im Circus Busch eine Wohlthätigkeits-
Gälavorstellnng stattfinden. Das Erträgiß soll einer
anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers beabsichtigten reichlicheren Verabfolgung von
Unterstützungen an hilfsbedürftige, in momentane Noth­
lage gerathene Witwen und Waisen der Militär-
Invaliden dienen. Karte» im Vorverkäufe (ein Theil zu er­
mäßigten Preisen) find bis 15 d. M. Mittags im Vereine
„Oesterreichisch-ungarischer Jnvalidendank", 1. Bez., Graben
Nr. 29 A (Trattnerhof), im Hofe links erhältlich.
(O f f i c i e r s- R e u u i o n.) Die diesjährige Zu­
sammenkunft der Officiere der Bodensee-Garnisonen
Bregenz, Constanz, Lindau und Weingarten wird am
Samstag, den 16. d. M., in Constanz stattfinden.
(Peter Mayr-Denkmal.) Mit Rücksicht
auf die am 29. d. M. in Lienz stattfindende Feier
der vor 400 Jahren erfolgte» Vereinigung Puster­
thals mit dem Hause Oesterreich wird die Enthüllung
und nach über das ganze weite Reich und auch oft
über die Grenzen desselben hinaus in alle jene
Colonieu Asiens verbreiteten, in welchen zahlreiche
Chinesen ansäffig waren.
Längere Zeit war in Europa die Ansicht ver­
breitet, das Geheimbundwesen in China datire etwa
aus der Mitte des 17. Jahrhunderts. Diese falsche
Anschauung begründet sich auf den Sturz der Mtng-
Dynastie durch die mandschurische Dynastie Tfiug.
Im Jahre 1644 nämlich hatte der letzte Herrscher
aus dem erstgenannten Regentenhause, Kaiser Hwai-
Tsuug, aus Anlaß eines in den chinesischen Nord-
provinzen ausgebrochenen Bürgerkrieges die Retter­
scharen der Mandschuren zu Hilfe gerufen. Diese be­
nützten ihr siegreiches Eingreifen zum Sturze der
Dynastie Ming und setzten an ihre Stelle die
mandschurische Familie Tfiug auf den chinesischen
Thron. Erst nach langjährigem Kampfe gelang eS
dem tapferen Reitervolke der Mandschuren, das große
Reich endlich unter dem Scepter der von ihnen ein-
gesetzten neuen Dynastie zu vereinigen. Der Haß
gegen alles Fremde, ein Grundzug des chinesischen
BolkScharakters, wendete sich nun gegen die fremden
Eroberer, und die Losung der viele«, schon seit Jahr­
hunderten bestandenen Geheimbünde wurde jetzt die
Abschüttlung der Fremdherrschaft und die Wiederein­
setzung der alten Dynastie Ming. Darauf mag wohl der
Irrthum zurückzuführen sein, daß die Gcheimbünde erst
zu jener Zeit entstanden seien.
Der Ursprung der Gcheimbünde, „Hoei", datirt
aber viele Jahrhunderte zurück. Die Mißbräuche des
Beamtenthums, die Rechtlosigkeit gegenüber vielen
Gerichten bildeten den Anstoß zur Entstehung dieser
Organisationen, die einen stark revolutionären Charakter
annahmen und allmählich auch den Fremdenhaß mit
Fanatismus cultivirten. Ein gemeinsamer Zug wohnt
dem chinesischen Geheimbuudwesen der ältesten Zeit
und den neuesten Erscheinungen auf diesem Gebiete
inne, daS Princip der Aufhebung des Gegensatzes
zwischen Arm und Reich, die phantastische Idee einer
Bertheilung der Schätze dieser Erde unter alle ihre
Bewohner. Dieser Grundzug wurzelt wohl in dem
über ganz China weit verbreiteten Buddhismus,
welcher lehrt, daß nach dem Ueberwuchern der
Schlechtigkeit auf dieser Erde ein «euer Buddha
kommen werde, um die ganze Welt zu verjüngen, die
tief gefallene Menschheit zu erheben und einer neuen,
schöneren Zukunft entgegeuzuführen. Die Häupter aller
Geheimgesellschaften, welche schon in uralten Zeiten
in China entstanden, verkündeten als Propheten dieser
buddhistischen Idee daS Herannahen dieser Zeit, hüllten
den von ihnen gegründeten Geheimbuud in das
mystische Dunkel eines dem im chinesischen Volke weit
verbreiteten Aberglauben entsprechenden langathmigen
Ceremoniels und wußten sich schließlich zumeist gleich
den von ihnen bekämpften Beamten auf Kosten ihrer
Anhänger selbst zu bereichern. Der Fremdenhaß,
welcher heute ein Hauptmerkmal der chinesischen
Geheimbünde bildet und sie zu einer stäten Gefahr
für die in China seßhaften Europäer und auch für
die zum Christenthum bekehrten Chinesen werden läßt,
mag wohl seinen Ursprung in der Zeit der Usurpation
des chinesischen Katserthrones durch die Mandschn-
Dynastie Tsing haben.
Locales.-
(Schwerer Unfall bei der Wienfluß-Regulirung.)
Bei den Wteufluß-Regulirnngs-Arbeiten nächst der Hackinger-
Brücke stürzte heute Nachmittags nach 4 Uhr ein Cabswage«
sammt dem Pferde und dem Kutscher die Böschung hinab
in das Flußbett. Der Wagen kam auf den Kutscher, den
13jährigen Nantur Schlenger, zu liegen und brachte ihm
schwere Quetschungen an den Beinen, eine Verletzung des
Rückgrates und schwere innere Wunden bei. Fnnctionäre der
Sft.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 5 ]
PÜ9
5
Wien» Zeitung Nr. 133.
Dienstag, den 12. Juni 1900.
Der Aufstand der Boxer in China.
Die Situation in der Provinz P e t s ch i l i und
in Peking selbst wird für die Fremden immer
bedrohlicher. In Peking nimmt die Zahl und die
Verwegenheit der Boxer nach einer vom 9. d. M.
datirten Reuter-Meldung beständig zu. Die Straßen,
in welchen die Gesandtschaften gelegen find, find fort­
während mit gefährlichen Individuen angefüllt. Die
Protestanten in der Methodisteu-Mifiion haben eine kleine
auswärtige Wachmannschaft zu ihrem Schutze. Man
glaubt, daß die Katholiken, falls fie angegriffen
würden, guten Widerstand werden leisten können. Alle
MtflionS-Gebäude in Peking wurden geschloffen.—
In Tungtschau, zwölf Meilen von Peking,
wurde das amerikanische Miffionshaus, nachdem es
von den Missionären verlaffen worden war, nieder-
gebrannt. In den letzten drei Tagen wurden 75 ge-
taufte Chinesen in Tungtschau lebendig verbrannt.
Die Haltung der Kaiserin-Mutter und
der chinesischen Regierung ist jedenfalls eine sehr
zweifelhafte. Betreffs der Kaiserin Tsu-Hfi, welche
nach einer um 1 Uhr Nachts ringetroffenen Mel­
dung heute mit dem Kaiser aus dem Sommer-
Palais nach der Residenz in Peking zurückgekehrt
ist, liegt eine Mittheilung vor, nach welcher
die Kaiserin-Mutter eutschloffe« wäre, zu kämpfe»,
und dir chinesische Regierung heimlich den telegraphi­
schen Verkehr zwischen den Geschwader-Commandanten
und den respectiven diplomatischen Vertretern in Peking
unterbrochen habe. Jedenfalls dürften sich die Mächte
genöthigt sehen, selbst für den Schutz ihrer politischen
Vertretungen und ihrer Staatsangehörigen einzutreten,
da cs der chinesischen Regierung entweder an den
nöthigen Mitteln oder, was wahrscheinlicher ist, au
dem guten Willen zu fehlen scheint, für die Sicherheit
der Fremden zu sorgen und die Empörung zu unter­
drücken. Daß man auf diese Eventualität gefaßt ist,
geht aus folgender von gestern datirten Reuter-Depesche
aus St.-Petersburg hervor: Infolge Einvernehmens
zwischen der ruffischcn Regierung und den anderen
Mächten erging nach Port Arthur der Befehl, 6000
Mann der dortigen Garnison bereitzuhalteo, um nach
Tten-Tfin abzugehen, sobald der rufftsche Gesandte in
Peking deren Entsendung verlangt oder die Umstände
es erheischen.— Die Londoner Abendblätter melden
aus Tien-Tfin: Es verlautet gerüchtweise, daß 4000
Raffen bei Peel Taiho gelandet feien und auf Peking
marschireu.
In den Pariser Regierungskreifen vertritt mau,
wie der „Pol. Corr.* von dort gemeldet wird, den
Standpunkt, daß die Action der Mächte in China
sich nicht auf die Unterdrückung der durch die Boxer
hervorgerufenen Wirren beschränken dürfe, sondern in
ihrem diplomatische« Theile gleichzeitig auf die Ein­
dämmung jener Strömung gerichtet fein müffe, durch
deren Hochflut der Ausbruch des Fremdenhaffes der
Chinesen im jetzige» Umfange ermöglicht wurde. Die
Quelle der seit einiger Zeit anwachsenden Unsicherheit
der europäischen Jntereffen in China sei in den Ge­
sinnungen der Kaiserin Tsu-Hfi zu suchen, der in An­
betracht ihrer Feindseligkeit gegen jede Neuerung in
europäischem Sinne die Verantwortung für die Ent­
wicklung, welche die Dinge genommen haben, zur Last
falle. Es müffe somit allenthalben die Nothwendigkeit
erkannt werden, gegenüber der zur Zeit fast un­
beschränkten Macht der chinesischen Herrscherin irgend
ein Gegengewicht in deren Reich zu schaffen, und eS
wäre, wie an den maßgebenden Stellen in Paris be­
tont wird, wünschenswerth, daß die Mächte sich, nach
vorausgehender Unterzeichnung eines Protocol de des-
intöressement, über die Schritte einigen, durch welche
dem jetzt zur Ohnmacht vrrurtheilten Tsnngli-Aamen
wieder ein gewiffer Einfluß auf den Gang der An­
gelegenheiten verschafft und damit im officielleu China
selbst ein Rückhalt gegenüber den Plänen der Kaiserin
gewonnen werden könnte.
Nach einer Mittheilung aus London, die von einem
vorzüglich unterrichteten Gewährsmanne herrührt,
darf bei der japanischen Regierung die Neigung
zu einer Sonderstellung gegenüber den Vorgängen in
China durchaus nicht vorausgesetzt werden. Das
allgemeine Cultur-Interesse, welches in diesem Falle
ein Band um die europäischen Mächte schlingt, sei
auch für Japan ein Gut, das gegen den Fanatismus
der Boxer ungesäumt und kräftigst geschützt werden
muß. Es sei ein eclatanter Widerspruch, anzunehmen,
daß Japan, welches den Ehrgeiz hegt, der Lehrmeister
der Chinesen und der Bahnbrecher moderner Ideen
und Einrichtungen im Reiche der Mitte zu werden
und deffen Wirken in dieser Richtung auch schon
Früchte gezeitigt hat, angesichts einer durch blinden
Unter-St.-Beit« freiwilligen Rettungs-Gesellschast verbanden Weise entgegengetreten und bemüht gewesen, irrige
ihn und brachten ihn in das Rochus-Spital nach Penzing.
(Selbstmorde.) Nächst der Franzens-Brücke ist heute
Vormittags der 20jährige August St. in den Donau-Canal
gesprungen und sogleich in den Wellen verschwunden.—
Der 18jährige Taglöhner Joseph C. ist heute früh an einer
Planke des städtischen Reservegartens im Prater erhängt
aufgefunden worden.— Der 52jährige Schuhmacher-Gehilfe
Joseph K., in der Effingergaffe wohnhaft, hat sich gestern
Vormittags au der Zimmerthür seiner Wohnung erhängt.
(Kinder als Brandstifter.) Zwei Volksschüler setzten
gestern Vormittags auf dem Nußberge in der Nähe des
Bockkillers einen kleinen Strohhaufen in Brand. Infolge
deffen entstand ein Wiesenfeuer, das sich über ungefähr
SO Quadratmeter ausbreitete und vom Personal des Bock-
kellers gelöscht wurde.
(Verhafteter Fahrraddieb.) Der Magazineur Joseph
Kainz ließ vorgestern im Flur des Leopoldstädter Gemeinde­
hauses, Karmelitergaffe, sein Zweirad stehen und ging in
das AmtSlocal. Als er durch ein Fenster in die Einfahrt
blickte, sah er, wie ein junger Bursche
schwang und davonfahren wollte. Kainz lief auf die Straße
und ließ den Frhrraddieb festnehmen. Es ist dies der
25jährige Canditen-Erzeuger Anton Nowak. Er wurde dem
k. k. Laodesgerichte eingeliefert.
(Gestohlene Brillantbontons.) In das Geschästslocal
des Juweliers M. Kersch. Graben Nr. 16, kam heute Vor­
mittags ein ungefähr 20jähriger Mann, der ein« goldene
Uhrkette zu kaufen wünschte. Man legte ihm mehrere Ketten
vor, er entfernte sich aber mit dem Bemerken, daß ihm keine
gefalle. Später entdeckte Herr Kersch den Abgang eines
Paares Brillautboulons, 500 Kronen werth, die der Bursche
gestohlen hatte.
Vorstellungen zu beseitigen.
Paris, 11. Juni. Dem „Temps" zufolge ist
dem Kriegsministerium über die angebliche Absicht
des Generals I a m o u t, feine Demission zu
geben, nichts bekannt.
Rom, 11. Juni. Der „Osfervatore Romano*
veröffentlicht ei« vom 25. Mai datirteS Schreiben
des amerikanischen Erzbischofs Msgr. I r e l a n d an
den Cardtnal-StaatSsecretär R am Polka, tu welchem
derselbe in lebhaftester Weise gegen die von einem
gewiffen Fatras in einer römischen Correspoudenz des
„Journal de Geueve* enthaltenen Behauptungen
protestirt, wonach Jreland sich in einem an den
Herzog von Norfolk gerichteten Schreiben gegen die
weltliche Macht des Papstes, sowie die Einrichtungen
der Congregationcn und der römischen Curie aus­
gesprochen hätte. Erzbischof Jreland erklärt, daß er
über eine so wichtige Materie so spreche uud denke
wie der Papst, und behält sich vor, bei feinem
nächsten Besuche in Rom seine Erklärungen mit
lauter Stimme dem Cardinal Rampolla zu wieder­
holen, um der Gnaden des Jubeljahres theilhaftig zu
werden und den Segen des Papstes zu empfangen.
Madrid, 11. Juni. Die Königin-Regentin
unterzeichnete daS Dekret betreffend die mit Oester­
reich-Ungarn abgeschlossene Marken- und Muster­
schutz-Convention.
Constantinopel, 10. Juni. Der eng­
lische uud der französische Botschafter,
sowie der russische Geschäftsträger machten als Ver­
treter der drei Puissances protectrices Griechen­
lands der Pforte Vorstellungen in Angelegen­
heit des Differential-Tarifes. Der eng­
lische Botschafter erklärte im Aufträge Lord Salis-
bury's die Maßregel für inopportun. Der französische
Botschafter forderte die Abstellung der Jnconveuienzen
dieser Maßnahme, der russische Geschäftsträger endlich
erklärte, er sei von seiner Regierung beauftragt, die
sofortige Abstellung der Maßregel zu verlangen.
Der griechische Gesandte berührte bei
seiner letzten Audienz beim Sultan diese Angelegenheit
und führte aus, der König von Griechenland wünsche
lebhaft, daß die Beziehungen der beiden Staaten
nicht durch ähnliche Maßregeln an Herzlichkeit ver­
lieren.
Der deutsche Botschafter, welcher in der
gleichen Angelegenheit für Rumänien iutervenirte,
plaidtrte für dir Hinausschiebung der Maßnahmen,
um Zeit für den Abschluß von Handelsverträgen zu
gewinnen.
Alle Botschafter erhoben Reklamationen
wegen Störungen des Handels infolge der im Zoll­
amte auch für Transitwaren verlangten Beibringung
von Ursprungszeugnissen.
Der heutige Miuisterrath wird die Ange­
legenheit neuerdings in Erwägung ziehen.
Constantinopel, 10. Juni. Wie versichert
wird, urgirte der ruffische Geschäftsträger gestern bei
der Pforte die Antwort der letzteren auf die jüngste
russische Note über die armenischen %ß*
gelegenheiten.
sich auf sein Fahrrad
Rechtsleben.
Wien, 11. Juni.
(Fundverheimlichung.) Bor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des O.L.G.R. Dr. Freiherrn von D i st l e r
war heute der 29jährige Diener Georg Kremslechner
des Betruges durch Fundverheimlichung angeklagt, weil er
am 2. März d. I. einem hiesigen Juwelier eine Brillant-
brache im Werthe von 1100 Kronen zum Kaufe angeboten
oder, wie er behauptet, zur Schätzung vorgewiesen hatte,
welche die Gattin seines Dienstgebers am 11. Februar d. I.
aus einem Hausballe verloren hatte. Der Angeklagte konnte
natürlich den Besitz der Broche nicht läugnen, will dieselbe
aber auf der Straße gefunden uud keine Ahnung gehabt
haben, wem sie gehöre. Kremslechner wurde schuldig erkannt
und zu einem Jahre schweren Kerkers ver-
«rtheilt.
Reime« zv Wies 1900.
(Sommer-Meeting.)
Dienstag, den 12. Juni,
Nachmittags 3 Uhr.
1. Rotundeu-Rennen. Distanz 1800Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. Pferde, welche zweijährig nicht gelaufen sind uud
im Jahre 1900 kein Rennen im Werthe von mindestens
10.000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 6 Unter­
schriften.)
2. Hastings-Rennen. Verkaussrennen. Distanz
1060 Meter. Preis 4000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. Für 2j. Pferde. (Geschloffen mtt
7 Unterschriften.)
3. Beaten-Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis
4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweüen, 300
Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde,
welche während des Wiener Sommer-Meetings 1900 in
Flachrennen gelaufen sind, jedoch kein Rennen gewonnen
haben. (Geschloffen mit 24 Unterschriften.)
4. Verkaussrennen. Distanz 1600 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 8 Unterschriften.)
5. Verkaufs-Handicap. Distanz 1100Meter.Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweüen Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mü 25 Unter­
schriften.)
6. Hürdenrennen. Handicap. Distanz 2400 Meter.
Preis 3000 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem zweiten
Pferde, Für 4j. und ältere Pferde aller Länder. (Geschloffen
mit 17 Unterschriften.)
7. Schlußrennen. Distanz 1600 Meter. Preis 3000
Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pserde. Für
2j. Pserde, welche während des Wiener Sommer-Meetings-
1900 gelaufen sind, jedoch kein Rennen gewonnen haben.
(Geschloffen mit 15 Unterschriften.)
Eilst« Tag.
E x c e s s
Eisenerz, 11. Juni. .J8®$ neuerlichen Mel­
dungen wurde die GcnhaMerie bei den gestrigen
Excessen auf dWp Mzberge, als fie iutervenirte,
mit Steiueu hxWSrfen, worauf fie von der Waffe
Gebrauch jtt00c. Außer den zwei getödteteu Arbeiter«
wur^PMtti schwer verletzt. Die Zahl der (leicht)
vgßMen Geudarmeu beträgt drei.
e r l i u, 11. Juni. Ein Artikel der „Norddeutschen
Allgemeinen Zeitung* über die Konitz er An­
gelegenheit betont, daß die Behörden bestrebt
seien, objectiv uud nach bestem Wissen uud Gewiffen
die Wahrheit zu ermitteln uud die Schuldigen zur
Strafe zu ziehen, tadelt die parteipolitische Agitation,
durch welche zahlreiche unwahre Behauptungen über
die Ergebnisse der Untersuchung verbreitet werden,
und erklärt, daß die mit allem Ernste angestellten Er­
mittlungen nichts ergaben, was die Annahme eines
jüdischen Ritualmordes rechtfertigen könnte. Der Artikel
appellirt an die betheiligten Bevölkeruugskreise, die
Behörden bei der Lösuug ihrer schwierigen Aufgabe
zu unterstützen, fordert insbesondere die Konitzer Be­
völkerung auf, zur Besonnenheit zurückzukehren, und
warnt vor Ausschreitungen, die nicht nur für die
Thäter selbst, sondern auch für die gesammte Ein­
wohnerschaft von Konitz von den schwersten Folgen
begleitet sein müßten.
Telegramme des Telcgraphcn-Com-
spon-cuz-Bmeau.
Berlin, 11. Juni. In der heutigen Sitzung
deS Reichstages erklärte Staatssecretär Graf
von B ü l o w, es fei ein italienischer Erlaß zur
Sprache gekommen, welcher vor der Auswanderung
der Arbeiter nach Deutschland warnt. Redner meint,
es handle sich zunächst nicht um eineu „amtlichen Er­
laß", sondern um eine Notiz in einem Organe, welches
ähnlich sei den im Ministerium des Innern erschei­
nenden Nachrichten für Handel uud Industrie. Die
italienische Regierung fei im vorliegenden Falle offen­
bar irrthümlich informirt. Er (Redner) sei selbstver­
ständlich den falschen Behauptungen in geeigneter!


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 6 ]
6
- SBfcnex Zeitung Kr 13U
Dienstag, den 12. Juni 160V.
Haß gegen alles MK-Chtuestsche entfesselten Bewegung dort in den letzten sechs Wochen nur ein Pest-
gleichgiltig bleiben und sich der Betheiligung an der fall vorgekommen sei.
Unterdrückung dieses Aufruhrs enthalten könnte. Man
habe vielmehr mit Zuversicht zu etwarten, daß Japan
im Kreise der Mächte, wenn eine gemeinsame Action
mit dem ausschließlichen Ziele der Wiederherstellung
der Sicherheit der Ausländer in China zustande
kommt, nicht fehlen werde.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Berlin, 11. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der Kreuzer „Hertha", mit dem
Geschwaderchef Bice-Admiral Bendemann au
Bord, und der Kreuzer „Hansa" find am8. d.M.
in Tongkn eingetroffen.
Paris, 11. Juni. Deputirter Lochin interpellirte
in der heutigen Kammersttzung über die Vorgänge in
China und fragte, welche Maßregeln die Regierung
getroffen habe, und ob alle Mächte einvernehmlich
vorgehen. Minister des Aeußeru Delcasse erwiderte,
der Aufstand der Boxer erstrecke fich namentlich auf
das Gebiet zwischen Peking und Tien-Tfin. Er könne
nicht sogen, ob alle Mächte dieselben Ideen haben,
aber die allen gemeinsame Gefahr sei die ficherste
Bürgschaft für ihr Einvernehmen. Es seien bereits
Streitkräfte ans Land gesetzt worden, und andere
werden, wenn nothwendig, nachfolgen. Der franzöfische
Gesandte Pichon hohe die Instruction, mit den an­
deren Gesandten einvernehmlich pprzugehen. Seitens
aller fremden Gesandte« werde ein neuerlicher
Schritt bei der chinesische« Regierung unternommen
werden, welche verständigt werden wird, daß die
Mächte, wenn die chinesische Regierung die Ordnung
nicht wiederherstelle, darüber werden schlüssig werden,
waS fie thun müssen. In Hannau nehme die Be- Bataillon seien nur sechs Mann entkommen,
wegung zu. Wenn der franzöfische Consul, welcher
fich zurückzuziehen gezwungen war, es verlange, werden Capstadt vom 9. d. M.: Wie verlautet, gab Schreiner
ihm Truppen entgegengeschickt werden. Wohlverstanden infolge einer Meinungsdifferenz mit der Bond-Partei
— sagte der Minister— wir haben keine Eroberungs die Abficht kund, zu demisfionircn. Schreiner wünscht
Abfichteu, wir wollen einzig und allein unsere Wirth- nämlich, Vorlagen betreffend die Ernennung einer
schaftlichen Interessen schützen. Der Minister fügte Commission zur Aburtheilung colonialer Aufständischer,
hinzu, daß ein vollständiges Einvernehmen zwischen sowie betreffend die Wahlrechts-Entziehung für die
den Mitgliedern des diplomätifchG Corps in Peking Schuldigen einzubringen. Die anderen Cabinets-
herrsche, und schloß: Wsere Truppe« find bereit, auf Mitglieder, ausgenommen Solomon und Herholdt,
den ersten Ruf PtchouS, der unser ganzes Vertrauen find dagegen und werden von den Bondmitgliederu
verdient, abzumarschiren. Diese Ausführungen des des Parlaments unterstützt.
Minister- wurden beifällig aufgenommen.
Das,Reuter'sche Bureau
meldet anS Peking vom' 9. A M.: Ein heute
Morgens erlaffenes Edict beauftragt den Militär-
Gouverneur, mit Kavallerie und I n f a n-
t e r i e f ü r d i e A «fr echt er ha l t u n g der übergeben werde.
Ruhe in den Straßen zu sorg eu; trotzdem
ist die Straße, in her fich die Gesandtschaften be­
finden, mit Gefindel angefüllt, das auf die leiseste
Provokation zu jeder Miffethat bereit ist. Der ßngat.
englische Gesandte Macdonald entsendete 12 und 714 50
b« amerikanische Gesandt- Conger 20 Matrosen
zum Schutze der Melhodisten-Miffwn, vor welcher öanbeU6anl 182.-. Ungarisch. Kronenreute 91.31.
Protestanten aller Bekenntnisse versammelt find. Die Oesterr. Goldrente 96 50. Orsterr. «rourntent» 97.—.
eingebornen Geschäftsleute find über die fortwährende Pest« Straßenbahn 622.—. Elektrische Stadtbahn 317
Zunahme der Boxer-Bewegung sehr beunruhigt. Maräm>«r^66Salgö-Tarj-n« 635.-. «im»,
obgleich in den Läden der Eingebornen Plünderungen beruhigtere Berliner Meldungen war das Ansgebot
»och nicht vorgekommen find. Der Kaiser und in internationalen Werthen zurückhaltender. Beide Credit-
die Kaiserin find Nachmittags aus dem Sommer- Actien behauptet. StaatSbahu unwesentlich abgeschwächt.
r< „tt wmvw, ta b» K-»i-- b-- ,«w(. tfsasasts
bettn Chinesen als ein gutes Zeichen angesehen wird. Bcrkehrspapie« vernachlässigt. Hingegen entwickelte sich ein
London, 11. Juni. Das Reuter'sche Bureau lebhaftes Geschäft in Rima-Muranyer und Salgö-Tarjäner,
meldet aus Tien-Tfin vom Gestrigen: Die tele- erst-6 Kronen, letztere 5 Kronen profitirend. Die Medio­
grap h i s ch e B- r b i u d u n g z w t s ch e n Ti e n- Prolongation verlies ohne Störung. Prolongations-Satz
T s i n u n d P e k i» g i st u n t e r b r o ch e n. Seit Berlin.11. Juni.' (Schlußenrse.) Oester,. Papi«,
heute Morgens find alle n o r d ch i n e s i s ch e n reute 97.10. Oesterr. Silberrent« 96 90. Oesterr. Bold«»«
Eisenbahnen außer Betrieb. Infolge der 98.—. Ungarische Goldrente 96.75. Ungarische Krouen-
Schwterigkeit, vom Bicekönig die Erlaubniß für die 60^‘Äf. ^O.S“^“'®" 1 *^
Expedrrung eines dritten Sonder- Actien
z u g eS nach P eking zu erlangen, besetzten Aetirn
d>- r-upp-» mm, ----- |™>; ÄS
Eicht 83 60, kurze Eicht 84.20. Paris kurze Sicht 81 25.
Amsterdam kurze Eicht 168.80. London lange Eicht 20.28 5,
kurz« Eicht 20.43 Wechsel aus Italien 76 40 3pere.
deutsch« Anleihe 86.80.3'/,perc. deutsch» Anleihe 95.50. Rene
sperceutig« russisch» Anleihe 98.10. DiSconto-CommandÜ
180.10. Deutsche Bank 193.90. Handels-Gesellschaft 153.40.
Dresdner Bank 152.75. Hamburger Paketschiffahrt 123.30.
Norddeutscher Lloyd 120.10. MitteUüeer-Bahn-Actieu 99.60.
Mrridional-Bahn 138.25. Gotthard-Bah» 139.10. Schweizer
Centralbahn 147.—. Schweizer Kordostbahn 91.50. Bochum«
219.25. Gelsmkirchuer 193.—. Harpen« 202.60. Hibernia
212.-. Laura-Hütte 231.-. Türken-Lose 111.25.
Die Woche begann mit starken Curserholnngeu auf dem
Montanmarkte, die hauptsächlich in Decknugskänfen ihre
Ursache hatten. Die Answärtsbewegnug konnte jedoch aus
die Dauer ihre Festigkeit nicht behaupten, da der Cassemarkt
nach Javanrood entsendeter Arzt meldet, daß für Jndustriewerthe durch überwiegendes Angebot ermattete.
Bon sonstigen Umsatzgebieteu hatte der Baukenmarkt unter
dem Einstufte der Cursbefferuugen auf dem Moutanmark.-e
anfangs feste Stimmung auszuweisen. Bahnen ungleichmäßig.
Schisfahrts-Actien schwächer. Gegen Schluß schwächte sich die
» bei geringem Geschäfte ab. Pkihatdiscont 5 pCt.
börse: ungarische Goldrrwe 96 75. Ungarisch»
Kronenreute 90.75. Crrdit-Actien 221.25. Buschtiehradnr
—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lomvard«»
27.75. Staatsbahn-Actie» 141.10. Italien« (Cassai —.-.
Italiener (Ultimo) 94.75 Diskonto- Couüaaudit 181.2b,
Deutsche Bank 195.50. Handels-Gesellschaft 154.75. Dresdner
Bank 154.—. Hamburger Paketschiffahrt 124.—. Nord­
deutsch« Lloyd 120.90. Mittelmeer-Bahn 99.60. Meridional-
Bahn 138.25. Gotthard-Bahn 140.—. Schweizer Centralbahn
147.50. Schweizer Nordoßbahn 90.90. Bochum« 223.40.
Grlsenkirchner 186.25. Harpen« 195.25. Hibernia 206.50.
Laura-Hütte 233.40. Türken-Lose 112.25.
Fest auf höheres Glasgow und Käufe für rheinische
Rechnung.
Frankfurt, 11. Juni. (Abeudbörse.) Credit- Aktien
221.10. KtaarSbahn —. Lombarden 28.—. Deutsche
Bank 195 40. Discouto-Commandit 181.40. Dresdn« Bank
154 50 Berlin« Handels-Gesellschaft 155.60 Gelsenktrchner
197.-. Harpeuer 207.50. Hibernia 217 50 Laura-Hütw
234 50. Italien« 94.60. Ungarisch« Goldrente —.
Ungarisch» Kronenreute —.—■ Oesterreichisch« Goldrrnre
—.—. Oesterreichische Silberrent« —. Oesterreichische
Vapierrent«— Alpine —. Fest. Moutanwerthe
schwankend.
Paris, 11. Juni. (Tchlnßcnrse.) Staatsbahn
713.—. Lombarden
Ten
Der Krieg in Süd-Asrüa.
London, 11. Juni. Amtlich wird gemeldet:
Am 7. d. M. fand bei Roodeval ein Gefecht statt.
17 Mann des 4. Bataillons des Derbyshire-RegimeutS,
darunter 2 Officiere, wurde» getödtet, 76 Mann,
darunter 5 Officiere, verwundet, die Uebrige» ge­
fangengenommen. General Methuen mit dem Gros
seiner Divifion hatte am 8. d. M. früh ein Gefecht
zehn Meilen südlich von Heilbron.
London, 11. Juni. Einem Telegramme des
Oberbefehlshabers in Capstadt Forestier Walker an
das Kriegsministerium zufolge meldet Kelly Keuny
ans Bloemfontein vom Gestrigen, daß Methuen
mit dem größten Theile feiner Divifion am 8. d. M.
Morgens zehn Meilen südlich von Heilbron, wo,
wie verlautete, General Colville mit der Hochländer-
Brigade stand, ein Gefecht hatte. Methuen verließ
Liudley am 5. d. M. mit großen Borräthen und
ließ Paget daselbst zurück, um die Stadt zu halten.
Kelly-Kenny hatte dem Oberst KroS befohlen, gegen
die feindlichen Vorposten vorzurücken, indem er
glaubte, daß die Berichte über die feindlichen Streit-
kräfte übertrieben feien. Jetzt sei Alles ruhig, und er
bestehe bezüglich des Südens des Distriktes keine Be-
sorgniß; die nördliche Verbindung mit Krooustad sei
jedoch seit dem 6. d. M. unterbrochen.
Ein weiteres Telegramm aus Capstadt berichtet
über die Verluste des Derbyshtre-Regi-
ments am 7. d. M.; ein großer Theil der Mann­
schaft sei schwer verwundet worden, vom vierte«
N
. Neue türkische CousvtZ
2325. Wechsel aus London 25.15 5. Aegyptisch, Reut«
104.45. Oesterreichisch« Goldrente 97.50. Ungarische «ol»°
reut« 98.—. Länd«bank —. Türken-Lose 116.60,
Banque de Paris 1160. Meridional-Bahn 695.—. 3pr?c
Rente 101.30. 4perc. italienische ReMr 94.90. sperr, spanisch»
Exterieurs 72.95. Banque Ottomane 666.—. Neu« 3v«s
amortifirbare Anleihe 99.65. 3'/,p«c. Rente 102.—.
CrÄ»it foucirr de France 685.—. Oesterreichische Bokwnkredit
1272. Alpine —Lombardische Eisrnbahn-Prioritätm
338.—. sperr, rumän. Anleihe (cpt.) —.—. sperr, rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) 80.75. «riech. Anlrihr Tabak-
Aktien 312.-. Wechsel auf Italien 6 pCt. Wechsel aus Wie«
(kurz) 102.81. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.68. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.78. Wechsel aus Brüffei
%, pEt. 69«c. bulgarische Obligationen —.—. Uugarischr
London, 11. Juni. Reuters Office meldet aus
-.-.Fest.
. De B«rs
auk
700.-. Eästrand 191 -.
Thartered 85.—. Raudsouteiu 81.75.
London, 11. Juni. ^Schlußcurse.) Consol« 101°/
Lombarden 6.—. Reue Spant« 72—. Italien« 94*/
Ungarische Goldrente 97'/,. Oest«reichische Goldrente
—. sperr. Rupien 63'/«. Canada- Pacific 94'/«.
Platzdiscont 2°/, pCt. Silber 27°/». Wechsel aus Wie»
—. 3p«c. ungar. Goldaulrih» —. Ruhig.
Thartered 3.37. Eastrand 7.50. Raudsonteiu 3.18
Raudmines 40.18. De Beert 27°/,
Rio 1288.-
11*
8'
London, 11. Juni. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Bentersdorp vom Gestrigen:Bisher
haben 250 Boers ihre Waffen abgeliefert. Das Lager
bei Klerksdorf wird immer mehr verlassen. Man
erwartet täglich, daß der Commandant daS Lager
London,
Berwaltnngsrath
der für den 2
Bern, 11. Juni. Der
SimPlou-Bahn schlägt
Lausanne einberufene« Actionär-Bersammlung die Berthei-
lung einer Dividende von 4'/, pCt. für Prioritäts-Actieu, von
4 pCt. für Stammaktien, sowie die Ueberwrisung von
3,490.000 Francs an die Amortisations-Reserve vor. Der
Geschäftsbericht und die Bilanz für 1899 wurden
genehmigt.
der Jura-
29. d. M. »ach
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 11. Juni. Oester«. Crrdit-AeNea 708.75.
Prämien- Anlrhen 158.50. Ungar. Credit-Letten
Ungar. Hypothekenbank 448 -. Ungar. Escompte»
Telegraphische Handelsberichte.
Budapest, 11. Juni (Productenmarkt.) Weizen per
Juni 7.30 bis 7.3i, per Octob« 7.84 btt 7.85. Roggen
& Oktober 6.88 bis 6.89. Has« per Oktober 5.08 bis 5.10.
I p« Juli 5.65 bis 5.86, per Mai 1901 4.94 bis
4.95. Reps per August 12.80 bis 13,—. Weizeuofferte drän­
gend, Kauflust begrenzt, matt. Umsatz 12.000 Metercentner,
5 bis 10 Heller billiget, llebriges geschäftslos. Termine
einsetzend, im Berlause auf Abgaben weichend,
digt wurden 2000 Mctucentner Weizen. Schön und
warm. (Borlänfiger Bericht.)
BreSlau, 11. Juni. (ProdneteumarSt.) Weißer
Weizen 15.40, neuer gelb« 15.30 Mark: Roggen 15.30
Mark; Hafer 13.90 Mark; Raps- .-- Mark; Mais per
100 Kilo 13.50 Dark.
[U/WUU,
Gekünb
Triest, 10. Juni. Der Lloyd-Dampftr ^Imperator" ist
Alexandrien nach Triest
Pfaus am 9. d.M.voni!
, der Lloyd-
Eonstantinopel
am 9. d. M. von
Dampfer „Espero" gleichf
nach dem PiräuS abgegangen
Washington, 11. Juni. Nach dem Berichte des Acker­
bau-Bureau wird die mit Baumwolle bepflanzte Fläche
ans 25,558.000 Acres geschätzt. Die Zunahme beträgt
8'7 pCt.
Unionbank.
. Wiener Bankverein. —. Buschtiehrad«
Böhmische Nordbahü Lombarde»
motiv-Führer fuhr jedoch mit der Maschine davon,
während andere Chinesen daS Geleise auf-
riffen. Die fremden Truppen trieben die
Eingebornen mit Bajon»etten zurück
und bemächtigten sich der Lokomotive.
Als der Bicekönig hievon Kenntniß erhielt, ertheilte
er schließlich die Erlaubniß züm Abgänge der Zuges.
Washington, 11. Juni. Nach einem hier ein­
getroffenen Telegramme ist daS amerikanische Kriegs-
schiff ,Monocacy" in Taku eingetroffen.
Handel, Industrie, Verkehr und
Zollbeirath.
Unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn
Handelsministers Freiherrn von Call fand heute im
Sitzungssaale der Handels» und Gewerbekammer die
neunte Plenarversammlung des Zollbeirathes statt.
Nach Constatirung der Beschlußfähigkeit wies der
Herr Handelsminister darauf hin, daß auch im ab­
gelaufenen zweiten Jahre der dritten Functions-Periode
des Zollbeirathes deffen Thätigkeit eine ungemein
D i e Pest.
Teheran, 11. Juni. (Reuter-Meldung.) Ein


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 7 ]
Wiener Zeitung Nr. 132
Dienstag, bm 12. Juni 19ÜU.
rege und vielseitige war, wofür er allen Mitglieder» verzeichnen; der EScompte verminderte sich nämlich
um 12 3 Mill., und die Darlehen gegen Hand­
pfand zeigen bloß eine Zunahme von 0 60 Mill.
Kronen. Die sonstigen Activa weifen ein Minus von
1’56 Mill. aus und für Giro-Guthaben und sonstige
sofort fällige Verbindlichkeiten find 4 08 Mill. Kronen
cingegange«. Entsprechend den eingetretenen Verände­
rung reducirte sich der Banknotenumlauf um 8 97
Millionen Kronen, wöhrend die steuerfreie Banknoten-
Reserve um 16 28 Mill., auf 224°93 Mill. Kronen
gestiegen ist. Das Guthaben der beide» Finavzver-
Die HinauSgabe von Zolltarif-Entscheidungen sei Wallungen hat fich in der Berichtswoche nicht ver­
ändert.
(Wiener Börsekammer.) In der heute
unter dem Vorfitze des Herrn Präsidenten Vincenz
Ritter von Miller zu A i ch h o l z abgehaltenen
Plenarfitzung wurde beschloffeu, das Gesuch der
Brunner Localeisenbahu-Gesellschaft um Notirung ihrer
4perc. Priorität-- Obligationen im amtlichen CurS-
blatte der Wiener Börse dem k. t. Finanz­
ministerium befürwortend vorzulegen. Ferner wurde
beschlossen, dem Ansuchen der Actien-Gesellschaft für
Maschinenbau, vormals Brand u. Lhuillier in Brünn,
um Bewilligung des Handels ihrer Actien mit
laufenden Zinsen stattzugeben und die Actien der k. k.
priv. BerficherungS- Gesellschaft „Oestcrreichischcr
der correeten Handhabung des geltenden ZolltartfeS Phönix* in Wien, der Actien-Gefellschaft der Email­
geschirr- und Metallfabrik „Austria*, der Brüuner
Wollwaren-Jndustrie-Gesellschaft und der Nadrager
Eisen-Judustrie-Gesellschaft vom 1. Juli d. I.
ab ohne Vergütung laufender Zinsen zu handeln.
Die übrigen Verhandlungs-Gegenstände waren admini-
strativcr Natur.
(Reinigung des Getreides von
Mutterkorn.) Die k. k. Samen-Controlstation in
Wien veröffentlicht ein Elaborat ihres Direktors
Dr. Theodor Ritter von Weinzierl, in welchem er
über die .Versuche über die Reinigung des Getreides
von Mutterkorn* Bericht erstattet. Danach wurden
im Jahre 1898 die Putzungsversuche mit dem
Universal-Trieur neuester Coustraction (mit Ventilator)
der Firma Nikolaus< eid in Stockera« in der StiftS-
ökouomie tu Melk, die Untersuchungen der gewonnenen
Putzuugsproducte im Laboratorium der k. k. Samen-
Controlstation in Wien durchgeführt. Der Hauptsache
nach hat fich im Jahre 1898 »ach den Ergebnissen
zweier Versuchsreihen das Resultat der vorjährigen
Versuche neuerdings bestätigt, und ergaben demnach
die Versuche Folgendes: 1. Selbst bei vorzüglichster
Putzuug kann das Mutterkorn wegen der dem Roggen­
korn gleich großen Mutterkorustücke nicht gänzlich ent­
fernt werden. 2. Selbst bei einem selten hohen
Mutterkorngehalte, z. B. 3 pCt., kann immer noch
die DurchschuittSware auf 011 pCt. (Bollkoru), be­
ziehungsweise 0 17 pCt. (Mittelkorn) geputzt werden.
3. Ein Roggen mit 1 pCt. Mutterkorngehalt (ein
schon ziemlich hoher Gehalt an Mutterkorn) kann ohne
Schwierigkeiten auf 0 06 pCt. geputzt werden, so daß
also der von der Samen-Controlstation schon früher
aufgestellte Greozwerth von 01 Gewtchtspercent für
eine eventuell noch zuläffige Marktware keinesfalls zu
hoch ist. 4. Von den bei der Putzuug mit dem ver-
wendeten Trieur fich ergebenden fünf Producten
können nur die Produkte Bollkoru und Mittelkorn
vereinigt als lieferbare Coufumware gelten, auf
welche fich auch nur der gefundene Greuzwerth von
0 06 pCt. bezieht. Diese beiden Produkte zusammen
betragen durchschnittlich drei Viertel der ursprünglichen
Gcwichtsmenge, so daß also bet der Putzung mit einem
guten Trieur fich circa 25 pCt. als Abfall ergeben.
(Oesterreichischer Gewerkschafts­
kongreß.) Heute wurde im Concertfaale des Hotels
Savoy der dritte österreichische Gewerkschaftskongreß
eröffnet, an welchem 175 Delegirte als Vertreter
von 90 000 organifirten Arbeitern theilnehmeu. Der
vom Sekretär der GewerkschaftS-Commiffion Hueber
erstattete SituationS-, und Rechenschaftsbericht der
GewerkschaftS-Commiffion, in welchem auch die Strike-
bewegung deS Jahres 1899 eingehend behandelt ist,
wurde genehmigt und der Commiffion das Absolutorium
ertheilt. Nach einem weiteren Berichte desselben
Referenten über die „Organisation* entspann fich eine
lebhafte Debatte, welche um 6 Uhr Abends abge­
brochen und auf morgen vertagt würde.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 26. d. M. die 15. ordentliche Generalversamm­
lung der Aktionäre der Bukowinaer Lokalbahnen in
Czernowitz;
am 27. d. M. die zweite ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Schneeberg-Bahn in
Wiener-Neustadt,
die zehnte ordentliche Generalversammlung der
Aktionäre der mährischen Westbahn (Proßuitz—
Trübau) und
die eilfte ordentliche Generalversammlung der
Aktionäre der Wiener Elektricitäts-Gesellschaft— beide
in Wien;
am 28. d. M. die dritte außerordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Kalk-Gewerkschaft in
Erustbruun, ebendort, und
die fiebente ordentliche Generalversammlung der
Aktionäre der Gailthal-Bahn Arnoldstein—Hermagor,
am 30. d. M. die neunte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Localbahn Groß-
Priesen—Wernstadt—Auscha
genannten in Wien.
(Die Stockung auf dem Budapest er
Effektenmärkte.) Heute fand in Budapest
unter dem Borfitze des Präfideniea der Börsekammer
Herrn Sigmund Kornfeld eine durch den Börserach
einberufene Enquete statt, um über die gegen­
über der Stockung der Effektenbörse zu ergreifenden
Maßregeln zu berathen. Es wurde constatirt, daß
es außerhalb des Wirkungskreises des Börserathes
liege, die Stockung auf dem Effektenmärkte zu be-
heben. Es wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben,
daß fich die großen Geld-Institute systematisch au der
Börse vertreten kaffen mögen, was auch seitens der­
selben zugesagt wurde. Schließlich stimmte die
Versammlung einem Antrage zu,'" daß der
Verkehr in den inländischen StaatSpapteren entwickelt
und von der Preisbildung der Übrigen Werthpapiere,
welche den ausländischen Einflüssen ausgesetzt sei,
emaucipirt werde. Auf Antrag des Präfidenten wurde
beschloffeu, die in der Enquete zum Aasdrucke ge­
langten Anträge und Meinungen dem Börserathe mit­
zutheilen.
(Handelsverkehr m i t d e u Bereinigten
Staaten.) Der Handelsverkehr des New- Aorker
Hafens mit Oesterreich-Yugarn hat fich im
ersten Quartale 1900 sowohl in Bezug auf den Import
als auch auf den Erport gehoben, Die Zunahme des Werthes
der New-Uorker Einfuhr betrug, wie das dortige k. und k.
Generalkonsulat feststellt, gegen das erste Quartal des
Vorjahres 1,516.155 Kronen und gegen das letzte
Quartal desselben Jahres 1,740.730 Kronen. Den
bedeutendste» Posten iü der Ausfuhr nach Amerika
nehmen Bohnen ein; diese find zum größten Theile
ungarischer Provenienz. Gummen, Hopfen, Horn,
Knochen und Pottasche wurde« im ersten Quartale
1899 in kaum neuuenswerthen Quantitäten exportirt,
während fie im erste« Quartale 1900 einen Gesammt-
werth von 72.394 Dollars aufweisen. Die wichtigsten
Exportartikel aus dem New-Norker Hafen nach Oester-
reich-üugarn waren (Werth in Dollars):
I. Quartal I. Quartal
1899
Kupfer in Barren.... 230.726
Baumwollsamenöl .... 267.346
Maschinen und Werkzeuge.
Paraffin
Baumwollwaren ....
Schweineschmalz
und Ersatzmännern, nicht minder auch den fallweise
zugezogenen Herren Experte», den Dank ausspreche.
Die Gesammtzahl der in diesem Jahre zur Begut­
achtung vorgelegeneu Streitfälle habe 723 betragen,
welche Ziffer fich auf die einzelnen Fachabtheilungeu
folgendermaßen vertheile: erste Fachabiheilung 26,
zweite 132, dritte 33, vierte 51, fünfte 57, sechste
49, fiebente 50, achte 59. neunte 266. Hieraus
ergebe fich eine leichte Steigerung gegenüber den im
Vorjahre zur Begutachtung vorgelegenen Streitfällen.
tu zwei Serien fortgesetzt worden; insgesammt seien
bis jetzt 809 Zolltarif-Entscheidungen verlautbart, für
welche feiten« des k. k. Finanzministeriums ein eigener
Index verfaßt wurde; auch eine neue Ausgabe des
Zolltarifes sei veranstaltet worden.
Während ihrer nun achtjährigen Thätigkeit haben
die einzelnen Fachabtheilungen des Zollbeirathes zu
wiederhvltenmalen Gelegenheit gehabt, an der Aus­
füllung von Lücken in den bestehenden Zollvorschriften
mitzuwirken, Härten der Auslegung des Tarifes zu
mildern und den Zusammenschluß der Tarifiruugs-
Borfchrifteu zu einem einheitlichen, wirthschaftlichen
Zwecken gewidmeten Ganzen zu ficheru. Obwohl die
Thätigkeit des Zollbeirathes statutengemäß auf Wahrung
die beiden letzt-
beschränkt sei, glaubt der Herr Handelsminister es
als in wohlverstandenem Inter effe der Sache be­
zeichnen zu müffen, daß den Mitgliedern des Zoll­
beirathes Gelegenheit geboten werde, fich auch an den
der Abtheilung I der Sektion für Industrie, Gewerbe
und Handel des Industrie- und LaudwirthschaftsratheS
in den von ihm gebildeten 15 Subcomites zustehenden
Erörterungen über die Aufstellung eines neuen Zoll­
tarifes zu betheiligeu und so ihr durch praktische Er­
fahrungen gestütztes fachliches Urtheil, ihre aus der
Vergangenheit gewonnene Erkenntniß für die Zukunft
nutzbar zu machen. Jene Mitglieder deS Zollbeirathes,
welche nicht schon der Sektion für Industrie, Handel
und Gewerbe des Industrie- und Laudwirthschafls-
raches angehören und schon hiedurch in die Lage
gesetzt find, an den Berathungen der Subcomites
theilzuuehmeu, werden von dem Herrn Handelsminister
eingeladen, fich für jene der erwähnten 15 Sub­
comites einzutragen, welche den von thuen vertretenen
Branchen entsprechen.
Rückfichtlich der persönlichen Berhältniffe der Zu­
sammensetzung des ZollbeiratheS machte der Herr
Haudelsminister mit aufrichtigem Bedauern die Mit­
theilung, daß im Berichtsjahre das Mitglied Dr.
Rudolph Mtlovctch und der Ersatzmann Anton Mayer
gestorben feien, ferner daß Herr Jnnocenz Rizzi auf
seine Function als Ersatzmann verzichtet habe. An
Stelle Dr. Milovcichs sei dessen bisheriger Ersatzmann,
Reichsraths-Abgeordneter Georg B i a u ch t«i, an
Stelle Herrn Mayers über Vorschlag der HandelS-
uud Gewerbekammer in Brody Herr Siegfried
K a r p e l e s, endlich an Stelle des im Vorjahre
verstorbenen Ersatzmannes Herrn Georg Nagel über
Vorschlag der Handels- und Gewerbekammer Feldkirch
Herr Anton Weiß berufen worden. Als zweiter
Vertreter der Finanzverwaltung sei der Hofrath und
Zolloberamts-Dtrector Cornelius von Prönay und
als dessen Ersatzmann an Stelle des infolge Ueber-
trittes in den Ruhestand aus dem Zollbeirathe aus­
geschiedenen ZolloberamtS-Bicedireetors Ignaz Schiller-
wein der Zolloberamts-Vicedirector Johann S e b e k
berufen worden.
Nach dieser mit Beifall gehaltenen Ansprache er­
theilte der Herr Haudelsminister dem von der allge­
meinen Commission des ZollbeiratheS zum General­
berichterstatter nominirteu kaiserlichen Rathe Commer-
ctalrath Wilhelm N e u b e r das Wort. Derselbe
berichtete über die im abgelaufenen Jahre auf dem
-Gebiete deS Zollwesens publicirteu Verordnungen und
verwies auf die Bedeutung der Zolltarif-Entschei­
dungen für eine nach einheitlichen Grundsätzen ge­
regelte Praxis der Zollämter. Der Bericht bot eine
detaillirte Einsicht in die vielfach verzweigte Thätig­
keit deS ZollbeiratheS und gab dem Referenten
Gelegenheit, die in Aussicht genommene Mitarbeiter­
schaft für die neuen Tarifarbeiten aufrichtig zu be­
grüßen.
I960
476.101
263.703
121.180
42 815
33.035
14.231
91.676
76.255
75.739
151.979
(Wiener GaldirnvgSvereiu.) Einliefernugm vm,
Wechseln, Checks und Anweisungen:
1899
1900
h
K
k
K
... 4,052.299 24
... 4,923.423 48
... Sonntag
... Feiertag
... 10,913.113 86 4,116.766 44
... 4,721.789 52 5,377.779 18
5,871.054 66 4,965.747 36
Zusammen 30,481.680 76 33,141.548 82
Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Jänner 1900 be-
Ä 830,746.344 K 92 h und zeigen im Vergleiche mir
17.115 L 42 k der correspondirende« Periode des Bor­
jahres eine Zunahme von 149,709.229 K 50 h.
Am 1. Juni
Feiertag
6,258.568 38
12,422.687 46
Sonntag
7.„
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 11. Juni.
per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. «., prompt
Auffig Kr. 28.60 G., Kr. 28.70 W., drtw e»
27.— ®., Kr. 27.20 88., detto ab Brünn-
Wim kr. 27.— «., Kr. 27.20 W., detto per
Juli, FrachtbafiS «nffi, Kr. 28.70 <B„ Kr. 28.80
Ware: ruhig; Raffinade prima prompt ab Men in
ganzen Waggon« Kr. 84.75 «.. Kr. 85.- W., den»
srrunda Kr. 84.25 kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Mm in ganzm Waggons Kr. 86.75 S,
Kr. 87.— W., detto semnda Kr. 86.25 ®., Kr. 86.50 W.;
prima per Juli-Aunust ab mährisch«
Kr. 29.-®., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Großbrotr per Juli-August ab mährische Stationm transiw
Zucker,
öft.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Nach dem heute veröffentlichten Bankausweise ist der
Metallschatz in der ersten Juni-Woche um 7°33 Millio­
nen Krone» gestiegen und der Staatsnotenbefitz des
Institutes hat fich um 1 42 Mill. Kronen vermehrt.
Im Leihgeschäste ist ein ziemlich starker Rückgang z»
ruhig; Würfelzucker
Stationm traufiw S


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 8 ]
f
t
8
Dienstag, den 12. Jaui 1900.
Wiener Zeitung Nr. 133.
nisse, Marktlage sür einzelne Ein- und Ausfuhrwaren.
Laudwirthichast. Uesküb: Saatenstand. Handelslage. Abbau
von Schieferlagern. Sägewerk. Monastir: Ernte-Aussichten.
Gerreidemarkt. Bemerkungeo über einzelne Importartikel.
Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn. Smyrna: Lage des Ein­
und Ausfuhrhandels. Bemerkungen über einzelne Import-
waren. Wink für heimische Exporteure. Geldmarkt. Salouich:
Wirthfchaftliche Lage. Erhöhung der Einfuhrzölle. Ernte-
Auestchteo. Getreidemarkt. Wareneinfuhr. Export nach
Oesterreich-Ungarn.— Tunesien. Tunis: Wirthfchaftliche
Lage Ernte-Ausstchten. Oelexport.— Aegypten. Alexandrien:
Bewäfserungswefen. Marktlage für Baumwolle und andere
Landesproducte. Bemerkungen über einzelne Importwaren.
Suez: Allgemeine wirthfchaftliche Lage. Verkehr in Ein- und
Ausfuhrwaren. Entdeckung von Naphthaquellen und Guano­
lagern. Landwirthfchafr.— Bulgarien und Ostrumelien.
Sofia: Laudwirthschoft. Seidenzucht. Allgemeine Haudels-
lage. Verkehr in Ein- und Ausfuhrwaren. Bemerkungen
über einzelne Importartikel. Wink für heimische Exporteure.
Rustfchuk: Ervte-Aussichten. Handel«Verhältnisse. Wink sür
heimische Exporteure. Bank uud Verkehrswesen. Widdin:
Lage des Jmporthandels. Bedarf an laudwirthschafrlicheu
Maschinen uud Wink für die heimischen Haudelskreise.
Philippopel: Schäden durch Hochwasser. Landwirthschast.
Allgemeine Handelsverhältnisse. Warenverkehr mit Oesterreich-
llngaru. Varna: Allgemeine Geschäftslage. Verkehr in Ein­
und Ausfuhrwareu und diesfällige Bemerkungen. Geldwesen.
— Bereinigt« Staaten von Amerika. Piltsburg: Saaten-
stand. Geschäftslage in Eiseu und Stahl, Petroleum, Kohle«
und Glas. Verschiffung vou Eisenerz. Galvestou: Lage der
Baumwoll-Jndustrie. Getreidebau uud Export. Hopfenbau.
Einfuhr von Hopsen. Brauereien. Bierconsum.— Brasilien.
Curityba: Consumsteuer. Hebung der Ausfuhr von Herva-
Matte. Landwirthfchastliche Ausstellung. Postpoketverkehr
zwischen Deutschland und Brasilien.' Dampfschiffahrt. Neue
Dampsmühle. Marokko. Tanger: Mrthschfrliche Aus­
beutung Marokko's.— Zanzibar. Zanzibar: Die Jusel
Prmba. Allgemeine Geschäftslage. Dampfschiffahrt. Eisen-
bahubau. Verkehr in Hauptartikelu der Ein- uud Ausfuhr.
Geldwesen.
Verhandlungen der Handels- und Gewerbe­
kammer». Wien. Prag.
Verschiedene Mittheilungen. Betriebsergebniffe des
österreichischen Staatstelegraphen. Cougreß polnischer Aerzte
und Naturforscher in Krakau und Wink für die heimische
Industrie Außenhandel des österreichisch-ungarischen Zoll­
gebietes. Handelsverhälluisse von Swatow. Günstige Aussichten
für den Mehlexport uach Brasilien. Japanisches Consulat in
Wien. Peruanisches Generalconsulat in Wien. Weltpost­
verein. Export-Musterlager in Stuttgart. Fabrtksmarken in
der Schweiz. Deutschlands auswärtiger Handel. Handel von
England. Handel von Frankreich. Handel von Belgien.
Handel von Italien. Absatzsähigkeit von Musik-Instrumente«
in Manilla.
Höhung der Einfuhrzölle.— Persien: Bestimmungen über
Ein- und Ausfuhrverbote.
ZollrestitnttouS- Bewilligungen und Derlänge-
rnngen.
Statistik. Oesterreich-Ungarn: Zucker-Erzeugung und
Zuckerverkehr in Bosnien und der Hercegovina im Monate
April 1900. Erzeugung und Verkehr von Zucker und
Brantwein in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern und in den Ländern der ungarischen Krone.
Erzeugung, Ein« und Ausfuhr von Bier im Monate April
1900. Atkoholaussuhr im Monate April 1900. Zucker­
ausfuhr im Monate April 1900. Bestimmungsländer, be-
ziehungsweise Richtungen der im Monate April 1900
ausgeführten Zuckermengen.
Wirthfchaftliche Notizen ans Berichte« der
k. und k. Consnlate. Deutsches Reich. Köln: Lage
des Weiumarktes. Verhältnisse der Montan- Industrie.
Breslau: Lage der Montau-Industrie und des Holzhandels.
Wink für die heimischen Holzproducenten. Königsberg:
Marktlage für Flachs und Hans. Dresden: Geschäftslage
einzelner Industriezweige. Nürnberg: Marktlage für Hopfen.
Erhöhung des deutschen Hopfenzolles. Preisausschreibung für
«tue Hopfendarre. Mannheim: Lage des GetreidemarlleS.
Hamburg: Allgemeine Markivsrhältntfse. Consulatsfacturen
bei Warensendungen nach Brasilien.— Großbritannien.
London: Marktlage für einzelne Artikel. Liverpool: Markt­
lage sür Baumwolle und Zucker. Bombay:
Bodenproducteu. Gesundheits-BerhSÜuifse. Verkehr in Ein­
und Ausfuhrwaren. Bankwesen. Frachtenmarkt. Ealcutta:
Allgemeine Handelslage. Verkehr in Exportwaren. Geldmarkt.
Münzwesen. Madras: Allgemeine wirthfchastlichr Verhält-
niste Reis- und Zucker-Productiou. Verkehr in Ein- uud
Ausfuhrwaren. Malta: Wareotranstt nach der afrikanischen
Küste.- Frankreich. Marseille: Marktlage für einzelne
Hauptartikel. Ein- und Ausfuhr von Holz. Cette: Lage des
Weinhandets. Algier: Allgemeine Lag«. Saatenstand.
Getreihe-Erntk, Weinbau. Olioen-Production. Wareu-Giu-
und Ausfuhr. Wink« für die hrtwischtn Haudelskreise. Ent­
deckung von Marmor. TeppichHabricativn. Neues Kohlen«
depot. Oran: Allgemeine Handelslage. Verkehr in ein­
zelnen Handelsartikeln. Eiseubahnbau. Dampfschiffahrt. Hafen-
uud Dockbauten. Minen-Jndustrie.— Italien. Genua:
Ernte-Aussichten. Außenhandel Italiens. Verkehr in einzelnen
Hauptartikeln. Neugründungen. Geldmarkt. Mailand:
Saatenstand. Marktlage für Getreide, Wein uud Seide.
Neugründungen. Florenz: Oliveaerute. Marktlage für Wein,
Seide, Stroh und Häute. Frostschäden. Palermo: Allgemeine
Geschäftsverhältniste. Marktlage für Agrumen uud Wein.
Weinausfuhr »ach Oefterreich-Unqarn. Stand der Weiu-
gärten.— Schweiz. Zürich: Geschäftslage für Seide und
Seidenwaren. Getretdemarkt.
Allgemeine Geschäftslage. Winke und Rathschläge für die
heimischen Haudelskreise. Förderung
Verkehr in einzelnen Havptartikelii. M
Geschäftslage und Export von Wein. Bildung von Syudi-
caten. Wink in Bezug auf Lieferungs-Offerten,
Dampferlinie.— Rußland. St-Wittsburg: Hände
für Getreide. Borräthe und EWott
und Flachsbau. ^iritus-Produttuw,
und Export von Getreide. Landwit
Frauen. Absatzsähigkeit von Senfen und Sicheln. Handels-
deziehungeu zwischen Frankreich upd Rußland. Odesta: Land­
wirthschaft. Marktlage für Getreide und Zucker. Kohlenkrists.
-Flußschiffahrt Warschau:
Lage der Lodzer Indu­
strie. Verkehr in einzelnen Artikeln. Bildung eines
Kohlen- Comite. Bau der Kaschau-Kalischer Bahn.
Kiew: Saateustaud. Marktlage für Getreide, Hopfen
und Zucker. Ausstellung landwirthschaftlicher Berathe. Geld­
wesen. Tiflis: Landwirthschast. Min« und Theebau. Förde­
rung werthvoller Culturen. Srideuzucht. Lage der Naphtha-
und MonMu-Jndustrie. Draht-Fabricatioo. Eierexport. All­
gemeine HaudästWWAtste.— Griechenland. Piräus-Atheu:
Reform des Eink itLmwll tarises. Allgemeine HandelSverhält-
uiste. Lage der JNMstri«. Wink für heimische Exporteure.
Zollbehandlung vMMMoffelmehl uud Besenstroh. Mora­
torium. EillheitlichttMachten- und Personentarif der griechi­
schen Rbedereieu. Ratr as: Allgemeine Markroerhätzniffe.
Stand der Korinthesi- K»d Weiucultur-n. Verwendung land-
wirthschaftlicher GerW«. Warenverkehr und AntheU Oefter-
reich-Ungarns au demftlbeu— Rumänien. Bukarest: Stand
Getreidefelder und Rapspflanzen. Wein- und Pflyumen-
c. Kartoffelbau. Getreidemarkt. Allgemeine Geschäftslage.
Einfuhrverbot für Saccharin. Absatzverhältuiste für Scnsen
und Sicheln. Crajova: Allgemeine Lage. Landwirthschaft.
Frühjahrsanbau. Handelsverhältniffe. Bemerkungen über ein-
zelne Importwaren. Wink in Bezug auf die EiYWr von
Obst. Neue Brotfabrik Hypothekar-Credit. Plojest: Land-
wirrhschast. Handelsverhältniffe. Mühlen- und Petroleum-
Industrie. Ausfuhr «ach Oesterreich-Ungarn. Turu-Severin:
Absatzverhältuiste für Sensen und andere Eisenwareu.
Tultscha: Baumwollcultur. Gründung ueuer Dörfer. Fischerei.
Verkehr in Ein- und Ausfuhrware». Export von Alteisen
uud Knochen. Münzwesen. Jasty: Landwirthschast. Handels-
verhätlviffe. Einfuhr aus Oesterruch- Ungar». Geldwesen.
Galatz: Allgemeine Haudelslage. Warenverkehr. Import aus
Oesterreich-Ungaru. Hebung des Fischexports. Constaotza:
Ernte-Aussichten. Allgemeine Haudelslage. Warenbewegung.
Wink sür heimische Exporteure. Einfuhr von Sensen und
Sicheln.- Serbien. Belgrad: Handelsverkehr und Zoll-
einnahmen Serbiens im ersten Trimester 1900. Allgemeine
Haudelslage. Werkes ln Mauusattur-Waren.— Ottomani-
sches Reich. Conpautinopel: Allgemeine Geschäftslage. Handel
mit Italien und Persien. Warenverkehr mit Oesterreich.
Ungar». Adriauopel: Landwirthschaft. BerheerNugen durch
Hochwasser. Seidenbau. Haudelsverhältuiffe. Verkehr in Ein­
und Ausfuhrwaren. Lage der- Textil- und Mühlen-
Jndustrie. Jauina: Ernte-Ausfichten. Handelslage. Waren­
bewegung und Antheil Oesterreich-Ungarns au derselben.
Canea: Saatenstand. Allgemeine Handelslage. Bbsatz-
verhättniste tu Sense« uud Sicheln. Wink für die heimische
Industrie. Warenverkehr uud Antheil Oesterreich «Ungarns
an demfeiben. Aleppo: Allgemeine wirthfchaftliche Verhält
Juli-August
. 28.50 W.:
Kr. 27.75 G., Kr. 28.— W.; Kleisbrote per
mährische Stationen ttausttv Kr. 28.- G., Kr
ruhig: Pils Centrifngal prima prompt ab Triest traufit.?
Kr. 27.50 G., Kr. 29.- SB., detto per Juli-August «l
Triest traufiw Kr. 28.— G., Kr. 29.50 W.; unverändert.
Spiritus, ver 10.000 Ltterperce«: promptcontingrutirt
ab Wien Kr. 43.60 G.. Kr. 4t.- W.; behauptet.
R!.! L ö l, per 50 Kilo, promvt ab Wien Kr. 37.
Kr. 37.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englischer prompt ab Me
Kr. 86.- G., Kr. 88.- W.; fest.
O «l f a a t e u, per 50 Kilo: Kohlrep» per August-
September ab Wien St. 13.- G., Kr. 13.10 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, rast. oh«
Faß, prompt ab Triest traufiw Kr. 12.— G., Kr. 12.50 W.
r »p» ab Wien ver Waggon: galizischeS, Stand «hir»
371>0 G., Kr. 38.50 W.. detto waflerbell Kr. 38.50 <*.
Kr 39.60 SB.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo, prompt, prtma Soße« es
Wien: Gchweiufttt, inländisches, iucl. Faß, Kr. 58.— G.
kr. 56 50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 49.50 G.
Kr. 50.- W.; Unichlitt, Ausschnitt. Kr. 35.- G.. Kr. 35.50
Ware; ruhig.
Colon,alwaren: Kaste» per 50 Kilo, prompt «t
Trieft: Santo« superior Kr. 53.— G., Kr. 55.— W., detto goot
average Kr. 50.-- G., Kr. 52.— W., detto regulär Kr. 48.— G..
Kr. 49.— W., detto ordinär Kr. 45.— G., Kr. 47.-
Ware: westindischer je nach Sorte Sr. 58.— G.
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 60.— «.
Kr. 128.— W.; -ottorie» je »ach Sorte Kr. 84.— G.
Kr. 122.— W.; «io lavö je nach Sorte Kr. 60.-
.: Java gelb, mittel. Kr. 76.-G., Kr. 120.-W.;
«ach Gotte Kr. 155.- G., «r. 198— W--, fest.
ab
«.
Ertrag an
Kr. 75.- W
Memrds ft
Gewürz«, per 50 Silo, prompt ab Tttest
Eingopore schwarz Sr. 73.50 G., Kr. 74.50 W.» der«
weiß Sr. 112.- G.. Sr. 114- W., detto Peuang «r. 68-
Geld, Sr- 70.- W.: Piment «r. 41.- S.. Sr. 42.— W-;
Cafiia lignea Sr. 49.— G., Sr. 52
Zanzibar Sr. 50.- S., «r. 52.- W.; Ingwer:
geschält, C., Kr. 58.- G., Kr. 7b.- W.; detto «eug-l V
«r. 37.- Kr. 38.- W.; MaciSblüte Sr. 240.
Kr. 270. W.: Macttuüfle kr. 300.- Kr. 280.-
Ware; ruhig.
W.; Nelken:
Cochit
uaturell
G..
Amttiche Enrse der Börse für landwirthschast«
ttche Produkte in Wien.
Wien, 11. Juni.
Weizen, per 50 Silo: Theiß, 76-81 Silo,
«r. 8.25 bis Kr. 8.80; Banat», 74-78 Kilo, Sr. 7.75 bi.
Kr. 8.30; Südbahn. 76-80 Mw, Kr. 7.95 M, Kr. 8.45
Marchfeld«, 77—79 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.20. Schürst
carfr: Usancrwar» p» Mai-Juui Kr. 7.70 bis Kr. 7.75;
per Herbst Kr. 8.09 bis kr. 8.10.
Roggen, per 50 Kilo: Slovakifch». 72—7« «iw
Kr. 7.30 bis «r. 7.65; divers« ungarisch«, 71—74 Kill,
«r. 7.20 dis Kr. 7.40; österreichisch«, 72-76 Kilo. Kr. 7.30
bi« Kr. 7.60. Tchlußcurfe: llfanceware ver Mai-Juni
Kr. 710 bis Kr. 7.20; per H»bst Kr. 7.27 bis Kr. 7.28
Gerste, ptt 60 «Io: Mähttsche Kr. 7.75 bu
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bi» Kr. 8.—; Brenn«- unk
Rollaerüe Kr. 6.— bis Kr. 6.30.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 6,— btt Kr. 6.10.
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.75
m stc. 6 .-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.- btt Sr. 13.—,
freundn Sr. 11.— btt Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 60 Kilo: Wien» Weizenmehl-
Type: Nr. 0 «,. 14.30 bis Kr. 14.80, Nr. 1 Kr. 13.70 btt
«r. 14.-, Nr. 2 Sr. IS.- bis Kr. 13.50, Nr. S «r. 12.20
btt Sr. 12.60, Nr. 7 Sr. 8.70 btt Kr. 9.20, Nr. 7 */,
St. 7.60 btt Sr. 8.—.— Wien« Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.75 btt Kr. 13.25, Nr. 1 Sr. 11.25 btt
«r. 11.50 Nr. 8 Kr. 8.- btt Kr. 8.50
Spanien. Barcelona:
der Havdels-Juterefsen.
adrid: Zucker-Industrie.
Ausweis
über de» A u f t r i e b, den B e r k a u s uud die Preise
des Schlachtviehes auf dem Ceutralviehmarkte zu
St.-Marx am 11. Juni d. I.
Gefaumltaufttteb au SLlacktvieh 5538 Stück *), darunter
unverkaufter Rest vom 7. Juni 173 Stück, Neuauftrieb
5359 Stück.
Neue
lslage
Von Cerealien, Hanf«
tos kau: Geschäftslage
ffchaftliche Curfe für
Herkunftsländer der aufgetriebeuen Schlacht­
thiere.
Uuverkaust» Rest vou der Vorwoche, bqiehuugSweifr vom
Morttag:
Mast- Weide- Beinl- Zu­
vieh vieh Vieh fammeu
Stück
Creditweseu. Regelung der
Allgemeine Marttverhältuiffe.
Ungarn uud Siebenbürgeu. 117
Croatieu und Slavonie n 13
Summe 130
Neu« Aufttteb:
24 141
19
43 173
(.Austria/) Der Inhalt des im Berlage der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien soeben er-
fchieuenen fünften Heftes der Zeitschrift .Anstria",
Archiv für Gesetzgebung und Statistik auf de« Ge­
bieten der Gewerbe, des Handels und der Schiffahrt,
ist folgender:
Gesetze und Verorduungeu. Oesterreich- Ungarn:
Verbot der Eiu- uud Durchfuhr
Aegypten.
Stempelung der Bleichert'sche» Wag« für Drahtseilbahnen.
Errichtung «in» Unfallversicherungs-Commission.— Deutsches
Reich: Ausführung des Patentgesetzes. Aenderung vou
Tarasätzen. Zollsreiheit von Schiffbau- Materialien.—
Großbritannieu: Bezeichnung vou Seide«- und Sammt-
waren.— Frankreich: Arbeit von Kiudern, minderjährigen
Mädchen und Frauen iu Judustne-Etablissemeuts. Zoll-
behandlung von Kupferdraht. Zollbebandlung vou stählernen
Transport von flüssiger Kohlensäure und
Zeitweilige zollfreie Zulaffung vou Thee
Belgien: Handel mit Keimen
Mast-
Vieh
Weide- Beinl- Zu-
Vieh Vieh fammeu
~■: i
106 243
145 239
Nieder-Oesterreich .... 137
Ober-Oesterreich ....
Steiermark
94
22
23
1
218
5 223
Mähren
Schlesien
der
8
8
ernte
1090
Galizieu■
Bukowina
Ungarn uud Siebenbürgen. 2742
Croalien uud Slavonien. 32
Italien
37 1127
gewiffer Gegenstände
Ermächtigung des Hauptzollamtes in Saaz zur
Behandlung von Reise-Effecten. Aichuug und
aus
74
11
85
467 3209
163 195
7
7
Summe 4403
956 5359
Aufttteb zusammen:
Mast- Weibe- Beinl- Zu­
vieh vieh Vieh sammeu
Stück
Nieder-Oesterreich .... 137
Ober-Oesterreich ....
Steiermark
Mähren
Schlesien
Galizien
Bukowina
Ungarn uud Siebenbürgeu. 2859
Croatien und Slavonien. 45
Italien
106 243
145 239
Cylindern zum
flüssigem Gas.
94
1
23
22
und Thee-Abfällen,
harziger Pflanzen. Hiutanhaltung des Betruges mit Mar-
garin. Zollbehandlung von geschwärzten oder schwarz ge­
färbten Häute«.— Italien: Einfuhr von Sameukörnern.
— Spanien: Ladebefuguifse des Ortes Cudillero. Ein- und
Ausladen gewiffer Waren auf der Rhede vou Sorabia. Neue
Transportsteuer. Einfuhr gewiffer Waren in die Freihäfen
der canarischeu Jusel«. Tarifentscheidungeu.— Spaniep
und Niederlande: Handelsbeziehungen zwischen beiden
Ländern.— Schwede« uud Norwegen: Zollplätze in
Schweden.— Serbien: Zollreglement.
Zollbehandlung von Besenstroh.—
rumelien: Gesetz
218
5 223
8
8
1090
37 1127
74
85
11
491 3350
182 227
7
7
Summe 4533
Gattung des Schlachtvieh au ft riebe S.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Ochsen 123, Ettere 37, Kühe 4, Büffel 9 Stück, zu-
fammeu 173 Stück.
999 5532
— Griechmlaud:
Bulgarien und Ost-
Vereinigte
über die Commuualsteuern.
Staaten von Amerika: Zollbehandlung vou Opalknöpsen.
Bolivia: Ausfuhrzölle für Kautjchuk.
Tarifeutscheiduugen.
— Columbien: Zollbehandlung vou Tabakfabricateu und
Cigarrttten-Papier. Bezahlung der Seezölle io Gold. Er-
*) Inclusive Samstag-Austriebes per 25 Stück.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 9 ]
9
Wies« Zeitung Nr. 133.
Dienstag, den 12. Juni 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Dmckerei der kaiserlichen ffWiener Zeitung".
Pesterreichisch-Mgaristhe Bank.
Neuer Austrieb:
Ochsen 4654, Stiere 606, Kühe 495, Büffel 204 Stück.
Zusammen 5359 Stück.
Stand vom 7. Juni 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Auftrieb zusammen:
Ochsen 4177, Stiere 643, Kühe 499, Büffel 213 Stück.
Zusammen 5532 Stück.
Berüuberungeu seit de«
Staube vom 31. Mai
1900.
Schlachtviehverkaus.
Bon dem zum Verlause vorhandenen Gesammtaustriede
von 5532 Stück wurden verlaust: sür Wim 3669
Stück, nach auswärts 1504 Stück, dagegen bliebm u u v e i»
tauft aus dem Markte 359 Stück.
Außer dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, »nt.
den für Men angelaust 222 Stück vom 9 bis 11. Juni.
Daher wurden im Ganzen auf dem Markte und mit Be-
rührung desselben für Wien angekauft 3891 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangenm Bieh warm
*Vl I fnl.
MMMUU:
! fc
h
£
£
Activa.
K
h
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronen­
währung; daun Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzen, das
Kilo sein zu X 3276
gerechnet..
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Courant- und Theil­
münzen
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder «ach der kats. Bei-
ordnung Vom21. September 1899 (R. G.Bl.Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börscmäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effecten des Reservefonds....
Effecten des Penfionsfonds..
Gebäude und Fundus inatructua
Auslagen
Sonstige Activa
$
tu .. ..fl -. .gi..,
zcsetiauytfi\
.. 902,371.980 46
997 Stück
Für Nieder-Oesterreich.
„ Böhmm
„ Mähren
„ Ungarn
291
180
36
37,855.434 55
227,529.607 35
Schlachtviehvrrkaus nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
1.167,757.022
58,719.150
311,889.462
51,500.970
10.187
36
+ 7,335.201
-f 1,426.860
— 12,302.601
609.710
6.640
84
Ochsen aus und über
Ungam: Preise per 100 Klgr.
Qualität I... 1424 Stück von Kr. 62.—bis Kr. 76.—
» ff 55.-.„ 61.-
« tt o0. tt H 64,
i
61
„ n ... 57i„
ff m ... 273 ff
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualität I ... 660 ,,
. II ... 373,
ff m 77 ff
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I
4"
11
4-
51
70—
„* 64.-
63—
„« 58.-
.„ 50.-„„ 57.-
60,000.000
299,016.975
24,251.047
7,637.938
10,984.447
16,160.772
4,220.398
22,108.713
18
79.156
3.885
127.583
76
60
60
- ff 76.-
»» 69.—
66.-
»» 70.—
„» 64.-
163„
58
71
74
n
20
54—
n it ff
1
Hl
55
+
■I> 50.—„„—
„„ 50.-„„ 58.-
»» 62.—
14.526
315.888
1,568.350
455
29
Stiere
101
Mhe.-.
Büffel...
6
+
2
44—
„ 40.-, I 48-
179
52
541
Bcinlvieh.
2.034,257.083
65
Summe 4892 Stück.
Zu extrem niederen Preisen wurdm verkauft:
1 Stück von Kr. —.— bis Kr. 26—
Passiva.
«Assel
Aetieu-Capital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichischen Ftnauzverwaltnug
in Gold
Guthaben der kön. ungarischen Fiuanzverwaltung in Gold
210, 000.000
9,515.943
1.297,389.560
73,518.940
135.288
95
Zu extrem hohen Preism würd« verkauft:
Ochsen aus und über
Ungam:
Qualität! .... 58 Stück von Kr. 77— bis Kr. 78—
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualität! .... 52„
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I
Stiere...
Kühe...
Büffel...
8,979.580
48
ff ff 71.- ff ff 74.
£
h
68,918.603 75
52,624.241 91
Sonstige sofort fällige Verbindlich-
. 81-
, 67.-,, 70—
„60.
ir» 77.—
•• 65„
•• 35„
17.
ketten
121.542.845
296,647.800
10,984.534
66
+
4,082.229
21.000
74
72—
„, 45-,; 60-
Pfavdbriefe im Umlaufe.
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand-
+
27„
92
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obigen
Preisen verkauften Thiere.
Zu 26 Kronen 1 Stück, zu 31 bis 32 8, zu 33 bis 34 3.
zu 35 bis 36 15. zu 37 bis 38 9, zu 39 bis 40 72, zu 41
bis 42 88, zu 43 bis 44 137, zu 45 bis 46 124, zu 47
bis 48 182, zu 49 bis 50 115, zu 51 bis 52 115, zu 53
bis 54 142, zu 55 bis 56 194, zu 57 bis 58 354, zu 59
98, zu 61 140, zu 62 353, zu 63 188, zu 64 382, zu 66
184, zu 66 321, zu 67 128, zu 68 267, zu 69 128, zu
70 263, zu 71 34, zu 72 110, zu 73 60, zu 74 83, zu
75 83, zu 76 96, zu 77 61, zu 78 60, zu 81 Kronen
2 Stück.
briefe
11,303.000
3,219.169
536.187
24.817
90
+
87
Sonstige Passiva
74
95
2.034,257.083
65
Wien, am 10. Juni 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Februar 1900:
Für Escompte von Wechsel«, WarrautS und Effecten 4'/, pCt.
Für Darlehen auf StaatSrmteu und Bank­
pfandbriese, dann seit 25. Mai». v. für Saliuen-
scheine und ungarische Tresorscheine
Für Darlehm aus audere Werthpapter« .... 5'/,„
Steuerfreie Baukuotm-Reserve:£ 224,933.000 <+£ 16,282.000).
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Verkauf nach dem Stücke.
... 1 Stück von Kr. —— bis Kr. 280—
„„ 200-
5
Kühe
„ 81—
280
Betnlvieh
Summe 281 Stück.
Schlachtviehvrrkaus nach dem Stücke.
Zu 81 bis 90 Kroum 22 Stück, zu 91 bis 100 22, zu
101 bis 110 28, zu 111 bis 120 36, zu 121 bis 130 38,
zu 131 bis 140 18, zu 141 bis 150 48, zu 151 bis 160
45, zu 161 bis 170 11, zu 171 bis 180 5, zu 181 bis
190 1, zu 191 bis 200 6, zu 280 Kronen 1 Stück.
Beilage zum Staude vom 7. Juni 1900.
Höchstbetrag der Massigen Banknoten-Emission.
(In abgerundeten Beträgen.)
Gejammtmetallschatz
Himo« a
£ 1.167,757.000
jener
in Zwauzig-Kronm^Stückm, sür welchen noch
an dir beiden Finanzverwaltuugm abgegebm
Betrag
,erth
Marktbericht. Auf dem heutigen Markte wurden
gegen den letzten Montags-Markt um 471 Stück Rinder
weniger aufgetrieben. Der Markt eröffnete in wenig aui-
mirter Stimmung, und konnten anfänglich noch vorwöchmt-
liche Preise erzielt werden. Im weiteren Marktverkäufe ver­
staute jedoch die Tendenz in seht empfindlicher Mise, und
konnte trotz Preisnachläffeu von 2 bis 4 Kronen per Meter-
centner der Markt nicht geräumt werden. Auch auf dem
Beinlviehmarkte herrschte nur anfänglich einige Kauflust, und
schloß auch hier der Markt in seht flauer Stimmung.
Gegen«
wurde, und zwar:
Guthaben der k. k. österreichischen Fiuanzverwaltung i» Gold..£ 73,519.000
Guthaben der kön. ungarischen Fiuanzverwaltung in Gold...
Auf Grund der verbleibenden
kann emittirt werden:
das 2V.Puhe von£ 711,779.000
135.000„ 73,654.000
...£ 1.094,103.000
.£ 1.779,447.000
. 2 V,„„„ 141,351.000, für welchen Betrag gegm Zwanzig-Kroueu-Stück« Silber-
Courant-Münzen abgegebm wmdm, und zwar:
». behufs Einlösung von Staatsnotm
b.„ Ausprägung von Fünf-Kronm-Stückm..
£ 77,351.000
„ «4,000.000
mfthiu von obigen£ 141,351.000„
. Ifache von£ 240,973.000, für welchen Betrag gegm Zwauzig-Kroueu-Stücke Banknote»
behufs Einlösung von Staatsnotm abgegebm wmdm
353,377.000
Ausweis
über den Verkehr und die Preise von Jung-, Stech»
und Borstenvieh aus deut Tmtmlviehmarvr zu St-Marx
am 11. Juni d. I.
. 240,973.000
daher zusammm£ 2.373,797.000
Für jene» Besitz au Staatsnote», für de» kein Gegmwerth in Füuf-Kronen-Stückeu abgegebm wurde„
Hievon sind
» steuerfrei:
sür dm obigen Theilbetrag des Metallschatzet
„ das Coutingmt ...
„ dm obigen Besitz au Staatsnotm-..
d. steuerpflichtig...
28,220.000
£ 2.402,017.000
Jung- und Stechviehmarkt in der Lälbrrhalle.
Austrieb, beziehungsweise Zusuhr:
von bis
Heller
1 Klgr. Qualität I! 88 104
. II 92 124
£ 1.094,103.000
. 400,000.000
. 28,220,(»0„ 1,522.32AgO
£ 879,694.6%)
68 Stück Kälber> lebende,
56„„ ausgeweidete,
2„ Lämmer,„
13 Stück Schweine,„
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
Wim, am 10. Juni 1900.
Vom Marktamle der Stadt Wien.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 10 ]
"h
jRrnsi'wj»
10
Wiener Zeitung Nr. 133.
Dienstag, den 12. Juni 1900.
Mau-Ausschreiöung.
Im Bezirke der k. k. Staatsbahn-Direction Villach wird in der Station Treibach-Althofen
ein Personal-Wohngebäude sammt Nebengebäude zur Ausführung gelangen und werden die
bezüglichen Arbeiten im Offertwege vergeben.
Die Bausumme für dieses Object beträgt 31.440 K.
Als Vollendungstermin für die in Rede stehenden Arbeiten wird der 1. November 1900
Praktisch, billig und einfach.
Passend iür jede Fnssbekleidung!
bestimmt.
Die bezüglichen Offerte, mit einem Kronen-Stempel pro Bogen versehen, sind bis
30. Juni 1900 12 Uhr mittags an die k. k. Staatsbahn-Direction Villach versiegelt und mit
der Aufschrift „Offert für die Herstellung eines Personal-Wohngebäudes sammt Neben­
gebäude in der Station Treibach-Althofen" einzubringen.
Die Eröffnung der Offerte findet am 30. Juni 1900 3 Uhr nachmittags statt.
Der Offertleger hat mit seinem Offerte bis 31. Juli 1900 im Worte zu verbleiben.
Das Vadium beträgt 5 Proc. der offerierten Bausumme, welches dann nach Zuschlag als
Caution liegen bleibt.
Die auf die Ausführung bezughabenden Projectspläne, allgemeine und specielle Bedingnisfe,
Baubeschreibung und Kostenberechnungen sind bei der Abtheilung für Bahnerhaltung und Bau
der k. k. Staatsbahn-Direction Villach einzusehen) und können daselbst auch die Offert­
formulare behoben werden.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß sich die k. k. Staatsbahn-Direction Villach das Recht
vorbehält, über die Annahme oder Nichtannahme der Offerte nach freiem Ermessen zu entscheiden,
allenfalls auch sämmtliche eingelangte Offerte zurückzuweisen.
'1, Rasches Austrocknen, schöne Form und gute
I fj Konservierung des Schuhwerkes.— Viele
Tausende bereits im Gebrauche.
Verkauf bei
[$ 229— 14]
SIGl SINGER,
Wien, VTI./l, Westbahnstrasse Nr. 1.
Ws oer Paar nur l Krone 80 Heller.
Villach, im Juni 1900.
[ 6245— 1]
Die k. k Staatsbahn-Direction Villach.
bb
Der gefertigte Verwaltungsrath beehrt sich, die Herren Actionäre der Gailthalbahn zu der Donnerstag, den 28. Juni
1900 um 11 Uhr vormittags im Bureau der k. k. priv. Bozen-Meraner Bahn (Wien, I., Börsegasfe l) stattfindenden
siebenten (ordentlichen) General- Versammlung
einzuladen.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und Rechnungsabschlusses Pro 1899.
2. Bericht des Rechnungs-Revisions-Ausschusses.
3. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen pro 1900.
4. Wahl von fünf Verwaltungsräthen mit dreijähriger Functionsdauer.
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beizuwohnen beabsichtigen, wollen im Sinne des ß 16 der
Statuten die Actien bis längstens Mittwoch, den 20. Juni 1900 bei der Cassa der Gesellschaft in Wien, I., Börsegaffe 1,
erlegen, und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur General-Versammlung ausgefolgt.
Je zehn Stück Stamm- oder Prioritäts-Actien geben das Recht auf eine Stimme und ist die Anzahl derselben im
eigenen oder Vollmachtsnamen nicht beschränkt.
Das Sttmmrecht kann nur persönlich, oder durch solche gehörig legitimierte Bevollmächtigte ausgeübt werden, welche
selbst zur Theilnahme an der General-Versammlung berechtigt sind.
Nach der General-Versammlung können die deponierten Actien gegen Rückgabe der Erlagsbestätigungen wieder
4
4
4
3
behoben werden.
Wien, im Juni 1900.
*
Der VerHaltung s rath.
[ 6237— 1]
I
Bukoninaer LocaDbahnen.
Die Herren Actionäre der Bukowinaer Localbahnen werden hiemit zu der am 26. Juni 1900 um 10 Uhr vormittags im gesellschaftlichen Bureau
in Czernowitz, Herreugaffe 42, stattfindenden
fünfzehnten ordentlichen General-Versammlung
eingeladen.
Tagesordnung:
I. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschäftsführung im Jahre 1899.
II. Bericht über die Ergebnisse des durch die k. k. österreichischen Staatsbahnen geführten Betriebes der gesellschaftlichen Bahnlinien im Jahre 1899.
III. Bericht des Revisionsausschusses über die Betriebsrechnungen und die Rechnungsabschlüsse pro 1899.
IV. Antrag des Verwaltungsrathes über die Verwendung des Reingewinnes.
V. Antrag auf Festsetzung der Entlohnung des Executivcomitös, sowie des Wertes der Anwesenheitsmarken für die Theilnahme an den Sitzungen
des Verwaltungsrathes und des Executivcomitös (§ 25 der Statuten).
VI. Wahl des Revisionsausschusses.
VII. Wahlen in den Verwaltungsrath.
Jene Herren Actionäre, welche der Generalversammlung beiwohnen oder ihr Sttmmrecht nach Maßgabe der Statuten ausüben wollen, haben ihre
Actten bis inclusive 18. d. M. (8 30 der Statuten)
in Czernowitz im Centralbnrea» der Gesellschaft oder
bei der Bukowinaer Boden-Credit-Anstalt, oder
bei der k. k. priv. österr. Länderbank
mittelst doppelt ausgeferttgter Consiguationen (wozu Blankette bei den genannten Erlagstellen verabfolgt werden) zu erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung
hierüber die Legitimationskarten zur Generalversammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig unterferttgt sein.
Czernowitz, 10. Juni 1900.
in Wie»
Der Verwaltungsratb.
[6248-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 11 ]
13
Wiener Zeitung Nr. 133.
Dienstag, de» 12. Juni 1900.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wie». Montag, den 11. Juni 1900.
Die »otierten ffiittj« verstehen sich in Kronenwährung. Di« Notierung sämmtlicher Letten und der .Diversen 8°'«* versteht fich Per Stück. In den Rubriken A—H werden di« auf Kr., ö. W. oder Silber lautende» Effecten für 106 Kr. —>
dO ft, di« auf E.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. de» betreffenden Nominales, di« auf Mark, Franc«, Lire und Liv. St. lautenden für 10» Mark, Francs, Lire und Li». St. notiert. Di« ausnahmsweise per Stick gehandelte»
Effecte» dieser Rubriken find besonder« bezeichnet.
Schlichet»!
Schlüßen rS
Selb[ Waare
Schlüße»»»
Schlußcur«
Geld> Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
H. Obl
t ttonen industrieller
esellsch asten.
Ganz jhEo. Eiseng. n.MA.B.800Kr. 4>/,ch,
Montanges-, böhm., Em. 189g SOVKr.. 4»/,
Montangef-, öst.-alpine 500 Fr..■ 4>/,ch,
Poldihttte, Tiegelg.H. 5«/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. Saumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/,°/»
Prager 8is«»ind.-B. 1878 300 fl. S.. 5«/»
Rudolfshütte, Feinblech«. SchoPr.400Kr.4ch,
Stest. Eisenindustrie-Ges. 800 ft... 6ch,
Trifailer «ohlenw.-G.Em. 1875 200ft «.5»/,
.. Gm.1380 200fi.G.5°/,
.. Em.1888 200fl.G.5°/,
., Tm.1839 200fl.B.4ch,
,. Em.l89»200fl.«.4°/,
Union, Eisen- u. Blechf.-Bes. 1894 900 fl. 5»/,
94.75
96—
94.36
98.50
98—
90.50
96.50
90-
90—
97.
Sparcaffe-P.-«., Araber birg... 5 >/,«/,
10»/, Pr. 5»/,
40 I. Verl. 5»/,
«,Arad er «°m. SO 3. verl. 4i/,»/,
«, Ludahest Mc. hptst. 46%3.4%ch,
detto 50 ». verl.. 4°/,
SPare. Innerst. A.-G. Sudap. verl. 41/,»/«
SParc.-Ber.Pest. »at.I. ffi.O.503.verl.4i/,ch«
. SO».. .4»/«
Pfdbr. 50 I... 4»/«
Spare, ung. Landes-Eentr., 40 3. ». 4>/>»/e
SOS.verl... .41/,°/,
TemeSvarer SParcaff«, X. Serie A 88 1.5%
Serie B 40 I. 4i/,»/«
Ung. Agrar» u. Rentb.Weinb.-Q. 90 J.vl.4»/,
detto Rentenjch. 9»/, Pr. 50 I. verl. 41/,°/«
Pfandbrief« 50 ». verl.. .41/,°/«
Ung. Lodencredit-Snft. verl.... 4V»ch«
41 I., verl.. 4«/,
SOS. verl...
detto «8 S- verl.-.- 8 >/,»/«
, Reg. u. Lodenamel.-Psdbr.S03.vl. 4»/,
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. 5»/,
desto 491/, S-. 41/,°/,
«ul. d. St.Budapest 1890 verl... 41/,«/,
BudweiS 1888
PudwetS 189»
Görz 1879
Girz 1888
k, Allgemeine Staatsschuld.
AinftRenst in NotMahRo».. pr. <5. 4 9«/,
» t a. Pr. «rr. 4 9«/,
.. Febr.-Aug. Pr. S. 4-9°/,
,.. Pr. Arr. 4-9«/,
„ i»«iIb.Sänn..S»li pr. ffi. 4-9»/,
,.. Pr. Arr. 4-»«/,
,, APril-Qct.. Pr. C. 4-9«/,
.. .Pr. «rr. 4-9°/,
Sol» ». Fahr« 1854 zu 950 fl. CM. 8-9°/,
. 1880. 500 fl. b. W. 4°/,
„ 1860, 100 fl..
, 1884. 100 fl..--
, 1864, SO fl....
Gt satü»Dom.-Pfdbr. 190 fl. B. o. S. 5»/,
detto
98—
98—
. -4°/,
«erloSbar 4»/,
. ««/,
detto
95—
99.50
99—
91—
99.50
99.35
92—
94.25
99—
99.—
109—
99-
96.50
97 50
98.75
97.96
97.95
97.95
97.95
97.76
97.75
97.8°
98.15
98.75
98.26
96.40
97.75
92.26
95.40
98.15
Spare,
98.15
98.15
97 95
97.95
98.—
98—
170.60
185.60
159.75
201 .—
201.
296.75
106.-
91—
98.50
95.-
«ra, 1876
. ««/•
98.50
90—
92.75
, Lemberg 1896
. Pilsen 1886
, Smichow 1888
. Teplttz 1887
. rstest 1885
. Trieft 1879
. Trieft 1899
, u. Handelst. Trieft
. Wien
, Wien 1874 S. o. G.
. Wien 1894
, Wien 1898
w Wien 1900
, Zara 1894
. «brsebau-Anlehen
Frucht-«.Mehlbörse»
98.26
. 4°/«
. 4 °/°
. 4°/«
. 6»/°
. 0 »/,
. 4°/°
. 4°/,
. 5 °/,
, 5°/,
. 4«/,
. *°/o
. 40/o
. 41/,°/.
. 8»/«
. 4«/,
91—
94—
detto
detto
97.80
107,
106—
168.50
184.60
158.75
199.--
199—
295.76
detto
98—
101—
4°/,
94.-
detto
95.50
101.60
122.40
99.25
95.25
96.50
99.75
100—
102.60
97—
97.75
99.76
98.25
91.10
81.70
91—
96 75
detto
95.75
93.25
96.75
97.25
I. Diverse Lose lper Stücks,
8. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
.. pr.E.4%
.... pr.Arr.4»/,
, Reut« in Kr.-W. stsr. Kr.. pr.C. 4«/,
.»..--- Pr.ll..
, Knveft.-Rent« ftst. Kr.. Pr.E. 3i/,»/,
.».-- pr.Arr.81/,»/,
detto
detto
92.10
82.70
92—
&. BerzinSIich« Lose.
«od«ncr.-Snst. Pr.-Sch. 8.1880 100 fl.»»/,
. 1889 100 fl.»»/,
D'-Dampfschiffsahris-Bes. 100 fl. «M. 4°/,
Donau-Regut-Los« 100 fl 5»/«
HhPothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 4»/,
Triefter Stadtanleih« 100 fl. CM. 41/,°/«
100.75
Wr
Qest. «oldr. stsr. 160 fl.G.
240.-
235.50
845—
258—
287—
116.20
116.80
97.45
97.45
84.25
84 25
116.40
116.40
97.65
97.65
84.45
84.45
«r
.-«»>.
289.-
884—
98.50
50 3-. 40/, 95.—
SOI. verl.... 4% 98.25
detto ffiom.-Schdv. S03 »«l.4i/,»/, 97.50
detto. Obl.l8°/,Pr.S0J.vl.4°/, 100—
detto,, in 50 S- verl. 4«/, 95—
Ung. Land.-Lr.-J.s.«lgb. 84S.verl.. .5«/, 101—
99—
96—
94.25
98.60
100.50
96—
101.75
detto
Italienische Rente 100 Lire .... 5«/,
.. 100 4°/,
«ulg.St..Sis..HYP.-S»l.l889100 fl. ®. 6°/,
, StaatS-Hpp.-Anl.18S2 100 fl. 8. 6°/,
Türk. conv. Staatsschuld Serie B 10 LSt.
. v
250.-
detto
285.
97
98.10
97
98.10
., 50 fl. °. W. 4«/,
Ser». Prämien-Anleih« per 100 Fr. 9»/,
Türk. Gis.-Anl. ü 400 Fr», per Eaff». 0«/,
., Medio. 0«/«
175—
74—
75 50
Eis« »bah»-Staatsschul d-
«erschreibunge».
C
detto
501/, 3. verl. 41/,«/,
111.50
110.50
98.
Ung. Loc.-Eise»»..«., 501/, 3. verl. 41/,°/, 96.50
detto 5«/, Pr.50 3.vl. 4»/, 98.50
96.—
94—
96.50
b. Unverzinsliche Los».
«lisabeth-Pahn in G. ftft. ü 10.000 fl. 4°/,
div. St. ... 4«/,
Franz 3»sef»ahn in G. div. St.. 5>/«°/»
Pilsex-Priesen-Sahn in ö. W. 200 fl.- 4»/,
RudolftSah» in Kr.-W. ftst. di». St.. 4«/,
Morarlb. ».
I. Pfanvbrtefe, Eommunai-, Eisen-
bahucredit- und Baukeu-Obligat.
dstto detto
118.40
119.85
95.25
95.40
95.25
114—
120.35
95.80
96.20
26.25
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Ereditanftalt.f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
12.— 14—
895.— 897—
139.75 180.75
64.50 86.50
69.50 71.50
48.— 51—
181.- 186.-
132.50 188.50
41.— 42.—
20.— 21.—
68.50 65.50
175.25 177.25
59.50 60,60
183.— 185,-
180.—-
178.- —.-
888.— 890.—
27.- 29.—
60.- 62.—
28.- 95-
V. Siseubahu-Prioritäts-Obligatioueu.
99.50
94.20
100.40
102 .—
95.76
95.75
91.80
98.-
94.—
Anglo-österr. Bank in 80 3. verl... 41 /,»/
Bodeucr--«»ft. ist. allg. in 50 3. verl. 4°,
. für Dalmatien verl..., 41/,°/
Bihm. Hypothekenbank verl
Clary 40 fl. EM.
95.20
101.40
108.—
96.25
96.25
92.40
99.-
SnuSbrucker Stadtanlehen 20 fl..
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl. ....
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeind« 40 fl
Palffy, 40 fl. «M
Rothen Kreuz, öfterr. Gejellfch. »., 10 fl.
Ungar.
10 fl.
in Kr.-W.ftft. 400 Kr.. 4°/,
Bozen-Meraner Pah» 200 «. 1000 fl. 4«/,
SudaPeft-Finfkftchner Sahn 200 fl.. 4«/,
«ufchtehrader «ah» 150 fl. S.... 5»/, 101.50
.. Em. 1871150 fl. 8.5°/, 101.60
. Sm. 1872 150 fl. ®.5°/, 101.60
,, Em. 1896 div. et. 4«/, 94.40
Deutschtrod-Hompoleh Local».... 4°/, ——
Duz-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5«/, —.-
.. 9. Em. 1871S.. 5»/, -.-
.. 8. Em. 1874»... 5«/, -.-
.. Em. 1891 800 fl. S. 4«/, 98.65
.. Em. 1891 800 M.- 4°/,
,, Em. 1898 div. St.. 8°/,
FerdtnandS-Rordi., Em. 1886 d. St.. 4«/«
Em. 1887, 6.«y«
Em. 1887
Em. 1888.
Sm. 1891.
98.60
91.60
95.-
92.40
102.20
102.20
102.20
95.-
96.85
S»/
verl
4»/
, in 57 3. verl
. .in60>/, 3-»erl. .81/,°/
, LaudeSb.-Fondischuldsch... 4°
., Eomm.-Schldsch. 50 3. verl. 4°
. Melioration-ich. 503.- 4°
, .Eisenb.^chuldsch. 7» 3-. 4°
Bukowina« Sodencreditanstalt verl. 5«/
verl. 4»/
verl. 4»/
Eentr.-Sod.-Ered.-Sk. oft. 45 3. verl. 4t/,°
50 3. «erl.. 4«/
65 3- »erl.. 4°/
detto 84 3. verl. 2«/, ö. W
detto 84 3. verl. 2°/,«., S
detto 84 S.verl.»'/«»/, ö.»
detto 84 S.veil.gr/,»/,«
Berk.-Unt. u. öffent
zuStaatSschuldverfchreibungen
, »gifte mp« lt« Eisen» ah n-Actien.
4»/
5 fl.
TÄ
Ru'dolf-S
Salm 40
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..-
St. Genois 40 fl. EM.
EtaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 p..
Waldftein 20 fl. EM
Wiener Eommunal-Lofe v. 3-1874 100 fl.
«ew.^ch.d.»a/.Pr.^chuld.d.».^r..A. 1880
«lisaS.-Bahn 200 fl. LM. 5»/.«/, ». 400 Kr.
. Ltnz-Budw. 200 fl. ö. W. S..- 5>/«»/,
. Sauburg-Ttrol 900 fl.ö.W.S..
mal KarlLdN.-B. 200 fl.LM. 5»/, ». 400«r.
492.-
95..
497.—
»4.
95.—
94.75
108.70
95.40
96.25
101.40
98.40
98.40
93.75
108.20
96.-
94.75
100.60
97.40
97.40
70.50
78.75
76.-
89.70
-5»/,
428.-
422 50
481.—
424.—
detto
detto SParcaff«
94.85
»om Staat« zur Zahlung über­
nommen« Eisenbahn-Priorität r-
Okligationen.
74.-
98.25
98.—
74.70
99.26
detto
detto
98.60
1889
4°/,
MbrechbWah» 800 fl.®
. 200fl. G.-4W M... 5°/,.
. 200 und 1000 fl. S. 4»/,...
«ihm. «eft». 200,1000 «. 5000 fl. S. 4°/,
.. 600M
., Em. 1895 400 Kr.... 4«/,
TÜano«.-Nov. (Sukow.) Local». 400Kr. 4°/,
«fenerz-Bordernberger Local», di». St. 4°/,
, Em. 1892 400 Kr. -4°/,
Elisabeth». 600 u. 8000 M.- -4 a» 10°/,
, 400 a. 2000 M 4°/.
Franz Jo^ef-B. Em. 1884 div. St. S.- 4«/,
«al. Karl Ludwig-«, di». St. S... 4«/,
Laibach-Stein Local». 200 fl 4*/,
Lmud.-Tl^rn.-Saffh ffi.-«. 1894 di». St. 4°/,
Loraleisenbahn-Gej., ist., di». St... »»/,
Mähr. Grenz». (400 u. 2000
ähr.-schles. Eentral^ahn
Pik'm.Prirs-n-B-hn 150 fl.<
«ndolf».
«orarl».». Em. 1884 (div. St.).. .4°/,
5«/,
. gar. 4»/,
99.80
98.60
98.50
98.75
ung. Hpp.-B.
79.60
4»/, 98.-
95.65
98.50
94.65
«ette« (per Stück).
K. TrausPort-klnteruehmungeu.
96.-
98.25
Friauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4°/,
detto detto 1897 1000 fl. 4°/,
Finikirchen-BarcSei Sahn 200 fl. S. 5«/,
G°Pftitz-Gr.-SieghartS, Localb.2000Kr. 4°/,
Graz-Köflacher «. ISO fl. S..- 41/,°/,
.. 2. Em. 1871 ISO fl. S. 5»/,
,. 8. Em. 1872 150 fl. «. 5°/,
K-schau^Qder». Eisen». 1889 S. di». St. 4°/,
4°/.
.»Snft., ifterr., für
Ar». Kat. A 78 3.
«red
96.-
95.25
96.76
96.25
96.—
91.40
109.50
98.50
92.—
98.—
94.60
98.50
»erl
96.50
92.40
110 .-
99.50
4°/
detto detto Kat. B ... 4°/
Gal. Act.-Hypothek«n». 10°/« Pr. verl. 5°,
SO 3. verl. 41/2»/
60 3- »erl.. 4°/
Galiz. Bodencreditverdin 56 3- »erl. 4»/
41 3. verl. 4»/
»erl.... 4°/
»erl. Kr.. 4»/
Lande«, d.«. «al. u. L. SU/,3. rück,. 41 /,°/
detto 571/, I. rückz 4°/
detto Som.-Qblig. 2. Em. 5°/
detto 2. «. 42 3. »erl. 41/,°/
detto 4. ffi. 45 3. verl. 4°/
desto ffiii.-DM. 4.8.57V, 3- verl. 4°/
Bodencredst-Auftalt verl 5°/
Kirnt». Land.-Hppoth.-Anst. verl... 4°/
Landest, f. BoSn.u.Herc. pr». 20 3- »erl. 5°/
Mähr. Hypotheken»»»! in 86 3. »erl. »ist»/
tu »6 3- «erl.. 5»/
101.75
95—
101—
102 ,-
102 .-
98.60
114.20
92.60
114.20
96.25
102.60
.Adria', I. ung. Seefchiff.-Ges. 100 fl. 5°/,
Ausfig-TePliter Eisenbahn 500 fl... 5°/,
Austro-belg. Ets.-Ges. 200 fl. 185 fl. E.0°/,
BarcS^Sakiaczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
«au-u.Bctr»Sg. f. ft. Str». i. Wien 800 Kr.
IIP. A
483.-
2890.-
486.—
94.-
3000
94.—
112.25
115.50
95.60
95.—
desto
101.60
102 50
102.50
94.60
116.20
93.60
116.20
96.25
87.80
98.90
118.
detto
408.— 407.—
94.10
95.-'
94.50
92-
100 .-
96.40
95.70
desto
5°/.
Em. 1889 M... 4»/,
desto
detto
detto
Kr
824.- 826.—
91.60
Sm. 1891 S.., 4»/,
detto
detto desto 800 Kr. llt. B 5°/,
detto desto Kr
98—
74.60
94 75
95—
94.50
116-
95.40
95.26
96.--
76.20
95.75
95.70
Em. 1891 St.,,
ist. Str. Em. 1889 S. 4°/,
817.- 818.50
»«/.
98.
«etr-ffi. d.Qste»t.Eif. 200 fl.«. 80»M. 5»/«
Böhmisch- Nordiahu ISO fl. .... 5°/,
Sozen-Meraner Sahn, k. k. Pst». 100 p. 5°/,
Srinner Localeisenb.-Ges. ISO fl. «»gest. 5»/,
Sukowinaer Local». Prior.-Act. 200 fl. 5»/,
Etamm-Act. 200 fl. 0°/«
»«schtehrader Eisen». 500 fl. SR.. 5«/,
(11t B) 200 fl. pr. Eaffa 5°/,
... Ult. 5°/.
Donau-Dampfschiff.-Ges.,1. 500 st. CR.S»/,
Dup-Sodenbacher Eisen». 400 Kr.. 5»/,
FerdinandS-Rordbahn 1000 fl. EM.. 5»/,
Friauler Eis«n»ahn-Prior.-Act 200 fl. 4°/,
Sinfkkchen-SarcSer Eisen». 200 fl. S. 5»/,
GatS»«rgb.-Ges«llsch. 2M fl. Prior.-Act. 5°/,
detto Stamm-Ast. 0«/,
az-Köflacher Eis. u. «erg«.-G. 200 fl. 5°/,
hlen»eig-Eisenb.-Ges-llsch. 100 fl.. 0»/,
Kaschau-Qderierg« Eisen». 200 fl. S. 4»/,
Kolomeaer Local»., Prtor.-Ast. 200 fl. 0»/,
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4°/,
L-rnb.-E,er».-3»sty Eis».-«. 200 fl. S. 5°/»
Leoben-Borderubstgst Eisen». 200 fl.. 5°/,
Lloyd, osten., 500 fl. LM.
Qeften. Nordweftbahn 200 fl. S.. 5°/,
detto (U». B.) 200 fl. S. pr. Caffa 5«/,
. Ult. 5°/,
Qest. R°rdwest-Da»tPssch...GeI. 200 fl. 0»/,
Qesten. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. 0°/,
Oftgaliz. Localbahnen Pstor.-Act. 2Mfl- 4°/»
Oftrau-Sstedlauder Eisenbahn 200 fl. 5°/,
Prag-Dux« Eisenbahn 100 st. abgeft. 4°/«
Pstor.-Ast. ISO fl. E. 4°/»
Reichen».-Ga»l-nz- tPrior.-Artien200fl.S°/o
Tannwaldn Eisen». (Stamm- ,A200fl.0°/«
t.. B200st-0°/,
Salzburger Eis.- u. Tramway-Ges.200fi. 5«/,
StaatS-Eisenb.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
pr. Eaffa 5°/,
detto. Ult. 5°/,
Sidbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. E. 5°/,
. Wt.5%
Sidnordd. P°r».«ahn 200 fl. SSt. 5°/,
SzamoSthal-Eiseub.^rior.-Ast. 500 fl. 5°/«
Tramway-Ges.,». Wr. Pr..-Ast. 100 fl. 5°/,
. Stamm-, 100, 5°/«
Kr-)-- .4°/,
99.90
99.50
98.-
.-Ezern.-3.-E.1884 800 fl. 6.4 ,»10»ch
.. 1864. S. 4°/,
Leoi.-Pord. Eis. Em. 1898.... 4°/,
lamnitz Local». 200 fl. 4V/,
200 fl S...
Ut B 200 fl.... 6°/»
Em. 1874 600 St. .5°/«
100.40
100.50
94—
Lem»
87—
440—
838—
800—
400—
804—
8120—
600 Kr. .4°/,
98—
886—
810.-
410.-
S 4«/,
(Salzkammergut».) 400 St.- 4•/»
«m. 1884 (div. St.) S.. .40/,
95.25
98—
116.75
96.10
96.25
98-
94.
Mä
102—
97.76
102.50
Lest. Kord
Sftr.
108—
98.75
108.50
106.40
106—
107.40
106.90
desto
»140—
desto
L Staatsschuld der Länder der
ungarische« Krone.
An,. Goldr. i 10.000 fl p.L.4»/,
.. Em. 1885 200fl. S.. 4°/,
Qstgalizische Loealbahnen di». St... 40/,
Qftrau-Fstedlandn Eisen». 800 fl. S. 5«/,
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M... 8»/d
Rstchenb.-Gablonz-Lanilw.-Eis. div. St 4«/,
Echneebngbahu-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 40/,
Schwarzenan-Zwettl Localbahn 200 fl. 40/,
StaatS-E.-S. 500 Fr.... pn St. 8»/,
„ Em. 1874 500 Fr., 8°/«
. X.®. 1885 5009c.. 8°/,
. Erg.-N-b 500 Fr.. 8°/,
. Em. 1895 100 M... 8°/«
. 1. Em. 200 fl. «... 5»/,
. .5°/°
. «rinnMosfitzer ISO fl.G. 5°/,
. Em.1888 400 M.... 4«/,
Strakonih-Winterberg Localb. 200 fl.. 4°/«
95.50 96.50
1144—
744—
620—
6292—
detto
1141—
738—
615—
6272—
884—
421—
desto
verl. .4°/,
95.75
detto
95.80
96.50
98.60
108—
108—
Kr. verl. 4°/,
Mähr. LandeScultnrbauk E.-QII. verl. 4°/«
detto Eisenb.-Qbl. verl. 4«/,
Mähstsch« SParcaff« erste »erl.... 4«/,
»erl..
verl... 4«/,
Niederöfterr. Land.-Hypoth.-Anft. »erl. 4°/«
detto »nl. 4«/,
desto b. 1912 inet 2 °/, Pr. v«l.» 1 /,°/,
desto Eom.-Schuldv. desto verl. 81/,°/«
desto v«l. 4°/,
Qberöft«. LandeS-Hypoth.-Anft. »erl. 4»/«
..... »V>°/°
,La»d.-Eom.-Er.-A.Eom.-Qbl., 4°/«
Qest. Hypothekenbank «erl 4°/t
... SO 3... 4°/«
Qefterr.-ichles.-Bod«»-Er«d.-Anft. v«l.. Sch«
. 41/,°/,
. 4°/«
Qester.-ungar. Sank 40>/» 3. »erl.. 4°/,
SO 3. »erl.. 4°/,
Schlestsch« Lomm.-Ered.-Anstalt »erl.. ach,
SParcaff«, 1. hsterr. 603- »eil 4°/,
Ststerm. SParcaff« in 58 3. »erl.. 4°/*
detto desto detto Kr.. 4°/o
detto
90.80
116.15
116.15
91.40
9140
82—
82—
121—
100.40
115.95
115.95
91.20
91.20
81.80
81.80
120.50
99.40
98.26
98.75
95—
888
, ,,, ...... 8.,
. «ent, i.Kr,W. stsr.... p.E.4°/,
... p. U.,
,.. »«.ffi. 8V,°/«
. pr. Arr.,
94—
425—
220—
96—
96—
96.20
96.60
96.60
90.50
90—
96.40
98.50
96.50
96.40
96.80
97.10
97.10
91.50
91—
96.90
99.50
92.50
99.50
97.80
98.40
detto
408— 418.
detto
detto
580 50
529—
74—
868—
890—
894—
402—
' «t-E.^l.l»89(div.St.
* Oftb.^aatSobligat. 187s"l00 ft-
5 ab 10°/, ffiSt.
„ «chankr-g.-A»t-O»lig... .41/,°/«
, Eis. rh°r..Rg..«old-O»l. di». St.»«/,
s Prämien-Anlehen 4100 fl
.. 4 50fl
r rheth-R-g.-Pr.-Oblig. verl... .4°/«
»at.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
, Dchankregal-Enisch.-Obl.
Ung. Grund«»tl.-Oblig...
Kroat-sla».,,...
Ka
76
)100fl.«.4l/,ch,
100fl.S.4i/,ch°
876 100 «. G.
desto
898.
855—
127—
127—
127.50
127 50
117.40
116.80
98—
76.50
158.
158—
188.75
detto detto
2. 1874,
539—
2100—
541.
98.95
2180—
770,-
468—
92.
77.30
169—
159—
189.75
ne­
in.
760.
5°/,
98.50
466—
97.40
Kr.
98—
321.25
321.25
119.25
Sidbahng'es. 3änn.-3uli SM Fr... »»/,
, Apstl-October 500 Fr.. 8°/,
. 200 fl. Silber oder Bold 5«/,
, 400 «. 2000 M 4°/,
Sidnordd. Ber»ind«ngSb. 200 fl. ©. 4»/,
Unz.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. S.Sch,
., Em. 1878 200 fl. S.Sch,
.. Em. 1887 200 ft S.4°/,
Ung.-Weftb. (Stw-Raab-Graz) 200 ft S.s°/,
98—
820—
820—
118.75
108—
96.20
103.50
108—
477— 479—
detto
detto
Kroat.
5 a» 7»/, ES!,
ftft. 41/,«/,
97.50 98.50
detto
100—
94.50
98.50
98.50
detto
99—
95.25
99.50
109.
398—
800—
400,-
92.76
98.50
4°/,
91.75
92.60
95.80
104.50
104—
94.40
106.25
900,
4°/,
detto
99.50
184—
272—
400—
188..
95.25
detto
98.75
96.50
99.75
97.50
97.50
98.40
0. Andere öffentliche Anlehcn.
»98—
280—
104.25
99.25
99.50
92—
118.60
290
«oiuische« LaudeS-Anl. (div.).
!SoiInisch-h«ri.Eis.-La»d..A»t (div.). 4i/r°/«
DouanÄeg.-Ant 1878 verl...
., 1899 verl...
Wr. PnkehrS-Anl. verl
- 4«/,
89.50
98.75
88.50
96.50
. Em. 18901000 fl. S... 4°/,
Uuterkrainer Sahnen di». Et. ... 4°/«
sugana-EisenkLhnges.
. Pstor.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/»«/»
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4°/,
Wieu^lspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4»/,
Wien^zott-Wr.Meuftädter B. 200 ft S.5«/,
Wiener Localiahuen-Act-Ges. 400 Kr. 40/,
Wodnan-Prachat. Local». 200 ». 1000fl. 4°/,
detto
100.
300—
290-
5%
106.50
97.60
94 40
107.
Pal
200 Kr.. .40/«
94.-
98.60
95.20
99—
94—
102—
•4°/«
Per.
Schwarzen».«»!., »SS.vl.G.ä 1000 M.4»/,
4°/b
94-
95—
97—
105.50
91—
664—
desto
668 .-
, Em. 1900
- 4%
Sukow. LandeSanl. 1893 verl.... 4ch,
, Prop.-Schnldverschr. verl.-. 5«/«
Bal-r. LandeS-Anlehen 1888 verl.-- 5«/«
.. 1886... 5°/,
, L.-Stel.-FondS 1898.
Galiz. Land.-Anlehe» 1878,.. 6°/«
.. 1898.
. Prop.-Echuld». 1889.
Svrzer Land.-Anlehen 1888.
1888... 4°/,
1890»
1896.
98.
98.-
105.
90—
desto
detto
121.-
872—
850—
200—
168—
208—
411.-
425—
Eentr.-Hyp.-Bk. ung. Span. S. 1—III u.
VI—VIIl. 50 3. verl. 4i/,«/o
desto 50 3. »erl. IV u. V 41/»°/,
detto 50.. 4«/.
detto ffiom.-O»l. 60 3. »erl. 4i/«°/°
. 4«/,
Commne.-Lank. Pest. u. 413., verl. 41/»°/«
desto 50 3 4°/« 95.
Svm.Eig.10«/, Pr. 41/,°/,
desto 501/2 3.5»/, Pr. 4°/,
detto detto... .4V>ch,
Hermannftädter Soden-ffiredtt-Anftalt 6»/,
tnnerh. 27 3. verl.
. 81 3. «erl... 51/«°/. 104—
.. 88 3. verl... .5°/« 101—
.. 40V, 3. verl.. 41/,°/« 98.75
. Spare. 10°/« Pr. 813. «erl. Sch, 110—
, 6°/« Prämie 40 3. verl. 5°/. ——
, 2. Em. 40 3. verl... 5°/« ——
. 4.. 85 3. verl... 41/»°/« 99—
Kroat.-fta«. L.-Hyp.-Sk. 45 3. »erl. 41/,°/« 99—
detto Evm.-Qtl. SO 3. verl. 4>ft°/,
874.50
880—
99—
«»»SthalSabü 20« ft 4°/,'
.4°/,
210
90 SO
97-
90.50
98.50
91.50
97.50
91.50
99.25
94—
108—
94.75
99.26
165
.4°/,
91.40
95.25
99.25
87.26
94—
97.50
92.40
96.25
99.75
97.75
94.40
210—
414—
430—
6 °/,
desto
detto 80,
V.
al
. 1. 200 fl. S... 5°/,
Ung. Westbahn (RaaL-Graz) 200 fl. S. 5°/,
Wien-Potstndf.-Wr.-Reuft.S. 200fl. S. Sch»
Wiener Localbahnen-Acttengef. 200 fl. 0°/»
• 40/,
ft. Obligationen von sonstigen
TrausPort-UnteruehlUnngen.
Mähr.,
«ist-eroft-st..
Sbstöftest.. 1887... 4»/,
Steierm. Land.-Etse»»..Anl. 1891 verl. 4«/,
detto detto 1898, 4°/,
detto detto 1895. 4°/«
1895 verl.... 4°/,
.-3t.-®. 1897 «nl. 4ch«
«.1880 verl.. .4°/,
1894... 4°/,
. 1898.. .4°/,
, Klein».-A.. 19004%
Brünn 1875
Brünn 1888
detto
102—
93.76
98.25
detto
98.50
.Adria', k. nng. Seeschiffs.-Bes.. 4V,«/.
«udapeft. elettr. Stadtb.-A.-«. 200 Kr. 4°/,
Sudap. Sstaßen-E.-G. 5% Pr. di». St. 4ch,
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 6°/,
.. 400u.10.000M... .4°/,
97—
98.60
99.40
94—
95—
95—
96—
93.
95.-
140—
StaatSeisenb.-G. Aet.-Genußschein,.
ik Banken.
188,
94—
98—
105—
94.
94—
105.
Tire!. Land.-Anlehen 1
Ten,«4.«eg°-TL.-Waff
«xi. ». StAusfig a. d.
102—
99.75
109.75
109—
.. Em. 1886 100 R... 4%
Lloyd, öftest. Em. 1881 500 ft «. 5»/,
.. Em. 1882 500 fl. «. 5°/,
.. Em. 1884 SOOfl. G.4%%
91.
82—
Sch«
Anglo-öst. Sank 240 Kr.
Bankverein, Wiener 400 Kr
StelttzWialaer Esc.- u. Wechsler». 200 fl.
Sodenst.-Anft, oft. allg. 200 fl. S. (SOOFr.)
40ch, E-..-
Fortsetzung stehe nächstfolgende Seite.
385.—
95.-
95.25
97.-
510.
104.35
104.26
100 .—
100 .—
100 .—
508.—
500.—
96.-
Evu 1887 500 fl. B. iP/%
,, Em. 1895 1000 fl. 4°/,
Torontaler Localb.-8.-Ges. dt». St. 4%»/,
»17—
102.50
99.75
.. -6%
.- 4V>%
112.20
118.40
913—
Wechselstube des Bankhauses
WIEM
Irrr eoulante« Besorgung aller
Jas CurSblatte «otirteir
Gffeeten und Valuten
Sesteu» empföhle«^
Schelhammer dt Schattera,
’ ©egffÄiidet [3509 58, IEW" P»rteim3 0
m
oi».-i 1 aaa 1 or»
1 99
1


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 12 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 133.
I
Dienstag, den 12. Juni 1900.
Schlußcurs
Schlußcurs
Sr-iußcurs
SchlußcurS
Waare
Geld| Waare
Geld| Waare
Geld I Waare
5o/o
5o/b
<168.—
554.—
950.—
2650.—
708-
708.—
718—
B»ko»inaer Botencredit-Anst. 200 fl...
Leatrab-Lobeucreditt. österr. 200 fl...
Lentr.-Hyp.-Bk. uug. Spar«. a. «.-G.SOOfl.
Cammercialrank, Pest« ung. 800 fl...
Ereditanst. f. Hand. ii. Gew. 1600.per Laffa
,. per Ultimo
Creditbank, »ug. allg. 200 fl
Creb-Snft. ö. f. Sßetf.-Unt.«. off. A. 400 St.
Depofiteulanl, allg. 200 fl
LScomote-DanI, »öym. 200 st.,
,, mährisch« 400 Sr...,
« Marburger 200 p...,
.. steierm. 200 fl
«compte-Gesellsch., n.-o. 800 fl
EScompte- «. Wechsler»«»!, ung. 400 St.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Lank s. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Cafienverein, Wr. 200 fl...
Hypotheken»»«!, oft. 200 fl. 20»/, G...
, nng. 100 fl. G...
Sroat.-slad. LandeS-Hyp.-Lan! 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
Landes». fävoS». n. Herc.hrd.200 Sr. 40«/«S.
Landw. Credit», f. Böhme» 200 fl...
Lombard- und EScomhtedank, Wr. 100 fl.
.Mercur', Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Od.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Banks.Jnd. u.Handel,A.-G. lOOfi.
Una. LandeS-Eentral-Sharcaffa 800 fl..
Union-Bank 200 fl
,, »ohmische 100 fl
BerkehrSLank, allg. 140 fl
Eivnostonskä Banka 100 fi
M. Industrie-Unternehmungen.
466—
558—
962.50
2865—
709—
709.—
Mähr-OstrauerBierbr. u.Malzf.-A.-G.SVOfl. 495.—
Masch.-Act.-B.BrL»du.Lhutll.l60p.a»g.0a/,
Maschinen».-A.-G. Prag v. Däne! ».E.lOOft.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. »öhm., d. st. Surften». M. 200 p.
Montangesellschast, österr.-alhin« 100 fl..
Nadrager Eiseuindustrie-Gesellschast 200 fl.
ReffeMorser Wagenkau-Sahr.-Bes. 200 fl.
Neufiedler Pahiersa»rikS-A.-B. 200 fl.-
Rordhöhm. Sohlenw.-G. 200 fl 1880.—
Nordung. der. Sohlentergbau 100 fl... 284.—
Oberung. Hutten- u. Berg».-A.-B. 100 fl. 210.—
Oelindustrie-Gesellschast 200 fi ——
Perlmooser hhdr. Kalk u. Porti. 100 fl.. 870.—
Pilsener Actien-Brauerei, erste 180 fl.- 2076—
Pittener Papierfadrik, k. k. hrid. 800 fl.- —.—
.Poldihütte' Tiegelguöstahl-F.-A.-G. 200 fl. 480.—
Pottendf.Baumwsh. u.zwirn.l50st.a»gst.0"/a 200.—
Prior.-Act. 800«. 0°/o ——
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl...-
ReiSschäl-Fadr.-Act.-Ges.,!. Trieftet 400 St,
Rimamuränp-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Roffitzer Bergdaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte' Feinblechw.-A.-G
Salgo-Tarjaner Steink. Bg». 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl..-
.Schodnica', A.-G. s. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggon». 100 fl..- 854.
Ste«rerm»hl, Papie^. und Berl.-Ges. 100 fl.
Stölzle'sSöhne, A.-G. f. Glasf. 400 Kr. WJo
Teppich u. Mö»elst.v.PH.HaaS u. ©.100«. G.
Trifailer DohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst.-
Türk. Taoakregie-G. 200 Sr. pr. Cassa.
detto. Ult... 287.-
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl.-. 188.—
Union-Baugesellschaft 100 fl. 288.—
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl.-.. 202.—
detto ®m. 1899 200 St. 198—
Union, Eisen- u. Blechfa»r.-G-, 400 Kr. Oo/o
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. ■4Va 0 /o
Beitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffensabr.-Ges., österr. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-G. tnternat. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Berg»au-Actien»erein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.» u. Baug. 200 fl. 60«/, E.
Wiener ZeitungS-Ges., erste 100 fl....
Zuckerinduftrie-Gesellschast, »öhm. 100 fl..
Zuckerinduftrie-Actien-Ges., «ngar. 1200 Kr.
500—
275.-
492.—
144.-
1425.—
474.60
280—
H. Devisen.
5«/o
viata
Amsterdam Check u. k. S.f.lOO holl.G. 81 /,
, läng. Sichten,» si/j
LruffelEheck u. kurze Si. für lOOSrcS. 4
, längere Sichten.. 4
Dtfche. Bankpl. Check u.k.S. f. ioo M. 6i/j
, längere Sichten,, Bi/,
London Check u. k. E. für 10 Pf. St. 31/2
, l. Sichte«,,
Rew-Sork fit 100 Dollars ....
Stal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100Lire 5 80.55
PartSu.fr.Bankpl.Ch^mtS.s.100 Fr. 8
detto längere Sichten für 100 Francs Z
PeterSv.u.ruff.Pl.Check u. !.©. f.lOO R. 51/1
detto längere Sichten„ 5V*-.
Zürich u.BaselCbeck u. k.S.f.lOOFrcS, 41/2 85.80 L6.
»# läng. Sichten v
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOFres.
,. läng. Sichten, 41 {%
.Austria- A.-G. d.Smaill. u. Met.-S. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
des 1. allg. Beamtenv. IOO fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-T. 1. (Schellenhof) 10O fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.°G., I. 2OO Kr.
Brnnner Act.^Srauerei u. Malzf., 1. 800 fl.
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
. Masch..FaVr.-Ges
, WafferwerkS-Ges.
. Wollwaareuindustrie-Ges. 106 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. IOO fl....
Brunner Brauerer-Actien-Ges. IOO fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. LM fl. ...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. lOOfi. 00/0
Eisenbahv-DerkehrSanstalt, österr. IOO fl..
Act.-Ges. ungar. 80V Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. VerlagSges. IOO fl.
ElektrtcnatS-Gefellfchaft, allg. österr. 200 fl.
detto internst. LOO fl..
ElektrieitätS-A.-G., vereinigte 8VV Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener LOO fl.
E!ektricitatS-Act.-Ges., allg.Budpst. 200 Kr.
detto ungar. 8VO Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur LOO fl.
Galiz. «arpathen.Petrol.-Act.-Ges. 50O Kr.
-ung. 200 fl..
488.—
140.-
1415.—
478.50
200 .—
886 .—
200.80
200.40
171.
173.—
242.50
294.—
264.
714.
118 65
118.60
430—
580.—
260.—
560.—
660.—
460.—
596.—
270.—
570.—
838.
432.-
1885.—
SSL.—
435.
842.25 242 45
842.35 i 848.86
1895.—
410.—
1850.—
836.—
215.—
31/2
. 100 fl...
5
. LOO fi
680.-
90.75
590.—
1420.—
478.-
671.—
352.—
475.—
198.50
444.—
211 .—
489.-
104.-
596.—
1480.—
480.-
673.-
360.—
481.—
200 .—
447.—
213.—
440.-
106.-'
851.-
963.— 968.-
828.— 832.—
1020.— 1050.—
185.- 187.-
397.- 401.—
571.—
888.— 884.-
130.- 132.—
62).— 521.—
580.— 686.—
251.- 262.-
400.50
234.— 287.—
249.— 250.—
880.—
2125.—
96.82 ä j 96-42 s
488.—
280.-
detto
56?.-
detto
41 /,
188V.—
690.—
566.—
412.5V
458.—
638.-
8OO.—
1780.—
1880.—
730.-
4^/z
95.80
96
568.
414.50
455.—
688 .—
820.—
1724.—
855.-
835.—
528.50
850.-
., 200 fl..
0. Balutev.
805.—
485.—
1750.—
181.-
1400.—
579.-
260.50
322.-
258.—
810..
Kaiserliche Mnnz-Ducaten-... per Gt.
, Rand-, ....,
Oesterr.-ungar. 8 fi.-Goldst-ck«..^
SO-FraneS-StSSe per C.
,U!t.
per St.
11.41
11. 8?
445.—
1756.-
11.87
11.88
184.
1080.-
8700.-
960.—
680.—
1OSO.-
3SOO.—-
SSO.-
640.-
880.—
580.-
80.—
GaSgesellschaft, allg. ö
GaSrndustrie-Ges. Wr. IOO fl. sögest...
Göfser Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
-Sz4Szv4rerKohlenb.-Act.-Ges. SOOKr.
:r Actien-Brauerei 1. 500 fi.. 0%
Grazer Wag. u. Wagg. AG, v. A. W.4VV Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 800 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u.Met.-F.40OKr.
Hotel-Actiengej., 1. Wiener 12V fl....
19.81
IS.30
1420.—
580.-
262.—
826.—
260.-
19.29
19.27
82.
20-Dtnar-StLcke
20-Lei-Stücke.
LO-Mark-Stücke
Russische 5^ruSel-Goldftücke..
Sovereigns
Türkische Goldlire ......
Maria Therefien-(Levant-)Thaler
Deutsche ReichSbanknoten 0. dens. gleichg.
Roten für 100 R.-M. pr. Cassa
415.
435.—
Gran
Grazer
88.71
88.79
1050.—
1070.—
785.—
540.-
650.~
detto
288.—
186.—
227.-
206.—
2f 2.—
280.—
830.—
680.—
866 .—
1010 .—
1080.—
889.-
171.—
787."
883.—
775.
Versicherungsanstalten.
Allianz,Leb.-u. Rentenvers.-A.-G.,200fl.0«>'/o
Anker, Leb.- u. Rent.Bers.-A.-Ges. 500 fl.
Auie. gen. 1009 fl. CM. SOO/o E...
.Donau-, oft. Vers.-Act.-Ges. 800 fl..
Fonciöre, Pester Vers.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
.Rertdionale-, H.» u. R.-G. 400 K...
Oest. »Phönix-, k. k. priv. Bers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 4vo/o E...
»Securitas-, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Ansallverfich.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenverflch.-Aust. 800 fl.
» Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
84.18
84.84
50/o
BSC.
640.-
440.—
4200.—
8000.—
600.—
192.—
209.—
480.—
150.—
Spir. u. chem. SAG. 200 fl. 582.-
u. -Weberei. 1. öst. 200 fl. 610.—
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-Sabr. 400 Kr. 490.—
Kleinmünchener Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl. 151.—
KönigShofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.i 640.-
Lankowttzer Kohlencomp. 100 fl. Oo/o..
. ipnik-Lundend. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leyram-JosefSthal 200 fl.
Liesinger Brauerei 103 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer ZuckerfabrikS-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-KabrikS-Act.-Gef., Wr. 200 fl. 810.—
vorm. Sigl Wr.-Reust. 200 fl. 758.—
4600.—
690.—
684.—
500.-
155.-
646.—
118.65
118.60
90.76
2.56 a&
Jute.S
118.50
118.45
90.55
820.
612.—
860.-
detto, Mt.
Ktalienifche Banknoten für 100 ital. Lire
Per Cassa
. Ult.
detto
700—
198.—
212 .—
490.—
160.—
860.—
960.—
Rubel-Noten
2.55
2.56
8.55
1080.-
Le
700.-
254.-
805.-
260.-
720.-
256.—
307.—
280.—
887.
169.—
728.—
231.—
Zinsfuß
P. Partral-Hypothekar-Anweifnngen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 2% verzinslich
» 3. 40/0
950.—
2400.—
500.—
580.—
400.—
885..
i
820.—
768.—
1970.—
1980.—
detto
l
1
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. l. Centralanstalt fftt Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hoben Warte am 9. Juni 1900.
llasitifrfte NIMM Wrchmh-Tmkau).
Temperatur
in CelsiuS-Graden
-L L
2 H
Die Zehnte ordentliche HeneraL-WersammLung
der Actionäre der Gesellschaft findet am 27. Juni 1900 um 11 Uhr vormittags im Bureau
der Gesellschaft, I., Schottenring 9, statt.
I“
Zeit der
Beobachtung
Bewölkung
8 .«
ui»
|S
L
5»
beob-
Unter­
schied
uor-
Mt
a
achtete
male
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
9. Abend«
745-9
745-7
747-1
159
heiter
halb bewölkt
bewölkt
— 06
NNW 2
NW 2
NNW 3
162
10
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage der Bilanz und Betriebsrechnung pro 1899.
2. Bericht des Revisionsausschusses.
3. Beschlußfassung über die Bilanz und Ertheilung des Absolutoriums.
4. Wahl von Mtgliedern des Verwaltungsrathes (§ 14 der Statuten).
5. Wahl des Revisionsausschusses für das Jahr 1900.
21'2
81-5
0-8
48
10
18'v
-ft l'O
55
10
17 0
Höchste Temper. Celsius 22 8°
Tiefste
Niederschlag in Mllimetern ge-
mesien um 9 Uhr Abend-:
Maxim, t. d. Soune 58'8°
Mtni«.d. Strahlg.
18-8°
9 2
00
am 10. Juni 1900.
NNW 1
NNW 2
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
9, Abends
15 0
heiter
heiter
meist bewölkt
748'L
747*5
747-6
— 18
— 0-4
— 08
7
16 3
68
6
212
21 6
46
5
168
66
0
171
Jene Herren Actionäre, welche bei dieser General-Versammlung ihr Stimmrecht geltend
machen wollen (25 Actien geben eine Stimme), werden ersucht, ihre Aktien spätestens bis
19. Juni a. c. bei der Casse der Gesellschaft zu deponieren.
Wien, am 12. Juni 1900.
Höchste Temper. Celsius 22*4° Niederschlag in Millimetern ge- Maxim, t. d. Sonne 58'0°
Tiefste,„ -11-2® messen um 9 Uhr Abends: 00 Minim, d. Strahlg. 6' 2 l
Wetterbericht
der k. l. Eeutralanstalt für Meteorologie iv Wien
am 11. Juni 1900 (7 Uhr Morgens».'.
Der V er waltu Mgsrath.
[6276-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Tempera-
tur
Z
A u n d m a ch u n g.
Stationen
Ö:
Bewölkung
Luftdruck
Wind
2- «4
Die Actionäre der Wiener Elektricitäts-Gesellschaft werden hiemit zur
heiter
halb bewölkt
heiler
fast heiter
heiter
fast heiter
heiter
heiter
heiter
heiter
fast heiler
halb bewölkt
halb bewölkt
heiter
heiter
heiter
heiter
fast heiter
765-9
15 8
1
Sger
CNE 2
NNW 3
LS
18
&
66 0
16 4
eilsten ordentlichen Generalversammlung
22
682
10
16 4
Krakau...
Lemberg--
tzzernowitz
Bregenz..
Innsbruck
66-9
15 8
11
WSW 1
NW 3
N 1
13
19
8
65 8
12 8
eingeladen, welche am 27. Juni 1900 nachmittags 4 Uhr im Saale des niederösterreichischen
Gewerbe-Vereines, I., Eschenbachgasse Nr. 11, stattsinden wird.
Verhandlnngsgegenstäude:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes über die eilfte mit 30. April 1900 abgeschlossene
Geschäftsperiode.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über die Bilanz für die Zeit vom 1. Mai 1899 bis 30. April 1900
und über die Verwendung des Reinerträgnisses.
4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Ergänzung, beziehungsweise Aenderung der §§ 6
und 8 der Statuten.
5. Wahl von Verwaltungsräthen.
6. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Bilanz für das nächste Geschäftsjahr.
Jene Herren Aktionäre, welche ihr Stimmrecht*) auszuüben gesonnen sind, wollen im
Sinne des§ 19 der Statuten die dasselbe answeisenden Actien mit Coupons inclusive desjenigen
vom 1. Juli 1900 in der Zeit vom 13. bis 19. Juni 1900 bei der Liqnidatur der Anglo-
österr. Bank, Wien, I., Strauchgasse Nr. 1, in den Stunden von 9—V 3 4 hinterlegen,
wogegen ihnen der Bestätigungsschein und die Legitimationskarte für die General-Versammlung
ausgefolgt werden wird.
Wien, 12. Juni 1900.
.2
28
12
66 6
<4 4
22
63 4
15 2
6
0
88
32
63 6
12 6
26
lzburg---
8
12
64-7
15 4
Ga
0
W
23
63 5
10
16-0
28
66-2
14 7
1
12
NE 1
Klagenfurt
23
63 8
17 4
11
22
1
13
85-9
16'9
ERG 8
ENE 8
SE 1
28
23 5
17
28
19
68-8
21-6
26
65 4
17 4
14
Agram
Budapest
Hermannstadt...
Neapel ......
1
87
65-8
17-6
15
ST 1
26
65'4
16-2
11
Florenz-•-
Paris
Genf
Münch«»
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau-
Gulina*•■
Bukarest ...-
Eonstantinopel....
Klimat* Onrort«.
heiter
heiter
heiler
29
14
58'8
30 2
18 0
v
63-1
22
9
65-8
16-6
1
heiter
3
67'3
17 1
heiter
ganz bewölkt
heiter
3
17-0
670
9 5
0
651
67 2
145
0
ganz bewölkt
bewölkt
fast heiter
heiler
heiter
heiter
halb bewölkt
Allgemeine Uebersicht: Die Veränderungen im Stande und
Bertheilung des Luftdrucks sind unwesentlich. In Central-Europa herrscht
ruhiges, heiteres und trockenes, warmes Wetter.
88
15
64-5
17 4
N 1
27
17
20-7
61 5
25
18
20 5
0
m*a
64'8
26
15
81-3
0
Görz
63 9
17
«bvazia•
Lusfinpiccolo
Nizza.-
190
0
NNE 1
89
21
21 5
63 4
20-1
1
i.
Der Verwaltungsrath der Wiener Elektricitäts-Gesellschaft.
Moriz Adensamer m. p. Anton von Harpke m. p.
ftttttimcett über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 4» Heller« aufgenommen
und auf Anstageu darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt.
*) Der Besitz von fünf Actien gibt das Recht zu je einer Stimme und stehen jedem Actionär so viele
Stimmen zu, als ihm nach Maßgabe feines deponierten Actienbesttzes zukommen.
[6281—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 13 ]
i.
15
Dienstag, den 12. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 133.
Anläßlich der mit Genehmigung Seiner Excellenz des Herrn Finanzministers seitens der Wiener Börsekammer erfolgten Notierungs­
bewilligung ihrer Actien veröffentlicht die
Erste Bosnische AmmoniaKsoda-MbriKs-Actien-Gesetlschafl
PROSPECT:
nachstehenden
Die Gesellschaft constituierte sich am 18. November 1893 mit einem Actien-Capitale von fl. 600.000'—, welches im Laufe des Jahres 1894 zufolge
Verwaltungsrathsbeschlnsses auf fl. 700.000'— erhöht wurde. Da sich schon zu Beginn des ersten Betriebsjahres die Nothwendigkeit erwies, der gesellschaftlichen
Betriebsanlage in Lukavac eine Aetznatronfabrik anzugliedern, wozu das Actien-Capital nicht hinreichte, wurde in der zweiten ordentlichen General-Versammlung
ääo. 11. April 1896 die Emission von 4000 Stück 6proc Prioritäts-Actien k 200 K Nominale zum Beschlusse erhoben. Diese Prioritäts-Actien wurden sofort
von den ursprünglichen Actienzeichnern und Gründern ul pari übernommen.— In der dritten ordentlichen General-Versammlung ääo. 8. Februar 1897 wurde
unter Zustimmung sämmtlicher Prioritäts-Actienbesitzer beschlossen, die 4000 Stück Prioritäts-Actien im Gesammt-Nominalbetrage von K 800.000'— in Stamm-
Actien von gleicher Höhe zu convertieren, derart, daß das gesammte Actien-Capital seither nur aus 11.000 Stück Stamm-Actien ü fl. 100'—= K 200'—
Nominale besteht, somit insgesammt fl. 1,100.000'—= K 2,200.000— beträgt.
Die Gesellschaft hat den Zweck, die chemische Industrie im allgemeinen und insbesondere die Sodafabrication in Bosnien zu begründen und zu betreiben.
Die Dauer der Gesellschaft wurde auf 50 Jahre, vom Tage der behörd-
serner andere verwandte Industrien ins Leben zu rufen oder an solchen theilzunehmen.
lichen Genehmigung an gerechnet, festgesetzt. Vor Ablauf dieser Zeit kann aber die General-Versammlung der Actionäre die Fortsetzung der Gesellschaft beschließen.
Die Wirksamkeit der Gesellschaft erstreckt sich auf den ganzen Umfang von Bosnien und der Hercegovina. In den Wirkungskreis derselben gehören
Ankauf und Pachtung oder Verkauf und Verpachtung von Grund und Boden zum Zwecke der vorbezeichneten Unternehmungen. Die Gesellschaft ist vorbehaltlich
der fallweisen gesetzlichen Concessionierung berechtigt, solche Unternehmungen zu gründen, einzurichten, zu betreiben, zu verpachten oder in Pacht zu nehmen, die
Verarbeitung von Rohprodukten selbst auszuführen oder durch Errichtung von solchen Anlagen zu unterstützen.
Das erste Geschäftsjahr, resp. die erste Geschäftsperiode begann mit der constituierenden General-Versammlung und endete am 31. December 1895.
Jedes weitere Geschäftsjahr beginnt mit dem 1. Jänner und endet mit dem 31. December.
Aus dem nach Abzug aller Spesen und etwaiger Verluste, ferner der jährlichen Abschreibungen (eventuell der Prioritäten-Verzinsung und Amortisation)
und nach Bestreitung der 6proc. Zinsen des Actien-Capitales sich ergebenden jährlichen Gewinne werden mindestens 10 Proc. zur Bildung eines Reservefondes
verwendet; von dem sonach verbleibenden Reste des Gewinnes wird je ein von der General-Versammlung procentuell zu bestimmender Theil zur Tantismierung
der Direction und der Beamten, ferner zur Dotierung eines Unterstützungsfondes für arbeitsunfähig gewordene Arbeiter und Bedienstete der Gesellschaft verwendet,
von dem sodann verbleibenden Reingewinne des Gesellschaft erhält der ehemalige Concessionär, bezw. dessen Erben und Rechtsnachfolger durch 25 aufeinanderfolgende
Bilanzjahre den zehnten Theil als Entschädigung für die Uebertragung der Concession. Der sodann noch verbleibende Reingewinn wird als Superdividende zur
Vertheilung gebracht oder über Vorschlag der Direction mittelst Beschlusses der General-Versammlung anderen gesellschaftlichen Zwecken zugeführt.
Dividenden und Zinsen, welche nicht innerhalb fünf Jahren behoben werden, verfallen zugunsten des Reservefondes der Gesellschaft.
Als Zahlstelle der Actien-Coupons fungiert in Wien das Evidenz-Bureau der Ersten Bosnischen Ammoniaksoda-Fabriks-Actien-Gesellschaft, I., Tuch-
lauben Nr. 7, und das Bankhaus M. Haßberg.
Der Reservefond, welcher bis zur Höhe von 50 Proc. des emittierten Nominalcapitales anwachsen darf, wird durch die Direction verwaltet und nach
Maßgabe des Bedarfes für die statutenmäßigen Geschäfte der Gesellschaft verwendet.
Auch kann, wenn jn irgend einem Geschäftsjahre das Erträgnis der Gesellschaft nicht hinreichen sollte, um 6 Proc. als Dividende auf das eingezahlte
Actien-Capital zu vertheilen, der Reservefond zur Ergänzung des fehlenden Betrages herangezogen werden.
Der Besitz von 25 Actien gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung.— Die Kundmachungen der Gesellschaft erfolgen giltig
durch die Direction in dem jeweiligen Amtsblatte der Landesregierung in Sarajevo, eventuell in jenem officiellen Journale, welches an dessen Stelle treten sollte.
Die Direction bildet den Vorstand der Gesellschaft und besteht aus 5—9 Mitgliedern. Dermalen gehören derselben an:
Herr Dr. Max Landau, Wien,
Herr Eduard Laudauer, Budapest,
Herr Philipp Weiß, Director der Pester Ungarischen Commercial-
Herr Peter Herzog de Csete, Budapest, Obmann,
Herr Moriz Haßbery, Wien,
Herr Sigmund Geiringer, Wien,
Herr Theodor Kautor, Wien,
Der Aufsichtsrath besteht aus 3—5 Mitgliedern. Gegenwärtig gehören demselben an:
Herr Sigmund Schlesinger, Wien,
Herr Wilhelm Földiak, Budapest,
Herr Ignatz Fuchs, Budapest,
Die Dividende betrug: für das Jahr 1895 fl. 6'—, 1896 fl. 6'-, 1897 fl. 8'-, 1898 fl. 8'—, 1899 fl. 10'-.
Bilanz per 31. December 1888 de« Ersten Bosnische« Ammoniaksoda-FabrikS-Actiengesellschast in Lukavac (Bosnien).
bank, Budapest.
Herr Dr. Emil Kantor, Hof- und Gerichts-Advocat, Wien
(als Ersatzmann).
Passiva.
Activa.
fl. 1,100.000--
Actien-Capital
Reservefond: Stand am 31. December 1898
Dotierung am 31. December 1899..
Special-Reservefond für Versuchszwecke..
Special-Reservefond H (zum Zwecke der Ablösung der Rechte des ersten Con-
cessionärs,§ 26, Al. 3 d. Etat.) Dotierung am 31. December 1899..
Amortisationsfond: Stand per 31. December 1898 fl. 406.754 98
Dotierung per 31. December 1899„ 160.000'—
Anlage-Conto:
Grundstücke und Gebäude....
Maschinelle Einrichtungen....
Versuchs-Anlage
Neu-Anlagen im Jahre 1899:
. Grunderwerb und Gebäude...
Maschinelle Einrichtungen.-•-
Versuchs-Anlage
I
fl. 20.000-
„ 30.000.
fl. 506.873-46
1,033.28039
7.720’50 fl. 1,547.874-35
60.000'—
15.000—
50.000'—
25.204-64
28.621-31
19.549-97
fl.
566.754-98
109.000—
111.95046
59.280-19
1.704-85
66.000—
73.37592 fl. 1,621.25027
....„ 277.750-76
....„ 303.717-42
5.754-76
25.282-32
Accepte
Creditoren
Transitorische Posten
; Reserve für dubiose Forderungen
1 6 Proc. Zinsen auf das Actien-Capital per fl. 1,100.000-—
I Gewinn-Saldo: Gewinn-Vortrag ex 1898
; Gewinn pro 1899 excl. Capitals-Zinsen und Dotierung
- der Reserve- und Amortisationsfonds
Warenvorräthe.
Debitoren..-
Wechsel-Portefeuille
Cassa
fl. 4,750—
104.065 05
fl. 2,233.755-53
Haben.
4.750--
2.827 94
74-81
596-68
482.618-50
99.31505
fl. 2,233.755 53
Gewinn- und Verlust-Conto.
Soll
fl.
Gewinn-Vortrag vom Jahre 1898
Mieten..•
Coursdifferenzen
Delcredere.■ ...
Gewinn auf Fabrikation ...
fl. 44.123-74
5.953-50
8.887-17
6.08009
1.704-85
14.653-53
Gehalte, allgemeine Unkosten und Steuern.
Versicherung
Zinsen.--,
Sconto und Differenzen
Dubiose Forderungen
Provisionen
Amortisaüons-Quote
Dotierung des Reservefonds
Special-Reservefond II
6 Proc. Capitals-Zinsen
Gewinn-Saldo
pro 1899 fl. 160.000—
„„„ 30.000-—
„„ 50.000-
66. 000 -—
„„„ 104.065 05„ 410.065-05
fl. 490.867-93
fl. 490.867-93
Zufolge Beschlusses der ordentlichen General-Versammlung vom 30. April 1900 wurde der Gewinn-Saldo per fl. 104.065'05, wie folgt, verwendet:
Tantiemen: dem Directionsrathe fl. 30.813-—
.. 13.703-25
11,554-88 fl. 56.071-13
...„ 44.000—-
3.99392
„ technischen Director und den Beamten
„ ersten Concessionär (§ 26, Alinea 3, der Statuten)....
Superdividende: 4 Proc. von fl. 1,100.000'—•
Vortrag auf neue Rechnung.
fl. 104.06505
Lukavac, 7. Mai 1900.
Erste Aosnifche Ammoniaksoda-Iabriks-AcLien-Hesellschafl.
[6300—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 14 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 133.
Dienstag, den 12. Juni i960.
Caisse generale des familles.
Lebens-Yerdchemug^Gresellschaft.
Bestätigt durch Decrete vom 1. October 1858 und 22. Juli 1871 und concessioniert für Oesterreich durch Decret des k. k. Ministeriums des Innern
vom 27. August 1873, Z. 11689.
Sitz der Gesellschaft: Paris, IElue cle> la Paix 4 =.
Gewi»«- und Verlust-Conto pro 1898.
00
ist
Wäscherollen,
Auswinder,
Waschmaschinen,
Eiskästen
bester Construction offeriert
8. Berger, Wien,
I., Wipplingerstrasse 29.
WV" PreiMiften gratis und franco.
Jmmsamt A• i eerri* v:. 1
i«iiCa sscktfe&lj
Credit.
Debet.
Verlust aus Versicherungen:
167.099 18
Anfangsfaldo
Gewinn auf die Versicherungen:
Versicherungen für den Todesfall ...... 56.030-89,
Gemischte Versicherungen 227.214171
Versicherungen für den Lebensfall 6.55102t
Versicherungen auf Zeit ....
Volkscasse Serie A u. C....
Volkscasse Serie Luv....
Caisse speciale..
Gegen-Bersicherungen
Versicherungen mit festgestelltem Zahlungstermin 8.50880
Verlust auf Renten:
14.91233
12.63940
36.060 53
732.353 67
77988,
. 333.753 20
. 108.024-511
Sofort zahlbare Leibrenten
Leibrenten
Den verschiedenen Bersicherungskategorien zugeschriebene
Zinsen
Allgemeine Unkosten für das Jahr 1898
Einziehungskosten für das Jahr 1898
Provisionen für das Jahr 1898'...
Zweifelhafte Außenstände und verschiedene Ausgaben...
Zu amortisierender Saldo auf den Verkauf von drei Villen
im kare äes Prnnes
Abschreibung auf Mobilar
Gerichtliche Kosten für 1898
Steuer auf Tilgungsbons
Abschreibung auf liegenschaftliche Verbesserungen
Gewinnantheil der Versicherten auf:
Versicherungen für den Todesfall. Accum..- 6.241-19)
Gemischte Versicherungen. Accumul 51.232'12>
Versichert mit festgest. Zahlungstermin. Accum. 6.430-70)
Reserven für rückständige Zinsen auf ältere Bons ....
Debet im Ganzen
Saldo•
12.286-22
6.047-95
}
18.33417
Gewinn auf Renten:
1,066.997J54
303.77li98
41.169,12
160.310; 74
57.952,06
1.486 88
12.895 74
1,120.915 85
11.91150
, 3.706 35
2,050.369 17
Ueberlebensrenten
Gewinn auf Nues proprietes
Zinsen der Capitalsanlagen
Stempel u. Policengebür.
Verschiedene Gewinne...
gä&rartftuneiis
' i
I
22.242 35
11.954|32
6.099‘09
3.191;86
16.772191
Credit im Ganzen..
63.904 01
26.123
95
Vertretung
1,834.884
215.484
2)050,369
63
54
solider Firmen event. Courant-
artikel sucht ein gut sttuierteS
und cautioniertes Warschauer
Commissions-Bureau.
Gest. Offerte an: CauttonirrttS
Commisstons-Burrau, Warschau,
Nowy-Swiat Nr. 30 m. 2.
(1035-23)
Zusammen gleich dem Credit
Verwendung des Saldos:
Dritte Vertheilung für die neuen Bons... 40.000'—)
Coupon Nr. 3 der neuen Bons 77.391'—f
11.859 70)
86.233-841
17
215.484
54
Zinsen für alte Bons
Saldo-Vortrag...
Bilanz am 31. December 1898.
Activa.
Passiva.
Actien
Bons
Verpflichtungen der Aktionäre j
Immobilien
Französische Staatsrenten..
Schuldverschreibungen der ftanzösischen Gemeinden und
Departements•
Französische Werte mit Staatsgarantie
Verschiedene französische Werte
Fremde Staatsrenten
Verschiedene fremde Werte.-
Darlehen auf Hypothek.
Darlehen auf Policen der Gesellschaft
Darlehen auf Policen anderer Gesellschaften. ...
Wert der Nutznießungsrechte ....
Wert der Proprietätsrechte
Verschiedene Debitoren•...•
Guthaben bei der Bank von Frankreich
Guthaben bei der Loeiste Generale.
Guthaben bei dem Comptoir national ä'Lsoompte 10,305 551
Guthaben bei dem Credit Lyonnais.... 1.190 20
Guthaben bei verschiedenen Banquiers und
Correspondenten
Wechsel..■•
Miete.
Cassa
Guthaben bei General-Agenten..
Mobilar ...
Der Gesellschaft zustehende Annuitäten.
Reserven auf laufende Rückversicherungen
Gestundete Prämienraten
Zu amortisierende liegenschaftliche Verbesserungen...
Zusammen
4,578.150—
4,168.950—
6,853.091 53
851.982|57
Actien-Capital
Statutenmäßige Reserve
Reserve für rückständige Zinsen aus ftühere Bons...
Besondere Reserve für die neuen Bons
Pensionscasse der Beamten
Reserve aus laufende Risicos ohne Abzug der Rückver­
sicherungen
Zu regulierende Sterbefälle
Vorausbezahlte Miete
Verschiedene Gläubiger
Hypotheken auf der Gesellschaft gehörigen Grundstücken
Den Versicherten geschuldete Beträge für die laufende Ge­
schäftsperiode
Den Versicherten geschuldete Beträge für ftühere Geschäfts-
Perioden
Neue Bons— Coupon Nr. 3
Gewinn und Verlust
6, 000.000—
650.030,15
37.98365
124.249’—
125.122 79
HttdcCpli Mmaffie
5.296 70
213.487 41
9.725 90
96.850—
in Tura-St. Mario»
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
urgarische Salami um 2 K 40 h,
Schinken, hochfein, um 1 K 60 b,
Krakauer Wurst, fein gehackt, um
(3912-10)
24,905.438.93
151.833,45
59.425'—
283.749 03
600.000!-
602.493 97
4,314.305122
980 02
1,500.641—
696.44412
1K40 1.
63.904 01
897.418
77.391
86.233
38
.. 105.210-67
.. 37.538-32,
För 511.1111!
84
412.272 54
258.027-80
800
76.061
38.954
476,121
95
1 eleganter Frühjahrsanzag.. fl. 26
65
45
1 eleganter Deberaeher... fl. 22
422.506-
7,849.355 91
817.584 03
76.724 26
34,062.779 23
Rechnungsabschluß für Oesterreich am 31. December 1898.
Keine Lagerware! Jedes Stück wird
nach Maß angefertigt. Nicht tadel­
los Paffendes braucht nicht über-
Bollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Zusammen.. 34,062.779 2z
nommen zu werden.
Debet.
Credit.
Reserven am 31. December 1897.
Prämieneinnahmen im Jahre 1898
Gestundete Prämienraten ...
Bezahlte Rückkäufe.
Bezahlte Sterbefälle.
Fällig gewordene Policen
Gezogene Titel
Steuern und Stempelgebüren nach Abzug der von verschie­
denen Versicherten geleisteten Stempelrückvergütungen
Im Jahre 1898 bezahlte Jncassospesen
Berwaltungsunkosten
Publication der Bilanz in Wien und Prag in den Jahren
1897 und 1898
Porti und kleine Spesen
Im Jahre 1897 gestundete und bereits in Einnahme ge­
stellte Prämienraten-
Circulare und Drucksachen
Reserven der Versicheruugsconten am 31. December 1898.
Gewinnsaldo
16.492 26
10.378 60
50.454 80
2.000—
I
1.464 46
215 06
4.250—
643.850
31.774
10.703
47
11
"VtrHEEKT (3619—19)
713 14
201 74
I
12.033,82
4817
nächst der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.
574.366—
13.709 53
686.327 58
686.327i 58
Staub des österreichischen Geschäftes am 31. December 1898.
Capital
438.519-50
413.804--
70.750'—
13.417"20
Annonce« über Gesuche,
««träge, Käufe, Berkänse
re. bis zum Raume von 5 Zei­
len werden in de» Kleine«
««reiger der Wiener Zei­
tung um den Preis vo« 4V
Heller« aufgenommen und auf
Anfragen darüber im Comptoir
(Bäckerstrahe 28) Auskunft er­
theilt. [3733—9]
Jahresprämie
12.996-05
15.979-08
1.30170
30-67
Versicherungen für den Todesfall
Gemischte Versicherungen..
Versicherungen für den Lebensfall
Gegenversicherungen
• i
r.-
936.490-70
29.607-60
Paris, den 25. April 1900.
Der Director: gez. Alf. Odier.
Für die Gesellschaft:
Die del. Administratoren: gez. P. Baoi».
[6152— 1]
gez. Cte. Branden«.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 15 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 133.
Dienstag, den 12. Juni 1900.
Fran2 dosck-LlttcrMclIc ist als der eigentliche Repräsentant der Bitterwässer zu betrachten.
(V. Medioiniflohe Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses in Wien.)
Aerztlich empfohlen gegen Stuhlverstopfung, Magen-
und Darmkatarrh, Hämorrhoiden, Leberleiden, Fett­
sucht und Frauenkrankheiten.
Man verlange stets ausdrücklich Franz Josef-Bitterwasser und vermeide unbestimmte Bezeichnungen, wie „Kaiser“- oder „Ofner“
Die Direction der Franz Josef-Bitterquelle in Budapest.
Weitverbreitet und erhältlich überall.
Bitterwasser.— 10 Goldmedaillen der I. Ausstellungen.
[3931-4]
CautionSschein Nr. 315
über Gulden zehn österr. Währung,
lautend aus den Namen Adolf Jellinek,
Sparcassabuch der I. österreichischen
Sparcassa Nr. 150.681 ist mir in
Verlust gerathen und wird daher als
ungiltig erklärt.
[6283-1]
Hotel Atheneü in Wien,
Original amerikanische
Spalding“-Tennis- Schläger.
II., Praterstrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
chönste Lage. 5 Minuten entkernt vom k. k. Prater, Nord«, Nordwestbahn, Dampflchiff, Stadt­
bahn, k. k. Hauptpost und Stephansplatz. Tramway und Omnibus nach aüen Richtungen.
1 Gaffenzimmer von 5. W. fl 1.— incl. Licht, Service u. Heizung.— Extreme Reinlichkeit
Tronsenal-Quartiere für k. und k. Officiere.— Telephon 14974.— Oefterreichtsche Postspar»
caffe 81S366.
W
Man verlange ausdrücklich
Favorit
Grreenwood
Geneva
Lakeside“
Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauche«
Schläger dieser Marke.
ii
(3615—21]
Adolf Jellinek.
X., Eugengafse 42.
a
Hctiengffcl]|diaft der Miieefiergßaün.
Einladung
*
ii
Bureaumöbel
i» jeder Stilart, ans weichem und har­
tem Holze i» größter Auswahl stets vor»
[5927—7]
zur
räthig bei
zweiten ordentlichen Generalversammlung
der Actionäre der Schneebergbahn, welche am 27. Juni 1900
um 97s Uhr vormittags in Wr.-Neustadt, im Sitzungssaale der
Wr.-Neustädter Sparcassa, stattfindet.
Friedländer,
Man achte aus den Namen
VII
2.
•>
Spalding“.
99
Hängematten.
Schloß Domdldter bei Lausanne
(Schweiz), gutes Pensionat, werden
sofort Fräuleins aufgenommen.
Franz. Sprache, Musik und Künste.
Profpecte. [6279-1]
Original amerikanischer
Muskel stärker
von Pros. Alex. Whitely in New-Dorl.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage der Bilanz
pro 1899.
Sigi Sämigen*,
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Erledigung des
Rechnungsabschlusses.
3. Wahl des Revisions-Ausschusses.
Alte WWiicher,
Wien, YII./l, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fussbälle
und rnrngeritthe.
V1I./1, Westbahnstrasse 1.
Die P. T. Actionäre werden in Gemäßheit des 8 37 der
Statuten, wonach zur Theilnahme an der General-Versammlung
und zur Ausübung des Stimmrechtes in derselben der Besitz von
mindestens 10 Stück Stamm- oder Prioritäts-Actien, berechtigt,
ersucht, die Actien bis spätestens 18. Juni 1900 entweder in
der Kanzlei des Herrn Dr. Karl Haberl in Wr.-Neustadt,
Hauptplatz 16, oder bei der Wiener Lombard- und Escompte-
Bank in Wien, I., Kärntnerstraße 4, zu erlegen.
Wr.-Neustadt, ani 11. Juni 1900.
Briefe, Actenpapier, Drucksorten,
Zeitungen, Broschüren, Notenpapier,
Musterkarte», Papierstreifen rc., kauft
jederzeit jedes Quantum
Heinrich Boschan,
Papierhandlung,
I., Laurenzerberg Nr. l,
Telephon 5194. (ssw-n)
Auf verlange» versende mein reich illustrierteS,PreiSiuch gratis und franco.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Groben 16.
[4691-87]
Loealbah« Kraka« Koemyrzow.
Kundmachung.
Bei der am 1. Mai 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffentlichen
Verlosung der Prioritäts-Actien im Nominalbeträge von K 1,200.000'— der Localbahn Krakau—
Kocmyrzöw wurden die nachverzeichneten 7 Stück ä 400 K, und zwar Nummern 443 447
452 462 469 481 und 482 gezogen.
Die Rückzahlung auf die oberwähnten ausgelosten Prioritäts-Actien erfolgt am 1. August
1900 bei dem k. k. priv. österreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung Nr. 8.
Wien, am 1. Mai 1900.
Der Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[6280—1]
Mfe tt) ImsMt-AWltgechilen.
K. k. österr. Staatsbahuen.
Herabminderung der Ladefristen für Güter­
wagen auf den in Galizien und der Bukowina
gelegenen Linien.
Wegen außergewöhnlichen Güterandranges werden auf Grund
des 8 69 des Eisenbahnbetriebs-Reglements mit Genehmigung
des k. k. Eisenbahnministeriums vom 10. Juni 1900, Z. 27.125,
ans den in Galizien und in der Bukowina gelegenen Linien der
k. k. österr. Staatsbahnen und der vom Staate betriebenen
Privatbahnen die Fristen für die Beladung sowie die Entladung
der Güterwagen vom 10. Juni 1900 an bis auf weiteres auf
sechs Tagesstuudeu herabgemindert.
Als Tagesstunden gelten die Stunden von 8 Uhr früh bis
6 Uhr abends.
Wien, am 6. Juni 1900.
Loealbah« Krakau—Koemyrzow.
(4755—6)
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Gis-FMK iser IpptoiitsionirungsÄmecsie in Dien,
reg. Gen. m. beschr. Hast.
Ginkadung
[6231—1]
zu der Dienstag, de« 26. Juni 1900, präcise 4 Uhr nachmittags in der Volkshalle
des neuen Rathhauses stattfindenden
zweiten ordentlichen General-Versammlung.
K. k. österr. Staatsbahne».
Einführung des Nachtrages I zu den vom
1. Jänner 1900 giltigen gemeinsamen Beilagen
des Localgütertarifes, Theil II, Heft 1, 2, 3
und des Tarifes Theil I und Theil II (für
Schmalspurbahnen).
Mit Giltigkeit vom 1. Juli 1900 gelangt zu den gemein­
samen Beilagen des Localgütertarifes, Theil II, Heft 1, 2, 3
und des Tarifes Theil I und Theil II (für Schmalspurbahnen)
der Nachtrag I zur Einführung.
Dieser Nachtrag enthält:
1. Aenderungen und Ergänzungen des alphabetischen
Stations-Verzeichnisses der k. k. österr. Staatsbahnen und der
vom Staate betriebenen Privatbahnen.
2. Aenderung der Bestimmungen über den Transport von
lebenden Fischen, Fischbrut und Fischeiern.
3. Aenderung der Bestimmungen über die Einrichtung von
Güternebenstellen.
4. Aenderungen und Ergänzungen der Rollfuhr-Tarife.
5. Aenderung der Bestimmungen über die Güteraufnahme
in Stadtbureaux.
Exemplare des vorgenannten Nachtrages find bei den be­
treffenden Dienststellen der k. k. österr. Staatsbahnen gebürenfrei
zu beziehen.
Wien, am 8. Juni 1900.
Tagesordnung:
1. Eröffnung durch den Obmann des Vorstandes Herrn Valentin Weiland.
2. Verlesung des Protokolles der II. außerordentlichen General-Versammlung vom
24. Juni 1899.
3. Berichterstattung über das abgelaufene erste Geschäftsjahr. (Referent Herr
Handelskammer- und Commercialrath Jul. Weißenberger.)
4. Bericht des Cassiers Herrn Karl Schliritzauer.
5. Berichterstattung des Auffichtsrathes. (Referent: Obmann Herr G.-R. Georg Hütter.)
6. Bericht der Rechnungs-Revisoren des Auffichtsrathes und Antrag auf Ertheilung
des Absolutoriums.
7. Anträge des Aufsichtsrathes über die Verwendung des Reingewinnes.
8. Antrag auf Aenderung der Statuten. ^Referent Herr Handelskammer- und Com­
mercialrath Jul. Weißenberger.)
9. Anträge und Interpellationen. *)
Zur Abänderung der Statuten ist laut 8 14 derselben die Zusümmung von zwei
Drittel der sämmtlichen Stimmberechtigten erforderlich. Es wird daher dringendst ersucht,
vollzählig erscheinen zu wollen.
Der Vorstand.
*) Anträge, welche ein Mitglied bei der General-Versammlung einzubringen wünscht, sind laut
Alinea 3 der Statuten spätestens acht Tage vor der General-Bersammlung dem Borstande bekannt»
[6274—1]
§ 13
guge&en.
[6232-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 16 ]
12
Wiener Zeitung Nr. 133.
Dienstag, den 12. Juni 1900.
W^WWMW^WMI Theatev und Sehenswüvdigkerten.
m.
Mi
Sehenswürdigkeiten.
bildende« Künste (I, Schillerplatz 3),
TamStag, Sou«-- u. Feiertag- von 10 -1 Uhr
an de« übrige« Tagen gegen vorberige Mel»
düng bei de« Lustos.
Museum der «tpSabgüsss der l. k.
«kademie der bildende« Künste fl.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag
9— 1 Uhr: SamStag, Sonn« und Fei
geschlossen.
Mnienm für Sperr, »olttkande, l., Wipp-
lingerstraße84. An Sonn« und Feiertagen von
9 —6 Uhr «Eintritt 10 kr.), an Wochentagen,
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr,
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hrrf-Fugd« »nd Gattelkammer »nd Hof»
«arstall außer dem Burgthore.
Hahdn-Mnsenm, im Sterbehause H a y d «'S,
VL, Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Nachmittags.
Gewerbehygienische» Muse««, L, Reichs«
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Befahren sür die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-WohlfahrtS«Eiurichtuugeu. Mit Aus«
Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. öftere. Handels-Muse««, ES., Berg-
gaffe 16. OrieMalisch-kunstgewerbliche Gamm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
eommercieller Muster re. An Wochentagen von
9—4 Uhr, au Soun- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, X., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen
halb 8 Uhr für das Publicum
sind
K. K. g) 0 f-gurgtiiEKtei. )W
Iphigenie ans Tauris.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Goethe.
Iphigenie Fr. Hohenfels.
Tyoas, König der Taurier. Hr. Krastel.
... Hr. Kainz.
... Hr. Reimers.
... Hr. Löwe.
Ende halb 10 Uhr.
L. ß. gos-Opernthellter.
--.-— E
Hansel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern. Dichtung von Adel­
heid Wette, geb. Humperdinck.
Musik von Engelbert Humperdinck.
Peter, Besenbinder.... Hr. Felix.
Gertrud, sein Weib .... Fr. Baier I.
Hänsel,) deren Frl- Kusmitsch.
Gretel, j Kinder Frl. Michalek.
Die Knujperhexe..
Sandmännchen ..... Frl. v. Thann.
.. Frl. Pohlner.
■JK Drutsches Uoiksttzetter.^M
•'S
rA
Gastspiel des Schlierter Bauerntheaters.
Der Ameriea-Seppl.
Bauernpoffe mit Gesang und Tanz in 3 Acten
von Rauchenegger und Manz.
Der Batzenhofer Beri Niedermeier.
Barbara, dessen Schwester. Anna Reil.
Toni, sein Sohn. ... Joseph Berger.
Der Bergmoser
Afra, seine Tochter .... Anna Dengg.
Der Aumüller. ... Sigm. Wagner.
Der America-Seppl .... Xaver Terofal.
Beri,
Hiasl,
Crispin,' Gesinde auf dem. Joseph Ertl.
"' Batzenhofe. Anna Terofal.
Lina Gaigl.
. Marie Glas.
Dienstag.
«.N.k.HeereSm«seum im Artillerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr. Entrse 1 Krone.
Geologische Reichsanstalt, von l0—1 Uhr.
Historisches Museum
von 9—2 Uhr.
von
sOrest....
Pylades..
Arkas.
Anfang 7 Uhr.
der Stadt Wien,
ertage
Michael Dengg.
Sammlungen
des Allerhöchste» Ksiserhansetz
KnnfthiftortscheS Mnsemn (Burgring'.
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann a»
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uh?
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags ftii
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone,
sratnrhtstorifche» Muse«« (Burgring)
An Sonn» und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samltax
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer fl. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr. gegm schriftliches
Ansuchen iagsvorhrr.
Alle Tage zu besichtigen:
HofbibltMh-k, Josephsplatz
Augustiner HospsarErche mit den Grab-
mälrrn der Dyherzogi» Lhristmr und des
FM. Daun.
K. k. vesterreichtsche» Muse«« sür Kunst
«nd stludustrte, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzrnntjsen öfter,
reichischer kunstgewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn« und
Feiertagen von ,9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 llhr Eintritt 30 kr
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mt Ausnahme Montags
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends;
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr
Liechtrusteiv'schrVildergaNerie.an Wochen-
tagen von 9—4 Ühr; au Soumagm von
1-4 Uhr.
Ende 10 Uhr. Tropenzanber. Lebende Photographien. Gemüldegallerie »er r. k. «kademie der
mit
. Nikl Kopp.
. M Schmidkonz.
Kathl,
Zenzi,
Rcsl,
Schneider, Unterhändler.. Willi Dlrnberger.
Der Bader-.
Der Amtsdiener-
Ansang halb 6 Uhr
Anton Fischer.
Hans Maier.
Ende 10 Uhr.
. Fr. Kaulich.
Thaumännchen.
31
Rund um Wien.
Ballet in 8 Bildern von Gaul und Willner.
Musik von Bayer. Tänze von Haßreiter.
Marie.
Deren Vater. Hr. Zulka.
Hr. Godlewski.
. Hr. Rathner F.
Hr. Rathner Alf.
RllMuilli-TlMter.
l nähme von
Der aebildet e .Saus knecht.
Posse mit Gesang in 1 Act Soft I. Nestroy.
Die schlimme» Buben in der Schule.
Burleske in 1 Act von Johann Nestroy.
zwölf Mädchen in Uniform.
Posse in 1 Act von Johann Nestroy.
Anfang halb 8 Uhr.
. ... Frl v. Haentjens.
Rudolph..
Der Graf--
Ein Sportsman
Der gute Genius..
Ein Dämon-
Mn Schauspieler
Ein Tanzmeister aus einem
Vororte
Der „Jockey-Club
, von 9—4 Uh,
Ende halb 10 Uhr.
.- Frl. Schleinzer.
. Hr. Rumpel.
ü
Illntsch-TIseattt.
von halb 1 bis
geöffnet. Karte»
bei dem Thorwart zu bekommen.
Bchlachtgemälde im Jnvaliden-
Landstraße, Hauptstraße,
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
An fang halb 8 Uh r.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L- Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Urania-Theater
Thiergartm, k. k. Prater.
Um 6 Uhr:
.... Hr. van Hamme.
. Frl. Erich.
Zeit: Gegenwart.
Vorkommende Tänze:
der Freudenau. Jockey-Galopp 2. Bild: Das
Volk und seine Lieder 3. Bild: Das goldene
Wiener Herz. 4. Bild: Mn Wohlthättgkeitsfest in
der. Rotunde (Die Wiener Tanzmusik). Der
FrüMnn. Alt-Wiener-Gavotte. Sinngedichte.
Phantastebilder. Die schöne blaue Donau.
Walzer-Potpourri. 5. Bild:
6. Bild: An der Reichsbrücke.
Fürs Vaterland. 8. Bild: Das Kriegslied.—
Apotheose.
«rasft'S
Hanse,
StephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags
meisteramte gelöste
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstand«.
Technolog. Gewerbemuseum, Ix,, Eisen­
güsse 5. Au Wochentagen, mit Ausnahme
SamstagS, von 10—4 Uhr und an Feiertage»
9-12 Uhr. Eimrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
1. Bild: In
gegm bei dem Kirchen«
Karten.
von
an
Im Salon.
7. Bild:
von
Anfang 7 Uhr.
4^proc. Prioritäten
DijliiAilfrhaif».
I., Karlsplata 8, früher Lothringerstrasse 9. (3607—59]
Db Geschlossen. Xl
VENEDIG ln. VVitESISr.
Heute Dienstag:
der
Desterreichisch-Alpinen Montangesellschaft.
Coriandoli-Corso.
Carso-Theat-r: Um 7l/r und IO 1/2 Uhr, Sawade’s Ranbthiergrnppe.— Eampo I:
Um 8 Uhr: „Die Landstreicher“. Um ll'A Rhr: Grosse Varifete-
Vorstellung.
Eintritt 80 hr. C-ffL-Eröffnung 4 Uyrnachm. Ende 8 Uhr früh. Kinder 20 hr.
Morgen Mittwoch: SO Kreuser-Tagf.
Die Besitzer der 4Viproc. Prioritäten der Oesterreichisch-Alpinen Montan­
gesellschaft werden hiemit benachrichtigt, daß die am 1. Juli 1900 fälligen Coupons,
als auch die verlosten Titres bei nachbenannten Zahlstellen zur Einlösung gelangen:
in Wie» bei der Oesterreichisch-Alpinen Montangesellschaft, I., Maximilian­
straße 2,
in Berlin bei der Nationalbank für Deutschland,
bei den Herren Breest& Gelpcke,
in Frankfurt a. M. bei Herren von Erlanger& Söhne,
in Genf bei den Herren A. Chenevitzre& Co.,
in Basel bei dem Basler Bank-Verein,
in Zürich bei der Schweizerischen Creditanstalt.
Wien, im Juni 1900.
(6298—1]
Donnerstag, den 21. Juni,
beginnt im
Circus Busch
s
der große
[6297—1]
Mifemafionate King Kampf.
OejierreiMslü-Ntpme ilonfangefeUfdiaff.
localMn
Die nennte ordentliche Generat-Versammlung
Payerbach -Reichenau.
»
der Actionäre der Gesellschaft findet am 30. Juni 1900 um 11 Uhr vormittags im Bureau
der Gesellschaft, I., Schottenring 9, statt.
mit 14 Piecen, möbliert, mit größerem Garten und Wald,
zu vermieten.— Auskunft bei Julius Bittuer, Apotheker
in Sietcheua» N.-Oe.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage der Bilanz und Betriebsrechnung pro 1899.
2. Bericht des Revisionsansschusses.
3. Genehmigung der Bilanz, Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes und
über die Ertheilung des Äbsolutoriums.
4. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
5. Wahl des Revisionsansschusses für das Jahr 1900.
[6187—2]
e $. und L. Dof-Uniformirungs-Hnftalt iS.
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, YHI., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqmtable.
Preis-Courante and Prospecte für Militär-Üniformen-Sorten and
Livrden aas Verlangen franco.
Cpd»ns>Bitter-Kleider jeder Art.
[6926—4] 8taat8beamten-Unlsormen aller Kategorien.
Jene Herren Actionäre, welche bei dieser General-Versammlung ihr Stimmrecht gellend
machen wollen (25 Aktien geben eine Stimme), werden ersucht, ihre Actien spätestens bis
22. Juni a. c. bei der Casse der Gesellschaft zu deponieren.
Men, am 12. Juni 1900.
Der Verwaltungsrath.
[6277-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
4
Hiezu ein halber und ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 17 ]
W
17
Dienstag, den 12. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 133
99
9
Reichenberg-Brünner gegenseitige Bersicherungs- Anstalt in Reichenberg.
Delriebsrechnung und Bilanz der Ieuerverstcherungs-Abtheilung pro 1899.
Gewinn- und Verlust-Conto für das Jahr 1899.
Ausgabe«.
tBt«««^«tC«e
h
E
E
h
K
h
E
h
I. Schadenzahlungen (einschließlich der Erhebungskosten)..
ab Antheil der Rückversicherer
II. Regieauslagen:
1. Organisations- und Jnspectionskosten
2. Provisionen und Agentenspesen
3. Laufende Verwaltungskosten:
a. Porti und Telegramme
b. Drucksorten, Abonnements- und Jnsertionskosten.
c. Gehalte, Miete, Beheizung, Beleuchtung, Schreib­
material, Klagskosten, Feuerwehrsubvention,
Schilder und Krankencassa.
4. Steuern und Gebüren
an. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Organisationskosten
d. Inventar
o. Uneinbringlichen Forderungen
2. Coursverlust bei:
a. Verlosten Effecten
b. Buchmäßiger
3. Sonstige Ausgaben, und zwar:
a. An gesetzlichen Feuerwehrberträgen
b. An Zinsen zum Pensionsfond
atV. Reserve für schwebende Schäden:»
a. Für Schäden des Rechnungsjahres.. 95.479 30
ab Antheil der Rückversicherer .... 63.953 64
5.552 70
ab Antheil der Rückversicherer.... 4.442 16
'¥. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve (ab Antheil der Rückversicherer).
2. Special-Reserve
3. Coursdifferenzen-Reserve
1,024.483
566.406
06
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve (abzüglich Antheil der Rück­
versicherer)
2. Special-Reservefond
3. Coursdifferenzen-Reserve
II. Reserve für schwebende Schäden vom Vorjahre....
in. Prämien-Einnahme (abzüglich Storni)
ab Rückversicherung
IV. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Zinsen von Einlagen bei Credit-Instituten und
Sparkassen
2. Zinsen der Hypothekardarlehen
3. Effectenzinsen
4. Reinerträgnis von Realitäten
V. Andere Einnahmen:
1. Polizzengebüren
2. Andere Verwaltungseinnahmen
3. Coursgewinn:
a. An Effecten
b. An Valuten
4. Sonstige Einnahmen, und zwar:
a. An gesetzlichen Feuerwehrbeiträgen
b. An Diverse
VI. Abgang aus der Jahresgebarung.
458.076
98
08
28
241.011
321.125
5.719
82
3.989
106.970
70
567.856 60
8.767 48
50
57
13.800
11.189
44
1,130.707
550.634
32
580.072
84
48
149.127
12.054
28
3.496
72
297.131
89
90
14.831
34
18.328
06
28
817
73.594
20
516
50
8.678
50
23.473
2.841
68
23.473
68
64
35.811
10
97.584
104.201
38
09
66
31.525
b.Für Schäden der Vorjahre
t
32.636
1.110
54
20
232.029
321.125
82
553.154 82
1,376.810 09
1,376.810 09
Bilanz-Conto pro December 1899.
Activa.
Passiva.
b
E
h
E
E
h
1. Gründungsfond (zurückgezahlt)
2. Special-Reservefond
3. Coursdifferenzenfond
4. Prämien-Reserve (abzüglich Antheile der Rückver­
sicherer)
5. Reserve für schwebende Schäden (abzüglich Antheile
1. Caffastand
L. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparcaffen
3. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungsjahres:
E 8.000—
28.000'—
125.000—
11.431
108.593
95
87
321.125
82
ä E 128-50
98—
9650
10.280
27.440
120.625
5perc. Donau-Regulierungs-Lose
4'/,perc. Hypothekenbr. d. Galiz. Actien-chypoth.-Bank
L! 4perc. Eisenbahnschuldscheine der Böhm. Landesbank
4 >/,Perc. Pfandbriefe der vereinigten Budapester
Hauptstädtischen Sparcassa
4perc. Communal-Schuldverschreibungen der Mähr.
Landesculturbank
232.029
»„
Rückversicherer)
6. Pensionsfond der Bediensteten
7. Diverse Creditoren
8. Vorausbezahlte Feuer-Schaden-Prämien...
9. Feuerwehrbeiträge
der
32.636
20
9875
76.000-
75.050
76.756
1.109
13.380
23.473
12
66
95-50
100.000—
95.500
46
68
328.895
2.780
331.675
18.735
118.583
7.290
104.201
Hiezu laufende Zinsen
*. Activ-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern
6. Ausstände bei Agenturen und Filialen
•6. Wert des Inventars, nach erfolgter Abschreibung.
Unbedeckter Abgang
29
16
58
09
700.510
94
700.510
94
Ignaz Ullrich, Ober-Buchhalter.
Geprüft und mit den Büchern übereinstimmend gefunden:
Reichenberg, am 23. Mai 1800.
Die Revisoren:
Carl Eisinger.
Georg Meißner?
Gustav Seeger.
Delriebsrechnung und Bilanz der Lebensverstcherungs-Abiheilung pro 1899.
Gewinn- und Verlust-Conto für 1899.
Einnahme«.
AnSgaben.
E
b
E
b
E
E
h
E
b
E
b
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen und Renten:
1. Todesfall- und gemischte Versicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
2. Erlcbensfallversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
4. Sonstige Versicherungen, und zwar Prämien-Rück-
erstattungen
ab: Antheil der Rückversicherer
II. Auszahlungen für rückgekaufte Polizzen
ab: Antheil der Rückversicherer
m. Dividendenzahlungen an Versicherte
hiezu unbezahlte Dividenden
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämien-Reserve
2. Prämien-Ueberträge
3. Kriegs-Reserve
4. Sicherheits-Res erve
5. Dividenden-Reserve
6. Dividendensond der nach Plan 0
versicherten Mitglieder
7. Coursdifferenz en-Fond
8. Reserve für Immobilien
Ueberträge der Gewinnantheile vom Vorjahre
II. Reservefür schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte Versiche­
rungen:
a. vom Vorjahre
b. aus früheren Jahren .....
2. Erlebensfallversicherungen
107.836
3,379.652-
157.360 80
49.974 86
21.057 32
34.259; 80
107.836
71.670
71.670
260
260
370 82
7.393|42
12.400 34
i
3,662.469^36
4.477 58
1.562 52
1.562
36.075
52
181.328
52
90
36.075
90
8.682
62
10.000
2.000
5.126
13.808
12
74
12.000
12.000
Anzeigeblatt 1900. Nr. 133.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 18 ]
MWMWWWß
18
Wiener Zeitung Nr. 133.
Dienstag, den 12. Juni 1906.
L
ü
L
h
h
K
K
h
K
h
K
h
IY. Regieauslagen:
1. Organisationskosten
2. Acquisitio ns kosten
3. Laufende Verwaltungkosten:
a. Beamtengehalte
b. Reisespesen
c. Miete, Beleuchtung und Beheizung
d. Kanzleirequisiien
«. Porti und Telegramme
s. Drucksorten
g. Inserate und Zeitungsabonnements
d. Kosten der Rechtsvertretung..
i. Allgemeine Verwaltungskosten
4. Jncasso-Provision
5. Aerztekosten•
6. Steuern und Gebären:
" a. Einkommensteuer, Staatsaufsichts-Gebür und andere
Steuern...
b. Gebürenäquivalent
c. Stempelgebüren..
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
a. Organisationskosten abgeschrieben...
b. Abschlußprovision abgeschrieben
2. Coursverlust:
a. realisierter
b. buchmäßiger...
3. Sonstige Ausgaben
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
1. Todesfall- und gemischte. Versicherungen:
aus Fälligkeiten des Rechnungsjahres
ab: Antheil der Rückversicherer
aus Vorjahren
ab: Antheil der Rückversicherer.
in. Prämien-Einnahme:
1. Todesfall- und gemischte Versiche­
rungen
ab: Rückversicherungsprämien...
2. Erlebensfallversicherungen
ab: Rückversicherungsprämien...
3. Rentenversicherungen
ab: Rückversicherungsprämien...
4. Sonstige Versicherungen
iy. Erträgnis der Capitalsanlagen:
1. Zinsen von Einlagen bei Credit­
instituten und Sparcassen ....
2. Zinsen von Darlehen auf Polizzen.
3. Zinsen von Hypothekar-Darlehen..
4. Zinsen von Effecten
5. Reinerträgnis von Realitäten...
6. Zinsen von Darlehen an Genossen­
schaften
V. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungs-Einnahmen:
a. Polizzen-Gebüren
b. Andere Verwaltungs-Einnahmen.
2. Coursgewinn:
buchmäßiger
3. Sonstige Einnahmen
75,332 20
527.284 94
7.83002
s
519.454,92
fr
43.429 10
85802
4.783—
1.216 78
3.444 46
3.871 60
3.633 82
1.83418
7.635 14
R.
110.252 88
110.252 88
6.017 36
6.017
36
635.725
1&
70.606
5.154
7.490
4.405
20.831
16.747
93.834
26.329
50
14
88
96
28
70
6
38
2.240
1.124
4.013
84
36
7.907
90 170.056 64
165.96188
7.378
38
58
3.530
4.056
ß
56
7.586 56
2.000
48.427
50.427—
4.803 96
63
55.23096
3.421 54
11.071 10
7.000
7.000
2.000
2.000
4.000
2. Erlebensfallversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer
3. Sonstige Versicherungen .... .......
yn. Stand der Fonds am Schlüsse des Rechnungsjahres:
1. Prämien-Reserve:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen 2,728.306'—
35.052'—
4.000
13.000
t:
2,693.254
ab: Antheil der Rückversicherer
b. Erlebensfallversicherungen...
ab: Antheil der Rückversicherer
o. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer.
2. Prämien-Ueberträge:
a. Todesfall- und gemischte Versicherungen 134.533-02
81284
1,028.896-
1,028.896
18.438-
18.438— 3,740.588
133.72018
»b: Antheil der Rückversicherer...
b. Erlebensfallversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer...
c. Rentenversicherungen
ab: Antheil der Rückversicherer...
3. Kriegsreserve
4. Sicherheits-Reserve
5. Dividenden-Reserve.
6. Dividendenfond der nach Plan 6 versicherten Mitglieder
7. Reserve für Immobilien'
ytn. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
27.690-54
27.690 54
101-70
101
70 161.512 42
59.613 50
21.05732
24.928 64
41628
12.400 34
4,020.51660
9.877 34
4,495.799 84
4,495.799 84
Bilanz-Conto für 1899.
Passiva.
Activa.
K
h
K
h
h
K
K.
h
1. Gewinnst,- Capitals-Reserven:
. Sicherheitsreserve■.
b. Dividendenreserve
o. Dividendenfond der nach Plan C versicherten Mitglieder
2. Reserve für Immobilien
3. Prämien-Reserve-Fonde:
a. für Todesfälle
b.„ Erlebensfälle,...
c.„ Renten
4. Prämien-Ueberträge:
a. für Todesfälle
b. n Erlebensfälle
c.„ Renten
5. Kriegs-Reserve
6. Reserve für schwebende Schadenzahlungen
7. Reservierte Rückkäufe
8. Reservierte Dividenden
9. Gewinn-Reserve im Theilungsverein
10. Pensions-Fond der Bedienst^en
11. Passiv-Saldi der Rechnungen mit den Rückversicherern..
12. Diverse Creditoren
13. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
10.999
308.932
92
1. Cassastand
2. Disponible Guthaben bei Creditinstituten und Sparrassen
3. Realitäten:
Hausbesitz in Prag, Mariengasse Nr. 928/H.....
„ Reichenberg, Altstädterplatz Nr. 685/1..
Turnerstraße Nr. 681/1...
4. Wertpapiere zum Courswerte am Schlüsse des Rechnungs­
jahres
hiezu laufende Zinsen
6. Hypothekar-Darlehen
6. Darlehen auf Wertpapiere..
„ eigene Polizzen
„ an Genossenschaften
9. Darlehen auf Fruchtgenüsse
10. Ausstände bei Agenturen
11. Diverse Debitoren
12. Wert des Inventars
21.057
24.928
32
94
a
64
24
416
28
46.402
12.400
349.548
198.000
165.200
34
702.748
2,693.254
1,028.896
18.438
2,128.288
50
2,146.68348
383.748—
1.440—
342.684 18
177.640 64
7.400—
9.114—
3.006 74
10.195 52
3,740.588
18.394 98
18
133.720
27.690
54
7.
161.512
42
101
70
8.
50
59.613
13.000
3.803
5.126
86
12
30
821
34
41.045
10.398
12
84
4
34
9.877
4,104.593
4,104.593
42
Juli«« Fiebiger, Buchhalter.
Mt den Büchern übereinstimmend gefunden.
Reichenberg, den 23. Mai 1900.
Die Reviforen: Georg Meißner. Carl Eifinger. Gnsiav Seeger.
Verwendung des Überschusses.
[6299-1]
h
K
K
h
Bl
¥
9.877
34
Ueberschuß aus der Jahresgebarung
Hiezu aus dem Vorjahre auf neue Rechnung Wertragen
Hievon wird verwendet zu:
1. Tantiemen an:
a. Funktionäre der Verwaltung
b. Bedienstete
2. Dotierung von Gewinnst-, Sicherheits-, Capitals-Reserven:
a. Sicherheits-Reserve
b. Dividenden-Reserve
3. Sonstige Verwendungen, und zwar:
Zuweisung zum Penswnsfonde für die Anpaltsbeamten
4. Bortrag auf neue Rechnung
9.877
34
987
73
987
73
1.481
60
6.914
8.395
14
74
493
9.877
34
87


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 19 ]
n
FWWG
f^T
Dienstag, 12. Juni.
Beilage zm Meyer Zeitung.
1900.— Nr. 134.
t
•oK|j.8Xunm,h»I»j.tKimen,tiecttli.8Ktoue», monatI.»0H«lI«t. Di-S>>ft«lI»,,«,e8t-r 8«ttigimo>>aiNchL0Hfll«r.— Mipsft«« r I«»»«»,: G«,j. 1»JtUM*,tzallj.6Hi»»«,«iertelj.8Uten«,«unatt, 1 *t»m«0$f*ni
Cin|tl«i Rammn* 1 H«ll».
Rrlutlai. Oft.il ul Dnekerei in „Sinn ttttaag*: 1. «ickerftrase Kt. 88.
Rammten 4 Heller.
abtheilungen concentriren fich bei Langfang, 40 Meile»
von Peking.
Washi«gt0«, 11. Juni. Admiral Kempff tele-
graphirte, die Lage in China sei ernst, und er bitte
um die Entsendung eines Bataillons Marine-Mann­
schaften auS Mantlla. Marine-Secretär Lang wies
den in Manilla commandirendrn Admiral an. Kempff
sofort 100 Mann Marine-Truppen zu senden.
Berti», 12. Juni. Der Kreuzer „G e f i o n* ist
am 9. d. M. in T o n g k u eingetroffen.
Paris, 12. Juni. Jo einer Unterredung mit
einem Mitarbeiter des „Mattn* bemerkte der japa­
nische Gesandte in Paris, daß er noch keine Mit­
theilung vou Seite seiner Regierung erhalten habe,
daß er jedoch überzeugt sei, daß die japanische Politik
stets nur auf die Erhaltung des Einvernehmens mit
den europäischen Mächten, auf die Wiederherstellung
der Ordnung in China und die Erhaltung des Frieden»
gerichtet sein werde.
können. Von der in Port Arthur'befindlichen, mindestens
14.000 Mann starken Besatzung dürste bereits ei»
Corps von 6000 Mann nach der Peiho-Mündung
eingeschifft worden sei«, wo rs nach etwa 16 bis
17 Stunden lande« kann.?
Wenn also durch die nach Peking entsendeten inter­
nationalen Truppenkontingente vorläufig für die
Sicherheit der bedrohten Fremden gesorgt ist und
durch das universelle Concert sämmtlicher bethetligteu
Mächte die politische Situation jedes bedrohlichen
Charakters entkleidet worden ist, so gewinnt die Lage
wieder dadurch eine etwas ernstere Färbung, daß in
den chinesischen Regierungskreisen neuerlich eine fremden-
feindlichere Strömung zutage tritt. Darauf weisen
deutlich die nach einer von gestern datirten
„Times"-Meldung aus Peking in der Zusammen­
setzung des Tsuugli- Yameu vorgenommenen
Aenderungen hin. Es ist nämlich ein Chinese aus­
geschieden, während vier Maudschu streng konservativer
Gesinnung zu neuen Mitgliedern des Tsuvgli-Dame«
ernannt wurden. Der Prinz Tching, das einzige
Mitglied des Tsungli-Iamen, welches mit den aus­
wärtigen Angelegenheiten vertraut war, ist in seiner
Stellung als Verfitzender durch den Prinzen Tuan,
den Vater des Kronprinzen, einen mächtigen Förderer
des Boxer-BundeS. ersetzt worden. Die vereinigten
Mächte dürfe« sich daher aller Wahrscheinlichkeit
nach mit ihren Forderungen auf einen zähen
Widerstand beim Tsuugli-Mmen gefaßt mache».
Der Kaiser von China ist entschieden mit der gegen­
wärtigen Haltung der Regierung nicht einverstanden.
Nach einer Meldung der „Daily Expreß* aus
Shanghai hat der Correspondent des BiatteS von
dem früheren Hofmeister des Kaisers, Weng-inng-ho,
eine Mittheilung erhalten, welche dazu bestimmt ist,
eine Darlegung der eigenen Anschauungen und Wünsche
des Kaisers gegenüber der jetzigen Krise zu geben.
Diese Mittheilung schlägt erstens vor, daß die aus­
wärtigen Mächte den Kaiser auS dem Schlöffe, in
dem er eingeschloffen ist, nach Nanking, Wnchang oder
Shanghai fortbringen; zweitens, daß die Kaiserin-
Witwe und ihre jetzigen Minister für Usurpatoren
erklärt werden. Der Kaiser und seine Rathgeber
schlagen ferner vor, laß unter den somit geschaffenen
neuen Bedingungen die fremden Mächte ein gemein­
sames Protektorat erklären sollten, unter deffen Schutz
der Kaiser das Land regiere.
Diese Anschauungen des Kaisers von China find
selbstverständlich ganz belanglos, denn die Kaiserin-
Mutter hat die Zügel der Regierung nie fester in
~bcr Hand gehalten als jetzt. Daß die Kaiserin Tsu-
Hfi offen für die Boxer Stellung nehmen sollte, ist
freilich nicht zu erwarten; daß aber in Betreff der
Unterdrückung des Aufstandes in derselben hinter­
hältigen Weise, wie bisher, fortgefahren werden wird, ist
mehr als wahrscheinlich. Darum sieht man auch die'
Anwesenheit fremder Truppen in Peking nur sehr
ungern. Laut einer Shanghaier Melvung des Bureau
Dalziel hat das Tfungli-Mmen gegen die An­
wesenheit einer so großen Anzahl fremder Truppen
in der Hauptstadt eines unabhängigen Staates aus­
drücklich protestirt. Hoffentlich wird das Erscheinen
einer noch größeren Anzahl von fremden Truppen die
chiuefischen Regierung-kreise nachdrücklich daran er­
innern, daß es ihre Pflicht ist, einen Aufstand zu
unterdrücken, welcher Eigenthum und Leben aller Frem­
den in China auf daS ärgste gefährdet.
*
Telegraphisch wird berichtet
Tien-Tfi», 11. Juni. (Reuter-Meldung.) Mittags
ist der vierte Eiseubahnzug mit 213 Mann rusfischer
Truppen und zwei Geschützen und 62 französischen
Soldaten, sowie mit Lebensmitteln und einem für das
britische Corps bestimmten Geschütze von hier nach
Peking abgegangen. Die ausländischen Truppen-
Der Aufstand der Boxer in China.
Mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgt man heute
nicht nur in Europa, sondern auch in den Bereinigten
Staaten und insbesondere in Japan die Vorgänge in
Peking, der Provinz Petschili und dem Mündungs­
gebiete des Peiho. Die Situation ist gegenwärtig
für die in diesem Gebiete ausästen Fremden eine
entschieden sehr bedenkliche. Die Boxer-Bewegung ist
in rapidem Anwachsen begriffen und breitet sich mit
großer Raschheit in weite Gebiete aus. In seinem
letzten Ziele auf die Vertreibung der Fremden aus China
gerichtet, kann der Boxer-Aufstand selbstverständlich bei
dem Fremdenhaffr und dem enormen ConservativismuS
der Mehrzahl der chiuefischen Bevölkerung in weiten
Kreisen ans Sympathien rechnen. Ob die kaiserlichen
Truppen dieser chinrfisch-nationalen Bewegung gegen-
über zuverlässig sein werden, ist sehr zu bezweifeln.
Man scheint auch vorerst in den maßgebenden Kreisen
China'» gar nicht gesonnen gewesen zu sei«, die Em-
pöruug gewaltsam zu unterdrücken, wie wohl daraus
geschloffen werden darf, daß ein energisches Vorgehen
gegen die Boxer einem chiuefischen General officielleu
Tadel eintrug. Dazu kommt noch, daß die Kaiserin-
Mutter als das Haupt des unbeugsamen Altchineseu-
thums seit jeher heimlich mit den Boxern sympathifirt
zu haben scheint. Dies zeigte sich bekanntlich auch in
dem am 3. Mai gegen die Geheimgesellschaftcn er-
laffenen Dekrete, in welchem ausdrücklich von dem
allgemeinen Verbote geheimer Bereinigungen jene
„unterwürfigen und getreuen Unterthanen* ausgenom­
men wurden, „welche zum Schutze ihrer Familien
Leibesübungen pflegen*.
Nach all dem konnte mit ziemlicher Sicherheit an­
genommen werden, daß die Fremden einen ausreichen­
den Schutz seitens der chiuefischen Regierung nicht zu
erwarte« haben. Im volle» Einverständnisse find daher
die Mächte selbst in Aktion getreten, um für die
Sicherheit ihrer Vertretungen und ihrer Staats­
angehörigen zu sorgen. ES ist hiebei die erfreuliche
Thatsache in Erscheinung getreten, daß das Mißtrauen,
mit welchem sonst die an der Exploitiruug China'S
zumeist iutereffirten Mächte sich gegenseitig über-
wachen, angesichts der gemeinsamen imminenten Gefahr
einem Solidaritäts-Bewußtsein gewichen ist, welches
unter den gegenwärtigen Verhältnissen in dem Eigen-
intereffe jeder einzelnen Macht nur za wohl begründet
erscheint. So kann es mit Genugthuung begrüßt
werden, daß nicht nur die verschiedenen europäischen
Mächte, die Cabtnette von St.- Petersburg und
London, von Berlin und Paris, Wien und
Rom in enge Fühlung mit einander getreten find,
sondern daß auch Japan und die Vereinigten
Staaten von Nord-Amerika in voller Uebereinstimmung
mit den europäischen Mächten an der gemeinsamen
Abwehr der in der Boxer-Beweguug liegenden inter­
nationalen Gefahr fich betheiligen. Für den Schutz
der in Peking befindlichen Fremden dürften vorläufig
wohl die etwa 2000 Manu zählenden gemeinsamen
Truppenkontingente ausreichen. DaS diplomatische
Viertel mit den englischen, russischen, deutschen, öster-
reichisch'UUgarischen, französischen, italienischen, ameri­
kanischen und japanischen Gesandtschafts-Gebäuden
bildet ein ziemlich dicht gedrängtes Viereck, welches hart
an der dieChiuesen-Stadt von derTataren-Stadttrennen­
den dreizehn Meter hohen Mauer liegt. Alle Zugänge
zu dem Gesandtenviertel, in welchem gegenwärtig auch
die gesammte Fremdcncolonie Aufenthalt genommen
hat, lasten fich leicht v.'rbarricadiren, und wohlgeschulte
2000 Manu, mit Repetiergewehreu bewaffnet und
mit zahlreichen Schncllfeuergeschützeu ausgerüstet,
würden selbst im Falle eines ernsten Angriffes der
Boxer und des Pekinger Pöbels ausreichen, um das
Gesandtschaflsqnartier so lange zu halten, bis die aus
Port Arthur erwarteten ruffischcn Truppen eintreffen
Zeitungsschsu.
In der Wiener Preffe uimmtHM die Besprechung der
^Bereitesten Raum ein; nur
mnerpolitische Lage sind zu ver-
Wiener Journal" stellt sest,
siießung des Reichsrathes in der inueren
»Kal früher als sonst sommerliche Ruhe und
eingetreten sind. DaS reiche Arbeits-Material,
welches die Regierung für den ReichSrath vorbereitet habe,
müfle nun unerledigt liegen bleiben, bis es den Abgeordneten
wieder gefallen wird, parlamentarisch zu arbeUen.—
Die „Reichspo st" erblickt daS bedeutendste Moment der
Schließung des Reichsrathes darin, daß an eine Wieder-
einberufung desselben nicht früher gedacht werden könne, als
bis Garantien gegen eine Erneuerung der Obstruction ge­
boten sind. Er sei den Czechen nicht gelungen, das Princip
des Centralparlaments, die Berfaffung de» Einheitsstaates
über den Haufen zu werfen, und bei allen in Aussicht
stehenden Maßnahmen bestehe die Tendenz, die Berfaffung
aufrechtzuerhalten und rin arbeitsfähiges Reichsparla-
ment in möglichst kurzer Zeit zusammenzubringen.—
Die „Deutsche Zeitung" erörtert die Frage „Was
nun?" und meint, daß zunächst das allseitige Streben auf
eine längere uud nachhaltig wirkende Pause der Ruhe und
Erholung gerichtet sei. Erst wenn dir neuerlich anzubahnende
Verständigung zwischen Deutschen und Czechen mißlinge, dürste
es zu einem Sprachen-Octroi und einer neuen Geschäftsordnung
kommen. Im letzteren Falle wäre die Auflösung des Hauses
und die Ausschreibung von Neuwahlen nicht ausgeschloffen.—
Die „Arbeiter-Zeitung" erklärt, es gebe nur zwei
Wege, um zu einem arbeitsfähigen Parlamente zu gelangen:
Entweder müsse der ReichSrath aufgelöst oder der Versuch einer
Belebung des Abgeordnetenhauses noch einmal gemacht werden.
Jedenfalls aber solle die Regierung sagen, was sie thun
will.
auswärtigen Angelegenheiten
einzelne Stimmen fützjprt
zeichnen. Das
daß infolge b<
Politik
Stil
Das „Neue Wiener Tagblatt" bespricht
die Meldungen über den Zusammentritt der Clubobmänner-
Conferenz der Linken und hebt hervor, daß es gefehlt wäre,
daraus zu schließen, daß dieselbe etwa einer Ausnahme neuer
Verständigungs-Versuche gilt. Das Blatt glaubt versichern zu
können, daß bei den Deutschen nicht die mindeste Disposition
besteht, sich jetzt wieder an den Conferenztisch zu setzen.
Neue Verständigungs-Versuche erscheinen vollständig nutz-
und aussichtslos.
In der jüngsten Kundgebung des Polen-Clubs sieht da»
„Neue Wiener Tagblatt" die Gutheißung der
Politik des Clubobmannes, die den Polen-Club zwar spät,
aber nicht zu spät davor bewahrt habe, durch eine Gefügig­
keit gegenüber czechischer Trutzpolitik mit seinen Traditionen
und mit seinem natürlichen politischen Jntereffe noch tieser in
Widerspruch zu gerathen. Denn die Polen, welche es durch eine
kluge, besonnene Politik verstanden hatten, die Rolle einer
Staatspartei Kat' exochen mit Würde auf sich zu nehme»,
hätten seit Badeni nicht mehr eine polnische, sondern eine
A. 8.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 20 ]
¥f?
2
ezechische Politik gemacht. Run aber habe nicht Herr von Jaworski viel zu schaffen, und seine Niederwerfung nimmt be-! Natal vom 11. d. M. meldet: General Htldyard
die Bande der Majorität leichtfertig durchschnitten, sondern
die Czechen hätten durch ihr Vorgehen die Allianz-Fähigkeit
mit staatSerhaltenden Gruppen der Rechten eingebüßt. Er
fei daher nichts Andere» geschehen, als daß mit Kraft
und Entschlossenheit der Polen-Tlub in die Bahne» seiner
eigenen, im wohlverstandenen Partei-Interesse gelegenen Politik
zurückgesteuert worden sei. Umsoweniger verständlich erscheine
er, daß Organe aus deutscher Seite diese Bestrebungen mit
nörgelndem Mißtrauen begleiteten und er nicht verstanden
haben, alle die Gehässigkeiten im Sinne einer gemeinsamen
löblichen Zweckes zum Schweigen zu bringen^«^
deutend mehr Kräfte in Anspruch, als nach den ersten
Meldungen zu erwarten war. Eine Entsatzcolonne ist
zwar bereits auf dem Wege nach Kumaffi, wo der
englische Gouverneur mit seine» Truppen eingeschloffen
ist, begegnet aber, wie amtliche und private Depeschen
übereinstimmend melden, ernsten Widerstand. Dieser
Tage rückte ein Theil der Entsatzcolonne auf Dom-
pauffi vor, wo sich die Aufständischen in starker
Stellung befanden. Dieselben wurden in einem
kurzen Gefechte zurückgeworfen, aber die englische
Colonne war der erlittenen Verluste wegen nicht im
Staude, weiter vorzurücken, und kehrte nach Kwtsa
zurück. Einige weitere Stämme find inzwischen zu
den Rebellen übergegangen.
forcirte Almonds-Nek, den letzten Paß vor der
Charlestown-Ebene Der Feind befand sich in beträcht­
licher Stärke und hatte mehrere Geschütze. Die feind­
liche Stellung wurde vom zweiten Dorset-Bataillon
mit gefälltem Bajonnette und der dritten Cavallerie-
Brigade genommen, welche auf unserer Rechte» von
dem sehr schwierigen Gelände um den Jketiuiberg
aui heftig angegriffen wurde. General Buller hofft,
daß feine Verluste weniger als hundert Mann be­
tragen.
CaLiuetskrise i« Capland.
Capstadt, 11. Juni. (Reuter-Meldung.) Das
Verhalten der dem Afrikander-Bund angehörenden Mit­
glieder des Parlaments, welche dem Premierminister
Schreiner ihre Unterstützung entzogen haben, ver-
urfachte eine acute CabinetSkrife. Die
Minister Schreiner, Solomon und Herholdt dürften
demiffioniren. Die Abreise des Gouver­
neurs M i l u c r nach dem Norden wurde wegen der
Krise aufgeschoben.
Mlandspreffe wird die
Reichsrathe», sowie über
Mkkwickluug der innerpolitischen
esondere die Frage der Auflösung
Mfach in Betracht gezogen wird. Im
«Blatt" wird bemerkt, man könne über
Ja der heute vorliegenden
Discufsion über die Schließung!
die muthmaßliche weitere
Lage fortgesetzt, vooU{J0
des Reichsrath^
„Li nzer
die AeubaMgen der liberale» Blätter, daß die Regierung
zu MB» vor der lärmenden Obstructiou zurückgewichen sei,
«Micheln. Die Hauptschuld an den jetzigen Zuständen
HAten Diejenigen zu tragen, welche die Obstructiv»
als berechtigte Waffe gegen eiue mißliebige Regierung oder
Majorität bezeichnet haben.— Dagegen wird in mehreren
deutschfortschrittlichen Organen, wie „M ä h r i s ch e S T a g«
blatt", „Freie Schlesische Presse" u. s. w.,
ausgeführt, daß die Regierung mit der Schließung der
Parlaments übereilt vorgegangen sei und den Czechen zu
einem moralischen Erfolge vrrholfen habe.— „R ä r o d n i
Listy", „MoravSkä Orlice" und „Lidovi
N o v i n y" geben neuerdings ihrer Befriedigung
über de» Erfolg der czechischen Obstructiv» Ausdruck,
erwarten von demselben die Erfüllung der Wünsche
des czechischen Volker und glauben, daß man in maß­
gebende« Kreisen daran denken werde, nunmehr in
neue Verhandlungen mit den czechischen Führern ein»«-
Dagegen ironisirt „tz la s" die „Sieger-
bulletins" der jnngczechischen Blätter", indem er
bemerkt, es müffe ein sonderbarer „Sieg" sein, wenn die
Sieger sich beeilen, die Besiegten zu Friedensverhandlungen
zu auimireu.— „N a i i n e c" verlangt von den czechischen
Abgeordneten, daß sie nunmehr Alles daransetzen, um die
zersprengten Elemente der Rechten wieder zusammenzuführen
und insbesondere die Bildung einer Majorität unter der
Patronanz der Linken zu verhüten.
„Slowo Polskie" bezeichnet «» als Errungenschast,
daß der Polen-Tlub nunmehr wieder freie Hand habe und
daß alle Parteien zur Ueberzeugung gelangt seien, daß ohne
Verständigung zwischen Deutschen und Czechen jede Action
unmöglich sei, wogegen „Blos Rar ob u" in der vom
Polen-Club proclamirten Politik der freien Hand «inen Ver­
rath an den Czechen erblickt.
Telegramme des Lelegrsphrn-Correspou-
den)-Bureau.
Paris, 12. Juni. Präsident L o u b e t und Ge­
mahlin gaben gestern ein D i u e r zu Ehren des
Königs Oskar von Schweden und Nor­
wegen. Loubct brachte einen Toast auf den König,
die königliche Familie und die Völker Schwedens und
Norwegens aus. König Oskar erinnerte in seiner Er­
widerung an seinen französischen Ursprung, der ihm
daS Recht gebe, als erster Souverän die Ausstellung
zu besuchen, dankte für den ihm bereiteten Empfang
und trank auf das Wohl des Präsidenten Loubet und
deffen Gemahlin.
Constantiuopel, 12. Juni. Der Kriegs­
minister wurde vom Sultan beauftragt, alle er-
forderlichen Anordnungen zu treffen, um Zwischen­
fällen an der türkisch-serb i sch e n Grenze
vorzubeugen. Der Krieg-Minister verständigte
hievon den serbischen Gesandten mit dem Bemerken,
daß er eine Anzahl der besten Offtciere an die Grenze
zu entsenden beabsichtige. Der Gesandte Mi jato-
witsch machte den Vorschlag, die albanefischeu Grenz-
truppen durch anatolifche zu ersetzen, waS der Kriegs­
minister zu thun versprach. Gleichzeitig erklärte der
serbische Gesandte, seine Regierung werde gleichfalls
entsprechende Vorkehrungen an der Grenze treffe».
Coustautinopel, 12. Juni. Der armenische
Patriarch erhielt einen kaiserlichen I r a d e,
welcher seine Wünsche bezüglich der Stundung der
Milttär-Befreiungstaxen befriedigt.
Wie verlautet, ist der Bali von U e m e u
Hussein Htlmt Pascha von einem entlaffenen
Kaimakam durch einen Revolverschuß schwer ver­
wundet worden.
Co»sta»tt»opel, 12. Juni. Der Minister-
rath hat tot Betreff des Differential-
Tarifes keinerlei Entscheidung getroffen. Bulgarien
anlangend, wird der Tarif zwar nicht angewendet
werden, dagegen auf Grund der Reciprocität ein
14perc. Einfuhrzoll. Der serbische Gesandte unter­
nahm Schritte bet dem Minister des Aeußern Tewfik
Pascha und hob hervor, daß Serbien Unrecht ge­
schehe, indem Bulgarien nur 14 pCt. zu tragen habe.
Rumänien und Serbien verlange« Aufschub in der
Anwendung der Differential-Tarifes und erklären sich
bereit, die Verhandlungen zu einem provisorischen
Vertrage sofort zu beginnen.
St »Louis (Senegal), 11. Juni. Das gelbe Fieber ist
in Dakar wieder ausgetreten. Zwei Europäer find der
Krankheit zu« Opfer gefallen. Gestern wurden die Quarantäne-
Maßregeln gegen Dakar wieder in Kraft gesetzt.
Valparaiso, 11. Juni. (Reuter-Meldung) Da
der Präsident der Republik Chile an Gehirulähmung
erkrankt ist, wurde der Minister des Innern Albauo
auf die Dauer von drei Monaten mit der Wahr­
nehmung der Geschäfte der Präsident-
schüft betraut.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht der Ungarische» Telegraphen-Correspondrnz-Bureau.)
Budapest, 12. Juni. Nach Annahme der gestern votirten
Vorlagen in dritter Lesung wird die Vorlage betreffend die
Ergänzung einer Bestimmung des Curial-Gerichts-
barkeits-Gesetzes ohne Debatte angenommen.
Auf die Interpellation des Äbg. Engen M o l n ä r, wonach
der Czongrader Obergespan Audor Bad nah ständig in
Budapest wohne, antwortet Ministerpräsident von S z 6 11,
Badnay habe vom 1b. Mat bis Ende jeder Jahres im
Csongräder Comitate einen ständigen Haushalt, er sei aber
auch sonst, so oft es nothwendig sei, in Szentes.— Der
Interpellant Abg M o l n ä r nimmt die Antwort wohl zur
Kenntniß, constatirt jedoch, daß Vadnay erst einen Tag
nach seiner Interpellation sich nach Szeutes begeben habe.
Trnppen-Jnspicirung.
Wien, 12 Juni.
Se. Majestät der Kaiser hat heute früh um
7 Uhr auf der Simmeriuger Heide vier Artillerie-
regimenter iuspieirt.
Nach 6 Uhr waren die Truppen unter Commando
des GM. Adalbert Laube in geschloffener Linie in
Marschadjustiruug ohne Feldgeräthe gestellt, und
zwar: das CorpSartillerie-Regiment Nr. 2, das Corps-
artillerie-Regiment Nr. 14, daS Divtsionsartillerie-
Regiment Nr. 4 und daS Divifioasarttllerie-Regiment
Nr. 6. Die Truppen am Südrande der Heide mit der
Front gegen den Donau-Canal. Am linken, dem
EmpfaugSflügel, waren postirt: Se. Excellenz Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband mit
dem GeneralstabSchef des zweiten CorpS Oberste»
Rohr, GM. Adalbert Laube und GM. Ernst Jdiczukh.
Beim Artillerie-Material-Depot an dem Westrande
der Heide waren zu Pferde die nicht mit der Truppe
ausrückenden Generale, Stabs- und Oberofficiere, die
der Besichtigung beizuwohnen beabsichtigten, erschienen.
Dort hatten sich eingefunde»: Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
Otto und Rainer, ferner der Erste Oberst-
hofmeister Se. Durchlaucht FML. Fürst zu Liechten­
stein, Se. Excellenz Reiche Kriegsminister G. d. C.
Freiherr von Krieghammer, die General-Truppen-
Juspectoren Se. Durchlaucht G. d. C. Ludwig Prinz
zu Wiudisch.Graetz und Se. Excellenz FZM. Freiherr
von Waldstätte», Ihre Excellenzen Grneraladjutaut
FZM. von BolfraS snd General Artillerte-Jnspector
FML. Ritter von Kropatschek, ferner die Flügel­
adjutanten Se. Durchlaucht Oberstlieutenant Fürst
zu Dietrichsteiu und Oberstlieutenant Ritter von
Wessely, die fremdländischen Militär-AttacheS und
viele Stabs- und Oberofficiere.
Um 6 Uhr 40 Minuten kam Se. Majestät der
Kaiser mit dem Flügeladjutantr» Corvetteu-Capitä»
Ritter von Höhnet. In einem zweiten Wagen
folgte Flügrladjutant Major Pitlik. Se. Majestät
stieg nach entgegeugeuommeuer ehrfurchtsvoller Be­
grüßung zu Pferde und ritt zur Truppe. Der Oberste
Kriegsherr nahm unter den Klängen des General­
marsches von GM. Laube den Ausrückungsrapport
entgegen und ritt sodann die Front der vier Regimenter
ab. Nach der zur Allerhöchsten Zufriedenheit ausge­
fallenen Besichtigung gab der Monarch den Befehl
zum Beginne der Uebungen. Alle Exercitien wurden
exact ausgeführt und fanden den Allerhöchsten Beifall.
Zum Schluffe wurde von den Geschützen, die mit
einer entsprechenden Anzahl Exercir-Patrone» ver­
sehen waren, ein Artillerie-Gefecht markirt, nach deffen
Verlaufe Sr. Majestät abblasen ließ. Nachdem der
Monarch in der Officiers-Besprechung die besoudere
Zufriedenheit mit den glänzenden Leistungen ausge­
sprochen hatte, defilirten die Regimenter vor Sr.
Majestät dem K a i f e r und rückten ein.
treten.
In der gestrigen Zeituugsschau der „Wieuer Abendpost"
wurde aus Betsehen eine Aeußerung des „Prager
Tagblattes" der Reicheuberger „Deutschen Volks-
Zeitung" zugeschrieben.
Tagesbericht.
Wien, 12. Juui.
In Berlin dürfte die Tagung der parlamen­
tarischen Körperschaft«» mit dem Ablaufe dieser Woche
ihr Ende erreiche«. Der Reichstag, der seine
Hauptaufgabe, die Flotteuvorlage, erledigt hat, wird
noch heute seine Arbeiten schließen, während der
preußische Landtag noch bis SamStag versammelt
bleiben und noch einige dringende Vorlagen berathen
soll. Ob diese Absicht durchgeführt «erden kann, hängt
zum Theile von der heutigen Sitzung des preußi­
sch e n H e r r e n h a n s e S ab, auf deren Tages-
orduuug die Vorlage betreffend die Warenhaus­
steuer steht. Das Abgeordnetenhaus hatte be­
kanntlich trotz des Einspruches des Fiuanzmtnisters
als unterste Grenze, bei der die Besteuerung
eintritt, einen Umsatz von 300.000 Mark
festgesetzt, während die Commiffion des Herrenhauses
die von der Regierung vorgeschlagene und empfohlure
Steuergrenze von 500.000 Mark wieder hergestellt
hat. Außer dieser Aenderung hat die Commission des
Herrenhauses eine neue Bestimmung in das Gesetz
aufgenommen, welche unter gewiflen Voraussetzungen
eine Befreiung der Warenhäuser für Officiere und
Beamte bezweckt. Beide Beschlüffe machen, falls sie
vom Herrenhause genehmigt werden, eine neuerliche
Beschlußfassung des Abgeordnetenhauses nothwendig;
ob sie hier Zustimmung finden, ist indeß zweifelhaft,
hat doch schon bei der zweiten Lesung ein Theil der
Abgeordneten erklärt, lieber auf das ganze Gesetz zu Aus Natal,
verzichte« als eine höhere Stcuergrcnze zu bewilligen. Loudo«, 12. Juui. (Reuter- Meldung.) Eine
Der Aufstand der Aschan tis macht den Engländern! Depesche Bull er s aus dem Hauptquartiere in
Kleine Chrom!.
Wien, 12. Juui.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie der „Bote
für Tirol und Vorarlberg" meldet, zu gestatten
geruht, daß Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie das
Protektorat über den Frauenverein „Elisabeth-Krippe"
in Innsbruck übernehme.
Der Krieg in Süd-Aftika.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 21 ]
1. December 1846 zu verzeichnen, die fünfzigste achtund-
dreißig Jahre später, am 27. Februar 1884. Die Titelrolle
creirte Betti Roofe, geb. Koch, recte Eckardt, die zu Ham­
burg am 20. October 1778 geboren, dem Burgtheatcr seit
September 1798 als Mitglied angehörte und zu Wien am
24. October 1808 starb. Die weiteren Darstellerinnen brr
Iphigenie waren: Antonie Adamberger, Sophie Schröder,
Auguste Crelinger, Julie Bley-Rettich, Marie Bayer-Bürck,
Lina Schäfer, Charlotte Wolter (12. Juni 1862), Fanny
Janauschek, Olga Lewinsky und Rose Poppe. In gewisser
Hinsicht culturhistorisch interessant ist der Theaterzettel, der
die erste Aufführung der Goethe'jchen „Iphigenie" in Wien
anzeigte. Wir geben hier den Wortlaut:
„Auf Allerhöchsten Befehl wird bei Gelegenheit der glück­
lichen Ankunft teS durchlauchtigsten Erzherzog? Palatin,
königl. Hoheit und der durchlauchtigsten Gemahlin,
kaiserl. Hoheit heute Dienstag, den 7. Jäuner 1800 in beyden
k. k. Hoftheatern Freyspektakel gegeben werden und zwar
Im.Nationaltheater
Bon den k. k. Hof-Schauspielern.
Gegen Billete
Iphigenie auf Tauris
Ein Schauspiel in b Aufzüge» von Goethe.
Mad. Roofe
Thoas König in Thaurien: Herr Brockmaun
— Lange
— Ziegler
— Bergopzoom
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr vier See-Officieren eingeschifft. Di- Reis- dieser beiden Jahr-
.._ «re i.» gänge dauert l 1 /» Monate. Auf derselben werden die Häfen:
Erzherzog Peter Ferdinand ist gestern Abends Meffina, Marseille, Palermo, Cattaro und Pola angelaufen.
aus Olmütz hier eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Salvator, höchstwelcher fich
Sonntag Nachmittags nach Nachod begeben hat, wird
morgen früh von dort wieder in Wien ein­
treffen.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Salvator und die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
habe», wie die „Linzer Zeituug" meldet, der ver­
einigten Suppenanstalt der Kaiser Franz Joseph-
Volksschule in EnnS 100 Kronen gespendet.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Theresia, Gemahlin Sr.
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Karl Stephan, ist heute Vormittags
mit höchstihren Kindern aus Laffin gründe hier ein­
getroffen und hat im Palais Erzherzog Friedrich
Wohnung genommen.
Die Rückkehr nach Fiume eifolgt am 15. September d. I.
Im Centralhasen Pola werden die Zöglinge den scharfen
Schießübungen mit Geschützen beiwohnen. Die UebungS-
reisen werden thunlichst unter Segel zurückgelegt werden.
(Tödtlicher Absturz.) Der Spengler Ortner aus
Innsbruck ist gestern beim Besteigen des Berges „Frau
Hütt" abgestürzt und erlitt derart schwere Verletzungen, daß
er sofort todt blieb. Die Leiche wurde bereits geborgen.
(Berheerender Wolkenbruch.) In Rovara und
Umgebung wurden heute durch eineu Wolkenbruch schreckliche
Verheerungen angerichtet. Die Weinberge sind vollständig
vernichtet. Der Schaden ist sehr groß und die zumeist
weinbautreibeude Bevölkerung der Verarmung preisgegeben.
(S t e r b e f 8 l l e.) Gestorben find:
Der hoch». Dechant in Kraiuburg Anton M e z-
n a r e c, Ritter des Franz Joseph-Ordens, gestern dort­
selbst im 67. Lebensjahre.
Dr. Otto Brau«, gewesener Chefredacteur der
„Allgemeine» Zeitung", gestern Nachts iu München.
Der Verstorbene war i« den letzten Jahre« Heraus­
geber deS Cotta'schen Musen-Almauachs.
Der Geheimrath Professor Dr. Wilhelm Kühne,
Direktor deS physiologischen Instituts der Univerfitüt
zu Heidelberg, gestern ebendort im Alter von
63 Jahren.
Iphigenie:
Orest:
Pilades:
Arkas:
Schauplatz:
Hayu vor Dianens Tempel
Die Dekoration ist vou Herrn Platzer, Mitglied der k. k. Aka­
demie der bildenden Künste und wirklicher Kammrrmahler
Seiner Majestät des Kaisers.
Es versteht sich von selbst, daß die Kavaliere denen Damen
die Sitze überlasten und keine Lichter ausgelöscht werden
dürfen.
(Wetter.) Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleich­
mäßig vertheilt; in Oesterreich-Ungarn zwischen 763 Milli­
meter im Süden und 766 Millimeter im Norden. Das
Wetter ist zumeist ruhig, heiter, trocken und warm. Morgen-
7 Uhr meldeten: Wien 15 2, Prag -t- 16 2, Lemberg
--- 161, Bregen, 17. Ischl 15 7, Graz 15 6,
Klageusurt -+•■ 18 4, Laibach+ 14 4, Budapest -+- 18 4,
Barad+ 15 4, Hermannstadt -+- 15 4, Szegedin+ 17 2,< Im Hofburgtheater findet Dienstag, den 19. d. M.
Lesina -+- 22, Triest -+ 242, Obir -+■ 62, Rathhausberg j eine Wiederholung der Goethe'jchen „Iphigenie auf
■+■ 111, Schneeberg -+- 11 und Semmering 134 Grad Tauris" statt. Die für diesen Tag angesetzte Aufführung
Celsius. Niederschläge «erben seit gestern keine gemeldet. Das der Moliire'schen Komödien „Misanthrop" und „Tartüff"
Meer ist leicht bewegt. Die Prognose für die nächste wird auf Mittwoch, den 20. d. M., verschoben.
Zeit lautet: Meist heiter, trocken und warm anhaltend. Im deutschen Landestheater zu Prag fanden vorgestern
mit Raimunds „Verschwender" als zwölfte Vorstellung die
„Meisterspiele" vor auSverkauftrm und enthusiastisch ge-
stimmte« Hause ihren ehrenvollen Abschluß. Nicht weniger
als sieben Gäste wirkten mit: Haust Riese als Rosel, Minna
Wollrabe als altes Weib, Georg Reimers als Flottwell,
Willi Thaller als Valentin, Joseph Lewinsky als Wolf,
Max Grube als Chevalier Dumont, Karl von Zeska als
Bettler. Die Fee Cheristane spielte Frau BuSka. Zum
Schluffe mußten sämmtliche Darsteller und Direktor Angela
Reumann erscheinen.
Se. Majestät der deutsche Kaiser ließ nach der
Sonntags-Vorstellung von Arthur SullivanS „Mikado" im
»o. Opernhause in Berlin durch den General-Inten­
danten Grafen von Hochberg sämmtlichen Mitwirkenden den
Ausdruck größter Zufriedenheit «nd Anerkennung über­
mitteln. Sir Arthur Sullivan wurde am Schluffe der
Vorstellung in die kaiserliche Loge befohlen und vom Kaiser
durch eine längere Unterredung ausgezeichnet. Außerdem
überreichte der Kaiser dem gefeierten englischen Componiste»
ein kostbares Andenken.
Die „Bofftsche Zeitung" meldet, daß Capellmeister
Zumpl als Hofcapellmeister an das National-Theater in
München berufen wurde.
"Excellenz der
im Allerhöchsten
kns des Landtags- und
n Abgeordneten Dr. Bulat
cheuen, sowie dem dalmatini-
(D r. C a j e t a n Bulat f.)
Herr Statthalter in Dalmatie
Aufträge aus Anlaß des
Landes- Ausschuß-PrästhW
der Witwe des
scheu LandesFÄusschusse das Allerhöchste Beileid
Sr. Mai
Der Anfang ist um halb sieben Uhr."
vr.
Mt des Kaisers ausgesprochen.— Der
Seelenmeffe für den Verstorbenen hat iu
^Mlretong Sr. Excellenz des Statthalters iu Dal-
^matieu FZM. Edlen von David der Vicepräfideut
der niederösterreichtschen Statthalterei Graf G i o v a-
nelli beigewohnt.
(Hofnachricht) Ihre Majestät Königin Olga
von Griechenland ist zu längerem Aufenthalte
in St.-Petersburg eingetroffen.
(Der japanische Prinz in
'Ge. kais. Hoheit Prinz Kotohito Kanin vou
Japan ist heute früh mit seinem Gefolge und den
zugetheilten Offieieren Coutre-Admtral Ritter von
Perm und Rittmeister Freiherr» von Aehrenthal im
Artillerie-Arsenale erschienen und wurde vom Arsenal-
Directvr GM. Friedrich Thiele empfangen und be-
grüßt. Der Prinz besichtigte mit großem Jntereffe
das HecreSmuseum und die Werkstätten und begab
sich sodann um 9 Uhr in die militär-aeronautische
Anstalt, wo ihn der Commandant Hauptmann Hiuter-
stoißer uud sämmtliche Offfeiere begrüßten. Unmittel­
bar nach der Ankunft Sr. kais. Hoheit wurde der Militär-
ballon „Wien" mit vier Officiereu hochgelaffen. Der Ballon
nahm seinen CnrS über Wien. Lange konnte ihn der
Prinz mit den Blicken verfolgen. Während der
Ballou allmählich entschwand, exercirte auf dem
Uebungsplatze vor dem Arsenal eine Feldballon-
Abtheilung und fuhr vor den Augen deS Prinzen zur
Füllung auf. In kaum zehn Minuten war der 600
Cubikmeter fastende Drachenballon vollständig gefüllt
«ud nach wetteren fünf Minuten zum Aufstiege klar.
Der Prinz besichtigte während dieser Vorbereitungen
die GaSfabrik, wo Oberlicutenaut Dr. Johann KoS-
minrkt die Erlänterungeu zum Betriebe vortrug.
Prinz Kotohito legte das lebhafteste Jntereffe für alle
Einrichtungen «nd namentlich für den Feffrlballon an
den Tag. Auch das Telephon hat die Aufmerksamkeit
des Prinzen erregt. Eine Stunde laug verweilte
Se. kais. Hoheit Prinz Kotohito im Arsenal und
gab seiner Bewunderung über die musterhafte militär-
aöronantische Anstalt Ausdruck. Der Prinz dankte den
genannten Offieieren und begab fich dann zum
Staatsbahnhofe, um mit dem um 10 Uhr 40 Min.
abgehenden Zuge zur Besichtigung des Lagers nach
Bruck a. d. Leitha zn fahren.
(UebungSreise.) Wie alljährlich, wird auch heuer mit
den Zöglinge« der drei ersten Jahrgänge der k. und k.
Marine-Akademie zu Fiume eiue UebungSreise durch­
geführt werde», um dieselben praktisch im Seedirnst« auszu­
bilden. Nach den diel falls ergangenen Weisungen wurde
Sr. Majestät Schiff „Saida" hiezu bestimmt und Fregatten-
Capitän Karl Frieß mit dem Schiffscommaudo betraut.
Die Einschiffung des ersten Jahrganges erfolgt am
30. d. M. Nebst dem Commandanten werde« noch drei
Officiere der Marine-Akademie die einen Monat in Anspruch
nehmende Reise mitmachen. Während derselben werden die
Häfen: Sebenico, Lissa, Caitaro, Venedig und Pola ange­
laufen. Die Ausschiffung des ersten Jahrganges erfolgt am
31. Juli d. I. Am selben Tage werden gleichzeitig die
Zöglinge des zweiten und dritten Jahrganges nebst dem
Stellvertreter des Commandanten der Marine-Akademie und
«estr
Theater uud Kunst.
r. h. Im Hofoperntheater wurde gestern Gold-
marks siebzigster Geburtstag gefeiert. Es war die rechte
Frier— kein Schwall von Reden, sondern Goldmarks Musik
in feinster, reinster Ausführung. Das „Heimchen am Herd",
die Jugendarbeit, welche Goldmark nahe dem
siebzigsten Jahre geschaffen hat, sagte uns gestern viel
Geheimes, daS selbst die erste AusMrnng verschwiegen hatte.
Denn Frau Gutheil-Schoder ließ uns nicht nur in
die Seele der kleinen Frau Dot blicken, sondern tiefer iu
die Seele Dickens'; mit den laugen Haubenbändern uud der
sittsamen Lockeuzier ein entzückend echtes Stück Old-Eugland,
dabei voll Geist und sprühender Lauue. Ihrem Gesäuge
giebt kunstvolle Behandlung der Kopfstimme, zartsühlige
DiScretion und Geschmack der Phrasiruog eigene Reize,
die sich gewiß auch schön an Mozart schmiegen werden.
Das „süße Geheimniß" verrieth Frau Gutheil-Schoder,
sonst vornehmlich die Künstlerin des BerstaudeS, mit viel
Innigkeit und Wärme. Sie hat ohne Zweifel noch Vorzüge,
welche die Hofoper bi» jetzt nicht auskostete, in der Reserve.
Prächtig war der John des Herrn Demuth; sein Humor
derbkräftig wie Peitschenknall, die Stimme würzig uud voll
Mark. Herr S ch r ö d t e r als Eduard ließ un» seine über­
seeischen Lieder wie Stürme um die Ohren sausen; Herr
von R e i ch e u b e r g zog die Lacher wieder auf sein« Seite;
für die Langweile der May bringt Frl. Korb natürliche
Gaben mit, Frau Förster aber ist nicht mehr Heimchen,
sondern schon Bremse. ... Schalk dirigirte. Sr hat Geist,
Temperament und weiß, was iu ihm lebt, dem Orchester
mitzutheilen. DaS Publicum ließ sich zweimal von dem
Wirbel des letzten Zwischenaktes fortreißen. Im Hause war
Feststimmung, keine steife, sondern eine frische, fröhliche, die
der Frohmustk entsprang.
Wien.)
Locales.
(Eine Explosion auf der Straße.) An der Eck« der
Bellaria- uud Hanseustraße ist heute um Mitternacht, wie
seinerzeit bei einer durch die Gasrohrlegung bei der Augarten-
Brücke erfolgten Explosion, rin schweres Eisenstück hoch in
die Lust geschleudert worden. Es hätte bei lebhafter Paffage
großes Unheil anrichten können. Gegen Mitternacht ist die
Blrisicheruug an der elektrischen Stromleitung au dem be­
zeichneten Orte geschmolzen, infolge deffen der in der Erde
eingegrabene elektrische StromauSschaltungs-Kasten explodirt
ist. Durch den Druck wurde der ungefähr zwei Centner
schwere eiserne Deckel des Kasten» ungefähr vier Meter hoch
in die Lust geschleudert. Mit großem Geräusche fiel er auf
da» Pflaster. Zum Glück ging niemand vorüber; es wurde,
auch niemand verletzt. Dr« Detonation war weithin hörbar.
Das Stadtbauamt, die allgemeine österreichische Elektricitäts-
Gesellschaft als Eigenthümerin des Kastens, sowie die Gas-
Gesellschaft wurden telephonisch vou der Explosion verstän­
digt. Die aus dem Platze erschienenen Sachverständigen
stellten fest, daß sich iu dem hermetisch geschlossenen Kasten
durch ausgestrvmteS Leuchtgas unter Luftzutritt Knallgas
gebildet hatte. Durch einen elektrischen Funken ist dieses zur
Explosion gekommen, hat den Kasten gesprengt und den Deckel
weit in die Höhe geschleudert.
(Die Flucht mit der Mitgift.) Ein Wiener Fabri­
kant ist seit einer Woche von Wien abgängig. Er wollte
bei seinem Verschwinden den Anschein erwecken, als plante
er einen Selbstmord, doch ist anzunehmen, daß er sich mit
der Mitgift feiner Frau uud unter Mitnahme von etwa
40.000 Kronen, die er durch Begebung vou Wechseln erlangt
hat, nach Amerika geflüchtet hat. Der Verschwundene ist
der 24jährige Kistenfabrikaut Edmund Zilzer, Alsergrund,
Währingerstraße wohnhaft gewesen. Er hatte erst vor zwei
Monaten geheiratet. Seine Gattin Bertha geborne Rebhan
brachte ihm eine bedeutende Mitgift in die Ehe mit. Durch
die gestern von den Angehörigen seiner Gattin gemachten
Angaben ist es fast mit Sicherheit anzunehmen, daß Zilzer
mit der Mitgift der Frau geflüchtet ist. Seine Geschäfts­
bücher, iu denen er die Aufzeichnungen über die letzten zwei
Monate führte, hat Zilzer im Bureau seiner Fabrik ver­
nichtet. Seine Verfolgung wurde eingeleitet. Die beide«
Pfiagstseiertage verbrachten die beiden jungen Eheleute bei
den Verwandten. Heute vor acht Tagen erklärte Zilzer seiner
Am 7. Jänner b. I. waren hundert Jahre seit der ersten
Ausführung von Goethe's „Iphigenie" im Wiener
Hofburgtheater verfloffeu. Bor Schluß der Saison wird nun
heute dt« unvergänglichen Werke des Altmeisters wieder ein
Abend gewidmet. „Iphigenie auf Tauris" ging im Burg­
theater im Ganzen 59 mal in Scene. Mit der am 30. Juni
1884 im Hosoperntheater stattgehabten Ausführung zählen
wir 60 „Jphigenie"-Abende. Bon diesen entfallen auf das alte
Hofburgtheater 53, beziehungsweise 54 bis 12. October 1888,
dem letzten Spielabende im alten Hause, und vom 18. Mai
1889 bis 16. Jänner 1894 6 aus dos neue Burgtheater.
Das claffische Drama begegnete bei seinem ersten Erscheinen
auf der Bühne nur geringem Verständniß und verschwand
nach drei Ausführungen am 7. und 19. Jänner, dann am
10. März 1800 vom Repertoire. Fünfzehn Jahre später
wuroe die „Iphigenie" wieder ausgenommen, und sand die
Vorstellung am 22. April 1815 „zur Feier von JfflandS
Andenken" statt. Nach drei weiteren Aufführungen am
1. Mai, 9. Juni und 13. November 1815 wurde Iphigenie"
neuerlich zurückgelegt. Erst seit dem Jahre 1820 finden wir
die Dichtung regelmäßiger, wenngleich selten im Spielplane.
Bei der vom Burgtheater am 24. Mai 1832 veranstalteten
Goethe-Feier durfte „Iphigenie" nicht im Programme fehlen.
Die sünsundzwanzigste Ausführung des Dramas war am


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 22 ]
W
4
und im weiteren Verlaufe des Verkehres, infolge der sichtlich
gebesserten Haltung der Berliner Börse, wo, gleichwie gestern,
auch heute auf allen Marktgebieten, zuvörderst aber in Montan«
werthen Rückkäufe stattgefunden haben, «ine ausgesprochene Be­
festigung erfahren. Der Verkehr war allerdings restringirt und
kam lediglich in einzelnen Effecten, hauptsächlich in den
tonangebenden Eisenwerthen, zur nennenswerthm Entwick­
lung. Für die genannten Effecten trat jedoch die Kauflust
stark hervor, und da zu den Käufen der Speculation sich
heute auch Anschaffungen des Publicum» gesellten,
vollzog sich rasch eine ausgiebige Cursbefferuvg,
welche speciell bei Alpinen und Prager
einen ganz bedeutenden Umfang erreichte. Bon
waren österreichische Credit-Actien höher gehalten, während
auf dem Transportmarkte Staatsbahu-Actien auf größere
Käufe sich in der aufsteigenden Richtung bewegten. Auf deu
übrigen Gebieten stndallerdings bei einer allgemein festen Grund­
tendenz nur einzelne Abschlüffe vorgefallen, daher auch hier nur
belanglose Cursoeränderungen zu eonstatireu stad. Der
Reutenmarkt zeigte eine getheilte Tendenz; während 4perc.
Kroncnrenten und von den einheitlichen Titres die Noten-
reuten fest blieben, unterlagen die 3V,Pere Kronentitre« und
die einheitlichen Silberrenteu einer mäßigen Depreffion.
Valuten und Devisen bekundeten eine weiter versteifte
Tendenz. Geld zog um eine Nuance an.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4%, bis 4'/, pCt.,
längere Sichten 4*/. bis 6 1 /. pCt.
Staatsbahn-Aktien
SoasoU 23.15 bis
—Ungar. Boldrem« —. Türkeu-Lose 115.—. Alpine
—- Svauischr Erterieurs 72 97. Fest.
Gattin beim Mittageffen, er müsse in geschäftlichen Ange­
legenheiten nach Gföhl reisen, werde aber in zwei Tagen
wieder zu Hause sein. Seinem Vater sagte Zilzer, er fahre
nach Pöchlarn. Vorgestern revidirte seine Frau die Caffe
und die vorhandenen Bücher, wobei sie zur Ueberzeugung
kam, daß Zilzer unter Mitnahme des ganzen vorhandenen
Geldes durchgebrannt sei. Frau Zilzer verständigte ihren
Bater. und gestern wurde die Anzeige erstattet. Wie viel
Geld Zilzer mitgenommen hat, konnte bisher nicht genau
festgestellt werden.
. Lombarden —. Türkisch»
.—. Bangn« Ottomane 566 bi»
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater vou heute.
K. k. Hofburgtheater. „Iphigenie auf
Eisen-Actien
Bankpapieren
Tauris". (Ansang 7 Uhr.)— K. k. Hofoperntheater.
„Hänsel und Gretel". Hierauf: „Rund um
Wien". (Anfang 7 Uhr.)- Deutsche- Dolk«-
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudenz.
Bureau.
Der Ausstand der Boxer in China.
Paris, 12. Juni. In dem heute abgehaltene«
Ministerrathe machte Marine-Minister L a n e s s a n
die Mittheilung, daß in Saigon 600 Mann
Marine-Infanterie eingetroffen seien, die zur Ver­
stärkung der Landungstruppen nach China abgehen
werden.
theater. „Der Amerika-Seppl". (Anfang 7'/- Uhr.)
— Raimuud-Theater. „Der gebildete Haus­
knecht". „Die schlimmen Buben in der
Zwölf Mädchen in Uniform". (Au-
— Jantsch-Theater. „Die Pariser.
Weltausstellung 1961". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Sommertheater in Venedig in Wie«. „Die Land­
streicher". (Anfang 8 Uhr.)— „Urania--Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Tropenzauber". Lebende
Photographien. (Anfang 6 Uhr.)
Theater von morgen.
St. I. Hofbargtheater. „Der Marquis von
«i l l e m- r". (Ansang 7 Uhr)
theater. „Dar Glöckchen der Eremiten". (Anfang.
7'/, Uhr.)— Deutsche- Volk-theater. „Die Hosen-
nandl". (Anfang 7'/, Uhr.)
„Der Verschwender". (Ansang 7'/, Uhr.)—
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung
I960".
Venedig
8 Uhr.)— „Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.)
Nachmittags um 4 Uhr: „Das Eisen". Lebende
Photographien. Um 6 Uhr: „Nach Trans­
vaal". Lebende Photographie».
Schule".
fang 7Va Uhr.)
Der Krieg in Süd-Afrika.
Maser«, 11. Juni. (Reuter-Meldung) Ein De­
serteur berichtet, daß im Bezirke Bethlehem
7000 Boers stehen. Bei dem letzten Gefechte beim
Rooikiantz sei Commandant O l i v i e r
fa llen und Commandant DevillierS todt-
lich verwundet worden. Präsident Steiju
habe vorige Woche das Boers-Lager bei Bethlehem
besichtigt und sei gegenwärtig in Vrede.— Heute
e MO den sich 1500 Boers dem General Brabant.
Kapstadt, 11. Juni. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts berichtet, daß 150 englische Offieiere und
3500 Mau«, die in Pretoria gefangen
waren, in Freiheit sind; 900 seien von den
BorrS nach anderen Plätzen gebracht worden, während
200 sich im Lazarethe befinden.
Mafekiug, 9. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
erste Eifenbahnzug aus dem Süden ist
heute NachtS hier eingetroffen.
St. k. Hofopern-
Telegraphische Eursberichte.
Berlin, 12. Juni. «Schlußcurfc.) Nachbörse r
Tredit- Actieu 221.—. Lombarden 27.60. Staatsbahn«
Actieu 141.50. Rordwrstboh« lElbethal) lit. B.— .—
Russische Banknote» (Sasse) 216 05 Russische «anknoten Mlt.)
—. Ungarische Goldreut« 96.75 Ungarische Kronen
nute 90 75. DiSconto-Tommandit 181.—. Italiener (Cassa)
94.60 Italiener (Mt.) 94.75. Buschtiehrader Actieu--
Rordwestbahu —.
Schwächer aus das uncontrolirbare Gerücht von aus-
Vürtiaen ffafffnteniS.
Frankfurt, 12. Juni. (SchlnHenrse.) Orsterreichisch.
Papierrente 97.20. Oesterrrtchisch» Silberreut« 96.80
Oester». Soldreut« 97.95 sperr. Ungar. Goldrentt 86 7b.
Kronenrent« 90 80 Orfterr. Credit-Actien 821 —.
Bank-Aetie» 12420. Staat,badu-Attien 14130
Lombarden 27 60 Rordwestbahu —(«lbethay lit. b.
Buschtiehrader Bahn lit. B. -.-. Weckte! o»>
Men 84.20. Wechsel per London, kurz« Sicht 20.415.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.16 6. Wiener Banwereb
127 40. Uuionbank. Internationale Elektricitätl-
Actieu Alpin, 244 8p«». an,arische »oldanleitz.
77.-. Befestigt.
Nachbörse r Credit-Actien 221.10 Staatstahn-Aetim
14180. Lombarden 27.70 Clbrthal Ut. B.
Naimuud-Lheater.
ge-
(Anfang 7'/, Uhr.)— Sommertheater in
in Wien. „Die Landstreicher". (Ansang
Das Depot hygienischer Artikel von
WltflOT.
Ocherr.
Sigi Danst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.
Wiener Börse vom 12. Juni.
Die an der gestrigen Börse wieder zum Durchbruche ge -1 Pari-, 12. Juni. <
Ofener Lose 40 fl...'..
Palffy-Lose 40 fi. E. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
• «- vng. t ö 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fi
Salm-Äse 40 fl. C. M.-.
St.-Genois.Lose 40 fl. C. M.
Waldftetn-Lose 20 fi. C. M..
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.80/oPram.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam .......
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplatz«..
Paris
Zürich ». Basel
610 75
922.—
120 .—
120.60
109.60 110.60
95.40 96.20
89.50
200.25
118.50
242.25
90.55
200.50
119.70
242 45
90.76
710.60
716 50
483.—
709 50
715.50
432.—
40/0 95 25 96.25
12 .-
896.—
129.75
181—
182—
41.26
20 .—
68.50
175.26
183.—
178.—
889.—
14.—
898.—
180.76
98.—
106.50
94.60
98.—
97.50
101.60
122.40
92.85
95.25
100 .—
98.75
107.-
95.40
99.—
98.50
102.50
86.42z
96.88z
1420.— 1480—
135.
95.80 96—
188.50
42.25
21 .-
65.50
177.25
185—
475.—
200 fl
470.—
Hypothekenbank, österreichische
800 fl. 8(W» E
Länderbank, oft. 200 fl..-.
.Mercur^, Wechselst.- Aetien-
Gesellschaft 200 fl
891.— Oesterr.-ong. Bank 1400 Kr.
llnioubank 200 fi
52.— BerkehrSbank, allg. 140 fl.-
(S. od. G.)
Valuten.
158.50
489.50
200—
440.60 Ducaren...
20-Francs-Srücke
788— 20-D!ark«Stücke
1766.
98.25
95.75
100.75
492— 497—
11.87
19.28
28.71
118.50
90.55
2.55-,
11.41
19.81
28.79
118.70
90.75
2.56 :0
489.— 440.—
785—
1758.-
679—
t
— Deutft
Jtalier
.— Rubel-
che Retchsbanknoten
Italienische Banknoten.
98 10
428— 4SI.—
SSI.
826.—
Noten..
50..
422.50 424—
1892..
98.10
ungarisch« Credit-Actien
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 87.9b, 4perc. ungarische Goldrente zu 116.—, österreichische Credit-Actien z« 709.2b,
zu 716 60, Unionbank-Actien zu 679.—, Staatsbahu-Actien zu 665.—, Südbahn-Actien zu 122.—, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 487.50.
WIEIL
Wechselstube des Bankhauses
Zur coulauten Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
heften- empfohlen:
Schelhammer de Schattera, 8 -"
(üe»ränd«t 1 SS'J.
[3610—58]
ParteiT«.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 23 ]
<.'
AmtMM M Wiener Irttung
Centtal-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Nr. 133.
Dienstag, den 12. Juni
nadeln mit Brillanten, davon eine auch mit
einer Perle, 1 silberne Cravattennadel mit
einer Aufschrift, 2 Zinsencoupons, 1 Damen­
tragen, 1 Pferdedecke nebst einem Sacke, zwei
Wagendecken, 2 einzelne Brillanten, 17 größere
und kleinere Geldbeträge, 59 Portemonnaies
(Börsen), Beuteln, Brieftaschen und sonstige
Täschchen mit Geld und anderem Inhalte,
2 Leinensäcke mit Geldbeträgen, 1 Kleidersack
sammt einer Börse mit Geld, einem Sacktuche,
1 Rosenkränze und anderem Inhalte, ein
Stück Futterleinwand mit einer Bezeichnung
(Aermelsutter), 1 goldener Manscheltenknopf
mit einem Steine und einem Kettchen, ein
goldenes Medaillon mit einem Monogramme
und einer Photographie, 1 Taschenmesser, vier
Muffe, darunter einer sammt einem Sacktuche
mit einem Monogramme, 1 österreichische
Goldmünze, 6 verschiedene antike Silber-
münzen, 2 einzelne, goldene Ohrgehänge,
davon eines mit einem färbigen Steine und
einer mit einem Brillant, 2 einzelne Ohr­
gehänge aus Goldmünzen, 1 Paar Ohrgehänge
mit Steinen sammt Etui, 1 Ordenskreuz «n
miniature, 1 Paket mit einem Damenkleider­
leibe, 1 Paket mit Seidenstoffen, Strümpfen
und 3 Broschen, 1 Paket mit Schnürschuhen
und einer Blouse, 1 Paket mit 2 Nachtkästen«
decken, 1 Paket mit 2 einzelnen Herren-
Stiefletten, 1 Paket mit einem Kleiderstoffe,
1 Paket mit Taschenmessern, 1 Paket mit
1 Tischtuche und 6 Servietten mit einem
Monogramme, 16 verschiedene Pfandscheine,
1 Perle, 1 Boret (Priestermütze), 1 Revolver,
9 goldene Herren- und Damenringe mit
Steinen nnd Perlen, 16 vergoldete
Ringe aus Silber mit verschiedenen Aussätzen,
5 goldene Eheringe, darunter 3 mit Gra­
vierungen, 1 goldener Siegelring mit einem
Steine, 1 Blechschachtel (Bonbons-Schachtel)
mit einem Geldbeträge, 1 Schachtel mit Turn-
geräthen (Muskelstärker), 1 Regenschirm, ein
Sonnenschirm, 1 Taschenmesser nebst einem
Schlagringe, 1 Schürze, mehrere Meter eines
Spitzenausputzes (Bolante), 2 Lederhand­
täschchen mit Geld, einem Pfandscheine und
anderem Inhalte, 1 Bisitkartentäschchen (Kaffee­
hauskalender) mit einem Pfandscheine, einem
Lottoscheine und anderem Inhalte, 1 Sacktuch
mit einem Geldbeträge, 6 goldene Damen-
uhren, darunter 2 mit Ketten und eine mit
einer Kette nebst einem Anhängsel, 1 silberne
Herrenuhr nebst einem Uhrschlüssel in einem
Lederjäckchen, 3 silberne Herrenuhren mit
Ketten, 7 silberne Herren- und Damenuhren
mit Ketten sammt Anhängseln, 6 silberne
Herren, und Damenuhren ohne Ketten, eine
Herrenuhr aus Packfong mit einer Kette, eine
goldene Damenuhrkette mit zwei Anhängseln,
1 Herrenuhrkette (Doublögold) mit einem
Anhängsel, 2 silberne Herren- und 1 silberne
Damenuhrkettc mit Anhängseln, 1 Herrenuhr­
kette aus Tulastlber mit einem Anhängsel,
1 Herrenuhrkette aus Haaren mit einem
Medaillon, 1 Banduhrkette (Studentenuhrband)
mit mehreren Anhängseln.
Ferner wurden Hieramts deponiert: An
Fundgegenständen: Eine beiläufig vor 4 Jahren
im I. Bezirke, auf der Seilerstätte, aufgefaichene,
kurze silberne Uhrkette sammt einem Plättchen
mit einem Mouogramme und einem runden
Glasmedaillon in Silbereinsaffung, enthaltend
2 Portraits, ein im October 1898 im XIII.
Bezirke bei dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing
in einem Amtszimmer aufgefundener Ueber-
zieher; eine am 6 /II. 1899 im VIII. Bezirke,
Skodagasse, aufgefundene Börse (Portemonnaie)
mit einem Geldbeträge und einem Gebete; ein
am 24./11. 1899 im VIII. Bezirke, Benno-
Gesnndene Gegenstände. gaffe, aufgefundenes, goldenes Ohrgehänge mit
Verzeichnis jener Gegenstände, welche als einem Steine; ein am 25./11. 1899 im VIII.
gefunden in den Monaten März und Bezirke, Kochgasse, aufgefundenes Ledertäschchen
April 1900 Hieramts erlegt oder angemeldet mit einem Geldbeträge und einem Eheringe
und bisher nicht reclamiert worden sind: mit einer Buchstab-ngravierung; ein am
3 goldene Armreife, oarunter einer mit 26./11. 1899 im VIII. Be.irke, Josephstädter­
einem Anhängsel, 1 vergoldeter Armreif aus straße, nächst dem Josephstädterttzeater, aufge-
Silber mit Perlen, 2 goldene Kettenarm- fundenes Armband aus Haaren mit einer
bänder, 1 vergoldetes Kettenarmband aus Silberschließe; eine am 39./11.1899 aus einer
Silber, 1 ungarische Sparcassenactie sammt Strecke der Stadtbahn in einem Waggon aus-
Coupons, 5 Arbeitsbeutel (Ridicules) mit Geld, gefundene, goldene Damenuhrtetre mit zwei
Broschen und anderem Inhalte, darunter Würfeln und einem kugelförmigen Anhängsel; i Kohlentchaufel, 1 K ücke aus Holz, 1 Damen»
einer mit einem Monogramme, 3 Lorgnons ein am 13./12.1899 im VIII. Bezirke, Blinden- ä mantei, 1 Taschenmesser, 10 Muffe, 2 Stück
aus Schildpatt, 3 Paar Augengläser (Zwicker), gaffe, aufgefundener Arbeitsbeutel (R-dicule) Thonosenkacheln, 2 Pakete mit Effecten, 2 Pakete
3 Pelzboa, 2 goldene Broschen, davon eine sammt Börse mit einem Geldbeträge und einer j mit Kleidern, 1 Paket mit Lamp'vns, 1 Paket
mit einem Steine und 2 Perlen und eine mit Denkmünze; ein am 17./12. 1899 im VIII. mit Lampemylinder, 1 Paket mit Leinwand,
einem Kleeblatte, 1 Granatbrosche, 1 Bern- Bezirke, Josephstädterstaße, aufgefundener Muff; 2 Pakeie mit Mustern (Musterkarten), 1 Paket
stein-Cigarettenspitze, 2 goldene Cravatten-\ ein am 24./12. 1899 im VIII. Bezirke, mit Papier, 1 Paket mit Schuhen, 5 Pakete
Kundmachungen.
Blindengaffe, auigefundenesLeder-Portemonnaie
mit einem Geldbeträge; eine am 4./1. 1900
im VIII. Bezirke, Lerchenfelderstraße, aufge­
fundene Börse mit einem Geldbeträge, 1 antike«
Münze, 1 Halskettchen, 1 Marien-Auhängsel
und anderem Inhalte; ein am 4./1. 1900
im VIII. Bezirke, Florianigasse, aufgefundener,
goldener Ring mit einem Steine und innen
mit einer Ziffernbezeichnung; eine am 5./1.
1900 im XI. Bezirke, Simmeringer Haupt­
straße, aufgefundene Säbelkuppel aus Gold;
ein am Il./I. 1900 im XI. Bezirke, Simme­
ringer Hauptstraße, aufgefundenes Leder­
täschchen mit einem Geldbeträge; ein am
14./1. 1900 im X. Bezirke, Laxenburgerstraße,
aufgefundenes Beinkleid nebst einem Taschen­
messer und einem Täschchen mit Geld; ein
am 29 /1.1900 im III. Bezirke, am Rennweg,
nächst der Eßlarngasft, aufgefundener Pfand­
schein einer k. k. Versatzamisfiliale; ein am
27,/2 1900 im III. Bezirke, Hauptstraße, in
einem Einspännerwagen zurückgebliebenes Leder-
Portemonnaie mit einem Geldbeträge, 1 Schlüssel
und anderem Inhalte; eine am 9./4 1900 im
V. Bezirke, Siebenbrunnengaffe, ausgesundeue
Brieftasche mit einem größeren, aus Staats­
und Banknoten bestehenden Geldbeträge; ein
am 17./4. 1900 im VIII. Bezirke, Landes­
gerichtsstraße, aufgefundenes Portemonnaie mit
einem größeren, aus Noten und Münzen be­
stehenden Geldbeträge nebst anderem Inhalte.
Au Erlösen: Der Betrag von 2 K 70 h
für einen am 14./2. 1900 im XI. Bezirke,
Simmeringer Hauptstraße, aufgefnndenen und
verkauften Sack mit türkischem Weizen; der
Betrag von 20 X für eine am 2./4. 1900 im
XIV. Bezirke, Wurmsergaffe, aufgefundene und
veräußerte Kiste mit einer Buchstaben- und
Zahlenbezeichnung, enthaltend Margarinbutter,
und der Betrag von 16 X 80 st für eine am
3./4. 1900 im XXV. Bezirke, Goldschlagstraße,
aufgefundene und veräußerte Kiste mit einer
Buchstaben- und Zahlenbezeichnnng, ebenfalls
enthaltend Margarinbutter.
Weiters wurden hieher eingesendet: Bom
k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in Strafsachen
Wien: Ein am 2b.jl. 1900 im XVII. Bezirke,
Ottakringerstraße, aufgefundenes Pferdegeschirr.
Bon der k. k. Polizei-Direction in Lemberg:
Ein gegen Ende Februar 1900 im 11. Bezirke,
Novaragaffe, aufgefundener Couponstalon einer
Prämien-Schuldverschreibung.
Bon der k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns in Wien:
Eine am 21./3.1900 im I. Bezirke, Maximilian­
straße, im Parteienraume des Caffenlocale des
k. k. Postamtes 15, Wien 1/1 gefundene Bank­
note und eine am 5./4. 1900 im IX. Bezirke
Garnisonsgasse, im Amtslocale des k. k. Post-
und Telegraphenamtes 72, Wien, am Anflege-
brettevordemRecommandations-Aufgabsschalter
gefundene Börse mit einem Geldbeträge und
einem Schlüsselchen.
Außerdem befinden sich in Verwahrung: Bei
der Direction der Aspang-Eisenbahn-Gesellschast
für die Zeit vom 16. November bis 26. De­
cember 1899: 2 Börsen mit Geldbeträgen,
1 Koffer mit Effecten.
Bei der Direction der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn für die Zeit vom 1. Februar bis
31. März 1900: 1 Damen-Pelzkragen, zwei
Reisedecken, 1 Fahrradlaterne, 8 Börsen
(Portemonnaies) mit Geld und anderem
Inhalte, 1 Damenhut, 2 Handkoffer mit
Effecten. 1 Muff, 1 Paket Schulbücher, ein
Plaid, 11 Regenschirme, darunter 2 Damen-
schirme, 1 Spazierstock, 1 Cigarrentasche mit
einem Geldbeträge, 2 Handtaschen aus Leder,
1 Umhängtasche aus Leder. 2 Umhängtücher.
Bet der Direction der österreichischen Nord­
westbahn für das I. Quartal 1900: ein
silberner Armreif, 6 verschiedene Bücher,
1 Bündel mit Leinwandstücken (Flecken),
1 Bündel mit Säcken, 3 Damenkrägen, eine
Pferdesecke, I Reisedecke, 1 Photographie
(Gruppenbild), 4 Börsen und Täschchen mit
Geld und anderem Inhalte, 6 Paar Hand­
schuhe, 14 Hüte, darunter 1 Cylinder und
2 Strohhüte, 11 Reisekappen, 3 Militär-
kappen, 1 Eisenbahnbcdienfteten-Kappe, eine
Landesgerichts- Vicepräsidenten Hofrath Dr.
Ferdinand Holzinger Ritter von Janaburg,
Dr. Joseph Böhm, Dr. Johann Feigl, die
k. k. Oberlandesgerichtsräthe: Dr. Otto
Granichstädten, Dr. Albert Zeisberger, Dr.
Melchior Trinks und Dr. Karl Freiherr von
Distler bestellt.
Hievon ergeht die Verlautbarung nach Bor­
schrift des 8 301 St. P. O.
Vom Präsidium des k. k. Landesgerichtes in
Strafsachen.
Wien, am 8. Juni 1900.
Cnralel-Berhäugnng.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Wieden wird
mit Genehmigung des !. k, Landcsgerichtes
Wien vom 15. Mai 1900, Nc, XVIII
1130,1900/1, hiemtt bekannt gemacht, daß
Johann Sparenka, Tifchlergehilfe, 1843 geb.,
tath., verh. (geirennt), geb. in Kauen, Bez.
Pardubitz, zust. nach Wien, zuletzt IV.,
Lambrechtgasse 11 wohnh,, von dem k. k.
Bezirksgerichte Wieden wegen gerichtlich er­
hobenen Blödsinnes unter Curatel gesetzt, und
für denselben Herr Karl Feiner, Kaufmann,
XIII., Hadikgasss Nr. 104, von diesem k. k.
Bezirksgericht als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 29. Mai 1900
Cnratel-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abth. VII, in Wien wird kundgemacht, daß
mittelst des vom k. k. Landesgerichte Wien
in C.R.S. durch Beschluß vom 18. Mai 1900,
Xe XVIII 1136/1900/1, genehmigten Be­
schlusses vom 12. Mai 1900, L VII 7/1900,1,
über Herrn Christian Georg Adler, geboren
am 8. Jänner 1858 zu Wien, ebendahin zu­
ständig, ledig, evang. A.C., früher Handels­
gesellschafter, jetzt Privatier in Wien, I.,
Kolowratring Nr. 6 wohnhast, die Curatel
wegen gerichtlich erhobenen B össinnes verhängt
wurde und daß Herr Dr. Daniel Thum, Hof-
und Gerichtsadvocat in Men. I., Operngasse
Nr. 8, zu seinem Curator bestellt wurde.
(6146-2)
Erkev«t«iffe.
Das k. !. Landes- als Preßgencht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
6. Juni 1900, Pr. V 41/2, di- Weiter-
Verbreitung der Nummer 1 der Zeitichrifk:
„Pfeile aus der Ebernburg" vom Lindings
1900 wegen des Artikels: „Huttens kühner
Geist ist neu erstanden" in der Stelle von
„Das verteufelte" bis „seinem Weiberkult",
des Artikels: „Römische Priestersünden" von
„damit es endlich sieht" bis „summarisches
Sündenregister", des Artikels: „Eines römischen
Geschichtsforschers Selbstgespräch" von „Ja,
ja" bis „Alauneinfuhr, hm!" und d-s Artikels:
„Mönchsbetrachtung" von „Zwölf Jahre" bis
„Deus“ nach §§ 122 b, d03 Si. G. ver-
(2196A-1]
[2203A-1]
boten.
Das i. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
8. Juni 1900, Pr. 337, die Weiter­
verbreitung der Nummer 21 der Zeitschrift:
„Novy Havli'fiek“ vom 2. Juni 1900 wegen
der Stellen von „A v Rakousku“ bis „k
takovemu zatahoväni“, von „Cisar pokäral“
bis „ruky cisafskfe“ des Artikels: „Zaporne
pokynuti rukou“ nach 8 65 a St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
(6094-3]
[2204A-1]
Das 1. k. Landes- als Preßgericht in
Prag bat mit dem Erkenntnisse vom
8. Juni i960, Pr. 335/1, die Weilerverbreitung
der Nummer 154 der Zeitschrift: „Radikal»,
Listy“ vom 5. Juni 1900 wegen der Stelle
von „Poslanec“ bis „dob<5“ des Artikels:
„Zprävy“ nach§ 64 St. G. verboten.
[2205A-1]
Das !. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntntffe vom
8. Juni 1900, Pr. 336/1, die Wetter-
verbreitung der Zeitschrift: „Svoboda“ (ohne
Nummer) vom 3. Juni 1900 wegen der
Stellen „X vjezdu naseho arcipastyre“ sammt
Abbildung, von „V tomto tydnu“ bis „ku
blahtt obdanstva“ und von „Proto zädny“
bis „z kngzskych osidel“ des Artikels: „Xu
Merikalnim slavnostem“ und des Artikels:
„Prazsky arcibiskup baron Leo Skrbensky“
nach §§ 302, 303, 491, 493 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
Wien, am 21. Mai 1900
Cnratel-Berhängnng.
Bom k. k. Bezirksgerichte Eggenburg wird
bekannt gemacht, daß über Joseph Ranftl,
29 Jahre alt, geboren zu Steinegg, Schneider-
gehilfe, zuletzt wohnhast in Stöckern, mit hg.,
vom k. k. Kreisgerichte Krems bestätigten Be­
schlusse vom 17. Mai 1900, X 3/1900/4, wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt und für den­
selben Ernst Ranftl, Schneidermeister in
Stöckern, zum Curator bestellt wurde.
K. i. Bezirksgericht Eggenburg, Abth. I,
(6153-2]
(2206A-1]
Das k. !. Landes- als Preßgericht tu
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
7. Juni 1900, Pr. 106, die Weiter-
verbretmng der Nummer 256 der Zeitschrift:
„Lto^e polskie“ vom 2. Juni 1900 wegen
der Stelle von „Znika wiara“ bis zum Schlüsse
des Artikels: „Jakim powinien byc kaplan
polski“ «ach§ 302 St. G. verboten.
am 5. Juni 1900.
Cnratel-Berhängnng.
Juliana Hagler, 24 Jahre alt, Dienstmagd
in Schadendorf, wurde wegen Blödsinnes
unter Curatel gestellt. Curator: Georg Lindner,
Schmied in Köchling.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. I, am
(6198-1]
Fortdauer der väterlichen Gewalt.
Mit bg. Beschlusse vom 1. Mai 1900,
IV 177/76/2, wurde die väterliche Gewalt
über den am 26. Juni 1876 geborenen
Johann Schmutzer, Bauernsohn in Außer-
Ochsenbach, gemäß 8 173 a. b. G. B. auf
unbestimmte Zeit verlängert. Derselbe wird
von seinem Vater Johann Schmutzer sen.,
Bauer in Haberg, Gemeinde Steinakirchen,
vertreten.
K. k. Bezirksgericht Scheibbs, Abth. I, am
17. Mai 1900.
[2193A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
7. Juni 1900, Pr. 108, die Wetterverbreitmrg
der Rümmer 11 der Zeitschrift: „V/ola“ vom
1. Juni 1900 wegen der Stellen von
„Xoly iszio o te“ bis „rozpuki“, von
„Znaczyt sitz" bis „w pokori lysz“, von „Ti
szysla howorjat“ bis „pryrodnyj“ und von
„Koly -welykii“ bis zum Schluffe des Artikels:
„Strejk na Podiliu“, von „U nas zemla“ bis
„posmertne“ und von „I nastane raj“ bis
„rodn“ des Artikels: „Wijna“ nach§ 302
verboten.
6. Juni 1900.
[2194A-1]
[6213-1]
Das {. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg har mit dem Erkenntnisse vom
7. Juni 1900, Pr. 107, die Weiterverbreitung
der Rümmer 11 der Zeitschrift: „Hromadzkij
Hoius“ vom 1. Irrn 1900 wegen der Stelle
von „Tut hulajut pany“ bis zum Schluffe des
Artikels: „Znak czasu“ nach§ 302 St. G.
verboten.
[2195A-1]
Schwurgerichtsfitznng.
Das Präsidium des k. t. Oberlandesgerichtes
Wien hat mir Erlaß vom 5. Juni 1900,
praes. 5619, für die im Monate August
1900 stattfindende achte ordentliche Schwur­
gerichtssitzung des Jahres 1900 beim k. k.
Aandesgerichte Wien als Vorsitzenden den
l I. Landesgerichts-Präsidenten Julius von
Soos, als dessen Stellvertreter die i. t.
Amtsblatt 1900! 1. Band. Nr. 133.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 24 ]
J.
776
Amtsblatt zur Meuer Zeitung Rr. 133.
Dienstag, deu 12. Juni 1900.
mit Wäsche, 1 Brotsack nebst Putzzeug, eine
Schachtel mit Musterschuhen, 1 Schachtel mit
Cigaretten, 1 Schachtel mit Krägen, 2k Regen­
schirme, 2 Schattenspender, 15 Paar Gummi­
schuhe, 2 Paar Stiefel, 1 Stück Sohlenleder,
28 Spazierstöcke, 1 Sporen, 3 Cigarrentaschen,
3 Handtäschchen, darunter eines mit Toilette­
artikeln und eines mit Krägen, 2 Bisitkarten-
täschchen, 3 Kopstücher, 4 Umhängtücher, ein
Halstuch, 1 Weckeruhr, 1 silberne Uhrkette.
Bei der Direction der Südbahn für die
Zeit vom 1. Februar bis 31. März 1900:
1 Damenkragen, 1 Pelzdccke, 1 Reisedecke,
1 Damen-Pelzmantel, 5 Muffe, 1 Paket mit
> Augengläsern, 17 Regenschirme, darunter fünf
Damenschirme, 2 Spazierstöcke, davon einer
mit einem Silbergriffe, 1 Tabatiöre aus Tula­
silber, 1 Damenuhr aus Stahl.
Bei der Direction der österreichisch­
ungarischen Staats-Eisenbahn-Gesellschast für
die Zeit vom 1. Februar bis 31. März
1900: 1 Granatbrosche, 1 Damenpelzkragen,
1 Etui aus Schildpatt, 1 Cylinderhut, zwei
Reisekappen, 1 Handkoffer mit Effecten, ein
Tuchmantel, 1 Regenmantel aus Kautschuk,
4 Muffe, 1 Pelzmütze, 1 Paket mit Stiefletten,
1 Paket mit einem Damenkleiderstoffe, drei
Pakete mit Wäsche, 1 Reitpeitsche, 1 goldener
Ring mit mehreren Steinen, 1 Säge, eine
Schachtel mit Borten, 1 Schachtel mit
1 Cylinderhute, 33 Regenschirme, darunter
10 Damenschirme, 1 Paar Gummischuhe,
6 Spazierstöcke.
Bei der Direction der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft sür städtische Straßenbahnen in
Men pro 1. Quartal 1900: 1 goldenes Arm­
band, 5 silberne Armbänder, 1 Armband
(Doublsgold), 6 goldene Anhängseln, 5 silberne
Anhängseln, 1 Anhängsel aus Bronze, 48 Ar­
beitsbeutel (Ridicules) mit und ohne Inhalt,
darunter 1 mit einem Geldbeträge, 22 Paar
Augengläser (Brillen und Zwicker) in ver­
schiedenen Faffungen, 1 Theil einer Augenglas-
(Zwicker-) Goldfassung, 2 Lorgnons aus Schild­
patt, 1 goldene Brosche, 2 silberne Broschen,
96 verschiedene Bücher, 1 Bernstein-Cigarren­
spitze, 2 Granatsteine, 9 Fächer, 11 Photo•
graphien, 40 Stück Geschirre, Flaschen und
Gläser, 54 größere und kleinere Geldbeträge,
116 Portemonnaies (Börsen), Beutel und
sonstige Täschchen mit Geld und anderem In­
halte, 18 leere Geldbörsen, 261 Handschuhe,
theils einzeln, theils in Paaren, 1 goldener
Hemdknopf, 1 emaillierter Hemdknopf, 15 Hüte
und Kappen, 30 Herren- und Damenileidungs-
stücke, 26 Koffer und Taschen, 8 Körbe und
Zöger, 3 silberne Eßlöffel, 2 silberne Kaffee­
löffel, 14 Messer und Scheren, darunter ein
Meffer mit einer Schildpattschale, 77 Pelz­
krägen und Muffe, 3 einzelne goldene Ohr­
gehänge, 10hrgehänge (Doublögold), 94 diverse
Papier- und Drucksorteugattungen, 4 Pfand­
scheine, 8 Peitschen, 2 Pfeifen, mehrere ver­
schiedene Postwertzeichen, 7 goldene Ringe,
3 silberne Ringe, 5 Säcke, 1 Säckchen mit
einem Geldbeträge, 194 Regenschirme,
37 Sonnenschirme, 1 Theil eines goldenen
Schirmgriffes, 61 minderwertige Schmuck­
gegenstände, 9 Schriften und Zeichnungen,
69 Leder- und Gummischuhe, theils einzeln,
theils in Paaren, 109 Schlüssel, 14 diverse
Stoffreste, 57 Spazierstöcke, 5 Cigarrentaschev,
1 Bisitkartentäschchen mit mehreren Cor-
respondenzkarten, 3 Theaterperspective mit
Etuis, 14 verschiedene Tücher, darunter zwei
Sacktücher, 1 silberne Taschenuhr, 1 goldene
Uhrkette, 10 silberne Uhrketten, 1 silberne
Gürtelkette mit 3 Anhängseln, 38 Werkzeuge
sonstige Eisenbestandtheile, 113 verschiedene
Wäschestücke und mehrere diverse andere Gegen­
stände und Effecten.
staben« und Zahlenbezeichnung, enthaltend
Tabaksäcke; eine am 9./3.1900 im II. Bezirke,
am Prater stern, aufgefundene, mehrere Meter
lauge Wagenkette; 6 am 14./3. 1900 im
II. Bezirke, Obere Donanstraße, aufgefundene
Kinderwagenräder mit Gummireifen; eine am
14 /3. 1900 im X. Bezirke, auf einem Felde,
außerhalb des alten Landgutes, aufgefundene
Milchkanne mit einer Aufschrift; eine am
15./3. 1900 im IV. Bezirke, nächst der
Paulanerkirche, aufgesundene Pferdedecke mit
Riemen und Schnallen; ein am 22./3. 1900
im I. Bezirke, Grillparzerstraße, aufgefundener
vierräderiger Handwagen mit einer Butte,
2 Körben und 1 Körbchen nebst einem durch
Veräußerung von in letzterwähntem Körbchen
enthalten gewesenen Schwämmen erzielten Er­
löse per IX; eine am 28./Z. 1900 im
X. Bezirke, Laxenburgerstraße, nächst der
Simmeringerstraße, aufgefundene Milchkanne
mit einer Ortsbezeichnung; ein am 3.4 1900
im X. Bezirke, Himbergerkiraße, aufgefundener
Bund mit Reiter- (Sieb-) Platten und mehreren
hinzugehörigen Holzeinziehblättern; ei» am
6./4. 1900 im VIII. Bezirke, Skodagaffe, auf­
gefundener, vierräderiger Handwagen, auf
beiden Seiten mit je 4 Haken; ein am 11./4.
1900 im I. Bezirke, Salzthorgasse, aufge­
fundenes Paket mit einem Stück Waschftoffes
(Futterstoffes); ein am 14./4. 1900 tm
IX. Bezirke, Währingerstraße, aufgefundener,
vierräderiger Handwagen mit Kippstöcken nebst
einem Korbe und eine am 19./4. 1900 im
X. Bezirke, Favoritenstraße, nächst der Kreuzung
der Gürtelstraße, aufgesundene Milchkanne mit
einer Aufschrift.
Bei dem Sicherheitswach-Jnspectorate in
St. Pölten: Ein am 5./3.1900 im I. Bezirke,
Schottenring, bei der Tramway-Haltestelle ge­
fundenes Portemonnaie aus Leder mit einem
Geldbeträge.
Bei dem k. u. k. Platz-Commando in Wien:
Ein am 17./3. 1900 im IV. Bezirke, Marga-
rethenstratze aufgefundenes ärarisches Bajonnett
sammt Scheide und Leibriemen mit einer
Bezeichnung.
Bei dem k. k. Postsparcaffen-Amte in Wien:
Eine am 12./4. 1900 im dortigen Amts-
gebäude, nächst der Parteien-Eingangsthür
zur Einzahlungs- Abtheilung aufgefundene
Staatsnote.
In den Händen der Finder wurden be­
lassen: Ein im Monate December 1899 im
X. Bezirke, Himbergerstraße, in einem Gast­
hauslocale aufgefundenes Ledertäschchen mit
einem Geldbeträge; der Betrag von 6 X 30 d
als erzielter Erlös für einen am 28./12,
1899 im XVII. Bezirke, Schumanngasse, auf­
gefundenen und verkauften Sack mit Hülsen­
früchten (Bohnen); vier am 8./1. 1900 im
II. Bezirke, Schmelzgaffe, aufgefundene Pfand­
scheine einer Privatleihanstalt nebst einer
Geldbörse mit mehreren, verschiedenen antiken
in- und ausländischen Silber- und Kupfer­
münzen; eine am 19./2.1900 im IX. Bezirke,
Währingerstraße, aufgefundene Staatsnote;
eine am 20./2. 1900 im I. Bezirke, im Musik­
vereinsgebäude aufgefundene goldene Brosche
mit Rauten; ein am 23./2. 1900 im II. Be­
zirke, Castellezgaffe, aufgefundenes Paket mit
Büchern (Wegweiser für Wien und Um­
gebung); ein am 25./2. 1900 im II. Bezirke,
Circusgaffe, im Circus aufgefundenes silbernes
Anhängsel (Erinnerungs-Medaille); eine am
25./2. 1900 im IX. Bezirke, Fuchsthallergasse,
aufgefundene Börse mit einem Geldbeträge,
3 Riscontos und 1 Zettel; eine am 25./2.
1900 im IV. Bezirke, Wedener Hauptstraße,
nächst der Paulanerkirche, aufgefundene silberne
Damen-Remontoiruhr an einer Schnur; ein
am 26./2. 1900 im I. Bezirke, am Opern­
ringe, aufgefundenes Portemonnaie mit einem
Geldbeträge, 1 Kamme, 1 Kalender, 1 Feder,
und eine am 18./3. 1900 im IV. Bezirke,
Paniglgasse, aufgefundene Banknote; außer­
dem nachfolgende, in den Monaten März und
April 1900 im Mener Polizei-Rayon ge­
fundene Gegenstände, als: 1 goldener Arm­
reif mit Brillanten und Rubinen, 2 goldene
Kettenarmbänder, davon ernes mit einem An­
hängsel; 1 silbernes Kettenarmband, 1 Paar
Augengläser (Zwicker) in Nickelfaffung, 1 gol­
dene Brosche mit Saphiren und Diamant­
splittern, 3 Pferdedecken, 5 größere und kleinere
Geldbeträge, darunter einer aus Münzen
bestehend, 1 Geldbetrag in einem Couverte,
2 Börsen und 1 Täschchen mit Geld und
anderem Inhalte, 1 vierräderiger Handwagen
mit Pfosten nebst einer Plache, 1 Irrigator
mit Ansatz und einem Schlauche, 1 Flaschen­
korb, 1 Pelzmuff, 1 Rehhäutel, 2 goldene
Ringe mit Steinen, davon einer auch mit
Perlen, 1 emaillierter Ring, anscheinend Gold
mit 1 Stein und 1 Perle, 1 Regenschirm,
2 Schüssel, 1 Tischtuch, 2 silberne Herren­
uhren, 1 silberne Damenuhr sammt Kette mit
kugelförmigem Anhängsel.
Firma-Protokollirungen.
Im hg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „L. Erzinger chemische
Fabrik Floridsdorf" mit der Handelsnieder­
lassung in Floridsdorf, welcher von Leonhard
Erzinger zum Betriebe der fabriksmäßtgen
Erzeugung von chemischen Producten geführt
wird, sowie des bestellten Procuristen Dr. Wilhelm
Kolb, Fabriksdirectors in Floridsdorf, einge­
tragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
[6217-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurde im Handelsregister für Einzeln­
firmen eingetragen die Firma: „Caspar Zeit-
linger", Firmainhaber Caspar Zeitlinger zum
Betriebe des Sensengewerkes in Micheldorf.
K. k. Kreisgericht Steyr, Abth. III, am
7. Juni 1900.
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Steyr wurde im Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen die Firma: „C. A. Greiner"
offene Handelsgesellschaft zur Fabrication von
Korkkiopfern und Holzspunden mit der Haupt­
niederlassung in Nürtingen, Zweigniederlassung
in Kremsmünster, eingetragen. Zur Vertretung
der Gesellschaft ist jeder der beiden Theilhaber
Carl Albert Greiner, Fabrikant und Theodor
Greiner, Kaufmann in Nürtingen berechtigt,
deren jeder die Firma mit C. A. Greiner
ohne weiteren Zusatz zeichnen wird. Ferner
wurde Hermann Greiner, Betriebsleiter der
Zweigniederlassung in Kremsmünster, aisPro-
curist der Gesellschaft für diese Zweignieder-
laffung eingetragen.
K. k. Kreisgericht Steyr, Abth. III, am
7. Juni 1900.
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurden die zwischen Frau Theresia
Stalzer und ihrem Gatten Johann Stalzer
errichteten not. Ehepacten ääo. 21. Mai 1900,
GZ. 3557, bei der Einzelnfirma: „Johann
Stalzer" eingetragen.
K. k. Kreisgericht Steyr, Abtheil. III, am
[6207-1]
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde die Firma: „Vincenz Schäfferin" des
gleichnamigen Inhabers einer Eisenhandlung
in Schwanenstadt einaetragen.
K. k. Kreisgericht Wels, Abtheil. IV, am
8. Juni 1900.
Bom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wurde die Löschung des Alfred Kanitz als
Mitglied des Verwaltungsrathes infolge Aus­
trittes bei der Firma: „Steierische Baugesell,
schaft in Graz" im Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen verfügt.
Graz, am 6. Juni 1900.
Rom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wurde die Eintragung der neuen Firma:
„Anton Rotier" bezüglich der von Anton
Notier, Kaufmann in Friedberg, dortselbst
betriebenen Gemischtwarenhandlung in das
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem
verfügt, daß der Obgenannte die Firma mit
seinem vollen Bor» und Zunamen zeichnen
wird.
Graz, am 6. Juni 1900.
[6219-1]
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register für
Gesellschaftsfirmen, Band II, Fol. 13, Nr. 9/1,
die Firma: „Kiichebner& Wolle!" zum Be­
triebe eines Speditions-und Geldwechselgeschäftes
mit dem Sitze in Innsbruck eingetragen.
Die Gesellschaft hat am 1. November 1899 be­
gonnen.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. III,.
am 2. Juni 1900. [6125-1]
Abth. III, am 2. Juni 1900.
[6208-1]
Im diesg. Handelsregister für Einzelnfirmen
wurde heute bei der Firma: „I. I. Ober»
hueber" in Lienz, der erbsweise Uebergang auf
den nunmehrigen Eigenthümer Hans Ober«
hueber eingetragen mit dem Beifügen, daß
die Procura sür Elias Domanig aufrecht
bleibt.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
[6151-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte zu
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im Register
sür Gesellschaftsfirmen die Firma: „Landau
et Roniger", Turbinen-Mühlepachtun g in
ZakuM, offene Handelsgesellschaft seit 10. Mai
1900, geschloffen zwischen Chaskel Landau und
Moritz Roniger, beide in ZakuLe wohnhaft,
von denen jedem das Vertretungsrecht zusteht,
eingetragen wurde.
Tarnopol, am 19. Mai 1900. [6216-1]
Bom k. k. Landes- als Handelsgerichte iw
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register sür Einzelnfirmen die Firma: „Josef
Katz" zum Betriebe des Kaffeehausgewerdes iw
Czernowitz, deren Inhaber Josef Katz ist,
eingetragen wurde.
Czernowitz, am 7. Mai I960. [6199-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird hiemit kundgemacht, daß in
das hg. Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
die Firma: „Brecher& Singer" zum Betriebe
der Propinalionepachtung in Kadobestie, sowie
nachstehende Rechtsverhäitniffe derselben ein­
getragen wurden:
Offene Gesellschafter sind: Meschulem Brecher
und Elias Singer.
Der Sitz der Firma ist in Kadobestie.
Die Gesellschaft hat am 1. Jänner 1900
begonnen.
Zur Vertretung der Gesellschaft sind beide
Gesellsch ifter nur in Gemeinschaft befugt, und
erfolgt die Zeichnung der Firma in der Weise,
daß jeder der beiden Gesellschafter den Wort­
laut der Firma „Brecher& Singer" zeichnet.
Czernowitz, am 16. Mai 1900. [6205-1]
31. Mai 1900.
[6209-1]
7. Juni 1900.
[6214-1]
[6218-1]
Aufnahme von See-Aspiranten in die
k. ». k. Kriegsmarine.
In der k. u. k. Kriegsmarine werden See-
Aspiranten aufgenommen. Dieselben haben die
Bestimmung, Seecadetten und nach abgelegter
Seeosficierspröfung, nach Maßgabe der sich
ergebenden Aperturen, Seeosficiere zu werden.
Die eigenhändig geschriebenen, mit 1 Kronen-
Stempel versehenen Gesuche um Aufnahme als
See-Aspirant sind bis längstens 15. August beim
Reichs-Kriegsministerium (Marine-Section) ein­
zubringen.
Dem Ausnahmsgesuche sind beizuschließen:
1. Der Hrimatschein;
2. das von einem activen graduierten
Marine- oder Militärärzte nach den Be­
stimmungen des Marine-Normalverordnungs­
blattes XII. Stück ex 1879 ausgestellle
Zeugnis über die körperliche Tauglichkeit zum
Seekriegsdienste mit specieller Angabe des
Sehvermögens;
3. das Jmpfungszeugnis, falls die Impfung
nicht im militärärztlichen Zeugnisse bestätigt
wäre;
4. der Tauf- oder Geburtsschein (Maximal­
alter 20 Jahre);
5. der von der zuständigen politische» Be­
zirksbehörde (Bezirksbeamten) ausgestellte Ein­
trittsschein; oder falls der Bewerber sich bereits
freiwillig der Affentierung unterzogen hätte,
der Nachweis hierüber;
6. die legalisierte Zustimmung des Vaters
oder Vormundes zum freiwilligen Eintritte in
die i. u. k. Kriegsmarine
7. das von der politischen oder Polizei-Behörde
ausgestellte Zeugnis über das unbescholtene
Vorleben des Bewerbers;
8. der Nachweis über die Studien an einer
Oberrealschule, an einem Obergymnasium
(Maturitäts-Zeugnis) oder an der nautischen
Abtheilung einer Handels- und nautischen
Akademie; endlich
K. und k. Hofsängerkuabeuplatz.
Zur Besetzung eines tn der k. und k. Hof-
Musikcapelle erledigten Hofsängerknabenplatzes
(und zwar eines Sopranisten), wird Mittwoch,
den 27. Juni l. I., im gräflich Löwenburg-
schen Convicte in der Josephstadt nachmittags
um 3 Uhr eine Aufnahmsprüfüng abgehalten
werden.
Die Eltern oder Vormünder haben jene
Knaben, für welche sie sich um einen solchen Platz
bewerben wollen, früher bei der Direction des
gräflich Löwenburg'schen Convictes in den
Vormittagsstunden von 8 bis 12 Uhr zur
Vormerkung anzumelden und daselbst den
Taufschein, das Jmpfungs- und Schul- oder
Studienzeugnis des betreffenden Knaben vor-
zuweisen.
Die Concurrenteu dürfen das 12. Lebens­
jahr noch nicht erreicht haben, müffen eine
schöne Stimme besitzen und im Gesänge soweit
ausgebildet sein, daß sie entsprechend vom
Blatte lesen können.
Die aufgenommenen Hofsängerknaben weiden
auf die Dauer ihrer Verwendbarkeit zur
Verpflegung und Erziehung in dem gräflich
Löwenburg'schen Convicte für Rechnung des
a. h. Hofärars untergebracht und haben nach
Mulirung der Stimme und einer wenigstens
dreijährigen Dienstzeit, wenn sie sich in
Sitten, Studien und im Dienste ausgezeichnet
haben, auf ein nach dem Maße ihrer Fort­
bildung festgesetztes Stipendium Anspruch.
Dagegen haben diejenigen, deren Verwen­
dung und Benehmen nicht entsprechend ist,
nach Umständen auch noch vor der Mutirung
ihrer Stimme aus dem Dienste der k. und k.
Hof-Musikcapelle, sowie aus dem Convicte
ohne irgend einen Anspruch auf Entschädigung
auszutreten.
Wien, am 9. Juni 1900.
Von der k. und k. Hof-Musikcapelle.
und
Bei der städtischen Hauptcasse des Magistrates
Wien: Eine am 20./12.1899 im III. Bezirke,
Fasangasse, aufgefundene Pserdedecke; eine am
13./1. 1900 im I. Bezirke, Parkrtng, nächst
dem Gartenbau-Gesellschaftsgebäude, auf der
Straße aufgesundene Rolle mit übersponnenem
Kupferdrahte; eine am 17./1. 1900 im
III. Bezirke, Neulinggaffe aufgefundene Pferde­
decke; ein im Lause des Monates Februar
1900 im X. Bezirke, am Columbusplatze, auf­
gefundener Wimerrock; ein am 5./2. 1900 im
XVI. Bezirke, am sogenannten „Rosenhügel",
nächst einem Felde, aufgefundener Sack mit
mehreren Kilogramm Drahtnägeln; 4 am
10. /2. 1900 im IX. Bezirke, Roßauerlände,
nächst der Stroheckgaffe, aufgefundene Wagen­
achsen; ein am 14./2. 1900 im V. Bezirke,
am Hundsthurmplatze, aufgefundenes Paket
mit Bleigeschossen; ein am 22./2. 1900 im
11. Bezirke am Nordbahnhofe, in der Ankunfts­
halle aufgefundener Reise-Plaid; eine am
22./2. 1900 im X. Bezirke, Laxenburgerstraße,
Ecke der Simmeringerstraße, aufgefundene Zug­
wage sammt Tritteln; eine am 27 /2. 1900
im X. Bezirke, Neilreichgasse, aufgefundener
vierräderiger Handwagen mit Kippstöcken und
kurzen Kippen; eine am 1./3.1900 im X. Be­
zirke, Hintere Südbahnstraße, in den Stallungen
der österreichischen Transportgesellschaft, aufge­
fundene Blechcassette; ein am 4./3. 1900 im
II. Bezirke, Rembrandtstraße, aufgefundener,
vierräderiger Handwagen mit Seitenbrettern;
ein am 5./3. 1900 im II. Bezirke, Castellez­
gaffe, aufgefundenes Paket mit einer Buch-
[2153A-3]
Wien, am 19. Mai 1900.
[2199A-1]
Bon der k. k. Polizei-Direction.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 25 ]
777
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 133.'
Dienstag, den 12. Juni 1900.
Bankbeamten in Wien überhaupt ein Stipen­
dium von 872 X 62 h gu vergeben.
Gesuche sind bis 10. Juli 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 131.)
Wiederholte Kundmachung
zur Besetzung einer erledigten Stelle
eines katholischen ReligionSlehrers im
Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommt eine Stelle
eines katholischen Religionslehrers zur Besetzung.
Termin für das Einlangen der Gesuch«
längstens bis incl. 8. Juli 1900.
(Näheres im Amtsblatte Nr. 131.) [6140 1]
Lehrstelle.
Am Staatsgymnasiam in Capodistria mit
italienischer Unterrichtssprache ist eine wirkliche
Lehrstelle für elastische Philologie zu' besetzen.
Gesuche sind bis 7. Juli l. I. beim t. k.
Landesschuliathe für Istrien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Ärmsviatt
der Wiener Zeitung Nr. 131.)
Bewerber um solche Stellen haben ihre
documentterten Gesuche im Wege der vor­
gesetzten Behörde, bezw. direct bei dem ge­
fertigten Statthalterei-Präsidium bis zum
15. Juli l. I. einzubringen und hiebei sich
insbesondere über die Sprachkenntnisse aus-
-zuweisen.
Zara, am 5. Juni 1900.
Bom dalmatinischen Statthalterei-Präsidium.
Johann Rochus Freiherr von Dorf-
leith'sche Stiftung.
Aus der Johann Rochus Freiherr von
Dorfleith'schen Stiftung kommt ein Stiftungs-
Platz jährlicher 160 X zu vergeben.
Gesuche sind bis 15. Juli 1900 bei der
k. I. Statthaltern in Wien zu überreichen.
(AuMhrliche Kundmachung sieh« Amtsblatt
der Miene« Zeitung Nr. 131.1 [2171A-31
Dr. FranzZipfel'sche Badereisestiftuug.
Aus der Dr. Franz Zipfel'schen Badereise»
stifung ist für das Jahr 1900 an einen
eriranlten Beamten der allgemeinen Depositen­
bank in Wien, eventuell an einen erkrankten
mindesten Gehaltsstufe der betreffenden Kategorie
verbundene Jahresgehalt angewiesen, sofern
sie nicht in Nieder-Oesterreich bereits einen
höheren Jahresgehalt rechtmäßig erworben hat.
Bewerber wollen ihre mit dem Lehr­
befähigungszeugnisse, den Anstellungsdecreten
und der Diensttabelle versehenen Gesuche im
vorgeschriebenen Dienstwege an den Ortsschul­
rath in Groß-Poppen richten.
Die Frist zur Einreichung der Gesuche ist
vom Tage der Verlautbarung in der „Wiener
Zeitung" auf vier Wochen festgesetzt. [6212-1]
Adjuten für Statthalterei-Concepts»
Praktikanten.
Bei der k. k. Statthalterei in Linz gelangt
je ein Adjutum zu 1200 K und 1000 X
jährlich für Statthalterei-Concepts-Prakticanten
zur Verleihung.
Zur Erlangung eines solchen Adjutums
wiro der Nachweis über die Absolvierung der
juridischen Studien, sowie über die Ablegung
der rechlshistorischen und der judiciellen
Staatsprüfung gefordert, wobei der Bewerber
sich zu verpflichten hat, binnen 6 Monaten
nach dem Eintritte in die Conceptspraxis die
staatswissenschastliche Staatsprüfung abzulegen.
Die documentierten Competenzgesuche sind
bis 31. Juli d.J. bei dem k. k. Statthalterei-
Präsidium in Linz einzubringen.
Bewerber, welche bereits im Staatsdienste
stehen, haben ihre Gesuche im vorgeschriebenen
Dienstwege einzubringen.
Linz, am 7. Juni 1900.
Lehrstelle.
An der k. k. Fachschule für Holzbearbeitung
in Laibach gelangt eine Lebrstelle der zehnten
Rangsclaste für die sprachlichen und mercantilen
Fächer zur Besetzung.
Dir vorschriftsmäßig documentierten, ins­
besondere mit dem Nachweise der Lehrbefähigung
für Bürgerschulen entweder der sprachlich­
historischen oder der mathematisch-technischen
Fachgruppe mit deutscher und slovenischer
Unterrichtssprache versehenen, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Bewerbungsgesuche sind längstens
bis Ende Juni 1900 im vorgeschriebenen
Dienstwege bei der k. k. Landesregierung für
Kram in Laibach einzubringen.
Laibach, am 6. Juni 1900.
Kanzlei-Ossicial-, event. Kanzlistenstelle
in der X., beziehungsweise XI. Rangsclasse im
Status der k. k. Salinenverwaltungen in den
Alpenländern, mit dem eventuellen Dienfiorte
in Hall in Tirol.
Mit diesen Stellen ist ein Gehalt von
2200 X, bez'ehungsweise 1600 X, das Recht
zur Vorrückung in die höheren Gehaltsstufen,
der Genuß der gesetzlichen Activitätszulage, ev.
einer Naturalwohnung, wenn und insolange
eine solche disponibel ist, gegen Zurücklassung
der halben Activitätszulage, das system­
mäßige Salzdeputat per Familienkopf. der
nach der Rangsclasse normierte Bezug
von Brennholz oder des Aequivalentes
an Mineralkohle um den halben Salinen­
bezugspreis und die Verpflichtung zum Erläge
eimr Dienstcaution, verbunden.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschrie­
benen und documentierten Gesuche unter Nach­
weisung ihrer vollkommenen Vertrautheit mit
der Kanzleimanipulation, der montanistischen
Verrechnungsart und der Cassagebarung,
sowie der Eautionsfähigkeit binnen vier Wochen
beim Vorstande der Salinenverwaltung in Hall
in Tirol einzubringen.
Den im Sinne des Gesetzes vom 19. April
1872, R. G. Bl. Nr. 60, anspruchsberechttgten
Unterofficieren, deren volle Befähigung nach­
gewiesen ist, bleibt der Vorzug vor den übrigen
Mitbewerbern eingeräumt.
Anspruchsberechtigte Unterofficiere, welche den
geforderten Nachweis der vollkommenen Ver­
trautheit mit der Cassagebarung und der
montanistischen Verrechnungsart nicht bei­
bringen können, haben sich einer sechsmonat­
lichen Probepraxis zu unterziehen.
K. k. Salinenverwaltung Hall, am 5. Juni
1900. [2202A-1]
9. Nachweis über etwaige Kenntnis fremder
Sprachen.
Diejenigen Bewerber, von denen nach den
beigebrachten Documenten eine erfolgreiche Ab­
legung der Aufnahmsprüfung erwartet werden
kann, werden beim Reichs-Kriegsministerium
(Marine-Seciion) in Vormerkung genommen
und wird die erforderliche Anzahl derselben
zur Aufnahmsprüfung*) einberufen.
Die Einberufenen haben die Reise-Auslagen
zum Prüfungsorte, sowie eventuellenfalls zu­
rück, aus eigenem zu bestreiten. Es werden
jedoch denjenigen, welche nach gut bestandener
Aufnahmsprüfung zu See-Aspiranten ernannt
wurden, die Auslagen für die Reise von ihrem
Domicile nach dem Centralhafen vergütet.
Bom Tage des Einreichens des Aufnahms­
gesuches an bis zur Einberufung zur Aui-
nahmsprüfung sind die Bewerber verpflichtet,
dem Reichs-Kriegsministerium (Marine-Sec-
tion) jden Domicilwechsel anzuzeigen.
Die Ausnahmsprüfung umfasst:
1. Arithmetik und Algebra,
2. Geometrie,
3. Geographie und Geschichte,
4. Naturgeschichte,
5. Physik,
6. Chemie,
7. darstellende Geometrie und geometrisches
Zeichnen,
8. deutsche Sprache,
9. Kenntnis einer zweiten Sprache.
Die mathematischen Gegenstände wenden in
dem Umfange, wie sie an Oberrealschulen vor­
getragen werden, geprüft.
Die Programme über die Aufnabmsprüfung
können in der Buchhandlung I. W. Seidl&
Sohn in Wien erworben werden.
Die Aufnahmsprüfung beginnt in der ersten
Hälfte des Monates September an der k. u. k.
Marine-Akademie zu Fiume. Dieselbe wird in
deutscher Sprache vor einer Commission abge­
legt, welche unter Vorsitz des Marine-Akademie-
Commandanten aus Mitgliedern des Lehr­
körpers dieser Anstalt besteht.
Diejenigen Bewerber, welche die Aufnahms­
prüfung mit befriedigendem Erfolge abgelegt
haben, werden nach dem Centralhafen Pola
instradiert, dort auf die gesetzliche Dienstpflicht
assentiert und zu See-Aspiranten ernannt.
Mit dem Tage der Ernennung treten die
See-Aspiranten in den Genuss der mit jähr­
lich 1440 X normierten Gage und des compe-
tenten Quartiergcldes, beziehungsweise während
der Einschiffung des normierten Schiffskost­
gelde-, sowie eines Equipierungsbeitrages per
400 X wovon die eine Hälfte nach Ernennung
zum See-Aspiranten und die zweite Hälfte
nach Ernennung zum See-Cadetten erfolgt wrrd.
Nach Ablauf eines Jahres haben die See-
Aspiranten die See-Cadetten-Prüiung abzulegen
und werden nach befriedigendem Erfolge zu
See-Cadetten 2. Classe ernannt.
Gerichtsadjunctenstcllen.
Eine oder mehrere Gerichtsadjunctenstellen
bei dem k. k. Landesgerichte Wien, eventuell
bei einem anderen Gerichte im Sprengel des
Wiener Oberlandesgerichtes mit den system­
mäßigen Bezügen der IX. Rangsclaffe.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre
eigenhändig geschriebenen, ordnungsmäßig
belegten Gesuche im Dienstwege bis 26. Juni
1900 bei dem k. k. Landesgerichts-Prästdium
Wien einzubringen.
Präsidium des k. k. Landesgerichtes Wien,
[2216A-1]
[2170A-3]
[2200A-1]
[2185A-3;
| Ausmaße von rund 140 Joch am Halme öffentlich
gegen gleich bare Bezahlung verkauft, und zwar
in Parcellen von 1 bis 8 Joch ausgeboren
werden.
Die Zusammenkunft ist im Hause der k. und k.
Hosjagdverwaltung Aspern um 10 Uhr vor­
mittags.
Bom k. und k. Oberstjägermeisteramie.
Pferde-Lioitation
in dem k. k. Staatsgeftüte zu Radautz in der
Bukowina.
Am 28. Juni 1900, um 9 Uhr vormittags,
werden in dem k. k. Staatsgeftüte zu Radautz
nachstehend verzeichnete, zur Zucht oder zum
Gebrauche verwendbare Pferde gegen gleich
bare Bezahlung an den Meistbietenden ver­
kauft werden, und zwar:
Probierhengst (Castrat)
4jährige Castraten.
3jährige
2jährige
1jährige Hengste..
Pepinisre-Stuten.-
Mhrige„..
2jährige„..
1jährige„..
Gebrauchspferde..
3jähriger Huzulen-Hengst. 1
4jährige Huzulen-Stute. 1
3jährige
2jährige
1jährige
Haus in Dörfl.
Auf Betreiben der Sparcasse Steyr, ver­
treten durch Dr. Franz Lav. Angermann in
Steyr, findet bei dem unten bezeichneten
Gerichte am 2. Juli 1900 vormittags 10 Uhr,
Zimmer Nr. 2, die Wieder Versteigerung des
Hauses CNr. 62 in Dörfl sammt Garten
Weikersdorf bei Baden, Albrechtsgaffe 8,
Grdb. Rauhenstein, EZ. 248 sammt Zubehör,
bestehend aus Wohnungseinrichtung, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 26.880 X bewertet, das Zubehör
auf 2488 X.
Das geringste Gebot Betrögt 14.684 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug) können von den Kauflustigen während
der Geschäftsstunden bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 7, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzu-
lässig machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigernngstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommutffen des Ber-
steigernngsverfahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem «inen am Gerichtsorte wohn­
hafte» Zustellung-bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. II. am
16. Mai 1900.
Pferde, Wage« und Ziegel.
Zufolge Beschluffes vom 23. Mai 1900,
Geschästszahl E. 318/1900/3, gelangen am
15. Juni 1900 nachmittags 2 Uhr in Wein-
steig Nr. 38 zur öffentlichen Versteigerung:
4 Pferde, 2 Bretterwagen, 1 einsp. Feder-
steirerwllgen, 15 Karren, 250.000 ungebrannte,
15.000 gebrannte Mauerziegel, 7000 Rauch­
fang-, 5000 Pflaster- und 5000 Dachziegel.
Die Gegenstände können am 15. Juni
1900 in der Zeit zwischen 2— 1 /,3 Uhr nach-
mittags in Weinsteig besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
[6233-1]
[2198A-1]
[2080A-3]
. 1 Stück
. 6
. 7
. 10
. 2
. 4
[2197A-1]
. 3
. 7
. 3
. 6
Stuten. 6
. 2
. 2
Zusammen.. 61 Stück.
Von der k. k. Staatsgestüts-Direction.
[6006-2]
Radautz, im Mai 1900.
Tavak-Trafik.
Die gegenwärttg in Unter-Ravelsbach Nr. 11
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe
darf nur auf ihrem bisherigen Aufstellungs­
punkte oder in den Häusern Nr. 9 und 13
ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebüreugesälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen ver­
pflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trastk in der Zeit vom 1. April 1899
bis 31. März 1900 bezogenen Tabakmate­
riale im Werte von 6128 K 66 i betrug
605 X 64 h. Für den Verschleiß der Wert­
zeichen wird eine Provision in der Höhe von
l‘/s Procent des Wertes derselben zugute
gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabakverlage in Eitzendorf, die Wert­
zeichen des Gebüreugesälles bei dem k. k.
Steueramte in Unter-Ravelsbach zu fassen.
Alle mit der T
Auslagen hat der
Die Führung der Trafik ist nach der Er­
stehung zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und auf
Grundlage der Vorschrift für die Tabak-
trafikanten zu erfolgen.
Diese Borschristen können bei den Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach- Controlbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 60 X.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorte zu verfassen und bis längstens den
30. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
Vorstande der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
Korneuburg versiegelt zu überreichen.
Korneuburg, am 4. Juni 1900. [6105-3]
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärttg in Berndorf Nr. 16
aufgestellte Tabak-Trafik kommt du Wege der
[5346-2]
[6225-1]
am 8. Juni 1900.
Lehrerstellen.
Im Schulbezirke Krems gelangen zur
Besetzung:
1. Die Oberlehrerstelle (3. Kategorie) an
der zweiclassigen Volksschule in Unterbergern
mit einer Functionszulage von jährl. 200 X
und Naturalwohnung.
2. Eine Lehrer- oder Lehrerinstelle an der
dreiclassigen Bolksschule in Kruman a. K.
(3. Kategorie).
3. Eine Unterlehrerstelle (5. Kategorie) an
der sünsclassigen Volksschule in Stein a. d. D.
Mit diesen Stellen sinä, insoseriie die
ernannten Bewerber nicht bereits in Nieder-
Oesterreich höhere Bezüge rechtmäßig erworben
haben, die im Landesgesetze vom 2. Mai 1894
sür die betreffende Kategorie normierten
niedersteu Jahresbezüge verbunden.
Die vorschriftsmäßig, hinsichtlich der Ober­
lehrerstelle in Unterbergern mit dem Nach­
weise über die Befähigung der subsidiarischen
Ertheilung des katholischen Religionsunter­
richtes belegten Gesuche sind im Dienstwege
bis längstens 13. Juli 1900 bei dem be­
treffenden Ortsschulrathe einzubringen.
am 26. Mai 1900.
Waren.
Bei dem k. k. Hauptzollamte in Wien, III.,
Hintere Zollamtsstraße (Magazin II) werden
am 20. Juni d. I. und den darausfolgenden
Tagen um 9 Uhr vormittags die >m nach­
stehenden Verzeichnisse angeführten Waren
öffentlich veräußert und gegen bare Bezahlung
an den Meistbietenden hintangegeben werden.
Bei jenen Waren, auf welchen eine Zoll­
oder andere Gebür hastet, ist dieselbe in dem
Ausrusspreise inbegriffen.
Verzeichnis der zu versteigernden
rafikführung verbundenen
Trafikant selbst zu tragen.
Directorstelle.
An dem k. k. Staatsreal- und Obergymnastum
mit böhmischer Unterrichtssprache in Klattau
kommt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
die Directorstelle mit den im Gesetze vom
19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normierten Bezügen und Ansprüchen zur Be­
setzung.
Die gehörig instruierten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche sind auf dem vorgeschrie­
benen Dienstwege längstens bis zum 10. Juli
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.,
Bom k. t. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 7. Juni 1900.
Waren.
A. Ausländische Waren.
Baumwollwaren, Bücher, Kaffee, Chemisches
Product, Cognac, Eisen-, Glas- und Holz­
waren, Halb- und Ganzseidenwaren, Hüte,
Instrumente, Kleidungen aus Baumwolle,
Woll-,Halb- und Ganzseidenwaren, Kunstblumen,
Kurz« und Lederwaren, Liqueur, Maculatur,
Maschinen, Metall-, Papier-, Parfümerie-und
Putzwaren, Säcke, Schaumwein, Thee, Thon-
waren, Belocipedes, Wäsche, Wein, Wollgarn
und Wollwaren.
[6244-1]
Lehrerstelle.
Im Schulbezirke Zwettl ist die Lehrerftelle
der 3., beziehungsweise 4. Kategorie an der
dreiclassigen Volksschule in Groß-Poppen mit
den Bezügen der untersten Gehaltsstufe der
3., beziehungsweise der niederen Gehaltsstufe
der 4. Kategorie nebst dem Qnartierxeldbeitrag
von 100 X für die männliche Lehrkraft zu
besetzen.
Der ernannten Lehrkraft wird der mit der
[2201A-1]
Concipisten-«nd Conceptsprakticanten-
steven.
Im politischen Verwaltungsdienste in
Dalmatien gelangen mehrere Statthalterei-
Concipistenstellen, sowie mehrere adjutierte
Statthalterei-Conceptsprakticantenstellen zur
Besetzung.
B. Inländische Waren.
Baumwollwaren, Handwagen, Kisten, Lampe,
Leder- und Wollwaren.
Wien, am 30. Mai 1900. [2192A-2]
Wiesenfechsungs-Licitation.
Am Samstag, den 16. Juni d. I. wird
die diesjährige Heu- und Grummetsechsung
der im Lobaurr Reviere gelegenen Wiesen im
*) Zöglinge der Militär-Bildungsanstalten
des k. und k. Heeres sind von der Ablegung
der Aufnahmsprüfung befreit.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 26 ]
*
r
778
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 133.
Dienstag, den 12. Juni 1900.
710 K. Für den Verschleiß der Wertzeichen
des Gebürengefälles wird eine Provision in der
Höhe von l‘/j Procent des Wertes derselben
zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 15. Juli
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
20. Juni 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Bureau
Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe
darf ans ihrem bisherigen Aufstellungspunkte
oder in einem in der Nähe befindlichen geeig­
neten Locale ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, dessen Umfang von der k. k.
Postbehörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikanten-Bruttogewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. März
1899 bis Ende Februar 1900 bezogenen Tabak- (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
materiale im Werte von 6986 X 62 b betrug der Wiener Zeitung Nr. 129.) (6013-2)
oder in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern sich aufhaltende Fremde
find, und welche auf den Nachlaß Ansprüche
stellen zu können glauben, werden aufgefordert,
ihre Forderungen bis 20. Juni 1900 so gewiß
bei diesem Gerichte anzumelden, widrigens der
Nachlaß an die zuständige auswärtige Gerichts­
behörde oder die von derselben zur Uebernahme
des Nachlaffes legitimierte Person ausgefolgt
werde» würde.
K. I. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. I,
am 29. Mai 1900. (6070-3)
Gläubiger an die Verlaffenschaft des am
11. Mai 1900 ohne letztwillige Anordnung
verstorbenen, in Wien, V., Mittersteig 8 wohn­
haft gewesenen Gastwirthes Leopold Glaser, eine
Forderung zu stellen habe», aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darchmmg
ihrer Ansprüche den 19. Juni 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigenfalls
denselben an diese Berlaffenschast, wenn fie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insofern« ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 25. Mai 1900.
Leopold Glaser.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, werden diejenigen, welche als
(6116-2)
ConmmNmen
Lonrursc.
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Johanna Jambrefiö.
Vom k. k. Bezirksgerichte Landstraße wurden
gemäß§ 139 Abh. Pat. alle Erben und
Gläubiger, welche österreichische Staatsbürger
oder in dem österreichischen Staate sich auf­
haltende Fremde sind und auf den Nachlaß
der am 1. April 1900 in der niederöster­
reichischen Landes-Jrrev anstatt in Wien ver­
storbenen, zuletzt in Wien, III., Thongasse 4
wobnhaft gewesenen, nach Ricke, Bezirk Kreutz,
in Eroatien zuständigen Wirtschafterin Johanna
Jawbresiö Anspruch stellen zu können glauben,
aufgefordert, ihre Forderungen bis längstens
20. Juni 1900 hg., Abth. VI, entweder schrift­
lich oder mündlich anzumelden, widrigenfalls
der Nachlaß an die auswärtige Gerichtsbehörde
«der an die von derselben zur Uebernahme
gehörig ermächtigte Person ausgefolgt werden
würde.
Wien, am 2. Mai 1900.
Philippine Zillinger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
in Wien wird bekannt gemacht, daß am
27. Februar 1899 Frau Philippine Zillinger,
geb. Sarrak, 78 Jahre alt, katholisch, ver­
witwet, nach Wien zuständig, zuletzt Wien,
IV., Karolinengasse Nr. 24 wohnhaft, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus ihre Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
»bringe», widrigenfalls die Berlaffmschast,
welche inzwischen Herr Karl Fohleutner,
k. k. Notar in Wien, I., Giselastraße
Nr. 1, als Berlaffenschastscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausge-
wiesm haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffmschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, den 26. Mai 1900.
Franz Brischar.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. I, werdm diejenigen, welche als Gläubiger
au die Berlaffenschast des am 16. Mai
1900 ohne letztwillige Anordnung verstorbenen,
in Wim, VI., Gumpendorserftraße 41 wohnhaft
gewesmen Kaffeesieders Franz Brischar
eine Forderung zu stellm haben, aufge­
fordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 18. Juni am 31. Mai 1900.
1900 vormittags 10 Uhr, 1. Stock, Zimmer
Rr. 6, zu erscheinm oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als iusofeme ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wim, den 28. Mai I960.
Anna Langerseld, Dr. Med. Dietrich
Ritscher, Karoline Ziegler» Karl Ziegler,
Dr. Med. Hermann Ritscher und Jnlins
Ritscher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße in
Wien wird hiemit bekannt gemacht: Es seien am
24. December 1889 in Bückeburg die Landes-
gerichts-Directorsgattin Frau Anna Langerseld
geb. Spring, am 24. Jänner 1881 in Rüter­
berg der Sanitätsrath Herr Dr. Med. Dietrich
Ritscher, am 16. Oktober 1877 in Halle a. d. S.
die Rentiersgattin Frau Karoline Ziegler geb.
Ritscher, am 20. Jänner 1898 in Halle a.
b. S. der Rentier Herr Karl Ziegler und am
17. September 1896 in Lauterberg Herr Dr.
Med. Hermann Ritscher verstorben, ferner sei
vom kön. preußischen Amtsgerichte zu Herzberg
a. H. Herr Julius Ritscher für todt erklärt
worden.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger der Vorgenannten, welche
österreichische Staatsbürgeroderinden im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern sich
aushaltende Fremde sind, und welche auf die
Nachlässe der Obgenanuten Ansprüche stellen
zu können glauben,aufgefordert,ihre Forderungen
binnen drei Monaten von dem unten angesetztem
Tage an so gewiß bei diesem Gerichte anzn-
melden, widrigens diese Nachläffe an die zu
deren Uebernahme von den zuständigen aus­
wärtigen Gerichtsbehörden legitimierten Per­
sonen ausgefolgt werden würden.
K. k. Bezirksgericht Landstraße, Abtheil. V,
Wien, am 1. Juni 1900.
Rndolph Kilo.
Bon dem I. k. Bezirksgerichte Favoriten,
Abtheil. III, werden diejenigen, welch« als
Gläubiger an die Berlaffenschast des am
4. März 1900 ohne letzwilltge Anordnung
verstorbenen in Wien,X., Raaberbahngaffe wohn­
haft gewesenen Kaffeebrenners Rudolph Filo
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar­
thuung ihrer Ansprüche am 5. Juli 1900 vorm.
Schlag 10 Uhr zu erscheinen ober bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die Bei-
laffenschast, wenn fie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferue
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 14. Mai 1900. (6178-2)
Konstantin Renadovitch.
Alle österreichischen Staatsbürger und in
Oesterreich sich aufhaltenden Fremden, welche
Ansprüche aus den Nachlaß des am 12. April
1900 zu Wien, IV., Alleegaffe Nt. 28 ver-
storbenen königl. serb. Hauptmannes Con»
stantin Renadovitch als Erben, Vermächtnis-
nehmer oder Gläubiger erheben, werden auf­
gefordert, ihre Ansprüche bis zum 14. Juli
1900 bei dem unterzeichneten Gerichte an­
zumelden, widrigens der Nachlaß ohne Rücksicht
auf solche Ansprüche dem königl. serbischen
General-Consulate in Wien ausgefolgt würde.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I, Wien
(6020-3)
Alfred Wiktorin in Wien.
Das i. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concnrses über das Vermögen
des Alfred Wiktorin, Hausbesitzers in Wien,
V., Wehrgasse Nr. 3, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlaender von Malheim wird zum
Concurscommissär, Herr Dr. Georg Granitsch
in Wien, I., Wollzeile Nr. 9, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden ausgesordert, bei der
auf den 21. Juni 1900 vormittags
11 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 370, Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernmnung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 25. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmcldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidiernngstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiernngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würbe.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
8. Juni 1900.
> eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind he-
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse-
Verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichslagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wodnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empsange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellung^
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landcsgericht Wien, Abth. XIX, am
8. Juni 1900. (6189-2)
Josephine Thoma in Mödling, derzeit
in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Loncurses über das Vermögen
der Josephine Thoma, Pfaidlerin in Mödling,
derzüt in Wien, III., Seidlgaffe 9. bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Heinrich Wilhelm Graf in Wie», VIII.,
Lederergaffe 3, zum einstweiligen Maffever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 15. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
Justizpalast, II. Stock, anberaumten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerrusschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 9. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bet der
auf den 16. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben vou den auf Grund eines
förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sing berechtigt,
durch sreie Wahl an Stelle des Maffeverwal­
ters, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Concursversahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Eoncurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Laudesgericht Wien, Abth. XIX, am
7. Juni 1900. (6148-3)
Hermann Hamster in Wien.
Das k. l. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Hermann Hamber, Kleiderhändlers in
Wien, X., Himbergerstraße 17, wohnhaft X.,
Laxenburgerstraße 7, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Ludwig Gran in Wien, I., Maria
Therestenfiraße 30, zum einstweiligen Maffe­
verwalter bestellt.j
Die Gläubiger werden ausgefordert, bei der
aus den 20. Juni 1900, vormittags 10 Uhr,
(6175-2)
(6042-3)
am 14. Mai 1900.
anz
Maria Gorlini.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau in Wien
wird bekannt gemacht, daß am 27. April i960
die in Wien, VI., Amerlingstraße Nr. 1
wohnhaft gewesene Sprachlehrerin Frau Maria
Gorlini, geb. Neury, zuständig nach Como in
Italien, ohne Hinterlassung einer giftigen
letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Es werden hiemit diejenigen Personen,
welche österreichische Staatsangehörige oder
Hierlands sich aufhaltende Fremde sind, und
auf den Nachlaß Erb-, Vermächtnis- oder
Forderungsansprüche stellen zu können glau­
ben, hiemit aufgefordert, ihre Ansprüche binnen
drei Monaten so gewiß anzumelden, widrigens
der Nachlaß an die zuständige auswärtige
Behörde oder die von derselben zur Ueber­
nahme gehörig legitimierte Person ausgefolgt
werden würde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. X, Wien,
' (6137-2)
für
(6087-3)
Mathilde Kren«.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing
wird bekannt gemacht, daß am 5. December
1899 in Wien, XVIII., Schopenhauerstraße'29,
Fräulein Mathilde Krenn, 35 Jahre alt,
kath., ledig, Private, ohne Hinterlaffung einer
letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, ausge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
vou dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Joseph Hermann
Michel, Hos- nnd Gerichtsadvocat in Wien,
XVIII., Edelhofgasse 33, als Berlassenschafts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstüel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlassenschaft aber, oder, wen» sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingH08°n würde.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. III
Wien, am 29. Mai 1900. (6099-2)
Franz Horvath.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird
bekannt gemacht, daß Herr Franz Horvath,
Hilfsarbeiter in Magyarfalu, Bezirk Malacska
zuständig, am 18. Februar 1900 in Florids­
dorf, III., Mühlstraße 12, gestorben ist.
Alle Erb-n, Vermächtnisnehmer und
Gläubiger, welche österreichische Staatsbürger
(6190-2)
Max Lettner in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen des
Max Lettner, Psaidlers in Wien, XVI., Neu-
lerchenselderstraße Nr. 16, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsralh Herr Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Wilhelm Graf in Wien, I., Werder­
thorgaffe Nr. 4, zum einstweiligen Maffe­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 18. Juni 1900 vormittags 10 llhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304, Justiz­
palast, 1. Stock, anberaumten Tagsatzung untec
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und dessen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 9. Juli 1900
bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con-
cursordnunz zur Anmeldung und bei der auf
den 19. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, habe» die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
(61832)
's.
Hiezu ein Viertelbogen!


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 27 ]
ppifpppppp
SR»
779
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 133.
Dienstag, den 12. Juni 1900.
werde, ob der Maffeverwatter zu ermächtigen erstatten und den Gläubigerausschuß zu
ist, mit einem Institute (Bant, Sparkasse, wählen.
Borschußvereine und ähnliche), wegen Conver-
tieruug der aus den Realitäten, als: Realität,
HL, Fasan- und Gerlgaffe PNr. 469, EZ. 469
des Grundb. sür den HI. Bez. Wien; Realität,
Haus am Wiedener Gürtel CNr. 1090,
EZ. 1090 des Grundb. für den IV. Bez.
Wien; Realität, Haus in der Schelleingasse
CNr. und EZ. 1226 des Grundb. für den
IV. Bez. Wien; Realität, Haus in der Fa-
voritenftraße CNr. und EZ. 1227 des Grdb.
für den IV. Bez. Wien; der Realität, Haus
in der Favoritenstraße CNr. und EZ. 1228
des Grundb. sür den IV. Bez. Wien hastenden
Satzposten zu den üblichen Sparcaffebedin«
gungen (Zahlung Anticipando-Zinsen, Zah­
lung einer Provision an die Unterhändler im
Max mum von 2 Prvc. des Darlehenscapitales)
iu Verhandlung zu treten, die diesbezüglichen
Schuldscheins ober Ceffionen zu fertigen resp.
mitzufertigen und alle hier einschlägigen
Schritte zu thun.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die
Tagsatzung auf den 16. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Saal IV, anberaumt.
Concursgläubiger einberufen.
K. k. Handelsgericht Wien, Ger.-Abth. X,
(6224-1)
Warenhändlers in Neunkirchen, Hauptplatz 36.
bewilligt, den Herrn Borstand des k. k. Bezirks­
gerichtes Neunkirchen k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Otto Tammel zum Concurscommiffär
und dm Herrn Dr. Adolph Grüner, Advocate«
in Neunkirchen, zum einstweiligen Maffever«
Walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den 20. Juni 1900, vormittags 9 Uhr
beim k. k. Bezirksgerichte Neunkirchen vor
dem Conmrscommiffär angeordnetm Tag­
fahrt unter Beibringung der zur Bescheinigung
chrer Ansprüche dienlichen Belege über dir
Bestättgung de- einstweilen bestelltm oder
über die Emennung eines anderm Maffe»
verwalters und eines Stellvertreters des­
selben ihre Borschläge zu erstatten und dir
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche grgm die
gemeinschastlicheConcursmaffe einenAnspruch als
Concursgläubiger erheben wollen,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 30. Juli
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder bei dem
k. k. Bezirksgerichte Neuekirchen nach Borschrift
der Conmrsordnung zur Bermeidung der
in derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur
Anmeldung und in der hiemit auf dm
20. August 1900 vor dem Conmrscommiffär
angeordneten Liquidiemngstagfahrt
dierung und zur Rangbestimmung
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden
gemeldeten Gläubigem steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Maffe-
verwalters, seines Stellvertreters und der
Mttglieder des Gläubigerausschuffes, die bi»
dahin im Amte warm, andere Personen ihre»
Lertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe
werden durch da»
Zeitung" ersolgen.
K. k. Kreisgericht Wr.- Neustadt, Abth. IV,
(6150-2)
Vincenzo Vernier iü Filippo in
Dignano.
L’ i. r. Tribunale circolare in Kovigno ha
accordato 1' aprimento del concorso commer-
ciale sull’ asse relitto da Vincenzo Vernier
sä Filippo, negoziante in Dignano, ditta
protocollata sotto la ragione V. Vernier.
Si nomina 1’ i. r. cons. prov. eigner
Giuliano Covaz commissario concnrsuale, e il
eigner Pietro Sbisä, i. r. notaio in Dignano,
amministratore della massa.
Si diffidano i creditori di comparire
all’ ndienza indetta per il giomo 13 giugno
1900 ore 9 ant. merid., presso 1’ i. r. giudizio
distrettnale in Dignano e, verso produzione de!
docnmenti atti a certificare in modo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte
circa la confermadell’ amministratore interinale
della massa oppure circa la nomina di altro
amministratore e del sno sostitnto, e di
eleggervi la delegazione dei creditori.
Si diffida inoltre chiunque intende di
elevare qualche pretesa come creditore con-
cursuale, di produrre a sensi del regolamento
concnrsuale 1' insinuazione dei snoi crediti,
andre nel caso che sngli stessi pendesse
lite, fino a tntto 14 lnglio 1900 presso
qnesto Tribunale oppure presso I' i. r. giudizio
distrettuale in Dignano e di chiederne la liqui-
dazione e graduazione all’ ndienza di liqui-
dazione ivi indetta per il giorno 21 lnglio
1900 er» 9 ant. merid.
I creditori che hanno lasciato trascoirere
il termine d’ insinuazione, devono pagare
le spese necessarie per la nuova convocazione
dei creditori e per la disamina della ritardata
insinuazione, e ciö tanto ai singoli creditori
quanto alla massa, e rimangono esclusi dalle
ripartizioni giä »vverrate Sulla base di tun
formale progetto di riparto.
Ai creditori insinuati che compariscono
all’ ndienza di liquidazione compete il diritto,
di eleggere in via definitiva altre persone
di loro flducia al posto delT amministratore
della massa, del sno sostituto e dei membri
della delegazione fino allora in carica.
L’ ndienza di liquidazione i pure destinata
all’ accomodamento.
Le nlteriori pubblicazioni in corso del
processo concnrsuale seguiranno col mezzo
del foglio ufflciale „Osservatore Triestino“.
Creditori non domiciliati a Dignano o nelle
sue vicinanze, devono indicare nella loro
insinuazione un procuratore residente in detto
luogo, che sia abilitato a ricevere 1’ inti-
mazione degli atti, dappoichä in caso diverse,
sopra proposta del commissario concnrsuale
verrä loro deputato un mandatario per 1’ inti-
mazione a tntto loro rischio e spesa.
I. r. Tribunale circolare in Eovigno, sez. I,
li 31 maggio 1900.
Rudolph Milch in ZSolua.
Bou Seite de» köu. ung. Gerichtshofes zu
Trencftn wird bekannt gemacht, es sei über
das grsammte wo immer befindliche beweg­
liche, und über das im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Croattm und Slavouim
— gelegme unbewegliche Bermvgen des
nicht prot. Kaufmannes Rudolph Milch in
Zsolna der Concurs eröffnet wordm.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 304,
Justizpalast, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestelltm oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 14. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 21. Juli 1900, vormittags 10 Uhr,
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von de» auf Grund
eines sörmlichm Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsotzung er»
scheinmden angemeldeten Gläubiger stad be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Waffe-
Verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagfotzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe
Conmrsverfabrms werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien, oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhalten Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennm, widrigen­
falls auf Antrag des Concursccmmissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs-
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS, Abth. XIX,
[6238-1)
Ferner werden alle, die einen Anspmch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Fordemngm, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 9. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf dm 16. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzuug
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigem als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liqmdierungstazsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubig« r find
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maff Verwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungen im Laufe
Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Koste«
ein Zupellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
(6147-3)
Berlaffenschaft «ach Melanie Porak.
Im Concurse der Berlaffmschaft nach Me­
lanie Porak hat der Maffeverwalter einen
Entwurf zur Bertheilung der verfügbaren Masse
vorgelegt.
Alle Conmrsgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Bcrtheiluugsentwurse beim Conmrscommiffär
oder Maffeverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allfälligen Erinnerungen
dagegen bis 25. Juni 1900 mündlich oder
schriftlich beim Conmrscommiffär einbringen
und bei der zur Bei Handlung darüber und
zur Feststellung der Bertheilung, sowie zur
Beschlußfassung dahin, ob der ConcurSmaffe
wider die Subst.-Maffe angeblich zustehende
Anspruch als ein realisierbares Vermögen zu
behandeln ist, auf den 25. Juni 1900 vor-
mittags 10 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte
Ubbs, Zimmer Nr. 1, anberaumten Tagsatzung
erscheinen.
K. k. Bezirksgericht Ybbs, am 7. Juni
[6234-1)
ordert,
Hiezu werden die
am 2. Juni 1900.
zur Liqui-
zu bringen.
des
Jos. Heller 8 Comp.
Im Toncurse der unter der Firma „Jos.
Heller& Comp." hg. regipr. offenen Gesell­
schaft zum Betriebe der Bauunternehmung
und des offenen Gesellschafters Joseph Heller
und Fritz Pollai hat Herr Dr. Adolph Bäck
als Maffeverwalter beantragt, daß die Ent­
scheidung der Gläubigerschaft darüber einge­
holt werde, ob der Maffeverwalter zu ermäch­
tigen ist, die Veräußerung der Realitäten,
und zwar der Realität, III., Fasan- und
Gcrlgaffe CNr. u. EZ. 469 des Grundbuches
für den III. Bez. Wien, ferner der Realitäten
CNr. u. EZ. 1090, CNr. u. EZ. 1226,1227
und 1228, sämmtliche des Grundbuches für
den IV. Bez. Wien auch unter dem Schätz­
werte fteihändig, jedoch nur nach Maßgabe
des einzuholenden Beschluffes des Gläubiger-
auHjchuffeS vorzunehmen und mit der Geneh­
migung des Gläubigerausschuffes
schlägigen Geschäfte, Kaufverträge
schließen.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag­
satzung auf den 16. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien,
Saal IV, anberaumt.— Hiezu werden die
Concursgläubiger einberufen.
Wim, am 2. Juni 1900.
[6223-1)
an»
des
7. Juni 1900.
Concursversahrens
Amtsblatt der „Wiener
des
den 7. Juni 1900.
am 9. Juni 1900.
Wenzel Richter i« Wien.
Das k. k. Laudesgericht Wien hat die Er­
öffnung des Concurses über das Vermögen
des WenzelRichter, Herausgebers und Redacteurs
der Zeitschrift „Illustrierte prattische Blätter
für den Gartenbau" in Wien, XIII., Speisinger­
straße 80, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Robert Granitsch in Wien, I., Domgaffe
Nr. 4, zum einstweiligen Maffeverwatter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 15. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344, Justizpalast
2. Stock, anberaumten Tagsatznng unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dimlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 14. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Coumrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 19. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumm, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
«achträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigem als der Masse verursachten Kosten
zu tragm und bleiben von den auf Gmnd
eines förmlichen Bertheilungsmtwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechttgt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
vrrwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Bertrauens endgilttg zu beruft».
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetterm Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Rähe wohne», haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. I. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 8. Juni 1900.
die ein-
rc. abzu-
Der Conmrscommiffär.
Edmund Klei» R. v. «hrenwalten.
Im Concurse des Edmund Klein R. v.
Ehrenwalten haben der Herr Maffeverwalter
Dr. Emil R. von Schweidler und die Gläu­
biger Firma „Gustav Weidmann" und
Firma „H. Palm" beantragt, daß die Ent­
scheidung der Gläubigerschaft darüber eingeholt
werde, ob und unter welchen Modalitäten die
Rente des Cridmars per monatlich 81 X 20 h
verkauft werden soll.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag-
satzung auf den 15. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei dem Landesgerichte Wien, II. Stock,
Zimmer 344, anberaumt.— Hiezu werben die
Concursgläubiger einberufen.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 2. Juni 1900.
W. Ritschl.
Im Concurse der Firma „W. Ritschl" hat
Dr. Emil Machatsch als Maffeverwatter be­
antragt, daß die Entscheidung der Gläubiger-
schaft darüber eingeholt werde, ob die in Die
Concursmaffe W. Ritschl gehörigen und in der
Beilage des Gesuches verzeichneten Activsorde-
rungen im Nominalbeträge von 37.325 X
62 h im Wege der öffentlichen Versteigerung
zu realisieren sind, oder ob von der Realisie­
rung abzusehen ist, und selbe als uneinbring­
lich abzuschreiben sind.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag­
satzung auf den 15. Juni 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wie«,
Zimmer Nr. 195, anberaumt.— Hiezu werden
die Concursgläubiger einberufen.
K. k. Handelsgericht Men, Ger.-Abth. X,
[6254-1)
Leopolhirre Thoma in Mödling, derzeit
in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der Leopoldine Tboma, Pfaidlerin in Mödling,
derzeit in Wien, III., Seidlgaffe 9, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Dr.
Franz Mitscherling wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Heinrich Mlhelm Graf
in Wien, VIII., Lederergaffe 3, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 15. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestättgung des einstweilen bestellten oder
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
1900.
Inch»& Klauber.
In der Concursverhandlung über das nach­
träglich hervorgekommene Vermögen der Firma
„Fuchs& Klauber" im Betrage von 129 fl.
33 kr.= 258 X 66 h hat Herr Dr. Joseph
Jerusalem, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
als mit Decret der n. ö. Advocatenkammer
vom 27./11. 1899, Z. 5204, bestellter Kanzlei­
übernehmer des gewesenen Verwalters der
Concursmaffe Fuchs& Klauber Herrn Dr.
Hermann Wengraf das Ansuchen gestellt, daß
über den Antrag des Gläubigerausschuffes,
daß der durch die Richtigstellung der Ein­
kommensteuer zu Gunsten der Concursmaffe
Fuchs& Klauber gemäß Decret der k. k. Be-
zirkshauptmannschast Floridsdorf vom 6. Okto­
ber 1899 resultierende Betrag von 40 fl.
89 kr. ö. W. s. o. Z.= 129 fl. 33 kr. --- 258 X
66 h gewesene^ Concursmaffeverwalter bezw.
dessen Rechtsnachfolger zur Deckung der vom
10. Jänner 1899 ab laufenden Apensen und
Barauslagen zugewiesen wird, die Entscheidung
der Gläubigerschast eingehott werden soll.
ES wird demnach zur Beschlußfaffung über
den obbezrrchneten Gegenstand die Tagfahrt
auf den 28. Juni 1900 vormittags genau
10 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Florids­
dorf, Amtszimmer Nr. 185, vor dem Concurs­
commiffär angeordnet, und werden hiezu die
Concursgläubiger, welche mit ihren im Conmrse
angemeldeten und festgestellten Forderungen
noch nicht vollständig befriedigt worden sind,
mit dem Beifügen einberufe», daß nach
8 256 CO. dasjenige, was bei dieser Tagfahrt
regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be-
schloffen werden wird, von den Betheiligten
aus dem Grunde, daß sie an der Verhand­
lung nicht theilnehmen konnten, weder ange­
fochten, noch wegen Versäumung das Rechts­
mittel der Rechtfertigung des Ausbleibens
ergriffen werden kann.
[6827-1)
am 2. Juni 1900.
[6141-3)
Floridsdorf, Abth. I,
[6196-1]
Johann Schwarz in Rennkirche«.
Das k. k. Kreisgericht in Wr.-Neustadt
hat dir Eröffnung des Concurses über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868
gilt, gelegene unbewegliche Vermögen des
Johann Schwarz, nichiprotokollierten Gemischt«
Bezirksgericht
Juni 1900.
am 2.
[6239-1)
Jos. Heller& Eomp.
Im Concurse der unter der Firma „Jos.
Heller& Comp." hg. registr. offenen Gesell­
schaft zum Betriebe der Bauunternehmung
und der Gesellschafter Joseph Heller und Fritz
Pollak hat Herr Dr. Adolph Bäck als
Masseverwalter beantragt, daß die Entschei­
dung der Gläubigerschaft darüber eingeholt
Amtsblatt 19001 1. Band.' Nrl 133.


[ 2023-06-29 10:47:28.460 - 19000612 - Seite 28 ]
780
Dienstag, den 12. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 133
f-:
tartatik meg a maros-väsärhelyi kir. törväny-
szeknäl, II. emelet, 61. szämu hivatalos
helyisägäben.
Ezen hatäridöre a csödhitelezök ezennel
meghivatnak.
A maros-väsärhelyi m. kir. törvänyszäknek
1900. Mäjus hö 23-än tartott üläsöhöl.
Mar GlückSthal 1« Rima-Szombat.
Bo» Seite de» kön. ung. Gerichtshofes zu
Rima-Szombat wird bekannt gemacht, es sei über
das gefammte, wo immer befindliche beweglich«
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Eroatien und Slavontm—
gelegene unbewegliche Vermögen des Mär
Glücksthal, Prot. Kaufmanns-Firma in Rima-
Szombat, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Koväch Gäza an diesem Gerichtshöfe,
»um Maffeverwalter der Herr Bodon Joseph,
Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter desselben
der Herr Süteö Jstvän, Rechtsanwalt zu
Rima-Szombat, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegm die allgemein«
ConcurSmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 16. Juli 1900 bei diesem
Berichte nach Vorschrift der §§ 126—129 der
kereskedö, pecsi lakösnak bärhol talältatö
ingö äs— Horvät-Szlavonorszägok kivätelävel
— a magyar ällam területän levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Jobszt Bela, törvänyszäki
birö, tömeggondnoknl Dr. Szekränyessy
Perencz, helyettesäül Dr. Nämeth Arthur,
ttgyvädek, neveztettek ki.
Felhiyatnak miudazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket 1900.
ävi Jnnins hö 30-ik napjäig bezärölag,
mint a köyetelösek bejelentösöre kitüzött
hatäridöig, ezen kir. töryönyszöknöl, az 1900.
ävi Julius hö 7-ik napjära dälelött
9 örära e töryönyszök, földszint 4. szämu
helyisägibe kitüzött felszämoläsi tärgyaläs
hatärnapjän leendfi megällapitäs äs osztälyozäs
vägett, az 1881. äyi XVII. törvänyczikkben
kijelölt joghätränyok terhe mellett, a csöd­
tömeg eilen az idäzett csödtöryäny 126—129. napjän.
§§-aiban foglalt rendeletei szerint az esetben I A päcsi kir. törvänyszäk mint csödbirösig.
is bejelentsäk, ha igänyeik tekintetäben külön
per volna folyamatban.
Felhiyatnak toyäbbä a zälog- äs megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jalentsäk be, äs az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbeesläs vägett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköyeteläsi
vagy külön kielägitäsi jog illet, flgyelmeztet-
nek, hogy a mennyiben jogaikat nem ärvi-
nyesitik, azok a csödtömeg ärtikesitäsät äa
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vägre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1900. övi Julius hö 9-ik napjän mint e
czälra kitüzött hatämapon dälelött 9 örakor
a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben a csöd-
välasztmäny megvälasztäsa vägett, a hitelezöi
minösägüket igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Päcsett, 1900. övi Majus hö 21-ik
16166 2]
Richter Dr. Julius Laudon an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Ignaz
Spierer, Rechtsanwalt zu Zsolna, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Sigmund
Fried, Rechtsanwalt zu Trencsän, bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemein»
Coucursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dieS-
bqüglichen Ansprüche, selbst wenn ei« Rechts­
streit darüb« anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich dm 16. Juli 1900 bei diesem Gericht«
nach Vorschrift d« §§ 126—129 des Concurs-
gesetzes vom Jahr« 1881 znr Vermeidung d«
m demselbm angedrohtm Rechtsnachtheil« be­
hufs Liquidierung und Raugbestimmung, wl^u
die Tagfahrt auf den 14. August 1900
vormittags 10 Uhr im Gerichtssaale I. Stock,
Thür Rr. 18, bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringm.
ES wttden fern« diejenigen Gläubig«,
welche rin Psand- oder Retentionsrecht besitz«,
ausgefordert, ihre erworben« Rechte de»
Waffeverwalt« anzuzeig«, und ihre Pfand-
«ud RetentionSsachm üb« Aufford«ung der
Maffav«walt«S »nr Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidung-- ode»
RückforderungSrechte, od« ab« Rechte zm
befand«« Befriedigung zustehen, werden er-
«ahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuug
bei Geltendmachung ihr« Rechte die Reali­
sierung und Bertheilung der Soucnrsmafe
nicht gehindert werd« würd«.
Endlich werd« die ConmrSgläubig« ein,,«
lad«, bei der auf den 17. August 1900 vor­
mittags 10 Uhr angeordnet« Tagsatzung
zur Vornahme d« Wahl eines Gläubiger-
auSschuffeS «nt« Beibringung d« zur
Bescheinigung ihr« Eigenschaft alS Gläubig«
dimendm Behelfe im obig« SerichtSlckrale
zu «scheinen.
Trencsän, am 31. Mai 1900. [6131-3]
Der königl. Gettchtshof zu Trencsän macht
bekannt, daß in der gegen die Firma HaaSz I.
(Julia) in BägbeSztercze anhängigen Concurs-
fache mit dem am heutigen Tage unter
Rr. 2609 ex 1900 civ. «stoffen« Bescheide
der Maffaverwalt« H«r Rechtsanwalt Anton
Eumichratzt in BägbeSztercze auf Grund des
§ 104 des Concursgesetzes von amtSwegen
amoviert, an dessen Stelle zum Maffaverwalt«
der bisherige Maffaverwalter-Substitut Herr
Dr. Karl Stur, Rechtsanwalt zu Trencsän,
und zum Stellvertreter desselben Herr Dr. Leo
Waldapfel, Rechtsanwalt zu Bägbeszt«cze, be­
stellt wurde.
Trencsän, am 1. Juni 1900. [6097-3]
Ochs hörn S. äs täna.
A märamaros-szigeti kir. törvänyszäk
räszäröl közzä tätetik, hogy Ochshorn 8. äs
tärsa, märamaros-szigeti be nem jegyzett
kereskedö czägnek, melynek egyik beltagja
Ochshom Sämüelnü, sz. Hoffmann Pepi,
m.-szigeti lakös, bärhol talältatö ingö äs—
Eorvät-Szlavonorszägok kivätelävel
magyar ällam területän levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Breznay Lajos, kir. törväny-
szäki birö, tömeggondnoknl Dr. Koränyi
Gyula, helyettesäül Gavallär Lajos, märamaros-
szigeti ügyvädek, neveztettek ki. Zum CoucurScommiffär wurde d«
Felhiyatnak mindazok, iriTr az ältalänos Richt« LadtSlauS Köröm au diesem
mint hitelezök igänyt Hofe, »NM Maffeverwalter d« Herr Julius
tämaszthatni välnek, hogy ebbeli igänyeiket von Beude, Rechtsanwalt, und zum
1900. ävi Julius hö 7-ik napjäig bezärölag Vertreter deSfelbm d« Herr Dr. Amold
mint a követeläsek bejelentösöre kitüzött KoffaczkY, Rechtsanwalt zu Balaffa-Gyarmat,
hatäridöig, ezen kir. törvänyszäknäl, az bestellt.
1900. ävi Julius hö 30-ik napjära dälelött Alle biejmig«, welche gegen die allgemein«
9 örära e törvänyszäk 21. szämü Coucursmaffe ein« Anspmch als Gläubig«
helyisägsibe kitüzött tärgyaläs erheb« woll«, werd« aufgefordert, ihre die»,
hatärnapjän leendö megällapitäs äs osztälyozäs bezüglich« Ansprüche, selbst Wenn ein RechtS-
vägett az 1881: XVII. törv.-czikkben kijelölt streit darüber anhängig sein sollte, bis ein-
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg eilen schließlich den 14. Juli 1900 bei diesem
az idäzett csödtörväny 126—129. §§-aiban Berichte nach Vorschrift der 88 126—129 de,
foglalt rendeletei szerint az esetben is be- CoucurSgesetzeS Vom Jahre 1881 zur B«.
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben külön per «eidung d« in demselben angedroht« Recht»-
volna folyamatban. Nachtheile behusS Liquidierung «nd Rang-
Felhiyatnak toväbbä a zälog- äs meg- bestttmnung, wozu di« Tagfahrt auf den
tartäsi joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk 28. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Be-
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsäk richtSsaale bestimmt Wird, zur Anmeldung zu
de, s az ältaluk birt dolgokat a tömeg- bring«.
gondnok felhiväsära megbeesläs vägett «» «erd« ferner diejenigen Gläubig«,
mutassäk sei. welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitz«,
Azok, a kiket elkülönitäsi, visszaköyeteläsi aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
vagy külön kielägitäsi jog illet, figyelmeztetnek, Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Wand-
hogy a mennyiben jogaikat nem ärvänyesitik, und Retentionssachen üb« Aufford «ung des
azok a csödtömeg ärtäkesitäsät äs fei- Maffeverwalters zür Schätzung vorzuweisen,
osztäsät gätolni nem fegjäk. diejenigen, welch« AuSscheidungS- oder
Vägre a csödhitelezök felhivatnak, hogy RückforderungSrechte, oder ab« Rechte zur beson«
1900. ävi Augusztus hö 2-ik napjän mint e deren Befriedigung zustehen, werd« ermahnt,
czälra kitüzött hatämapon dälelött 9 örakor daß durch die etwaige Untttlaffnng der
a törvänyszäk fenn kitett helyisägäben, a Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
csödvälasztmäny megvälasztäsa vägett, a und Bertheilung d« Coucursmaffe nicht ge-
hitelezöi minösägüket igazolö okiratokkal hindert Werd« Würden,
ellätva jelenjenek meg. Endlich w«d« die ConmrSgläubig« ein-
Feit Märamaros-Szigeten, 1900. ävi Junius geladen, bei der auf d« 31. Juli 1900
[6132-2] Vormittags 9 Uhr angeordnet« Tagsatzuug
A märamaros-szigeti kir. törvänyszäk mint Wr Vornahme der Wahl eines Gläubigerans-
csödbirösägnak üläsäböl. schuffes unter Beibringung der zur Befcheiui-
»«Itl-ich «. Ciynla. gung ihrer Eigenschaft als Gläubig« diene».
A maros-väsärhelyi kir. törvänyszäk mint den Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er-
csödbirösäg ältal közhirrä tätetik, hogy v. b. scheinen. [6130-2]
Haltrich R. Gyula, szäszrägeni kereskedö Balaffa-Gyarmat, am 5. Juni 1900.
csödtömegähez tartozö ingatlanoknak szabad Zsivänovits K&roly.
häzböl eladäsänak elhatärozäsa vägett a A päcsi kir. törvänyszäk räszäröl közzä
tärgyaläs 1900, ävi Junius hö 26-ik napjän tätetik, hogy Zsivänovits Käroly, bejegyzett
[6036-3j
Amortisatianm.
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemü bekannt gemacht:
ES sei üb« Ansuchen der angloSsterr.
Bank in Wien durch Herrn Dr. Edmund
Weiffel, Hof- und GerichtSadvocaten in Wien,
hinsichtlich des angeblich in Verlust gerathenen,
von der anglo-österr. Bank an eigene Ordre
ausgestellten, aus Frau E. Berreß in Trencstn
bezogenen und von derselben acceptierten
Wechsels ddo. Wien, 6. März 1900, über den
Betrag von 597 X 04 h, fällig am 6. Juli
1900, in die Ausfertigung eines Amortisierungs-
edicteS gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen haben,
haben Liesen binnen 4b Tagen nach dem
Verfallstage desselben so gewiß Hiergerichts
vorzulegen, widrigenS dieser Wechsel nach
Ablauf dieser Frist für amortisiert erklärt
wttdm würde.
Wien, am 31. Mai 1900.
W-chf-l.
dem Gerichte vorzulegen, widrigenS dieselbe
nach Verlauf dieser Frist sür null und nichtig
erklärt werden würde.
Wien, am 28. Mai 1900.
Hirdetmäny.
A budapesti kir. kereskedelmi äs vältö-
törvänyszäk mint kereskedelmi birösäg
ezennel közhirrä teszi, hogy a magyar-
franczia biztösitö räszvänytärsasäg, budapesti
ezäg ältal Budapesten, 1882. Augusztus 2-än
8689. szäm alatt kiällitott, nem kamatozö,
bemutatöra szölö, 1899. Augusztus 2-än
fizetendö, szelväny nälküii äletbiztositäsi
kötvänyre näzve, melyszerint
tärsasäg a kikötött 2000 frt. biztositäsi
összeget a szerzödö Dr. Eisenschitz Roberttel
lätrejött äs a kötvänyben foglalt szerzödäs
szerint a kötväny bemutatöjänak kifizeti, ha
a szerzödö fäl iia biztositott k. k. Eisen­
schitz Frigyes 1899. Augusztus 2-än äletben
lesz äs a kötvänyben foglalt egyäb fel-
täteleknek is eläg tätetik, a megsemmisitäsi
eljäräs özvegy Eisenschitz most fäij. Päl
Szidonia, bäcsi lakös magauzö (I., Rathhaus­
stresse 5. szäm) äs Dr. Eisenschitz Emil,
ügyväd, bäcsi lakös mint kiskoru Eisenschitz
Frigyes, bäcsi lakös gyämtärsai äs törvänyes
käpviselöi ältal (käpv. Dr. Misner Ignäcz,
budapesti ügyväd ältal) elöterjesztett kärelme
folytän megindittatott.
Ennälfogva az 1881. ävi t. cz. 10. §-a
ärtelmäben felhivatik a sonnt körülirt ärtäk-
papir ismeretlen birtokosa, hogy birtokläsat
tekintettel arra, hogy az emlitett kötväny az
ältalänos feltätelek 17. §-a szerint egy äv
alatt elävül, az 1881. XXXIII. t. cz. 11. es
12. §§-a ärtelmäben a je len hirdetmäny
keltätöl szämitandö negyvenöt nap elteltäig e
birösägnäl jelentse be, különben a folyamodö
ujabb kärelmäre az ärtäkpapir semmisnek sog
nyilvänittatni. [6177-2]
Budapesten, 1900. ävi Mäjus hö 20-än.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen des Joseph Herz, Hausbesitzers
in St. Pölten, durch Dr. Hermann Ofner
die Einleitung der Amortifiemng der angeblich
in Verlust g«athenm Polizze des „Gisela-
Vereines zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
in Wien" Nr. 3805, ddo. Wien, 2. April
1885, lautend auf die am 1. Juni 1883
geborn« Stephanie Mathilde Herz und den
Betrag von 1000 fl., zahlbar am 1. April
1903, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werd« auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diese«
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrig«» diese
Polizze nach Verlaus obiger Frist für amorti­
siert erklärt werden würde.
Bon dem k. k. Landesgerichte, «bth. XXX.
Wien, am 22. Mai 1900. [6118-2]
[6222-1]
EonmrSgesetzeS vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedroht« Rechts­
nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
die Tagfahrt auf d«
vormittags 9 Uhr im
bestimmung, wozu
6. August 1900
GertchtSsaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bring«.
ES w«den ferner diejenigen Gläubig«,
RetmtionSrecht besitz«,
aufgefordert, ihre erworben« Rechte dem
Maffeverwalter anznzeigen und ihre Pfand-
und RetentionSsachm über Aufforderung der
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welch« AuSscheidungS- ode,
Rücksorderungsrechte oder ab« Rechte zur
besonder« Befriedigung zustehen, werden
«mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuug
der Geltendmachung ihr«Rechte die Realisierung
und Bertheilung der ConmrSmaffe° nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die ConmrSgläubig« ein­
geladen, bei der auf den 9. August 1900
vormittags 9 Uhr angeordnet« Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansschuffeS unter Beibringung d« zur Be-
scheiuigung ihr« Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelft im obigen Gerichtslocale
zu «schein«.
Rima-Szombat, 31. Mai 1900. [6032-3]
welche ein Pfand- od«
kiällitö
[5980-3]
Vom k. k. Hai
bekannt gemacht:
ES sei über Ansuch« deS Herrn Ignaz
Spitzer, Inhabers der Leopoldsdorfer Malz­
fabrik in Wien, durch Herrn Dr. Simon
Popper, Hof- und GerichtSadvocaten in Wien,
hinsichtlich des angeblich in Verlust gerathenen
Wechsels, ddo. Constantinopel, 15. December
1887, über 25.000 st. ö. W., fällig 6 Monate
ä dato,
Ordre au
stantinopel, derzeit in Wien, acceptiert von
E. Franchetti, mit Giro de» Ausstellers an
Ordre des Ignaz Spitzer in Wien, ddo. Wien,
10. Juni 1888, in die Ausfertigung eines
Amortisierungsedictes gewilligt worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben denselben binnen 45 Tagen
vom Tage der dritten Einschaltung dieses
Ediktes so gewiß hi«g«ichts vorzulegen,
widrigms dieser Wechsel nach Ablauf dieser
Frist sür amortisiert «klärt werden würde.
[6112-2]
Wien wird hiemit
gezogen von M. Spitzer an eigene
f Baron Eduard Fränchetti in Con-
Balassagyarmati könyvnyomda
rässväny tärsasäg.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Balaffa-Gyarmat wird bekannt gemacht, eS sei
üb« das gesammte wo imm« befindliche
bewegliche und üb« daS im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Eroatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
der Firma: „Balassagyarmati könyvnyomda
räszväny tärsasäg“ der Concurs eröffnet
worden.
a
Herr kön.
Gerichts.
Wien, am 26. Mai 1900.
Quittung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau in Wien
wird bekannt gemacht, daß über Ansuchen des
H«m Johann Meerkatz, Sieb- und Draht­
warenfabriksbesitzers in Wien, VII., Ncubau-
gaffe 68, die Einleitung des Amortisierungs-
versahrens bezüglich der iu Verlust gerathenen
von der k. k. n. ö. LandeShauptcaffa sub
E. A. 207 am 29. November 1897 über eine
daselbst von Johann Meerkatz als Caution
erlegte 4proc. Nordbahn-Prioritäts-Obligation
vom 1./3. 1886 Ser. 108 Nr. 25 per 200 fl.
Nominale (nebst Coupon- vom 1./3. 1898)
ausgestellte und dem Gesuchsteller verabfolgte
Quittung bewilligt wurde.
Der gegenwärtige Inhaber dieser Quittung
wird daher aufgefordert, dieselbe binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen so gewiß
Stell-
von
Erinnerungen.
Severin Brandtner aus Endholz.
Wder Severin Brandtner, Pfandglänbigcr
von Nr. 19 und 85 in Endholz, dessen Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Haag N.-Oe. von Michael
und Anna Derndorser in Endholz, durch Dr.
Johann Jenal, Advocaten in Haag N.-Oe.
wegen 100 fl. CM. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
für dm 30. Juni 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 1, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Severin
Brandtner wird He« Joseph Kubinger,
k. k. Notar in Haag N.-Oe., zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr und
Kosten so lange
sich bei Gericht
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Haag N.-Oe., Abth. I,
am 30. Mai 1900. [6195-1]
Karl Graf Bubua aus Wte«.
Wider Herrn Karl Grafen Bubna, Privaten
in Wien, deffen Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Landesgerichte in Wien
von der prot. Firma Berecz& Löbl in Wien,
wegen 1199 K 80 h eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die neuer­
liche erste Tagsatzung auf den 12. Juli 1900
vormittags 11 Uhr Zimmer Nr. 376, II. Stock,
Justizpalast, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Grafen
Karl Bubna wird Herr Dr. Ernst v. Preuschl,
Hof« und Gerichtsadvocat in Wien, I., Schrey-
vogelgaffe 4, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr
Kosten so lange vertteten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. V, am
8. Juni 1900. [6206-1]
hö 1. napjän.
der
und
vertreten, bis dieser entweder
meldet oder einen Bevoll-

