
[ 2023-06-29 10:36:30.016 - 19000129 - Seite 1 ]
MW
M
DM
b
O
a
o
1900.— Nr. 23.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Montag, 29. Jänner.
<8«n jJ. 8 Krone», halkj. 4 Kronen, viertel!, 8 Kronen, msnatl, 80 Heller, DieAusteNungSgeinh r beträgt m o n L1 l i ch 40 Heller.— Mit Po st Versendung: Ganz!-12 Kronen, halb!- 6 Kronen, Viertels. S Kronen, monatl. 1 Krone 80 Heller.
Bedactio», Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1, Bezirk, Bäckerstraß« Nr. 88,
Einzeln« Nummern 4 Heller,
Einzeln« Nummer» 4 Heller.
Der über de» Rückzug vorliegende, vom 27. d. M. unserer Borräthe eingebüßt hätten. Die Thatsache,
daß die Truppen so zurückgezogen werde» konnte«,
und die vortreffliche Art, wie sich unsere Truppen
schlugen, ist ein genügender Beweis für ihre gute
Haltung, und daß wir ferner mit dem schwerfällige»
Train unbclästigt den Fluß übersetzen konnten, beweist,
daß dem Feinde vor der Kriegstüchtigkeit unserer
Soldaten Respect beigebracht wurde.*
*
Ueber die Kämpfe um den Spionskop liegen folgende
weitere Meldungen vor: Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Lager der BoerS am Modderfpruit
vom 24. d. M.: Nach BoerS-Berichten über die
Einuahme des Spionskop durch die Engländer
wurden die BoerS überrascht, erhielten jedoch Ver­
stärkungen und besetzten zwei in der Nähe liegende
Hügel. Die Engländer machten unter dem Schutze
der Artillerie einen Bajonnet.Augriff, besetzten Aus­
läufer des Bergrückens, wurden jedoch dann nieder­
gemäht. Mittlerweile stürmten die Boers die Haupt-
kopje, wo sich die Engländer verschanzt hatten. In
der ersten Berschanzuug ergaben sich 150 Engländer,
in den anderen Berschanzuugen leisteten ste erbitterten
Widerstand, wurden aber schließlich vertrieben. Biele
Lyddit-Geschoffe krepirten nicht. Die Engländer ließen
1500 Todte auf dem Schlachtfelde zurück. Auch die
Boers hatten bedeutende Verluste.
Präsident S t e t j u reiste nach dem Besuche des
BoerS-LagerS am Modderfpruit wieder ab.
*
Telegraphisch wird weiter berichtet:
Lo«do«, 29. Jäuner. (Reuter-Meldung.) Ent­
gegen der früheren Meldung des Kriegsamtes war es
doch L y t t l e t o n s Brigade, welche innerhalb
zwei Stunden unter heftigstem Feuer den Spion»-
k o p erstürmte.
London, 28. Jänner. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen folgendes über Lourenyo Marques kom­
mende Telegramm aus Colenso vom 24. d. M.:
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die große, etwa 25.000 Mann starke Armee, welche
General B u l l e r vor wenigen Tagen mit dem Armee­
befehle: „Es giebt kein Zurück!* zum Entsätze von
Ladysmith über den T u g e l a führte, hat fich nun
wieder auf das südliche Ufer dieses FluflcS zurück­
gezogen. Nach der Wiedergewinnung des Spionskop
durch die Boers und den schweren Verlusten, welche
die Truppen des Generals Warren erlitten hatten,
war General Buller zu der Ueberzeugung gelangt,
daß eine Durchbrechung der äußerst starken Pofitioneu
der Boers in der Richtung gegen Ladysmith mit den
ihm zur Verfügung stehenden Streitkcäften nicht durch­
säht bar sei. Er dirigirte daher seine Truppen wieder
auf das südliche Ufer des Tugela zurück, ohne hiebei von
den Boers gestört zu werden. Die gedrückte Stimmung,
welche diese neueste Wendung in London hervorgerufen
hat, wird deutlich genug durch die heute vorliegenden
Blätterstimmen gekennzeichnet.
Die „Times* schreiben: Lord Roberts müsse
entscheide», ob es möglich und klug wäre, noch
weitere Versuche zur Befreiung von Ladysmith zu
unternehmen. Es sei wahrscheinlich, daß man früher
oder später von einer beispiellosen Kata-
st r o p h e erfahre, welche nur mit der Katastrophe
der Uebergabe von Uorkstown an die Amerikaner zu
vergleichen wäre. Die „Times* rathen der Regierung,
für die möglichst beschleunigte Absendung von 50.000
Mann Sorge zu tragen und Schritte zu thun, weitere
50 000 Man», die erforderlich seien, zu entsenden.
— Die „Morning Post* sagt, die ersten Erfordernisse
der jetzigen Lage seien: Sofortige Instandsetzung der
Marine für alle Fälle, Mobtlifiruvg der Miliz und
Einberufung der Freiwilligen. Die Nation verlaffe
fich bezüglich der Verhinderung einer Intervention von
außen auf die Marine.
datirte Bericht des Generals Buller lautet: „Am
20. d. M. trieb General Warren den Feind
zurück und besetzte den südlichen Kamm des Tafel­
landes, welches fich von Acto» Homes nach den west­
lich von Ladysmith liegenden Hügeln ausdehnt. Warren
blieb in enger Fühlung mit dem Feinde, welcher auf
einem Zuge kleiner Kopjes eine starke Stellung ein­
nahm. Diese Stellung Warrens war durchaus zu
halten, eignete fich jedoch nicht zu einem weiteren
Vormärsche, weil die südlichen Abhänge zu steil waren.
Ferner konnte General Warren für seine Artillerie
keine wirksame Stellung gewinne», und es herrschte
Wassermangel. Nur schwer entschloß ich mich, am
23. d. M. meine Zustimmung dazu zu geben, daß
ein Angriff auf den Spionskop gemacht würde,
welcher offenbar den Schlöffet zu der Stellung der
Boers bildet, jedoch von Norden aus zugänglicher ist
als von Süden. General Warren bemächtigte fich
Dienstag Nachts des Spionskop, fand aber, daß es
schwierig fei, fich zu halten, weil der Umkreis
des Spionskop zu groß ist und es auch an
Waffer fehlte. Die Kipfel des Höhenzuges wurden
trotz des heftigen Granatfeuers des Feindes den
ganzen Tag über gehalten. Unsere Mannschaften
fochten sehr tapfer. General Woodgate, welcher die
Truppen auf dem Spionskop befehligte, wurde ver­
wundet. Der an seiner Stelle den Befehl über­
nehmende Offizier beschloß, in der Nacht auf den
25. d. M. die Stellung aufzugeben und zog die
Truppen vor Tagesanbruch zurück. Ich erreichte am
25. d. M. um 5 Uhr früh das Lager Warrens und
kam zur Anficht, daß ein zweiter Angriff untzlos
wäre, da der rechte Flügel der Boers zu stark war,
um forcirt zu werden. Ich beschloß demnach, die
Truppen südlich des Tugela zurückzuziehen. Am
27. d. M. um 8 Uhr Morgens waren die Streit­
kräfte WarrenS südlich des Tugela zusamntengxzogen,
ohne daß wir auch nur einen Mann oder ein Pfund
Die Renard hat Bühneu-Jnstinct, der, im Grunde
einer seuttmentalen Natur wurzelnd, stärker ist als
ihre Bühneukuust. Die Schule hat fie nur ge­
bildet, nicht gemacht. Ihr Instinkt wies ihr
immer den rechten Weg in der Beschränkung
auf rein ästhetische Linien und in der Selbstbeschräu-
kung; denn ihre Vielseitigkeit war eben auf dem
sentimentalen Grunde nur eine scheinbare. Wohl
durste fie heute von der heimlich glühenden, knaben­
haften Sinnlichkeit des Pagen Cherubin fich beherrscht
zeigen, das nächstemal die naßkalte» Sittenregel«
der Frtcka gegenüber Wotan zur Herrschaft bringe«;
wohl ließ fie als Nandl, dtalektgewandt, das unver­
fälschte Kind der Berge sehen, wohl huldigte fie als.
Rose Friquet einem übergesunden Realismus, der alle
Körprrtheile ausnützte, um das ländliche Bild abzu­
runden. Bald vertauschte fie die Befriedigung eines
classischen Hungers im „Glöckchen deS Eremiten* und
mehr als »ormalspurige Holzschuhtritte mit den sanften
Gefühlsmischungen der Mignon oder mit den ein­
fachen Bürgertugeuden der Marie im „Waffenschmied*;
dann zog fie fich wieder mit Glück in die Flammen
der Carmen-Leiden; fie wuchs als Manon und Lotte
zur Alleinherrscherin in Maffenet'schen Rollenkreisen,
deren theils verschleierte, theils fein zugespitzte Empfin­
dungen sie wundervoll zum Ausdrucke brachte; und
noch höher wuchs fie, zu den hochgespannt, überspannt
dramatischen Forderungen des „Mädchens von Na­
varra*. zu dem Darstellungstriumphe in „Eugen
Onegin" und zur eigenartigen „Djamileh*, mit der
ihr Wesen fich ganz nach Osten kehren mußte. Aber
der Grundzug iürtr Smnmenlalüät konnte von der
miprünglichrn Soubrette, von der spä'ere« Naiven
und euolich vou dcr Darstellerin eigentlich dramati­
scher Partien nicht verläugnet werden, er strich kühlend
auch durch die Gluten der Carmen.
Werke neu zu beleben, neuen Werken den ersten
Schritt ins Leben zu erleichtern. Ste zauberte ver-
geffene Opern ins Repertoire und sorgte, daß alternde
Opern nicht vergeffen werden. Wohin sie ihr Talent
auch dirigiren mochte, da war ein Sprießen und
Blühen, und Werke kamen, wie die Empfindsamkeiten
Maffenets, welche einzig in dem Kreise, den die
Kunst der Renard umschrieb, gedeihe» konnten.
Bevor jedesmal die Begabung der Renard ins
Treffen gelangte, wirkte sie selbst schon als Gabe dcr
Natur— durch ihre Persönlichkeit. Ihr Erscheinen
belebte schon die Scene, ein Labsal der Jungen, ein
Jungbrunnen der ältesten „Habitue's*. Wenn ihr
Antlitz, einst vollrund, mit den Dunkclaugen, welche
zum Blitzen und Schmachten gleich tauglich sind, nur
fichtbar wurde, da schien die Bühne fich zu erhellen,
es zog wie ein frischer Lebchauch über all den Theater­
flitter, die Pappblumen blühten unter ihren Blicken,
die gemalten Zweige schienen fich über ihr Rund-
köpfchen zu neigen, Bewegung und künstlerische Rührig­
keit theilte fich allen Mitspielenden mit. Sie beherrschte
die Bühne, nicht indem fie rings um fich niederschlug,
sondern weil fie die Umgebung belebte und zu sich
hob. Sie konnte lange auf die Hilfe theatralischer
Couliffeu-Triebkcäfte verzichten; ihre Natur treibt,
quillt, sprudelt, und jeder Ausbruch der Heiterkeit
und des Schmerzes gewann, mitreißend, den Wahr-
heitsschein einer wirklichen inneren Erregung. Ihre
Kunst, ihr Können war ja halb Natur und darum
voll Natur so leicht zu durchbrechen. Ihre Stimme
war auch nur ein „Mezzo* wie ihr Näschen ein
„Meizo" war. stumpf genug für den Ausdruck
Marie Renard.
Ein; Siegerin, welche nie im Leben eine Rolle
ver'orevgab, läßt Marie Renard an drei Abenden
Tausende zum Abschiedsgruße vorüberdefilireu. Bei
Singen und Klingen ein Parademarsch der Liebe
Jrd-r bemüht sich, die Luft ihres erquickenden Lachens
«och einmal zu duschen; jeder möchte von ihrem be­
lebenden Fmerbiick-! «och einmal getroffen werden, noch
einmal mitfühlen ibr Schwärmen, Schmachten, Sehne»,
Glühen. Jeder möchte ihr mit Zuruf noch einmal
bekräftigen, daß sie die Primadonna der Hofoper war
— keine Von jener, welche ein geputztes Publicum
mit Trillerketten behängen, keine von den „Drama­
tisch:«*, welche furchtbar die Tragik der „großen
Oper" abschreite», und keine von denen, die durch
Gnade der Notizen leben und um so berühmter zu
werden pflegen, je weiter fie fich von uns entfernen.
Seitdem die Wiener das Steirer Kind, dos nach
Berlin verschlagen worden war, wieder für Oester­
reich reclamirten, wurden die theoretische« Begriffe
von dem Wesen und der Bedeutung der Prima­
donna auf der deutschen Opernbühne völlig umgewcrthet;
man erlaubte fich, die „Diva* aus einem Augen­
aufschlag, aus einem herzgewinnenden Ton, aus
einer rührenden Aeußerung der Naivetät,
Schmerzes, der Freude zu erkennen; es wur der
Renard vergönnt, mit den einfachsten, natürlichsten
Miiteln die Geschäfte der Diva zu besorgen, also j unerfahrener, ins Blaue starrender Naivetät, und
durch die bloße Ankündigung ihres Namens ein! nicht zu stumpf, wenn es galt, ihrem Antlitz
volles Haus unfehlbar zu verbürgen, schwache Stücke Sentimentalität oder gar einen Anflug von Tragik
allein zu halten, starke zu zieren, die ältesten s-z« geben.
des


[ 2023-06-29 10:36:30.016 - 19000129 - Seite 2 ]
2
£
Das Cvmmando LucaS Meyer überfiel und um­
zingelte eine große Truppenabtheilung der unter
Bethume stehenden Infanterie, deren Verluste zwanzig
Todte und Verwundete und 15 Gefangene betrugen.
London, 29. Jänner. Die „Times" melden aus
Louren^o Marques vom 25. d. M.: Die meisten
Mitglieder der Ambulanz und die meisten Militär-
personen, welche mit der „Gironde" hier eintrafen,
haben die Reise nach Transvaal fortgesetzt. Ungefähr
80 wettere Ausländer, welche noch Transvaal reisen,
werden mit dem nächsten hier ankommenden Schiffe
erwartet.
Berlin, 28. Jänner. Die „Deutsche Tages­
zeitung" veröffentlicht ein Interview mit Dr. Leyds,
in welchem der Gesandte erklärte, die Gesummt-
verlnste der BoerS hätten bis Mitte December
212 Todte, 678 Verwundete und 200 Gefangene
betragen. Dr. Leyds bemerkte, der Krieg werde
ficherlich sehr lange dauern, da Transvaal weder
zuerst um Frieden nachsuchen, noch einen Friedens­
vorschlag auf der Grundlage des Ltatns quo ante
bellnm annehmen werde.
Berlin, 29. Jänner. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Liffabon: Die in Pariser Blättern ver­
breitete Nachricht, daß die Truppen der s ü d-
afrikanischen Republik die Grenze der
portugiesischen Colonie Mozambique über­
schritten hätten, wird nach hiefigen amtlichen Er­
klärungen als vollständig erfunden bezeichnet.
Zwcitheilung weder von dieser, noch von irgend einer
anderen Regierung intendirt werde; man wolle nur das
bescheidene Maß gerechter Forderungen der Deutschen er­
füllen. Sei der Friede hergestellt, so eröffne sich beiden
Nationalitäten ein weites Feld, aus dem nicht nur culturelle
und wirthschafiliche Arbeit, sondern auch noch mancher
nationale Wunsch gedeihen könne.— Auch die „Wiener
Neuesten Nachrichten" sehnen ein Gelingen der
Action herbei und empfehlen als wichtigste Voraussetzung
hiefür: Geduld und gesunden Menschenverstand; ins­
besondere sollten sich die Deutschen hüte», das Hauptgewicht
auf Form und Etiquette-Fragen zu legen, zu denen das
Blatt auch die Controverse über die getrennte oder gemein­
schaftliche Behandlung der böhmischen und mährischen An-
gelegmheiten zählt.
Der „Oesterreichischen Bolks-Zeitung" er­
scheint es immerhin als eine günstige Vorbedeutung für die
Möglichkeit eines Erfolges der Verständigungs-Conferenz,
daß die Vorfrage betreffend die Zweitheilung der Bera­
thungen in einer dem Wunsche der.Deutschen und den For­
derungen der praktischen Vernunft entsprechenden Weise
erledigt werden konnte und die Conserenz in Wien, und
zwar unter dem Vorsitze der Ministerpräsidenten, stattfindet.
Dennoch laffe sich die Befürchtung nicht ganz unterdrücken,
daß auch diesmal wieder die Sprache der Besonnenheit und
Vernunft von dem Tosen der Leidenschaft übertönt werden
wird; das Erscheinen der Czechen aus der Berständigungs-
Conferenz mag jedoch in Anbetracht ihres bisherigen ableh­
nenden Verhaltens vielleicht als Anzeichen einer sich vorbe­
reitenden Ein- und Umkehr gedeutet werden.
Das „Neue Wiener Journal" bezeichnet es als
einen zweifellosen Fortschritt, daß man von der administra­
tiven Ordnung der Sprachenfragen zu einer Austheilung des
Sprachenrechtes durch die Völker selbst schreiten wolle, und
empfiehlt den Berhandlungs-Theilnehmern zur Nachahmung
das Vorbild der Quoten-Deputationen, welche schließlich, ohn
über den Schlüffel zu verhandeln, sich auf eine fixe Ziffer
einigten. Ebenso könne auch hier ein fester und rascher Ent­
schluß helfen, wosür es freilich nothwendig sei, daß die
beiderseitigen Mandatare den Ausgleich wollen. Der Re­
gierung gebühre die Anerkennung, daß sie die eminente
Bedeutung eines nationalen Ausgleiches sür das ganze Reich
erkannt habe und nicht in dem Irrthume verharre, als ob
die böhmische Frage nur provinzielle Bedeutung hätte.—
Skeptisch steht das „Deutsche Bolksblatt" der Con-
ferenz gegenüber. Die Schwäche der deutschen Parteien biete
geringe Aussicht aus Erfolg, denn die Deutschen seien in
ihren grundsätzlichen Anschauungen vom Staate so
gespalten, daß sie kaum fähig seien, einen wirklichen
Ausgleich mit den übrigen Bolksstämmeu zu schließen.
Bestätige stch diese Befürchtung, dann liege die Gefahr nahe,
daß man den Nationalitäten-Streit durch Octroyirung des
allgemeinen Wahlrechtes und durch die Mobilistrung der
Socialdemokratie gegen die bürgerlichen Parteien zu bannen
suche. Dann aber würden die Deutschen bei dem Fortbestände
der gegenwärtigen centralistischen Verfassung in «ine hoffnungs­
lose Minorität verwandelt. Den Deutschen sei also vor Allem
eine föderative Neuordnung des Staates nothwendig, die den
einzigen Weg zu einem Frieden zeige, in welchem auch die
deutschen Jntereffen gewahrt sind.
Die „Ostdeutsche Rundschau" macht nach wie
vor Stimmung gegen die Berständigungs-Action und fordert
schon jetzt machtvolle Kundgebungen des deutschen Bolks-
willens, der im rechten Augenblicke den deutschen Ver­
tretern ein „Bis hieher und nicht weiter" zurufen solle.
sind.— Die Linzer „Tagespost" tritt gleichfalls für die
Beschickung der Conserenz ein, da die Deutschen keinen Grund
hätten, einen Verständigungs-Versuch zu vereiteln. Das dürsten
— meint das Blatt— voraussichtlich die Czechen besorgen.
"Die „Freien Stimmen" erklären sich gleichfalls für
die Beschickung der Conserenz bei gleichzeitiger Einberufung
des Reichsrathes und verlangen auch, daß die Schönerianer
die Conserenz beschicken. Das soll nicht aus Vertrauen zur
Regierung, sondern zu dem Zwecke geschehen, damit die
Deutschen die Forderungen des Pfiagpprogrammes
treten in di- Lage kommen.— Der radikale „Deutsche
B o l k s b o t e" (Prag) wie die „Deutsche Wach t"
(Cilli) halten eine Verständigung nur unter der Voraus­
setzung sür möglich, wenn den Deutschen die ihnen ge-
bührende Stellung eingeräumt, seitens der Czechen auf
ihre „Grundanschauungen" verzichtet und jeder weitere
Versuch, das Centralparlament machtlos zu machen,
aufgegeben würde.— Die Grazer „T a g e s p o st" bemerkt,
gegen die Deutschradjcalen gewendet, es sei nicht abzusehen,
wie die inneren Wirren beigelegt werden sollen, wenn es
nach dem Sinne der Schönerianer ginge, welche die natio­
nale Abgrenzung in Böhmen verwerftn und auf die Zeit
warten wollen, wo die Vorherrschaft des Deutschthums in
den ehemaligen deutschen Bundesländern gesichert sein werde.
— In demselben Sinne äußert sich die Warnsdorser
„O e st e r r e i ch i s ch e Bolks-Zeitung", welche
de» Schönerianern vorwirst, daß sie die Feststellung der
deutschen Staatssprache noch vor dem Zusammentritte der
Conserenz nur deßhalb verlangen, weil sie wohl wissen,
baß diese Forderung absolut nicht durchzusetzen sei.
Entgegen den „Radikälni Listy" und „Bysehrad",
welche gegen die Beschickung der Conserenz sich wenden, von
der für die Czechen nichts Gutes zu erwarten sei, treten-
„K a t o l i c k i L i st h" nach wie vor sür die Betheiligung,
der Czechen an der Verständigungs-Conferenz ein. Es liege
in ihrem Interesse, die maßgebenden Kreise von ihrer
Friedensliebe zu überzeugen und das Bündniß mit dem
conservativen Adel nicht zu gefährden, besten Erscheinen zur
Conserenz bereits beschlossen sei.— „Moravskä Orlice"
führt aus, die Czechen hätten bereits Beweise ihrer Ver­
söhnlichkeit gegeben, indem sie das Princip der reciproken
Gleichberechtigung statt der absoluten acceptirten, der Ein-
theilung des Landes in drei Sprachenzonen zu­
stimmten und gegen die Regelung der Sprachen-
frage durch einen Ausschuß im Reichsrathe keine Ein­
wendung erhoben. Jetzt sei es an den Deutschen,
Entgegenkommen zu zeigen. Mit Vorschlägen, wie der Abg.
Prade, dürfe man aber nicht komme», denn da» hieße statt
des Friedens den Krieg proclamiren. Dieses Entgegenkommen
vermiffen „Lidove No v iny" in den .bisherigen Kund­
gebungen der Deutschen, und da nach Ansicht des Blattes
die Regierung bisher nur die Wünsche der Deutschen re«
spectire, könne man der Berständigungs-Action keineswegs
hoffnungsvoll entgegensehen.— Auch der Brünner „H l a s"
kann die Vorschläge des Abg. Prade nur zum Theile als
discutabel betrachten und meint, dieselben dürsten niemals
als Grundlage für die Verständigungs-Conferenz dienen.—
„N ä r o d n i Listy" erklären sich bei Besprechung der
Vorschläge des Abg. Prade wohl nicht gegen die Errichtung
von Curien, aber gegen das Vetorecht derselben, ferner mit
großer Eiktschiedenheit gegen die Feststellung der deutschen
Staatssprache. Im Uebrigen würde es das Blatt als zweck­
dienlich betrachten, wenn in der Verständigungs-Conferenz
zunächst die Angelegenheiten der Staats- oder Verständi­
gungs-Sprache auss Tapet kämen, damit rasch eine klare
Situation geschaffen werde.— „Hlas Näroda" bezeich­
net neuerdings die Frage der gemeinsamen oder ge­
trennten Behandlung für Böhmen und Mähren als
nebensächlich, denn es werde in dem einen wie in
dem anderen Falle nichts vereinbart werden, was
dem Grundsätze der Gleichberechtigung widerspräche.—
„Las" bedauert, daß die czechischen Abgeordneten für die
Conserenz nicht genügend vorbereitet seien. Bei voller Offen­
heit gegenüber der Bevölkerung wäre ein ernster Verständi­
gungs-Versuch gewiß nicht aussichtslos, da auch unter den
Deutschen die Friedensströmung vorherrsche.— „P o d r i-
p an" kann der Berständigungs-Action nur dann einen
Erfolg voraussagen, wenn sie auf Grund der Gleichberechti­
gung unternommen werde. Das czechische Volk ertrage eS
freiwillig, daß die deutsche Sprache im Heere, bei den
Centralstellen und im Parlament dominire, aber
niemand werde es zwingen, dieses durch eine lang­
jährige Entwicklung herbeigeführte Uebergewicht der
deutschen Sprache durch ein Gesetz petrificiren zu lassen.—
äußert sich pessimistisch über den Er­
folg der Berständigungs-Action, da dieselbe unter dem
Drucke der Obstructiv» und gewiffermaßen als Prämie sür
dieselbe unternommen werde.— Dagegen glaubt „C z a s"
an eine» Erfolg, wenn die Conferenz-Theilnehimr keine
Recriminationen für das Geschehene erhebe» und die von
localen Größen votirten scharfen Resolutionen ignoriren. Ein
zu Der«
Zeitungsschau.
Die heutigen Montagsblätter präludiren der Verständigungs-
Conferenz in sehr sympathischer Weise und mit den besten
Wünschen auf ein Gelingen der Action. Die „Montags-
Presse" will sich zwar nicht der Hoffnung auf einen so­
fortigen vollen Erfolg hingeben, glaubt aber, es können
gewisse strittige Fragen aus dem Gesammtcomplexe aus­
geschieden und sürs Erste einer einvernehmlichen Lösung zu­
geführt werden. Für die Behandlung der noch übrig
bleibenden Differenzen werde die Regierung gerade aus dem
Verlause der Conserenz werthvolle Anhaltspunkte gewinnen.
Selbst bei einem bescheidenen Erfolge aber werde die
Action eine mildernde Wirkung aus die gespannte innere
Lage üben können. Nothwendig hiezu sei allerdings, daß die
Parteien sür die Schaffung einer ruhigeren politischen Atmo­
sphäre sorgen, und was speciell die Deutschen betrifft, so be­
dürfen sie »ach wie vor in erster Linie jener Einigkeit, die
sie im BertheidigungSkampse bewährt haben.— Gleich diesem
Blatte ist auch die „Montags-Revue" der Ueberzeugung,
daß eine separate und verschiedenartige Behandlung der böh­
mischen und mährischen Verhältnisse werde platzgreifen müffen.
Die Jungczecheu können überzeugt sein, daß die befürchtete
Die Gestalten, welche die Renard verkörperte, bogen
fich nach der Natur der Renard und beugten sich vor
ihrer Natur. Sie achtete mit Klugheit, die ihr Meister
Jahn beibrachte, auf die Grenzen ihrer Natur und
ihrer Kunst; fie schlng naiv und anmuthsreich den
Rollen die Notenköpfchen ab, die fich über ihre
Stimme frech erheben wollten. Jahns Verstand leuchtete
aus ihrer Kunst, und Jahns feines, ausgleichend
diplomatisches Wesen vollendete auch den stets glück­
lichen Ausgleich der Renard und ihrer Gestalten. Sie
dankte ihm diese Lehren, indem fie das allgeliebte,
vom Publicum gehätschelte, von der Kritik stets sanft
gewiegte Schoßkind der Hofoper wurde. Mit dieser
künstlerischen Fee und der „Puppenfee" vermochte
Jahn durch Jahre den Zauber und die Zaubereien
seiner Direktion aufrechtzuhalten. Als er müde wurde,
verlor fich auch die Renard in kleine Künsteleien und
Affiliationen. Noch einmal schien die Renard aber unter,
der neuen Leitung, die ihr in „Eugen Ouegtn" und
„Djamileh" neue, große Aufgaben zuwies, kräftig
aufzustreben. Es waren Triumphe. Dann wurde fie
müde, und heute zwingt uns die Künstlerin, deren
blühende Gegenwart uns noch erfreuen und erquicken
könnte, in der Mitvergangenheit zu sprechen. Sie
war... Wir kennen aber den sentimentalen Zug in
ihr, den die stürmischen Kundgebungen des Abschieds
wohl verstärken werden. Er wird das plötzliche Ab­
reißen künstlerischer Empfindungen, den gewaltsamen
Bruch mit einer schönen Vergangenheit nicht gestatten.
Wenn das Publicum beim Abschied die Liebcsprobe
besteht, Pflegt in wahren Bühneunaturen, und eine
solche ist die Renard, eine stille Hoffnung auf künst­
lerische Zukunft leise, wenn auch noch unbewußt oder
nueiugestanden fich zu regen. Auf diese Zukunft ver­
trauen wir.
In der Kronlandspreffe wird neben dem Strike der
Kohlenarbeiter die Frage der deutsch-czcchischen Verständigung
andauernd erörtert. Die „Silesia" betont neuerdings die
Verpflichtung zur Beschickung der Conserenz und fügt hinzu,
die deutschen Parteien würden vorläufig der Regierungs­
Action freundlich fördernd gegenüberstehen, aber auch an
dem Standpunkte festhalten, daß niemals gegen die Deutschen
regiert werden dürfe.
Zeitung" meint, daß alle Jene, die Werth aus den
Parlamentarismus legen, folglich auch die Deutschen, Alles
unterlaffen müßten, was den Reichsrath wieder arbeits­
unfähig machen könnte, und deßhalb in erster Linie an der
Verständigung mitzuwirken hätten, unbekümmert um klein­
liche Mandats- und Fractions-Politik. Würden die Czechen
unerfüllbare Forderungen erheben, dann müßte ihnen die Ver­
antwortung für das Scheitern der Action zufallen.
Brünner „T a g e s b o t e" führt aus, daß dir deutschen
Abgeordneten zwar keine Bürgschaft sür ein positives Er­
gebniß der Action, wohl aber dafür übernehmen können, daß
bei derselben kein deutsches Interesse zu Schaden kommen
werde. Uebrigeus werde es von der Regierung abhängen, ob
die Conserenz ihren Zweck erfüllen werde, wenn sie den
Ezechen klarzumachen den Muth haben werde, daß ihre
staatsrechtlichen Bestrebungen niemals zum Ziele führen
können und an die Zustimmung der Deutschen gebunden
Auch die „L e i t m e r i tz e r
Der
,G lo s Narodu'
r. h.


[ 2023-06-29 10:36:30.016 - 19000129 - Seite 3 ]
3
günstiges Symptom liege jedenfalls in der beiderseitigen den 287 Stimmen entfielen. An sonstigen Details
Kampfes Müdigkeit und in der innerliche» Schwäche der liegen bisher folgende telegraphische Mittheilungen
Parteien, wobei das Biatl einerseits auf die der vor: Im Seine-Departement wurden Freyeinet,
deutschen Gemeinbürgschaft infolge des Antagonismus Lefevre, Poiirier, Slrauß, Thmllicr und Pi-ttre
zwischen Liberalen und Christlichsocialen drohende Ge- gewählt; bei einer hier nothwendigen Stichwahl
sah; und andererseits auf die Vorgänge bei der siegten der Radicale Basfinet mit 504 und der
Prager Bürgermeisterwahl hinweist, welche die den Jung- Republikaner Besar,;on Mil 367 Stimmen, während
czechen feindliche Allczechen-Paitei zu neuem Leben erweckt Ranc (Mil 364 Stimmen), Giberl und Toubeüe in
zu haben scheinen.— „Dzienn ik Pols kt" meint, daß der Minorität blieben. Im D parlemcnr Rhone unter-
die Verständigungs-Action, obwohl sie erst in Vorbereitung lag Thevcnrt gegen den Lweralrn Rodiquet. Im
sich befindet, berciis ein- gewisse Beruhigung der Gemüther; Deparlemenl Seine Jnseneure unterlag Siegfried;
herbeigeführt habe.— Nasa S l o g a" (Pola) erklärt, im gewählt wurden der Nationalist Montsord und die
Hinblicke aus die nicht berechtigten Forderungen der Deutschen Republikaner Waddington und Fortier. Im Vogesen-
der Berständigungs-Action keinen Erfolg prognosticiren zu^ Departement wurden die ausscheidenden Senatoren
können.— Ebenso äußert sich „N o v i c e", welche wissen: mit durchschnittlich 660 Stimmen wiedergewählt; auf
will, daß die Regierung die Regelung der Sprachenfrage für j die nationalistische Liste, auf welcher sich auch General
die Slovenen und Croaien im gegeuwäriigen Zeilpunkte für i de France befand, enifielen im Durchschnitte 260
ausgeschlossen erachie, weßhalb das Blatt den baldigen Sturz! Stimmen. Im Departement Hautes-Pyrenees wurde
auch dieses Ministeriums hofft. Ackerbauminifter Dupuy mit 652 Stimmen gegen den
Nationalisten Oberst Monteil, welcher bloß 95 Stimmen
erhielt, wiedergewählt. Im Departement Pas de Calais
wurde die nationalistische Liste mit großer Majorität
geschlagen. Im Departement Cantal wurde Francis
Charmes gewählt', im Departement Sarthe wurden die aus­
scheidenden Senatoren mit durchschnittlich 600 Stimmen
wiedergewählt, während die nationalistische Liste
300 Stimmen erhielt. In einer Versammlung, welche
in diesem Departement der Wahl folgte, wiesen
Caillaux und Des TournelleS auf die Bedeutung der
Niederlage des Nationalismus in der Person Cavaignaes
hin, welcher die geschlagene Liste unterstützt hatte.
Cavaignae hat als Präfident des Generalrathes feine
Demission gegeben.
Unter den in der Minorität gebliebenen Candidatcn
werden angeführt die ehemaligen Osfiziere: General
de France, Oberst Ravout, Commandant Parenty,
CapttSn Paitz (PaS de Calais), Oberstlieutenant Mou-
teit (Hautes-Pyrenees) General Rebtllot (Haute Säone),
General Laveuve, Mitglied der Ehrenlegion, General
Prax, Commandant Avrtl (Sarthe), Admiral Galltber
(Tarn), General Cluseret (Var), General Pothier,
Commandant Picot (Vogesen).
Dir radicalen und socialistischen Regierungsblätter
beglückwünschen sich zu dem Ergebnisse der Senats­
wahlen und stellen fest, daß das Stärkrverhältniß der
Republikaner im Senate unverändert blieb. Die cou-
servativen und nationalistischen Blätter geben ihrer
Freude über die Wahl Merciers und der Hoffnung
Ausdruck, daß die Nationalisten bei den Municipal-
wahlen im Mat Erfolge erringen werden.
Die Aufstellung der Senats-Candidatur
des Generals M e r c t e r für das Departement Loire
Jnferieure rief gestern Abends in Nantes feind­
selige Kundgebungen gegen Mercier hervor.
Gestern wurde in Helfingfors der finnische
Landtag mit eiuer kaiserlichen Thronrede eröffnet.
Die Thronrede kündigt Gesetzentwürfe zur Förderung
des Wohles des Landes, darunter Maßregel« gegen
die durch Mißernte verursachte Auswanderung und
Gesetzentwürfe betreffend das Unterbleiben der dies­
jährigen Reserve-Uebungen und die Erleichterung des
Lauderwerbs für die besitzlose Landbevölkerung an.
In der Thronrede heißt es wefter: Auslassungen,
welche über finnische Angelegenheiten hinausgehen und
Fragen von allgemeinem ReichS-Jn'ereffe betreffen, dürfen
nicht stattfinden. Derartiges kam im letzten Landtage vor
und erzeugte eine unbegründete Beunruhigung. Eine
etwaige Wiederholung wird Zweifel hervorrufen, ob
die Institution der Stände mit den jetzigen Verhält-
nifjen vereinbar sei. Nach Verlesung der Thronrede
sprachen die Vertreter der vier Stände. Der Sprecher
des Abels standes betonte, das Volk betrachte die
Scibstregierung als Ledensbedingung. Der Erzbischof
sagte, die sehnsüchtig erwartete Friedeuszeit erscheine
erst nach dem Siege der Gerechtigkeit. Der Vertreter
des Bürgerstandcs hob die Gesctzestrene des finnischen
Volkes hervor, welches durch Culturarbeiiru seine
Pflichttu gegen das ruffische Reich am besten zu
erfüllen glaube. Der Sprecher des Bauernstandes
fühlte aus, die Auswanderung rühre von den drückenden
Verhältnissen her; der Bauernstand könne die über­
nommene Verdoppelung der Militärlasten nur bei
freien gesellschaftlichen Institutionen ertragen.
fort. Sechs angesehene C a r l i st e u, welche in der
Affaire compromsttirt find, hatten fichsäber die Grenze
geflüchtet.
Constantinopel, 28. Jänner. Der Sultan
empfing gestern Nachts nach dem Selamlik den
franzöfischen Botschafter C o n ft a n s in besonderer
Audienz.
Der Sultan empfieg ferner den gegenwärtig hier
zu Besuch weilenden Fürsten Czartoryski.
Bangkok, 27. Jänner. (Reuter-Meldung.) Die
Nachricht, daß Siam im Begriffe sei, den Deutschen
auf der Insel L a n g k a w i, welche der malayischeu
Halbinsel vorgelagert ist, Conceffionen einzuräumen,
ist unbegründet.
Bueuos-Aires, 28. Jänuer. (Reuter-Meldung.)
Finanzminister Rosa erklärte, das Budgetdeficit
werde sich auf 15 Millionen Piaster belaufen. Der
Ministerrath entschied, daß große Ersparnisse nöthig
seien, um für das Jahr 1901 die Wiederaufnahme
des vollständigen Dienstes der äußeren Schuld vor­
zubereiten.
Tagesbericht.
Wien, 29. Jänner.
Heute Nachmittags versammelt sich im Abgeord­
netenhause der Verband der deutschen Volks­
pa r t e i, um in der Frage der Verständigungs-
Eonferenz neuerdings Stellung zu nehmen.
Das Exekutiv-Comite der jungczechischen
Partei hielt gestern in Prag eine Sitzung ab, in
welcher eS fich mit der Verständigung s-
Action befaßte. Ueber das Ergebniß der Sitzung
liegt folgendes Communique vor: „Das Executiv-
Comite der national-freisinuigen Partei hält es für
einzig richtig und zweckentsprechend, daß, wenn die
brabstchtigten Conserevzen wirklich zu einer Regelung
der Verhältniffe in Oesterreich führen sollen, auch die
Fragen, welche Schlefico und andere, von mehr als
einer Nation bewohnte Länder Oesterreichs' betreffen,
gercchterweise geordnet werden sollen. Es erblickt in
den bevorstehenden Berathungen Vorbereitungen zu
weiteren diesbizüglichm Verhandlungen. Diese An­
schauung, sowie der Rechtsstandpunkt überhaupt soll
seitens unserer Delegirte« auch in den bevorstehenden
Berathungen präcise zum Ausdrucke komme». In
diesem Sinne beabsichtigt das Executiv-Comile, dem
A b g e o r d n e t e n- C l u b den Antrag auf
Beschickung der Conferenzen vorzu­
legen. Weiter wurde beschlossen, den Club der
Abgeordneten der national-freisinnigen Partei für den
3. Februar d. I., 9 Uhr Bormittags einzuberufen.
Es wurde eine Commission bestellt, welche definitiv
alle sprachlichen und anderen Forderungen der Partei
erwägen soll. In die Commission wurden gewählt:
Dr. Celakowskh, ^Dr. Fort, Dr. K a i z l,
Dr. Pacak und Dr. Skarda."
Von jungczrchtschcr Seite wird gemeldet, daß für
die iafolge der Resignation des Abg. Gustav Adamek
nothwendige Ersatzwahl eines Landtags-Abgeordneten
im Städtebezirke Kl ad no—Schlau re., welche
am 6. Februar stattfindet, die Jungczcchen den Prager
Advocaten und Secretär des jungczechischen Clubs
Dr. Ladislaus Dvorak candidiren; von radicalcr
Seite sei ein Sohn des RetchSraths-Abgeordneten
S o k o l aufgestellt worden. Das Reichsrathsmandat
desselben Bezirkes ist dem früheren Vertreter dieser
Städiegruppr Grafen Wenzel K a u n i c angeboten
worden; die Radicalen candidiren den Lehrer
Mrazik.
Bekanntlich find die bisherigen drei Wahlgänge für
die Wahl des Bürgermet st erS von Prag
rrgebnißlos geblieben; die vierte Wahl findet nun­
mehr Samstag, den 3. Februar, Abends statt.
Der Ansstand der Kohlenarbeiter.
Prag, 29. Jänner. In den Strikegebieten wurde
am heutigen Tage in den Morgenstunden ein regerer Pa-
trouillendienst eingeführt. Bei den Lohnauszahlungen haben
die meisten Arbeiter wohl ihre Löhne, aber nicht ihre Arbeits­
bücher behoben.
Prag, 29. Jänner. Im Restaurations-Garten auf dem
Belvedere fand gestern eine öffentliche Versamm­
lung statt, an welcher fich etwa 8000 Personen betheiligten,
darunter seyr viele Bergarbeiter aus den Prag näher liegen­
den Revieren. Die Bersammkung verlief ruhig. Als sich aber
die Menge entfernte und zur Franz Joseph-Brücke kam und
von der Polizei aufgefordert wurde, die Brücke nicht in
Massen zu betreten und die Mauth zu entrichten, zeigte fich
die Menge renitent. Die Wache wurde von der Berglehne
aus mit Steinen beworfen, wobei zwei Sicherheitswach-
Jnspectoren und 13 Wachleute durch Steinwürfe verletzt
wurden. Die Wache machte hierauf von der Seitenwaffe Ge­
brauch; ob auch von den Civilisten jemand verwundet wurde,
konnte nicht sichergestellt werden, da sich niemand meldete.
Die Menge wurde sodann zerstreut.
Westböhmisches Gebiet.
Dux, 28. Jänoer. Die Situation ist unverändert. 1884
Arbeiter wurden als entlassen erklärt. Die Lohnauszahlnng
verlief ruhig. In Bruch sind einige Verhaftungen
wegen Uebertretung des Coalitions-Rechtes vorgenommen
worden.
Komotau, 28. Jänner. Bei der gestrigen Nachtschicht
fuhren die Arbeiter zum größten Theile ein. Die Nacht
verlief ruhig. Eine aus heute einberusene Arbeiter-
Versammlung wurde von der Beztrkshauptmannschaft
untersagt.
Aussig, 28. Jänner. Bon den strikenden Arbeitern
wurden 1260 als entlassen erklärt. Heute gab es weder hier,
noch in T e p l i tz Tagschicht.
Brüx, 28. Jänner. Die Nacht ist hier ruhig veriaufen.
Im Laufe des heutigen Tages finden an mehreren Orten
Versammlungen statt.
B-üx, 28. Jänner. Im hiesigen Bezirke ist der gestrige
Tag ruhig verlausen. Auch die Auszahlungen gingen an­
standslos vor fich. In Tribschitz fand eine von 700 Berg­
arbeitern besuchte Versammlung state. Buch heute wurden
sechs Arbeiter-Versammlungen einberufen. Das Einigungsamt
wird Dienstag Sitzung halten.
Brüx, 29. Jänner. Die Situation ist unverändert. Bis­
her wurde die Ruhe nicht gestört. Gestern fanden sechs Ver­
sammlungen statt. In drei derselben hielten Anarchisten
heftige Reden. Bon 28 Werken arbeiten heute drei mit 253
Manu.
Dux, 29. Jänner. Eine in Bruch abgehaltene Ver­
sammlung von Maschinisten beschloß, in den Strtke einzu­
treten. Beim Tagbau wird heute der Betrieb mit fremden
Arbeitern aufgenommen.
Komotau, 29. Jänuer. Im hiesigen Bezirke wird der­
malen aus drei Werken gearbeitet.
Aussig, 29. Jänuer.• Die Situation ist unverä dert.
doch ist eine kleine B-sserung in der Anfahrt zu verzeichne-i,
indem nunmehr auf vier Werken gearbeitet wird.
Kaaden, 29. Jänner. Aus dem Otto-Schachte striken d«-
malen 40 Arbeiter.
Pilse»- Kladno.
Pilsen, 28. Jänuer. Die Situation hat sich weder hier,
noch in Prestitz, Rokitzan und Mies wesentlich geändert.
In Bras, wo bisher gearbeitet wurde, haben die Arbeiter
ebenfalls ihre Forderungen überreicht.
Die gestrige Sitzung des EinignngsamteS hat»
kein Resultat, weil di« Besitzer der Gewerte zu derselben
nicht erschienen waren.
Kladno, 28. Jänner. Zur gestrigen Sitzung des Eini-
gungsamies halten sich wohl die Mitglieder vollzählig
eingesunken; ein Erfolg wurde aber nicht erzielt, weil die
Besitzer der Gewerke erklärten, daß sie mit den Arbeitern,
so lange diese im Ausstaube verharren, in keine Verhand­
lungen eintreten werden.
Kladno, 28. Jänner. Im ganzen Rayon herrschte den
ganzen Tag Ruhe. Die Arbeiter-Versammlungen hier und
in Tuchiowitz stad ruhig verlaufen.
Pilsen, 29. Jänner. Sowohl hier wie in Prestitz,
Rokitzan und Mies ist die Lage unverändert. Auf
mehreren Schächten wird gearbeitet.
Gestern fanden in Frankreich die Senats­
wahlen statt. Im Gonzn waren 99 Sitze wieder
zu besitzen, von weichen früher 70 die Republikaner,
1 die liberalen Republikaner, 17 die Radicalen, 6 die
radicalen Socialisten und 5 die Couservativen inne­
hatten. Das Endergebniß der Wahlen stellt sich
folgendermaßen: 46 Republikaner wurden wieder-,
15 neugewählt. 6 Uderale Republikau-r wurden
wieder-, beziehungsweise neugewähit. 8 Radicale
wurden wieder-, 10 ncugewählt. 5 radicale Socialisten be­
haupteten ihre Mandate, 2 wurden neugewählt. Außerdem
Wurden 3 Nationalisten neu- und 4 Couscrvative wieocr-
gewählt. Es hat somit dasKräfteverhältniß der einzelnen
Parteien im Senate keine Verschiebung erfahren und
die Hoffnungen, welche die Nationalisten auf diese
Wahlen gesetzt, haben fich nicht erfüllt, indem sie von
ihrer Liste nur drei Candidaten, darunter General
Mercier, durchzubringen vermochten. Dieser wurde in
Nantes mit 703 Stimmen gegen Riom gewählt, ans‘
Telegramme des Tciegraphen-Correspon-
deiy-Burean.
Madrid, 28. Jänner. Die Gendarmerie fand bei
einem Bewohner von P l a c e n c i a 100.000
Patronen, sowie eine große Menge von Kapseln und
Gewehren. Die Behörden setzen ihre Nachforschungen
Die Ereignisse in China.
London, 29. Jänner. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Eine einheimische


[ 2023-06-29 10:36:30.016 - 19000129 - Seite 4 ]
%
4
29 Jänner. (ÄnfangScurie.) 3perc. Sien!«
10005 bis. S'/,perc. Rente 103.20. Italiener 98.02.
Staaisbahn-Actia, —.. Lombard« —.—. Türllschs
Tonjo» 23.- bis Banque Ottomane 563.- bis
—• Ungar. Goldreme —. Türken-Lose 126.—.
Alpine —. Spanische Exterieurs 68.05 Schwach.
Telegraphische Handelsberichte.
Trieft, 29. Jänner. «tmib»r Pt. L. i'SO/t
Pr.«.4-i»/o
. «mtt Stnuor-Luli pr. ffi.
,. CtS« '«pril-D-t. pr.' S.
4*8^» ........
mtn m&nteuk m ft. s-so/ 0
xmtt
tm*
884«
hto.
LE.^dGr '4 m %.
Rctiev.
LraaSpsrt-Uurersev
muÄgcs.
Kuifig-Lepl. CrsrnL. 500 3.
Bau- u. Betriebs-Ges. f. stabt
Straßenb. tn Wien lit A.
dto. bto. lit. B ....
Böhm. Kerdbahn 15(i%
Buschtichrsdsr Gif. 500 fi.
dto. (llt. 8) 200 fl
Donau- Dampfschiffahrt- Ae!
k. r. pnv. evcr ft. m
Dux-Bodenbach«r L.-D. *00 Stx.
Kerdinands-Rordb. 1000 fl, LM
Kemb.-Ezsrn- Iasiy- HissnSahr
Grirvschüfr. LO6 fi. G.
slsyd, oft.. Trieft, 560 ft.
Setz. NsrdNesttz. 800 fl.
)rv. iAt.L) 800 ft.E. per Altiu:
L-taatSeifZ.
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Ei je nbaha-Prioritäts-
Obligattonen.
Böhm. Westbahn Em. rsss
4 frv 4*/*■.
99.6t AttaoetyScu»!» 86v s, 8«»C
4 ab io e/tz
9S 6b Stt^bethhühn 400 u. 8000«
164.- ftv/, ......
189.50 ha«j Sofepd-B. %m. (div
160 70 Sl.) SW.
80161 l- Ltthi'ckt Karl- Ludwig- Baör
801.. (div St.) Cilb. &f%.-.
IO! 70 Serarlberger Natzn Emist.
(div. St.) Silb. 44/*...
87 1" 87 SO
«snges
ajxr.. 8üg. Odt, 100 ff.
Brüxer Kohienbergb.-Ges. 100 fl
10) ft
.... *.f, -fc
98-
99.—
89*.—
177—
99.6?
99.60
99 8k
9s.br
Höb*tt«s./ atta.ö9 
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodym., öiy% I. rückz. 40/ 0.
Mahr. Hypothekenb. verl. 4v/*
tf.-oftrrr. LanssS-P-p.-Lnft *»*
ü#fk.»«ng. Bant 40l/,jähr.
ml. 4®/* ......
S7 10
97.tf>
li.7 :(i
893,—
178-
Sl.7
MSci-tSh
Elektr.-Ges., allg. österr.. 800 fl.
Hirtenberger Patr.-, Zündh. n.
Met.-Fabrik 4VO Kr....
Nrauervi tOS? p
Montan- Gesellschaft, Söhm.,
v. F. Fürstend. M. LOO fi..
.P.Idi^Sntte-, Tlegelgnßstahl-
S.-A.-G SOO fl..
Küna-M rany-Salgo- Tarjancr
Eisenw. 10 O fl..
Latgo-Tars. n>-s.
Bapieri. 40f>. i
.Schodnica*. A.-G. f. Petrol.
And. 5VO Kr..
.L-te^rsrmDj!'',Pav
-.rif.'nler xohtemy'.-G. 79
per Ultimo
iLastrns.-Gr!., Och. r» Mi-r
ti ?) 9
is«> Kr«.
^ Kc.trgrsrüschaft 100 ft.
38 Ir ^9.
142. n
8?.7f
149.7-
\
«4.
85
99.45
98.40 99.40
Xßft.
148.- 148.—
94.
l.'S k-r
if7 5-
e»*».
8«>8-
99 4
96.2.
96.50
LS a
96.i*f
96.1C
18T/H.
167.(0
188.RO
169.50
lao io iO) 7>:
HO
S.7
500 ft. 40/o ISS St
100 fl. 40/o 159-
W S«
98.
79 r-i
187 5
7«
415.-
S74-
417-
974.50
8u
100
0
190 2
lÜO.W«
UH) 1«
SS9:
»9 2.
Nl lf
1S8 ?0
99 2(
50
iüO.-
ua rc
drv.
sCätzr
verl. 4®/*
6 o A., bnl. 4®/»
2 7 5
m
so/v
«S»TU., 1
ÄisenüLyn-PrtoeUät
Obligationen
147.59
Ä «08
149.—
LOS-
-37 9*
S8.5
141 i H1X:
-1 77 5(
118 U9-
1^4 lr<4 5*
Ä4 60 SL%
181: -8 8(
u s-. iß—
GtaatSschuld der tm
KsichLrathe vertretene»
KSnigreiche srrL Länder.
VtaatSsrtzuld m Lande?
her »«garischerr Krone,
SSS.5O
814-
74 50
398
^-lS
ftrdirrüaos-NsrdZahr: 4^-
. Em. 1898
-94
109
Ei1eab.lOOft.rd
LOS ft.G. per vlrim
BLdtz. DÜ ft. Gilb« per Minv
Südnorddsutsche BerbiadcinZk b
*00 fl- CM
krama-Lh-Ars.. aras M.. Priv
ritätH'Arner: lirs;%,.
tlas.-gariz. EiisaA. WO ft. GÜ8
Lngar. Westbah« (Raab-Graz
200 fl. K.-...
Diemr LoraLSahntri-ArLa/a^e-
70 M
Och. Goldrente. ftsr., 100 fl.,
per Lassa... 4
di r
88 85
98 8
9:
11
ä5,;'6
101 *o
0-0 4
1( 6 80
i.58
N9-
M Laffa
' 7 10 A7 8C
.00.
7
Ms.
U7 U 188 25
95 6
»w. Giaats-Obkig. (Rr-g.OstS.
Lisenbaha-Staat»,
schul dverschretbun-
gen.
* 4». fteuers.- )it
84000 Kr.... 4»,,
OB 8
109 2
VerziaSltche Lese.
v. z. nn....
-)to.Schanktt-aH««nss-HHL
sw *i(K> fl.—
i Wsi.-
183-
W S- lOt» 4L
387
mh.^
>.-n
841.—
rss.bv
881—
95 60
m st.
>«/» Doa/u-DaMp^^ i\»i» e
50/o DonaEgul.-Lose..
9i-
4L 9-
168.-
va«ke».
..t-'S-
tz.-.s»
t A'
929
dw.
100 *.
168
u-3
sjg ÄNszw-Qsfl. Bank 120
Bankverein, Wiens? 8»?0 i
18 s 6( Todencr.^Änst.. öß. 900 S. L
1989" ^reLitLnftaO. skr Handel
Gewerbe 100 fl. per Tai;-?
dl», dto, per V'tiM:.'.
14.4" 'LreditbKNk, «ltZ. «ng. 800 1
898 i-Ö l)ep0siLeBÄtzN?, Älltz. 800 fl.
181-
184
184...
48.Sl
29M HyporhekenbaNt, öftr^crichii
61.
174. Sanderdaiit, oft. 900 fl.
177.- .Mercur', Wechselst.. Actien-
«esellschast SS« fl
ne
lütt,
m«
KM.fO
©et«. PrLm.-Anl. «.100 Fr. i»/. 11
»ickolph-Buh« tu
fi««rk.sdin. «t.s... t*n
194.-
'41 5
**--
1^7 7
S- tist.
40" Ät. p. «l
1*6 5«'
»7 7C
88 Le «oar. und smou. mu 54
66-60
VI r
*w- hu
in
au 6.'
su st:
187 75
Ui fc<
9^8 7
ir3 i »6
17 S
110 to
Unverz nsliche Lose.
(Dombau) 5 fl.
»8 2
KtüLrenisch« Bantblätze.
Nari».....
Zürich u. Basel.,.,
tm 8D
113 iO
242.K’
fc»,70
96.0>
95 60
901.
118 85
U i 8»
SS 80
«st*0
95 0
18.6C
896.1»
BoSv. LandeS-Anl. (div.) 4 v/y
Bosn.- he«. Eiseub- Landes-
Anlehen (div.) 4l/,o/y...
>fy* Alvicau-rüleg. .Amrrpff
Wr-Lerkedrs-L.
A.-ö. Land.-Anl. 18SS verl. 4 v/g
Ansehen d. Gtadr Wisu.
dto. dto.
des. Ms. ^894) ....
dto. dto. (189h) ....
Börffbau-AAlehrn verlssb. »öS/»
Bulz. Staats- Eis.- Hvv- Ai-
100 ft. «. --- 840 Kr. m
90/5 91.75
Z« Staatsschnldver»
sch r« ibnnae» abge.
stempelt« Eisenbayn-
«etien.
Ä j^AßttzO. m% ÜSk, 5-^p
900 ft..
sooft s. me.
i
Schl,..
Sudrv -B. Svofl. TM
ißft V0« 830 ft
4seem0jt iüi: st
§!ary-8oie 40 ft.
Os*»« Löse 4ß si.-
Lscouipre-GeseüsLaft, Kirdei
vtzerr. 500 fl..>
Airs- »ud Taflenverci«, Miev.?
MO fl.
124
tzv.-
1. 7 5-
^7 6b
97/- l
106.6b
108.7:
\8l.
151
45VM
22.60
1U
145
io« o
« 40
9».*-0
-.04 8.
Kotyen Äwaj, öt- G-v *0 r
., m-.
kudolph-Lvs» 10 fi
salm-Äse 40 fl
W« 40%
Waldsteia-Lv'« SO ?.
Wiener Comm.-Lose v. A. 1874
yelp'.^ch.d.stq/zPr v<-v.-Etchvt!'i°.
V. Bodenrredirsnft. Km. tXH?
rSl 5l
ISO
Sfl
r £aittftiK.
1*9.-
118.66
SOO ft. 80 Ve St.
59
m 55
118 6
i«i 5"
lig 8 it’ucüur-
rO-Frav-:s-.Bt4L^....
8i&.- 20-Mark-Stncke ......
ISS S5 rtsiinctzs
Italienische Banknoten...
ISS !«uSs:-Noten°.
szL.Än-^Budw.
SM,..
(E. od. K.
178.
11.44
SS 62
118.10
89.78
11 48
19 84
83 79
118 *6
89.96
118—
316,"-
W-
176.
97.60
SS.^' 1(0.
S8 U
173
184
218.-
181 75
156 76
ui.—
Ü0 60
311 4
891.78 Vefterr.-Untz. Bant 700 ß.
^n:onSant 800 st..
58 Lv LertebrSba«!, All«. 1L6 T.
8S0.7L
IMS 2b
100.60
101 20
87.10 87.8
k O 60
9-56
8.55
TurS bei de» Erklärung n«> Uhr; Mai-Rente zu 99 65 sperr, «mgartky. Äoldreut« zu 9880, österreichische
««ioubanr-Actien zu 155 75, Naatsbahu-Aetien zu 18310, TLbdahtt-Actien zu 25.10, MotttMi.«ese«ILast, vstrrreichisck
Aur conkanteu Besorguttg aller
im CrrrSbLatte «ottrten
Effecten und Valuten
beste«» empföhlest
Trebtt-Aettkl! zu 234,30, ungarische Crrdit-Attirs
ch-alpim, zu 275.—.
zu 187.
Wechselstube des Bankhauses
WI
5. Bezirk,
ätepkauspiat»
Nr. 11,
Schelhammer L Schattera
9
Gegründet 188«.
[10—23]


[ 2023-06-29 10:36:30.016 - 19000129 - Seite 5 ]
PMWVWDMYMW»«>ß«DNW^WW^VMWWWW
Bellage zu Rr. 23 der „Wiener Mendpost".
Zeitrechnung beseitigt ist. Die durch de» gregoriani-
scheu Kalender vorgenommene Lorreetur besteht be-
kanntlich darin, daß der nach dem julianischen Kalender
Se. k. und l. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz
herzog Friedrich hat hier gestern mehrere
Generale und Stabsoffiziere der Wiener Garnison
empfange«.
Se. Hoheit Prinz Philipp von Sachsen-
Coburg und Gotha ist heute früh auS Berlin
hier eingetroffen.
(Herzogin Friedrich z» Schleswig-
Holstein f.) Gestern Mittags fand in Primkeuau
unter Theilnahme Ihrer Majestäten des deutsche»
Kaiserpaares und der fürstlichen Verwandten
«die feierliche Beisetzung weiland Ihrer Hoheit
der Herzogin Friedrich zu Schleswig-Holstein
statt. Der Beisetzung ging eine Trauerfeier in der
Schloßcapelle voraus, wo der Sarg aufgebahrt war.
Auf dem Sarge lagen neben den Kränzen des
Kaiserpaares auch Kränze Ihrer Majestäten d«S
Kaisers Franz Joseph und des Kaisers
Nikolaus. Bon der Schloßeapelle bewegte sich
der feierliche Zng nach der Gruft in der evangeli­
schen Stadtkirche von Primkenau. Unmittelbar hinter
dem Sarge schritten Se. Majestät Kaiser Wilhelm und
Se. Hoheit Herzog Ernst Güuth er von Schleswig-
Holste i n. Die Herzogin wurde au der Seite ihres
Gemahls beigesetzt.
(Der Sterbetag des Kronprinzen
Rudolph.) Morgen jährt sich zum etlfteumale der
Trauertag, an welchem Kronprinz Erzherzog Rudolph
aus dem Leben schied. Schon heute, als am Vortage,
wird die Kaisergruft bei den P. P. Kapuzinern te
all ihren Theilen mit GaSstamme« beleuchtet. Bor
den beiden Sarkophagen weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin und des Kronprinzen wnrde ein«
Kaiebank aufgestellt. Gestern traf etue Offiziers-
Deputation des Infanterieregiments Erzherzog Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este Nr. 19, besten Oberst-
Inhaber Kronprinz Rudolph bis zu seinem Tode war,
aus Raab hier ein. Dieselbe legte heute Nachmittags
ein Blumengewinde auf den Sarg ihres vormalige«
Oberst-Inhabers nieder. Ferner legte heute Nachmittag-
eine große Deputation des „I. Kronprinz Erzherzog
Rudolph Wiener Beteranen-Bereiues* einen Lorbeer-
kranz auf den Sarg des Kronprinzen.
(Empfang.) In der Zeit von 10 bis 12 Uhr
Mittags wurden gestern von Sr. k. und k. Hoheit
dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer
uachbcnannte Herren in Audienz empfangen: Minister
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des
Aeußern Graf Goluchowskr, Fürst Colloredo-Mannsfeld,
Oberceremonienmeister G. d. C. Graf Hunyady, G. d. C.
Fürst Wrede, Admiral Freiherr von Spann, Comthur
Graf Pötting, weiter in der Reihenfolge, wie fie er­
schienen waren, die Herren: Graf Anton Pace, GM.
von Reznicek, Oberst Freiherr von Wucherer, Ober-
lieutenant Graf Ceschi, Rittmeister Freiherr von
Gyulai, Graf Ludwig Marenzi, GM. Ritter von
Versbach, Franz Freiherr von Salvadori, Edel­
mann, Graf Colloredo, FML. Ratzenhofer, Julius
von Szent-Györgyi, Hans Graf Wilczek jtm., FML.
Parmau«, FML. Graf Paar, Landmarschall Freiherr
von Gudenus, Oberstjägermeister Freiherr von
Gudenus, Oberst Conte Scaptuelli, Olivier Freiherr
von London und Major Graf Rosenberg.
Constance Brints f.) Dem
Hrrrenhaus-Mitgliede Grafen Maximilian BrintS zu
Falkenstein find aus Anlaß des Hinscheidens seiner
Gemahlin Gräfin Maria Constance Brints zu
Falkenstein zahlreiche schriftliche und telegraphische
Beileidskundgebungen zugekommen, darunter solche
von Ihren k. und k. Hoheiten der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Marie Therese und dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Ludwig Victor.
Se. kö». Hoheit Herzog Ernst August von
C u m b e r l a n d hat fich im gräflichen Palais in
der Alleegaffr zur Condoleuz eiagefuuden. Gestern
Nachmittags wurde die Leiche der Gräfin in der
Pfarrkirche zu St.-Karl auf der Wiede« feierlich ein­
gesegnet und sodann zur Beisetzung nach Falkenstei»
überführt.
(Theresianisten- Picknick.) Samstag
Abends fand im Prachtsaale des „Hotel Continental*
das Picknick der Zöglinge der Therefiauischen Akademie
statt. Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Ludwig Victor beehrte dasselbe mit
höchstsctner Anwesenheit und wurde vom Comite ehr­
erbietigst empfange». Unter den anwesenden Persön­
lichkeiten befanden fich auch Se. Durchlaucht der Erste
Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein, Ihre ®|-
cellenzen Obersthofmarschall Graf Cziraky, Ober-
Kslenderrrform in Rußland.
Während die gesummte übnge Culturwelt der
Christenheit die Zeit nach dem gregorianischen Kalender jj iSnflSttoa Z
berechnet, gilt bekanntlich i« den osteuropäischen Län- r' ^^Abene Schalttag in dem letzte» Jahre eines
d.,« m» griechisch-orthodoxer BaHta,», ... M,° dl. LG
»och immer der Mlooisch- »»lad«. 8« dem iede». .SS“! i?
tendsten dieser Staaten, in Rußland, machen fich seit b »r, in* siihrie d<»
bezeichnenden Namen anmt8 confusionis. Im Principe b"ng auf die Reform vorzubereiten, vorläufig
derselbe Vorgang wurde beobachtet, als Papst während emes läugeren Zeitraumes alle offietelle«
Gregor XIII im Jahre 1582 an die Reform des a“ b D°-um-«te mit den Date»
Kattnders schritt. Die Ursache dieser Reform war di-, Wender^ bezeichnen Im Jnttr-ffe des
daß infolge der Fehlerhaftigkeit des julianischen ^rnattonale« Verkehres wäre -S gewiß höchst
Kalenders die Osterfeier schon längst «ich! mehr in wen» die nugele tete Action zur
di- vom Concil von Nicäa festgesetzte Zeit fiel. Papst ^nfuhrung des gregorianische« Kalenders in Ruß-
Gregor ließ nun einfach zehn Tage weg, land von Erfolg gekrünt.und, ?n es auf diese oder
und man schrieb in den ka.holischen Ländern M- Weffe, die Zeitrechnung das-lbst conform der
nach dem 4 October sogleich den 15. Ebenso meisten «bng-n der bedeute»dst-n Cultur-
gingen die evang-lischen Stände Deutschlands vor. st°°ten der Erde geltenden gestaltet wird. Es wird
als fie im Jahre 1700 den gregorianischen Kalender °W itt kaum mehr möglich sein dem U-belstande
acc-ptirt-n, indem fie di- damals bereits -ilf Tage gg* bTr^L^Lbr
betragende Differenz in der Weise ausglichen, daß i^ b f^ rufslscheu Kalnrdcr
fie auf den 18. Februar sogleich de» 1. März Mt mehr wie bisher zwölf, sondern dreizehn Tag-
folgen ließen. betragen wird.
Eine derartige Vorgangsweisr wäre bei den
heutigen Verkehrsverhältuiffen nahezu unmöglich. Die
plötzliche. Weglaffung von zwölf Tagen würde eine
heillose Verwirrung anrichten, und namentlich die
Geschäftswelt hätte darunter empfindlich zu leiden.
So wurden denn die mannigfachsten Vorschläge ge­
macht, wie man die geplante Reform, ohne daß
dieselbe allzu große Jnconvenienzen im Gefolge hätte,
doch durchführen könnte. Im Folgenden mögen die
bemerkenswerthesten dieser Projekte kurz angedeutet
werden.
Der Vorschlag der Fürstin Barclay de Tolly«
Weimar« geht dahin, einzelne Tage an Stelle der
vollen Zeit von 24 Stunden auf die halbe Zeit von
12 Stunden zu rrduciren, wobei allerdings die Re­
form in der kürzesten Zeit durchgeführt werden könnte,
ohne daß die Ansetzung der kirchlichen Feste Schwierig­
keiten verursacheu würde. Die Proponeotin hat für
dieses Verfahren den Monat Juli in Ausficht ge­
nommen, weil derselbe keine Feiertage enthält, und
denkt fich die Sache so, daß an jede« der ersten
zwölf Tage dieses MouatS gleichzeitig zwei Heilige
gefeiert werden sollten. Falls jedoch der Juli hiezu nicht
für geeignet angesehen werden sollte, so hält die Fürstin
den Monat März ebenfalls für unbedenklich, weil der
einzige regelmäßige Feiertag in diesem Monat, Maria
Verkündigung, auf den 25. fällt, also einen Tag,
wo der alte mit dem neuen Stil friedlich zusammen­
träfe.
—rs
Kleine Chronik.
Wim, 29. Jänner.
Se. Majestät der K a i s e r geruhte heute allgemeine
Audienzen zu ertheilen. Es hatten die Ehre
empfangen zu werden: die Geheimen Räthe: Karl
Fürst TrauttmanSdorff, Fürstbischof Dr. Johann Ritter
von Puzyna, Sectiouschef a. D. Joseph Freiherr von
Schwegrl und Roman Graf Potocki; die Ehreustifts-
dame Gräfin Stephanie Wenckhetm, Kämmerer Landes-
präfident Clemens Saint-Julicn, Gesandter und be­
vollmächtigter Minister, diplomatischer Agent Ludwig
von Bilics; die Kämmerer: Miuisterialrath Ludwig
Graf Marenzi und Hans Graf Wilczek zun.; Ministerial-
rath Dr. Paul Schulz, Oberst Ottokar Haas, Re-
gierungSrath Eduard Markus; collectiv: Oberst­
lieutenant Regiments-Commaudant Svetozar Davidov
mit den Majoren Alexander Jovicic, Otto Eberle
und Ferdinand Wiefauer u. m. A.
(Gräfin
Bei Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Ludwig Victor fand gestern
Abends um 6 Uhr eine Familien-Tafel statt, an der
Se. Majestät der Kaiser und die in Wien an­
wesenden Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses
Ein anderer gewiß nicht unpraktischer Vorschlag
will die vorhandene Differenz in folgender Weise be­
heben. Es sollen die Schalttage so lange wegfalle»,
bis der Unterschied zwischen der alten und der neuen theilnahmen.


[ 2023-06-29 10:36:30.016 - 19000129 - Seite 6 ]
O.
cecemontemmifter V. d. E. Graf Hmkyady,' Grmralr
adjutaut FZM von BolftaS, die Minister Dr.
Ritter von Härtel und Dr. Pietak, der Eurator des
Theresianums Dr. Freiherr von Gautsch und Sections-
chef Freiherr von Jorkasch-Koch, ferner der Präsident
des Landesgerichtes Graf Lamezan, die Hofräthe von
Thalloezy, Freiherr von Bnschman, Khittcl und Ritter
von Sawieki u. s. w.
(Personaluachrichten.) Se. Excellenz der
Herr Handel-minister Freiherr von Call ist gestern
früh aus Sofia hier eingetroffen.
Sr. Excellenz der Herr Minister Dr. R e z e k wird
jeden Samstag von 11 bis 1 Uhr in seinem Bureau,
1. Bezirk, Herrengafie Nr. 7, empfangen.
Se. Excellenz der Herr Statthalter Dr. Graf
P i n i ü s k i ist heute früh von Lemberg nach Wien
abgereist.
Der Herr Landeshauptmann in Ober-Oesterreich
Dr. Alfred E b e n h o ch ist gestern aus Linz hier
angekommen.
Der vormalige türkische Minister des Aeußern
Turkhan Pascha und der Generalsekretär im
türkischen Ministerium des Aeußern R o« r y Bey
haben sich gestern von hier nach Eonstantinopel
begeben.
Der »euernannte Herr sächsische Gesandtschafts-
Attache in Wien Johann Werner von Arnim traf
heute ans Dresden hier ein.
(Professor Dr. Schaut«.) Dem Borstande der ersten
pRutShilslich-gYnäkologische« Klinik im allgemeinen Kranken-
. Hause Herrn Professor Dr. Friedrich Schaut« wurden
gestern an» »»laß de» fünfzigsten Geburtstages und des
stnfllndzwanzigjährigen Doktorate» von dessen ehemaligen
und gegenwärtigen klinischen Schälern Ovationen dargebracht.
Unter Anderem wurde ihm eine Festschrift überreicht, welche
Wisienschastliche Beiträge seiner Innsbrucker, Prager und
Wiener Schüler enthielt.
(Hofrath B r e i t e n f r l d f.) Hofrath Karl
Anton B r e i t e n f e l d, ei« hervorragender, weit
über die Grenzen Oesterreichs bekannter Crimtnalist
und ein geistvoller Polizeimann, der mit Leib und
Seele feinem schweren Berufe ergeben war, ist gestern
in feiner Wohnung, 1. Bez., Nibeluugengafse Nr. 3,
gestorben. Er stand durch viele Jahre in der ersten
Reihe der Wener Poltzei-Fnnetionäre— als einer
der Mtigsteu und erfolgreichsten Beamten der Wiener
Polizei-Dtrection. Am 21. Oktober 1829 zu Groß-
Ullersdorf als Sohn des fürstlich Liechtenstein'schen
Schloß- und Badearztes Anton Breitenfeld geboren,
absolvirte er das Gymnasium und die „Philosophie"
in Olmütz. Im Jahre 1851 trat er nach Vollendung
der juridischen Studie« als Actuar bei der Wiener Polizei
in den Staatsdienst und lenkte bald durch seine
Tüchtigkeit die Aufmerksamkeit seiner Vorgesetzten auf
sich. In die Centrale berufen, wurde er zu wieder-
holtenmalen nach England, Frankreich und Rußland
entsendet, um internationalen Verbrecher- Consortien
nachzuforschen. In Rußland gelang es ihm, lange
vergeblich gesuchte Banknotenfälscher zu verhaften. Im
Kriege des Jahres 1866 wurde Brritenfeld als Kriegs-
commissär zur Nordarmee entsendet und machte in
dieser Eigenschaft den ganzen Feldzug gegen Preußen
mit. Sein Ruf als Criminalist drang weit über die
Grenzen Oesterreichs. Brritenfelds Mitwirkung in den
Fällen Simmere, Fraueesconi, Kämmerer, Stellmacher,
Schenk ist noch in Erinnerung. Seit seinem im Jahre
1892 erfolgten Rücktritte widmete sich Hofrath
Breitenfeld der öffentlichen Wohlthätigkeit. Als Mit­
begründer der Heilanstalt Alland, des Ferienhort in
Steg und als Mitglied anderer gemeinnütziger Vereine
suchte er auch jetzt noch der Menschheit zu dienen.
Der Verblichene hinterläßt zwei Söhne, deren älterer,
Dr. Gustav Breitenfeld, Hossecretär in Sr. k. und k.
Apostolischen Majestät Obersthofmetsteramte ist, zu­
getheilt der k. und k. General-Intendanz der k. k.
Hoftheater, und zwei Töchter. Hofrath Breitenfeld
war Ritter des Franz Joseph-Ordens, Besitzer des
galdrnen Berdienstkreuzrs mit der Krone, der Ehren­
medaille für vierzigjährige treue Dienste, der Kriegs-
Medaille und hoher ausländischer Orden. Die irdische
Hülle des Dahingeschiedenen wird morgen präcise um
3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause, 1. Bezirk,
Nibelnugengaffe Nr. 3, in die Hof- und Stadtpfarr­
kirche zu St.-Angustin überführt, daselbst feierlichst
eingesegnet und sodann auf dem Centralfriedhofe im
Familiengrabe zur ewigen Ruhe bestattet werde«.
(Arbeiter-Versammlungen.) Die Wiener Arbeiter-
schüft hielt gestern acht sehr zahlreich besuchte Versammlungen
ab, in welchen eine Resolution zu Gunsten der strikenden
Kohlenarbeiter angenommen wurde. In derselben wird den
Strikenden die allgemeine Theilnahme und volle Sympathie
mit deren Bestrebungen ausgesprochen. Ferner wird erklärt,
daß der Kamps der Bergarbeiter von der gesammten Arbeiter-
claffe mit aller Energie und jedem mögliche» Opfer unter­
stützt «erden wird. Die Versammlungen nahmm einen
ruhigen -Vrrlauf und endeten mit Sanimkungen für die
Sohlenarbeiter.
(Militär-Luftschiffahrt.) Aus Goltsch-Jeuikau wird vo»
gestern gemeldet: Der Ballon „Wien" ist heute um 2 Uhr
Nachmittags mit dem k. und k. Obrrlieutenant Franz
Htnterstoißer und dem k. und I. Lieutenant Walter Pakeny
deS PionnierbataillonS Nr. 5 bei EzaSlau glatt gelandet.
Der Ballon' fuhr um 9 Uhr 30 Minuten Vormittag« vom
Arsenal iu Wien auf, seinen Curs über den Wieuer-Wald,
Zellerndorf und Jglau nehmend. Die MaximalhShe betrug
4600 Meter, die Mtuimal-Temperatnr— 10 Grad.
(Abg. Dr. Lieber.) Der bekannte Centrums­
führer RetchStagS-Abgeordneter Dr. Sieber ist
schwer erkrankt. Der „Köln. VolkSztg." zufolge hat
sich sein Zustand verschlimmert und ist besorgniß-
jerregend.
(EiSsprengnug.) Infolge der EiSanschoppnng
halb der Eelakowitzer Eiseubahnbrücke ist über telegraphisches
Ansuchen der Gemeinde vo« Lissa heute um 3 Uhr früh
ein Eeparatzug mit S Offizieren und 40 Pionnieren dahin
abgegangen, um durch Sprengungen das Flußbett wieder
freizumachen.
(Brandkatastrophe.) Beim Brande eines
sechsstöckigen Wohnhauses in St.-PeterSburg kamen,
nach einer Depesche vom heutigen Tage, stehen Per­
sonen um da- Leben; mehrere Personen wurden ver­
letzt, darunter vier schr schwer.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Joseph Freiherr vo» Jnkey, Mitglied des unga­
rischen MagnatenhanseS, am Samstag in Jharos-
Bettny im Alter von 72 Jahren.
(Wetter.) Ueber Mittel- und Süd-Curopa breitet sich
Depressions-Gebiet, deffen Centrum über
. Da» Wetter ist mit wenige» Ausnahmen
z» Niederschlägen «neigt. Die Tempe­
ratur ist meist etwas gesunken. Um 7 Uhr früh meldete«:
Wien -+- 0 4, Prag 4- 14, Lemberg+ 0-8, Bregenz— 1,
Ischl— 3 2, Graz 4- 0 2, Klagensurt— 13, Budapest
0'8, Ungvär— 14, Szegedin 4- 1-5, Sarajevo 4- 31,
Lestna 4- 10 5, Triest 4- 4-6, Riva+ 4-1 und Obir- 10 2
Grad Celsius, In der westlichen Hälfte von Oesterreich-
Ungar» waren dir Niederschläge ziemlich ausgebrritet und
stellenweise auch sehr ergiebig. In Dalmatien herrscht
stürmischer Scirorco. Die Prognose für die nächste Mt
lautet: Trüb, mit zeitweise« Nieberschlägen, Temperatur
wenig verändert,
sparten eisernen Taffe eine Brillantbroche im Werthe vo»
2800 Kronen abhanbengekommeu sei. Ferner waren an»
einer Brillantnadel mehrere Steine im Werthe von
2«) Kronen heraurgebrochen, und diese Radel war in einer
zweiten Taffe versperrt gewesen. Profeffor Dr. «ruber, der,
seiner Angabe nach di- Eaffeschlüffel stets bei sich trug,
konnte bezüglich des Thäter» dem Polizei-Cowmiffariat»
keine Anhaltspunkte geben. Durch die Nachforschungen
wurde in Erfahrung gebracht, daß di- Brache a«
23. August v. I. durch einen Dienstmaun in einer Psaud-
leihauftalt um 800 Kronen versetzt, am 13. d. M. umgesetzt
und am 26. d. M. wieder ausgelöst worden war. Der
Dienstmaun wurde bald von Polizei-Agenten eruirt, und die
PerfonSbeschreibung, welche er von dem Auftraggeber
lieferte, paßte vollkommen ans de» Diener de» Beschädigten,
de« 33jährigen Franz Aust. Derselbe gestand, den Diebstahl
verübt zu habe». Die Brache wurde in seiner Rocktasche
vorgefunden. Franz Anst, welcher bei Profeffor «ruber seit
acht Jahren b-dieustet war, erfreute sich d-S vollsten
Vertrauens seines Herrn. SamStag ist er dem k. k. Landes-
gerichte eingeliefert worden.
(Selbstmord.) Vorgestern ist im 6. Bezirke die75jthrig-
Eharlotte T., eine seit langer Zeit geisteskranke Dame, «ach
langer Krankheit gestorben. Ihre 46jährige Tochter, das
einzige Kind der Frau, die an der Mutter mit abgöttischer
Liebe hing, hat im Schmerz über de« Tod der Mutter
gestern Morphin genommen und ist an dm Folgm
gistnng gestorben. Sie hat einm Brief zurückgelassen
sie erklärt, fie könne ohne die Mutter nicht leben.
(Ginbrnchsdiebftähle.) Sonntag früh um 3 Uhr
erblickte ei« Sicherheitswachmann in Hernals auf dem
Clemens Hofbauer-Platze vier Männer, welche einm großen
Sack schleppten. Al» der SicherheitSwachmauu die Ber-
dächtigen anhalten wollte, ließen sie den Sack zu Btt>m
fallen und ergriffm die Flucht. Der Sack enthielt 80 Kilo-
gram« Fleisch, da» ans dem erbrochenen GeschästSlocale de«
Fleischhauer» Heinrich Kornmehl, Hernals, Tanberstraße
Nr. 35, gestohlen «orben ist.— SamStag Nachts wurde
die Wagenremise de» Fiaker-Eigenthümer» Stephan Prestinger,
Ottakring, Rosmhügelgaffe Nr. 2, erbrochen und- sechs
Pferdedecken gestohlen. Einer der Thäter, der
Taglöhner Franz Sachs, wurde gestern Abends von ei'nem
Sicherheitswachmanne in der Effingergaffe angehalten, wider­
setzte stch jedoch mit Gewalt seiner Verhaftung und entkam.
Ein iu seiner Gesellschaft befindlicher Man», angeblich sein
Complice, wurde verhaftet.
en ober-
der Ver-
, in dept
et» ausgedehnter
Ober-Jtalim liegt,
trüb und vielfach
e
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kats. „Wiener Zeitung".
EISENBAHir.BlLL
Theater u«d Kunst.
unter rem Protectorut« Sr. Excellenz deS k. k. SisenSihnmiuifterS Herrn
Dr. Helartok Bittor ron Wlttok und unter dem Patronate kok» vo«a».
—===■ SOPHIEN-SÄLE.
I« Hofoperntheater kommt Mittwoch, dm31.d.M.,
„ES war einmal ..." mit de» Dame» Kurz und
Pohlner und dm Herren Schmede», Hefch, von Reichenberg,
Pacal, Stehmann, Felix und Maria» zur Anfführung.
Im Deutschen Theater in Berlin geht SamStag Ger-
hart Hauptmann» neneS Scherzspiel „Schluck und Jan"
zu« erstenmale in Scene.
Die Bayreuther
Münchner Intendanz
Personal-Union in- der Leitung des neuen Prinz-Regenten«
und des HosthmterS sämmtliche Werke Wagners für das
Priuz-Regenten-Theater neu erworben werden müffm.
Henrik Ibsens neues Stück „Wenn wir Todten
erwachen", das am 26. d. M. zum erstenmale im Hos-
theater in Stuttgart in Scene ging, hat dort einen
von Act zu Act sich steigernden Erfolg gehabt.
König OSkar von Schweden hat der Frau Eva Nansen,
der Gattin des Polarforschers, die Medaille „zur Belohnung
von Berdienstm um das königliche Haus, Kunst, Wisimschaft
und Literatur" verliehen. Außer Frau Nansen, einer in
Skandinavien geschätzten Sängerin, wurde die Medaille bis­
her nur wenigen Personen ertheilt, in Norwegen ist ste im
Besitze der Dichter Ibsen und Lie, der Profefforen Ungvar
Nielsen, L. Dietrichson und des früheren Ministerchess und
jetzigen Bischofs Bang. In Schweden wurde die Medaille
u. A. an die Gräfin Casa Miranda (Christine Meson) ver­
liehen.
Im Theater Cluny in P a r i s hat eine neue Operette
des alten Louis Baruey: „I-s Fiancö de Thylda" recht gut
gefallen. Ste wirkt durch harmlose gute Laune des Textes
und Nettigkeit der Musik. Der Held des Stückes ist der
Neffe des— Barons von Gondrccourt, der „stch in dm
Strudel deS Pariser Lebens gestürzt hat!"
Wie aus London berichtet wird, wurde von der Familie
RuskinS das Anerbieten eines Ehrengrabes in der West-
minster-Abtei mit Rücksicht ans die bei Lebzeiten geäußerten
Wünsche RuSkin» abgelehnt.
Hntof, «len s. febrnr 1900.
Comitb-Bureau vom 1. Februar an:
Sft. 9.— Kartenausgabe
Damenkarten K 10, Herren karten
„ärsat Hdtol“ I., Karntnerring
« Mn 10 bis 5 Uhr.
> Osflcier«. und'
Studenten-
►
karten L B.
[«*-*]
hat der
trotz der
Festspielverwaltnng
mittheile« laffm, daß
Gegründet 1843-
[89—5’
*N9 530 F.A^\
CARL KUHN&C“-
WIEN J
Carl Kuhn& Co., Wien.
Fabriks-Niederlage: I., »tephansplats «.
von und nach allen Mchtungen des In- und Auslandes.
Embaliirungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition.
Mnätner, l u. i Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegaffe Rr.« (Kolowratring).
Malen: H., Gr. Mohreugaffe 3 und VI., Ester­
hazygaffe 32. [46-6]
R«llfnhf .tlntor« i>hmnii )i; der k. k. priv. Kaiser Ferdi«
nandS-Rordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
laufende non Erkrankungen
haben Ihre Ursache ln den offenen, dem
Lnftanse ausgesetzten Closets.
Die ersten med. Autoritäten empfehlen
daher diemit dem GtaatSPretfe aus­
gezeichneten vollkommen geruchkosm
Locales.
(Gin mißhandeltes Kind.) Der sieben Jahre alte
Karl Fenzl, Sohn der Handarbeiterin Marie Fenzl,
Ottakring, Constantingaffe Nr. 1 wohnhaft, Schüler der
ersten Bolksschukclaffe, wurde vorgestern früh um 8 Uhr,
al» er heftig «einend zur Schule ging, von einem Sicher-
heitsmachmanne angehalten. Der Knabe gab an, er sei Frei­
tag Abends von seinem Vater Franz Hanselik, einem dem
Trünke ergebenen Maurer, mißhandelt worden. DerPolizri-
Bezirksarzt stellte bei der Untersuchung fest, daß der Knabe
eine offme Wunde am Kopfe, faustgroße Beule» an der
Stirn, Blntuuterlansnngm im Gesichte, Contustoum an
der Brust und Schwellungen au de« Händen anfweise. Der
Kleine wurde ins Stephanie-Spttal gebracht. Hanselik wurde
verhaftet und bmah« sich so gewaltthätig, daß er an dm
Hände» gefesselt werden mußte. Nach Durchführung der
Amtshandlung wird er dem k. k. Landergkrichte eingeliefert
werden.
(Ein unredlicher Diener.) Am 26. d. M. «achte
der UniverfitätS-Proftffor Dr. Joseph «ruber dem Polizei»
Tommiffariate innere Stadt die Anzeige, daß ihm in der
Zeit von Mitte Juli bis zum 18. d. M. aus seiner ver-
in dm verschiedensten Möbelforme»,
sowie die hermetisch verschließbar«»
L, Elosetfitze u. Rachttöpfe. Jllustr. Pro-
sprttr mit PreiScourant durch die Fabrik d«
k. k. priv.Elvseti» vo« L. Gnttmana,
Wie», vi., Mariahtlferpraße SS,
l. Stock und Graben, Dorotheer-
gaffe e, „iitttt rothen Kreuz".
Grosses Lager
in Krankeu-FauteuttS, Bidet»,
Papierkästche« «nd Elosetpapiere«.
[48-5]

