
[ 2023-06-29 10:47:28.313 - 19001022 - Seite 1 ]
Montag, 22. Oktober.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 243.
Pr&nnuierations-Prelse:
«arqj. 8 Kronen, halkj. 4 Aronni, »iertelj. S Kronen, monatl. SV Heller. Die Zustellung Sg« Lä h rLeträgl man all ich IVHeller.—Mit Po ft «er senLuug Eanzj. lk Kronen, halkj. L Aioueu, «iertelj. 8 «tonen, monatl. 1 Krone 20 Heller.
BedMti.ii, Compteir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. LS.
Einzeln« Nummern 4 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller.
Am 21. Juni wurde die k. und k. Gesandtschaft, nachdem
sie vorher von chinesischen Soldaten und Boxern geplündert
worden war, von ihnen auch in Brand gesteckt. Das Feuer­
gefecht gegen die erste französische, abwechselnd von
Franzosen und Oesterreicheru vertheidigte Barrikade
dauerte bis zum 22. früh, wo sie wegen des Brandes
der Nachbarhäuser aufgegeben werden mußte, mit
wechselnder Intensität.
Am 22. Juni 9 l U Uhr Bormittags wurden auf die
allarmireude Mittheilung der Amerikaner, daß
sie ihre Stellung nicht mehr halten könnten, die
Detachements in die englische Gesandtschaft zurück­
gezogen, doch bald die Grundlosigkeit der Befürchtung
eines gewaltsamen Vorgehens der Chinesen erkannt
und die Gesandtschaften mit Ausnahme der bereits
brennenden italienischen wieder besetzt. Das
italienische und japanische Detachement wurden in
den sehr ausgedehnten Complex des Su-Wang-Fu gelegt,
dessen Vertheidigung Oberst S h t b a mit größter
Zähigkeit bis zum Schlüsse in glänzender Weise leitete.
Die japanische und spanische Lcgation blieben, weil
durch das Sü-Wang-Fu gegen Norden und die Linie
„französische und deutsche Legation" gegen Osten gedeckt,
unbesetzt. Die holländische Gesandtschaft war überhaupt
vom Hause aus unhaltbar uud wurde ebenso wie die
österreichisch-ungarische am 21. Juni ein Raub der
Flammen. Die circa 3'/a Kilometer nordwestlich der
französischen Legation noch in der Kaiscrstadt gelegene
katholische Mission Petang, wohin die Jusaffe» der
zweiten katholischen Mission (Nautaug) schon am
5. Juni gebracht worden waren, blieb isolirt.
Am 22. Juni wurde entgegen dem in der
Nacht vorher gefaßten Beschlusse der Detache-
ment-Commandanten, Fregatteu-Capitän von
Thomann die Leitung der Vertheidigung zu über»
tragen, von den vier in der englischen Legation
untergebrachten Gesandten der Oberbefehl an Sir
Claude Macdouald übertrage«.
Thatsächlich kaun aber von einem wirklichen Ober-
commando kaum gesprochen werden, da Sir Claude
Macdouald namentlich in der ersten Zeit gar nicht
über die Situation einzelner Positionen unterrichtet
war und in der französischen und deutschen Gesandt­
schaft nur einmal— am 17. Juli*)
Fregatteu-Capitän von Thomann
blieb de facto Entscheidender für
alle Fragen, welche die gemeinsame
Vertheidigung derLinie„deutscheund
französische Legation" betrafen.
Letztere war ein Schlüssel der ganzen Position, wie
das Croquis zeigt, und hatte von Beginn au nebst
dem Su-Wang-Fu den heftigsten Angriffen zu wider-
stehen. Bis zum 29. Juni konnte die Bertheidiguug
durch Behauptung zweier Barrikaden in der CustomS-
Street und in der Legations-Street außerhalb der Um-
faffuugSmauer der fraozöfischen Legation erhalten werden.
Eine dritte an der Nordmauer der französischen Gesandt­
schaft errichtete Barricade, welche ein Vordringen der
Chinesen durch das Gewirre der nachbarlichen, meist vou
Christen bezogenen kleinen Häuser verwehrte, konnte
von Franzosen uud Oesterreich-Ungarn die ganze Zeit
behauptet werden.
Die Stadtmauer war vou den Chinesen glücklicher­
weise nicht gehörig besetzt worden; anfänglich standen
auf dem Chienmen-Tyore Truppen des Prinzen
C h i n g, welche erwiesenermaßen auf die Boxer
und auf die von ihnen angezündete« Häuser mit
Geschützen und Gewehren schossen. Diese Unterstützung
der Europäer war jedoch eine fragwürdige, da mau
weder die Positionen Vieser Truppen, noch deren
Avjustirung genau kannte. Am 23. Abends ver­
schwanden diese Truppen und wurden durch
solche des Generals Tuug-Fu-Hfiang, eines fanatischen
zuhilfe eilten. Der Vorfall spielte sich nahe der Gesandt­
schaft ab; eine von mir geführte starke Patrouille ging,
um Gewißheit über den Thatbestand zu gewinnen, vor, eine
englische folgte in einiger Entfernung. Plötzlich erhielten
wir scharfes Feuer aus Verstecken in der Front und
in der linken Flanke aus der Mauer der Kaiserstadt
und mußten uns zurückziehen, konnten aber zweifellos
constatiren, daß T u n g-F u-H s i a n g's Soldaten
auf uns geschossen. Unsererseits fiel kein Schuß.
Dieser Vorfall ist wichtig, weil er ganz entstellt
chinesischerseits später oft als Gravamen gegen die
Europäer citirt wurde.
Am 19. Juni wurde wegen der Besetzung der
Taku-Forts den Gesandten vom Tsungli-Damen be­
deutet, daß sie am 20. um 4 Uhr Nachmittags
unter chinesischer Escorte Peking zu verlassen
hätten. Der erste Beschluß der Gesandten lautete:
Abzug. Dr. von Rosthorn bemühte sich spät
Abends, die einzelnen Gesandten zu Schritten zu be­
wegen, um Zeit zu gewinnen, erhielt jedoch keine
bestimmte Zusage, auch folgenden Tages nach der
Ermordung Baron Kettelers keine Kenntniß, daß man
sich entschlossen habe, den Entsatz von außen ab­
zuwarten.
Deßhalb wurde das Detachement marschfertig ge­
macht, die zwei einzig auftreibbaren Karren mit der
Munition und dem Proviant beladen; Hängematten
Md das Gros der Effecten mußten selbstredend zurück­
bleiben, als nach 2 Uhr Nachmittags zur Sammlung
behufs Ausmarsch nach der zunächst gelegenen fran­
zösischen Legation abmarschirt wurde. Der französische
Minister wies eine eben angekommene, scheinbar sehr
beruhigende Antwort des Damen vor, die zur Rück­
kehr in unsere Gesandtschaft Veranlassung gab. Kaum
waren wir jedoch dort angekommen, erfolgte ein
heftiger Angriff von Tung-Fu-Hsiang-Soldaten
durch Gewehrfeuer von zwei Seiten, so daß Fregatteu-
Capitän von Thomann angesichts der geringen
Vertheidigungsfähigkeit des Gesandtschaftscomplexes, der
überdies durch seine chinesische Nachbarschaft— die
Zollbeamten hatten bereits ihr Gebäude geräumt—
keine sichere Rückzugslinie mehr besaß, wieder in die
französische Gesandtschaft zurückkehren ließ.
Hinter einer Nachmittags von den Franzosen er­
richteten Barricade in der Customs Street wurde die
Provisorisch fahrbar gemachte Mitrailleuse installirt,
und ein Theil des Detachements blieb dort gleich im
Gefecht. Beim Rückzüge erhielt Matrose P e t r o v a c
einen seichten Schuß durch beide Oberschenkel; er
wurde in das in der englischen Gesandtschaft unter
Leitung des deutschen Stabsarztes Dr. Karl Beide
errichtete Spital gebracht.
Das k. und k. Detachement hat von diesem Tage
an gemeinsam mit dem französischen die Gesandt­
schaft Frankreichs vertheidigt. Die ge­
summten Frauen, Kinder und Nichtcombattanten,
sowie die meisten Freiwilligen waren in der englischen
Gesandtschaft, die flüchtigen christlichen Chinesen in
Su-Wang-Fu untergebracht worden.
Die Bertheilung der Streitkräfte war folgende:
Italienische Gesandtschaft 3l Matrosen,
45 franz. Matrosen,
29 österr.-ung. Matrosen,
25 Matrosen,
17 Freiwillige,
75 Mann Infanteristen,
50 S esoldaten,
75 Matrosen,
7 Kosaken,
75 Marme-Jnfauteristen,
circa 70 Freiwillige,
30 fra z. M trosen,
10 Italien. Matrosen.
Totale 520 Mann, wovon die Freiwilligen zum
Theile nur mit minderwertdigen Gewehren bewaffnet
Waren; eine italienische 37 Millimeter-Schnellfeuer­
kanone und im ganze« drei Gewehr-Mitrailleusen.
Die Belagerung der Gesandtschaften in
Peking.
Auszug aus dem Berichte des k. und k.
Detachements- CommandoS in Peking
stber die Belagerung der Gesandt­
schaften.
Wir find in der Lage, nachstehend den bereits an­
gekündigten erschöpfende« Auszug aus dem vom
20. August datirteu Berichte des k. und k. Dctachements-
kommandanten in Peking, Linienschiffs-Lieutenant
Theodor Ritter von Winterhalder, über die
ereigutßreichen Tage der Belagerung der Legatioueu
mitzutheilen:
Am 3. Juni Nachmittags traf das k. und k.
Detachement in Peking ein. Herr Fregatteu-Capitän
Thomann Edler von M o u t a l m a r hatte am
selben Abende und am nächsten Vormittag mit Dr. von
R o st h o r n Besprechungen und beabsichtigte, am
5. Vormittags mit mir die Rückreise anzutreten.
Inzwischen war Nachts vom 3. zum 4. die Bahn­
fahrt unterbrochen, auch der Telegraph functionirte
vom 10. Juni an rffcht mehr. Die Entsendung von
Linienschiffs-Lieutenant I n d r a k, 2 Seecadetten und
73 Mann nach T i e n- T s i n war Herrn Fregatten­
kapitän Thomann durch das dortige Telegramm vom
7. Juni bekannt; am 13. Abends 6 Uhr kam durch
Boten die Meldung des Seecadetten Erich P r o ch a s k a,
daß der Zug mit Sir Edward Seymour am 12. in
Langfang gewesen sei.
Eine Stunde nach Empfang der Meldung erfolgte
der erste Massenangriff der in die Stadt eingelassenen
Boxer, in der Nacht ein zweiter, die beide jedoch
esgentlich harmlos waren, da die Boxer damals nur
ganz vereinzelt Gewehre besaßen. Das rechtzeitige
Eingreifen unserer Mannschaft rettete damals die
tunesische Bank vor der Einäscherung.
Die folgenden Tage bis zum 19. Juni brachten
äußerst wechselnde, uucontrolirbare Nachrichten über
das Schicksal Sir Edward Seymours und den
Anmarsch eines 2000 Mann zählenden ruffischeu
Corps; in dieser Zeit wurden alle katholischen Missionen
bis auf das Petang, die meisten etwas entfernter
von den Legatioueu gelegenen Häuser" von Europäern
und solche christlicher Chinesen und auch die Läden
der Verkäufer von europäischen Artikeln in Brand
gesteckt. Ei« am 14. Nachts unternommener Boxer-
Angriff auf die zwar nahe der österreichisch-ungarischen
Legation, aber inmitten chinesischer Häuser gelegene
belgische Gesandtschaft wurde von der dort unter­
haltenen Wache des k. und k. Detachements abgeschlagen.
Dr. von Rosthoru hatte nämlich seinerzeit Herrn de
I o o st e n s die Wache angetragen, und solange es
sich nicht um Kämpfe mit regulärem Militär handelte,
konnten acht Mann uud ein Seecadett (bet Tag ein
Unterofficier) für die Bewachung der belgischen Legation
beigestellt werden. Am 16. übersiedelte übrigens der
belgische Minister in die österreichisch- ungarische
Legation, wodurch das ganze Detachement fuc
die k. und k. Gesandtschaft verblieb. Um sich
gegen Ucberraschungen zu sichern, war seit 14.
früh durch eine Postenkette, später eine Barri­
cade der Verkehr über die Straßenkreuzung, an
welcher die Gesandtschaft lag, abgesperrt worden, im
Garten der Gesanotschaft wurden Annäherungshinder-
mfse improvisirt.
Am 16. Nachts schossen erwiesenermaßen zum ersten
Male chinesische Soldaten (Tung-Fu-Hsiangs) auf
Europäer; am 17. Mittags feuerte eine deutsche
Patrouille gegen sie mit Steinen bewerfende Boxer
und dann vielleicht auch auf Soldaten, welche den Boxern
erschien.
französische
japanische
amerikanische
deutsche
ruffische
englische
Petang
*) Am 17. Juli begann eine Art Waffenstillstand.
«


[ 2023-06-29 10:47:28.313 - 19001022 - Seite 2 ]
WM8W
#
L
«
Cf/aMäfadffffio- y ih’t/f/el 44c 7 tä**g.
^•*
- tki*
A«tMO<siN. <&*- iMl)l II^
Se&ujvi3Sü^.
- *2*4
r
L.
1
*
ottU**4c/l
’vrtm
äs»
'//sTfaUsi«%
%%*■%
I
M
*3e*.
Mtfc
<4S/''Wf
'y^faMmaaBLs s
" n hit/r^d
mz
wimPt
wZBzSSSBBl
Sbet&cA* 9
Ti
yia't'
~^sL.
CAsrtyejtAs
»0
r*
-
#
FremdenhafferS, ersetzt; die Folge davon war eine
Weich sichtbare Verschlimmerung der Lage für die
Positionen südlich der Legationsstraße.
Um Vormittage des 24 schlugen die Deutschen,
denen acht österretchisch-ungarische und sechs französische
Matrosen als Assistenz beigegeben wurden, durch einen
offenen Bajoonettangriff mehrere Hundert von Chieumen
vorrückende Chinesen gegen letzteres zurück; noch Vor­
mittags wurde von den Franzosen und von uns ei»
verfallenes Blockhaus auf der Mauer etwas östlich
der deutschen Gesaudschaft besetzt und an den Bau
einer Barricade geschritten, um Angriffe von Osten
(Vom Hatamen-Thor) her abzuwehren; der Posten
wurde abwechselnd durch Deutsche, Franzosen und
Yrsierreicher-Ungarn besetzt und erst am 29. Abends
dev Deutschen allein zur Vertheidigung Lberlaffen.
Im Westen gegen dar Chieumen erbauten Raffen
und Amerikaner eine Barricade, die allmälig zu einer
kleinen Fortaulage, die nach Osten bis über den Canal
reichte, erweitert wurde.
Ein Versuch, mit der den Italienern gehörigen 37 mm
^chnellfeuerkauone das kolossale Thorgebäude des
Chieumen zu zerstören, blieb erfolglos, die Spreng­
wirkung war zu schwach und dazu auch zu wenig
Munition vorhanden.
DaS Vorgehen der Chinesen war langsam,
aber planmäßig und gerade am Oflflügel typisch:
Zuerst durch Feuer alle Häuser zu zerstören, um durch
däS herabstürzende Holz- und Mauerwerk leicht beweg­
liches Material für ihre Barrikaden zn gewinnen
(deren sie unzählige sowohl zum Schutze gegen etwaige
Angriffe der Fremden als auch zur Maskirung ihres
BvrrückenS brauchten), dann um Ausschuß für Geschütze
herzustellen. Hinter den Mauern und Barrikaden
gedeckt, unterhielten sie, solange sie noch keine
genügend nahe Aufstelluugspunkte für direktes Geschütz­
feuer erreicht hatten, Tag und Nacht ein heftiges
Gewehrfeuer gegen die Creten der Mauern, die Schieß­
löcher darin und gegen die Dächer und bereiteten
durch diesen ganz immense» Munitionsaufwand die
weitere Zerstörung unserer Deckungen vor; ihr Geschütz­
feuer war trotz der kleinen Distanzen relativ wenig
gefährlich, da sie meist nur höher gelegene Punkte
erreichten.
Am 25. Juni wurden fünf Matrose» unseres
Detachements ständig der Vertheidigung des Su-wang-fu,
kurzweg „Fu" genannt, zugetheilt. Dort fiel als erster
der Unsere» Matrose D e t t a n durch einen Kopsschoß.
auf der Stadtmauer durch einen Kopfschuß
getödtet.
Seecadett Freiherr von Boyneburg wurde bei
einem Angriffe om 28. Juni Abends durch einen
Schoß auf das Vorhaupt schwer verletzt.
Die Franzosen hielten innerhalb der Legatton eine
mehrfach gebrochene Linie von der Nordmauer aus­
gehend entlang dem größten Theile der Front der
Hauptgebäude, der Rest letzterer, die Südost-Strecke
der Umfaffungsmauer, sowie das Thorgebäude sammt
dem Reduit war durch uns vertheidigt.
Nach dreitägiger fortwährender Beschießung aus
Gewehren begann die östliche Umfaffungsmauer der
französischen Gesandtschaft am 29. Juni von obenher
abzubröckeln; am Nachmittage dieses Tages erfolgte
ein heftiger Angriff, während dessen es den Chinesen
gelang, drei Breschen zu legen und zwei an die Mauer
gebaute Ställe in Brand zu stecken. Zu letzterem
Zwecke bedienten sie sich einer eigenen Art eiserner
Brandraketen, langer Stangen mit brennendem, petro­
leumgetränktem Stroh, ja sogar brennender Pfeile.
Die Brände blieben auf die erwähnten Nebengebäude
beschränkt; eine Ausbesserung der Breschen war aus­
geschloffen, doch unterließen die Chinesen auch dies­
mal einen herzhaften Anlauf, der bei ihrer Masse alle
Chancen gehabt hätte. Die mit vielem Trompeten­
getöse und betäubendem Geschrei: „Sha-sha" (Tödtet,
tödtet!) eingeleiteten Gewehrfeuer-Angriffe wurden auch
nie besonders ernstgenommen.
An diesem Tage mußten, wie bereits erwähnt,
unsere Straßenbarricaden geräumt werden, da
deren Besatzungen von höheren Punkten in der
Flanke und sogar im Rücken beschaffe« wurden;
es blieb noch ein aus Ziegeln und Sandsäcken errich­
tetes Reduit vor dem Hauptthore in der Legatious-
straße, das aber auch unter heftigem Feuer von den
Vormauern der gegenüberliegenden Häuser her stand.
Abends fiel Matrose Tavagna bei der
Vertheidigung einer Bresche ebenfalls durch einen
Schuß in den Kopf.
In den folgenden Tagen wurden die Breschen
immer größer und zahlreicher. eS wurde dort durch
vierzehn Tage anf buchstäblich zehn Schritte Ent­
fernung gefeuert.
Am 1. Juli spielte zum erstenmale ein 7-Centi-
meter-Geschütz aus kurzrr Entfernung gegen die
Gesandtschaft, wobet ein französischer Freiwilliger fiel.
Gegen 10 Uhr Vormittags war die Nachricht gckom-
Matrose Marco Bandurina wurde am 26. Abends men, daß Deutsche und Amerikaner die Position auf
der Stadtmauer verlaffen hatten, Erstere weil sie
durch Chinesen, welche die Stadtmauer von außen
escalodirt hatten, von einer vorspringende» Bastion
aus im Rücken beschaffen wurden« Letztere wegen des
Rückzuges der Deutschen.
Fregatten- Capitän von Thomann war in die
deutsche Legation geeilt, um Näheres zu erfahren, als
ein äußerst heftiger Angriff erfolgte, der zum momen­
tanen Rückweichen in das angrenzende, durch seinen
Besitzer Herrn A. Chamot in Vertheidigungszustand
gesetzte „Hotel Peking" zwang. Als Fregatten-
Capitän von Thomann eilends zurückkehrte, ließ
er gleich wieder mit ganzer Macht vorrücken, und es
gelang erneut, die französische Legation zu besetzen,
wodurch die ganze Position östlich des Canals wieder
gesichert war. Inzwischen hatten auch die Amerikaner
wieder ihre Barricade besetzt.
In den folgenden Tagen wurde die Gesandtschaft
und das Hotel täglich mit Geschütze», jedoch nie mit
mehr als zweien gleichzeitig, beschoffen und schwer be­
schädigt. Die Hauptgebäude und das Thorgebäude
wurden arg mitgenommen, wenn auch die Massive«
Holzconstructiouen der Dächer lange Zeit" wider­
standen; glücklicherweise zündete keine einzige der
crcpireudeu Granaten.
Am 8. Juli 11 Uhr Vormittags fiel Fregatten-
Capitän von Thomann
Granate. Diese durchschlug die schwache Mauer,
aas deren Schießlöcheru er den Aufstelluugspuukt des
Geschützes hatte ersehen wollen. In feiner Nähe waren
die zwei französischen Offiziere und Liuieu-
schiffs-Lieutenant Kollar; der Tod wurde dnrch
einen ins Herz eingedruugenen Splitter
momentan herbeigeführt.
Die große Achtung und aufrichtige Sympathie,
deren sich der Heimgegangene Commandant Sr. Ma-
jestät Schiffes „Zenta" in allen hiesigen Kreisen
erfreut hatte, kam, sowie die Nachricht sich ver-
breitete, zum Ausdrucke. Die Beerdigung fand
gleich Nachmittags im Garten der Gesandtschaft statt,
wo auch alle drei früher Gefallenen ihre letzte Ruhe­
stätte gefunden haben.
Ich*) übernahm als anwesender rangsältester Officier
das militärische Commando des k. und k. Detachements.
Die Angriffe dauerte» bei Tag und Nacht mit
Geschütz und Gewehren fort; am 12. Mittags wurde
auch das Reduit. vor dem Thorgebäude viermal
durch
eine
*) Linienschiffs-Lieutenant Ritter von Winterhalder.


[ 2023-06-29 10:47:28.313 - 19001022 - Seite 3 ]
WWMWi
WWW
iiPPpffpBl
3
,.> \>
Jfvi£ m|■
jtlcdt. t I
l
General sogar einfach verschwinden gemacht; auch
errichteten die Chinesen neue Barricaden,
Vom 23.—24. Juli wurde nachtsüber wieder, zeit­
weise ganz heftig geschossen, später sogar tagsüber, und
gegen das Petang hörten die Angriffe überhaupt nicht
auf. Durch die Erfahrungen mit den ersten Minen
gewitzigt, ließ ich an zwei Stellen 2^ m tiefe Tran-
cheen ausheben, wo die Möglichkeit vorlag, daß der
Feind solche graben könnte, und die Canäle räumen-
Von Contreminen mußte mangels jeden Sprengmittels
abgesehen werden.
Die Erklärung für den Waffenstillstand brachte die
Nachricht von der Wiedereinnähme Tien-Tsins durch die
Alliirten. Bisher war man durch allerlei Erscheinungen
— elektrische Signale, Raketen, fernes Geschütz­
feuer, dann durch Erzählungen erfindungsreicher
chinesischer Soldaten oder gefangener Plünderer—
hinsichtlich der Aussichten auf Entsatz schon
arg enttäuscht worden— hatte man ihn doch schon
Mitte Juli erhofft. Am 18. Juli war zwar die Ent­
sendung von 15.000 Franzosen, 5000 Italienern
und circa 15 000 Deutschen bekannt geworden; aber
da keine Abgangszeit bekannt gewesen, waren auch
keine Schlüffe auf die Zukunft zu ziehen. Erst am
2. August kam ein Bote mit Depeschen aus Tien-Tfin
vom 28. und 29. Juli, deren deutlichste— Aufbruch
von 10.000 Mann in 2 Tagen (also 31. Juli):
40.000 Mann sollten in wenigen Tagen folgen—
aber noch immer eine längere Zeit zu warten voraus­
sehen ließ.
Die Wetter- und sanitären Verhältnisse waren sehr
günstig gewesen, für die Jahreszeit wenig Rege»,
gerade genügend Gewitter, um die drückende Hitze zu
mildern, keine Epidemien; hingegen mußte schon sehr
ernstlich erwogen werden, wie mit den B o r r ä t h e n
auszukommen sei; Fleisch war seit Juli nur mehr
durch das Schlachten von Pferden und Maulthieren
zu haben, ebenso waren der Conserven bedenklich
wenig geworden. Angestellten Erhebungen zufolge
konnte man annehmen, mit halber Ration bis
Ende August auszuhalten. Die treugebliebenen
Chinesen waren am ärgsten betroffen, und
bei ihnen sollen sogar Fälle von Hungertod vor-
Derquasi „Waffenstillstand" dauerte nur 3—4 Tage, gekommen sein. Ei» anderer Uebelstand war die Be r-
d. h. es wurde nicht geschossen, und die jedenfalls p e st u u g gewisier Gegenden infolge der Zusammeu-
schon etwas kampfesmüden Soldaten kamen mitunter Krängung von Menschen.
vor ihre Barricaden und brachten sogar etwas Obst Am 5. August stellte das Damen eine Zuschrift
und Eier. Auch die Kaiserin-Witwe ließ des Gouverneurs von Schantung zu, worin speciell
zweimal frisches Gemüse, Obst und Eis bringen, nach unserem Befinden gefragt wurde, um nach
Bald aber wurde wieder auf unsere Parlamentäre Shanghai telegraphireu zu können. Die Antwort ging,
geschaffen und ein Bote mit einem Briefe an einen da seinerzeit vor dem Abzug alle Chiffreschlüffel
getroffen, doch konnte der Schaden Nachts mit Sand-
säcken behoben werden. Nebst den fortwährenden Nach­
besserungen an unseren Schützenstäuden und Schaffung
neuer, um den neu entstandenen, nunmehr schon sechs
zählenden, Breschen in der Ostmauer Feuer entgegen­
setzen zu könne«, war in den letzten Tagen im west­
lichen Theile beS Gartens ein Schützengraben her­
gestellt worden.
Am 13. Juli 6'/t Uhr Nachmittags griffe» die
chinesischen Truppen in großer Anzahl äußerst heftig
von Süd und Ost her an. Plötzlich verstummte das
Gewehrfeuer, zwei Minen brachten eines der besetzten
Wohnhäuser der Ostfront zum Einsturz und gleichzeitig
feuerten zwei Geschütze gegen das von unserem De-
tachemeut besetzte Thorgrbäude und das Reduit aus
Nordost und Südost.
Dr. von Rosthorn, welcher als Freiwilliger in
der Front mitkämpfte, Linienschiffs-Lieutenant Darcy,
ein Freiwilliger und vier Mann Französin befände«
sich im eingestürzte» Hause. Glücklicherweise konnten
sich die drei Erstgenannten und zwei Matrosen aus
de« Trümmern retten, doch war Darcy am Kopf und
rechten Arm verwundet. Ein französischer Unteroffizier
und ein Matrose blieben jedoch verschüttet. DaS Thor-
gebäude wurde dreimal getroffen und drohte— schon
durch Geschützseuer der früheren Tage arg mit­
genommen— Einsturz; deßhalb und wegen des
erstickenden Qualmes durch die Granateu-Explosioueu,
sowie wegen des dichten Staubes nach den Minen-
Explofioueu mußte die dort postirte Mannschaft, die
insgesammt unverletzt geblieben war, zurückgezogen
werden. Die Geschütze schwiegen nach dem vierten
Schuß; in diesem Momente versuchte« die Chinesen
einzudringen, wurden aber sogleich wieder zurück­
geworfen; nach dem Aufhören des Geschötzseuers ließ ich
das Thorgebäude wieder besetzen.
Dennoch war es dem Feinde gelungen, Feuer in
die Hauptgebäude zu legen, so daß der Rückzug
in de« westlichen Theil der Legation unvermeidlich
wurde. Die Franzosen hielten dort den Schützengraben,
das k. und k. Detachement das am rechten Flügel
weiter vorwärts liegende Caprlleugebäude und einen
kleinen Pavillon fest. Die deutsche Gesandtschaft war
ebenfalls heftig angegriffen worden, dort drangen die
Chinesen in den großen freien Platz ein, ergriffen
jedoch eiligst die Flucht, als die Deutschen einen
Bajounettangriff wachten. Die Chinesen sollen hiebei
nach eigener Angabe starke Verluste, darunter auch
durch die eigenen Minen gehabt haben.
I« der Nacht brannten die Hauptgebäude der
rauzöfischen Legation vollständig nieder, ein zwischen
Capelle, Pavillon und den Hauptgebäuden liegendes
Nebenhaus ließ ich selbst anstecken, um die Festsetzung
des Gegners zu verhindern. Nachtsüber dauerte das
Gewehrfeuer der Chinesen— jedoch durchwegs viel
zu hoch abgegeben
Die folgenden vier Tage waren ruhiger; beider­
seits wurde an der Befestigung der neuen Stellungen
gearbeitet; tagsüber war wenig Gewehrfeuer, dafür
schaffen unsere Gegner Nachts, besonders bei Regen
oder Gewitter, äußerst heftig. Erwidert wurde dieses
Feuer nur wenig. Sehr bedrohlich im Sinne der
Widerstandsfähigkeit gegen Angriffe war die Situation
ansonsten nur im Su-Wang-Fu geworden, wo man
schon bis auf ein Viertel des ganzen Complexes nach
Westen gedrückt worden war. In der deutschen Ge­
sandtschaft waren zwei und in der englischen Gesandt­
schaft ein Wohnhaus durch Granatfcuer zerstört worden.
Die englische Gesandtschaft war als even­
tueller letzter Zufluchtsort ganz besonders stark befestigt
worden; auch standen ihr die meisten Kräfte zur Ver­
fügung.
Am 17. Juli Abends wurde eine Art Waffen-
stillstand durch ein Schreiben des Prinzen Ching
und Genossen eingeleitet, worin wieder von freund­
schaftlichen Beziehungen die Rede war; die ganze
Periode bis zum 13. August Nachmittags ver­
suchte man chinefischerseits die Fremden unter
allen möglichen Voripielungen zum Verlassen Pekings
oder doch zu Schritten bei den heimischen Regierungen
zu bewegen, um den Einzug der Truppen in Peking
zu verhindern.
Durch die „Pekinger Zeitung", von der einige
Exemplare erlangt wurden, gewann man Einblick in
die bodenlose Doppelzüngigkeit der chinesischen Staats­
männer; ich muß mir die Mittheilung des uns dies
betreffend bekannt gewordenen einem späteren Berichte
vorbehalten. Hier kann ich nur erwähnen, daß sich die
chinesische Regierung selbst zum Kriegszustände mit
den anderen Mächten bekannte, gewissen Truppen
„für in Peking geleistete Dienste" große Belohnungen
auszahlen ließ und die Organisation der Boxer durch
Regierungsorgane ganz offen zugegeben wurde.
fort.
s


[ 2023-06-29 10:47:28.313 - 19001022 - Seite 4 ]
4
b
verbrannt wurden, als Brief in croatischer^ Vormeister der den Engländern etwa einen Monat zur Ich habe die Ehre zusein, mein Herr, Ihr er»
Sprache (die wohl von keinem Chinesen gekannt Verfügung gestellt gewesenen 8 Millimeter-Mi trat l- gebcaer Diener
sein wird) am 6. August durch das Tsungli-Iamen teufe öffentliches Lob.
ab. Tagsvorher hatte Dr. von R o st h o r n eine Drei Verwundete trachte ich mit den leer zurückfahren-
den Proviantbootcn der Deutschen, d. i. in circa drei Tien-Tsiu, 27. Juni 1900.
Tagen, zurückzusenden. Seecadet Freiherr von Boync-
b urg, dessen Wundverheilung gute Fortschritte machte,
ist seit 15. d. M. wieder schwer erkrankt und lauier
die heutige Diagnose auf Meningitis; er ist in der
deutschen Gesandtschaft in bester Pflege*).
An Munition für die vom ersten Detachement ver-
Seymour m. p.,
Bice-Admiral.
knrze Darstellung aller Begebenheiten mit der deutschen
Chiffre, über Berlin nach Wien adrefftrt, dem Iamen
übergeben.
Ich selbst habe vor dem 25. Juli nie etwas von
dem Abgänge eines Boten erfahren, ebensowenig der
k. und k. Geschäftsträger; meine durch den Consul Carels
an das Commando der „Zeuta" und nach Wien durch
Bote« geschickte Depesche dieses Datums gelangte aber
erst am 27. zur Beförderung.
Seit 6. August waren die Angriffe wieder heftiger
geworden; mau fürchtete ia gewlffen Kreisen noch
immer einen Act wllder Berzwetflung seitens der
fliehenden chincfi'chen Truppen. Sicher war nur der
Umstand, daß viel Militär die Stadt verlaffen hatte.
Am 13. Abends kam die telegraphische Verstän­
digung via Shanghai von der Anwesenheit S. M.
Schiffes „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" und von der bevorstehenden Ankunft
zweier neuer Kreuzer und von Truppen— der
Jubel äußerte fich spontan; gleichzeitig ein von fried­
lichen Betheueruugeu träufelndes Schreiben des Iamen,
und um 7 8/ 4 Uhr Nachmittags begann wieder ein wüthen­
des Feuern durch die ganze Nacht.
Am 14. um 2 Uhr früh hörte man dir ersten,
fernen Kauonenschüffe, die diesmal sofort richtig
erkannt wurden. Der Angriff der Alliirten gegen die
Ostseite band die Aufmerksamkeit der Chinesen, und
um 2 Uhr Nachmittags des 14. d. M. trafen die
ersten 200 Manu indischer Infanterie ein.
Ich glaube das Weitere als bekannt voraussetzen
zu dürfen. DaS Detachement wirkte am 15. und 16.
beim Vormärsche gegen den Kaiserpalast, respektive bei
der Entsetzung des Petang mit— ohne Verlust. Im
letztere« war die Noth schon ziemlich groß, von circa
4000 Menschen sind rund 400 während der Bela­
gerung gefallen und gestorben.
Der Oberbefehlshaber der britischen
Streitkräfte an den die österreichisch,
ungarischen Truppen commandirend en
Officier (Linienschiffs-Lieutenant
I n d r a k).
Sflfeiit ftert* 1
bliebenen 25 Manu find circa 7000 Patronen (in- j ..
° n) b SÄ S^ die britische? See- und Landstrestkräfte^ie^Ehre
für funf Tage; von R-.s und Mehl besteht em genu- würdigten, am 13. und 14. laufenden Monats
«aawtvwa sts sjt
dieser Artikel, da fie am Platze nicht zu beschaffen find. Jj? versönlick rrfimr mir m
Der Munitionsverbrauch erklär» fich dadurch, weil das dieselben unter^nei»«,Rekebte» neb u^ n u W^
t „„s, t r,ih oieselbcn unter meinen Befehlen gehabt zu haben, und
k. und I. Detachement nicht «ur zwei Gewehre leih- bewunderte ia hohem Maße ihre brave militärische
“S 55KÄ m n. m* **f*.
neteu Waffenbrüderschaft zu erwähnen, welche
nicht nur zwischen dem österreichisch-ungarische« und
französtschen Detachement, die ja dieselbe Scholle ver-
theidtgteu, sandeln auch zwischen uns und dem deutschen
und dem italienischen Detachement herrschte, die sich
mehrfach gegenseitig freudig unterstützten.
Der französtche Minister P i ch o n ließ keine Ge-
legeuheit vorübergehen, Stab und Mannschaft des
österreichtsch-ungarischcu Detachements auszuzeichuen
und, soweit cs eben unter den Berhältuiffen möglich,
ihnen Erleichterungen zu verschaffen.
A. R. S. D o w a r d w. p„
Brigade-General.
Tteu-Tfin, 15. Juli 1900.
Die Ereignisse in China.
Wir bringen in dem Folgenden, nach der „P. C."
den Wortlaut der bekaunien. zwischen dem Kaiser
von China und dem Mikado gepflogenen Cor-
respondenz:
Kaiser K» an g- ß ü richtete unter dem 26. v. M.
an den Kaiser von Japan M u t s u h i t o folgender
Schreiben:
„In der Besorgnitz, daß der unlängst außerhalb des
Aungtung-Thores an dem Kanzler Eu. Majestät Gesandt­
schaft Sugiyama Akira begangene Mord, brr durch gewiffe
Differenzen veranlaßt worben war, eine ernstliche Gefähr­
dung der freundschaftlichen Beziehungen zu einer benach­
barten Macht zur Folge haben könnte, hatten wir
sofort den Befehl ertheilt, die Mörder der Justiz zu
überliefern. Die Erinnerung an dieses Verbrechen hat
nun unser tiefstes Bedauern wieder erweckt, uud so
haben wir in Bethätigung dieser Gefühle am heutigen
Tage ein Teeret erlaffen, wodurch Ratung, der Btce-
prästdeut des Ceremonienamtes, beauftragt wird, religiöse
Ceremonien für den Verstorbene« abzuhalten uud
MO (6000 ?) Taöls für die Begräbnitzkosten anzubieten.
Gleichzeitig haben wir Lishington, dem Unterkanzler der
großen Secretariats (dem chinestsche« Gesandten in Tokio),
befohlen, einen seiner Secretäre zu beauftragen, bei der An­
kauft der Leiche in Eurer Majestät Landen noch einmal das
Ceremoniel der Trankopfer vorzunehmen. Unsere Reiche be­
sitzen dieselbe Schriftsprache uud liegen in unmittelbarer
Nachbarschaft. Beide Reiche unterhalten langjährige
Beziehungen gegenseitiger Achtung uud guter Nachbar-
schaft zu einander. Eure Majestät haben auch, als
unsere Unterthanen die Verpflichtungen, welche uns gegen
befreundete Mächte obliegen, verletzt hatten, es versucht, uuS
behilflich zu fein, und uns dadurch zu dauernder Dankbarkeit
verpflichtet. In Anbetracht all dieser Umstände ersuchen wir
nunmehr Eure Majestät, jetzt auch die anderen Mächte zu
veranlaffen, so bald als möglich mit uns Berhaudluagen
behufs Abschlußes eines Friedens zu eröffnen, der, wie wir
hoffen, die Integrität unserer Besitzungen
r e s p e c t i r e n uud unserem Reiche zu großem Rutzm ge­
reichen wird. Wir geben uns der ernsten Hoffnung hin,
daß Eure Majestät diese Bitte in geneigte Erwägung ziehen
werden."
Kaiser M »t s u h i t o antwortete unter dem 9. d. M.
mit folgendem Schreiben:
„Mit Befriedigung haben wir Eurer Majestät Telegramm
erhalten, worin Eure Majestät Ihr tiefes Leidwesen über das
Ereigniß aussprechen, bei dem Sugiyama Akira, der Kanzler
der kaiserlichen Gesandtschaft, infolge der grausamen und
barbarischen Handlungen Eurer Majestät Soldaten sein Leben
verlieren mußte. Eure Majestät theilen uns ebenfalls mit,
daß Sie zum Beweise Ihres Bedauerns dem BiceprSstdrnten
des Ceremonienamtes befohlen hätten, religiöse Ceremonien
für den Verstorbenen abzuhalten und 5000 Taöls für vie
Begräbnitzkosten anzubieten, desgleichen weitere Befehle für
den Secretär Eurer Majestät Gesandtschaft in Tokio erlaffen
haben, Trankopfer bei Ankunft der Leiche des Verstorbenen
in unseren Landen darzubringen. Eure Majestät haben
ferner den Wunsch geäußert, daß wir versuchen
sollten, die betheiligteu Mächte zu veranlaffen, bald
mit Ihnen Frieden zu schließen, um dadurch die
Sicherheit Eurer Majestät Reiches zu befestigen und
weitere Vortheile zu erzielen. Was nun die Wiederherstellung
des Friedens anbetrifft, so ist das nicht allein der Wunsch
Eurer Majestät, sondern auch ernstlich der uuserige. Wenn
Eure Majestät auch wirklich diese Gesinnungen hege», so
müßen wir Eurer Majestät den ernsten Rath gebe», sofort
ein« Verordnung zu erlaffen, in welcher ausdrücklich die
Entfernung aller bigotten und rückschritt­
lichen Personen vom Amte ausgesprochen wird
und an deren Stelle nur solche Personen zu Ministem be-
rufen werden, welche dir richtigen Fähigkeiten besitzen
An diese Publicationen schließen wir die Repro­
duktion der Anerkennungsschreiben, welche der kön.
großbritannische Vice-Admiral Lord Seymour an
den verewigten Fregatten-Capitän von T h o m a n n und
der kön. großbritannische Brigade-General A. R. S.
D o w a r d au den in Tien-Tsin commandtrenden
österreichisch-ungarische« Linienschiffs-Lienteuaut I n d r a k
gerichtet haben; sie find der beredte Ausdruck beson­
derer Hochachtung vor den militärischen Leistungen
der k. und k. Marinetruppen, welche in den chinesischen
Kämpfen die österreichisch-ungarische Flagge vertreten
haben:
Vice-Admiral Seymour au Fregatten-
Capitän von Tyomanu, Commandanten
S. M. Schiffes „Zeuta".
Mein Herr! Nachdem die kürzlich zum Zwecke,
Peking zu erreichen und unsere in dieser Stadt be­
findlichen respeetiven Gesandtschaften zu entsetzen, zu­
sammengestellte Expedition nunmehr beendet ist, beehre
ich mich, als raugsältester Seeofficier der an diesem
Unternehmen betheiligteu Streitkräfte der verschiedenen
Nationen mich an Sie zu wenden.
Erstens, um Ihnen amtlich Dank zu sagen dafür,
daß Sie den Officier und die Mannschaft S. M.
Schiffes entsendet haben, um vereint mit den Abthei­
lungen von den Schiffen Ihrer Majestät der Königin
von England vorzugehen;
Zweitens um meiner höchsten Würdigung Ausdruck
zu verleihen über:
1. Die werthwolle, bereitwillige uud standhafte
Mitwirkung und Unterstützung, welche ich seitens
Lieutenant Prochaska und der unter seinen Befehlen
Stehende» erhielt, 2. über die unermüdliche Energie
und Ausdauer, welche unter einigermaßen beschwer­
lichen Umständen Sr. k. und k. Majestät Officiere und
Mannschaften an den Tag gelegt haben, deren Tapfer­
keit ihrer erhabenen Traditionen würdig war und
einer Schilderung meinerseits nicht bedarf; 3. um
Sie meiner aufrichtigen Ueberzeugung und Hoffnung
zu verficheru, daß die erwähnte Expedition— wie-
w.ohl geringfügig und von kurzer Dauer— beitragen
w*rd, um zwischen unseren respeetiven Nationen jene
gegenseitigen freundschaftlichen Gefühle und die An­
erkennung zu befestigen^ welche derzeit glücklicherweise
zwischen unseren Herrschern bestehen, was besonders
gegenwärtig in China im Interesse der Civilisation
uud des Fortschrittes so wünschenSwerth erscheint.
Majestät
Geburtsfest
Das
allergnädigsten Kriegs­
herrn wurde durch eine solenne, von einem
französtschen Priester celebrirte Meffe in der
Capelle der französischen Legation unter Theilnahme
der vom Herrn Geschäftsträger hiezu geladenen
Mitglieder des diplomatischen Corps, des franzö-
fischen und italienischen Detachements gefriert;
Divisions-General de Frey war ebenfalls mit feinem
Stabe dazu erschienen. Für das österreichisch-ungarische
und das französische Detachement wurde ein Festessen
veranstaltet, zu welchem die am Morgen von Tungchow
aufgebrochenen 27 Mann S. M. Schiffes „Zcnta"
eben noch rechtzeitig eintrafen. Die Mitglieder der
deutschen Gesandtschaft entschuldigten fich, nicht zur
Messe kommen zu könnnen, da fie durch Vorbereitungen
zu der kurz darauf stattfindenden Beisetzung der
Leiche des Baron Ketteler in Anspruch genommen
waren, gratulirtrn jedoch persönlich.
Am Abend vereinigten sich Herr und Frau von R o si­
tz o r n, welch letztere fich die ganze Zeit unermüdlich
der Krankenpflege gewidmet hatte, der Stab des
Detachements und die Osficiere und Freiwilligen der
französtschen Legatio» zu einem Mahle, das durch
die allseitigen, begeisterten Ovationen für Seine
Majestät uns vergeffeu ließ, daß wir dieses Fest nicht
auf heimatlichem Boden feierte«.
DaS ursprüngliche Detachement liegt noch
in der französische» Gesandtschaft; die vorgestern
unter Seecadet Leschanowsky angekommenen
27 Mann wurden in das im japanischen Dtstriete—
größere Truppeumengen jeder Nation erhielten einen
Quartier- und Polizeidistrtct angewiesen— befindliche
Haus des abwesende« Militär-Gouverneurs geführt,
wo auch das heute 10 Uhr Vormittags einmarschirte De­
tachement S. M. Schiffes „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" Unterkunft gefunden hat. Da weder
die Stärke, noch die beiläufige Ankunftszeit der
k. und k. Truppen bekannt waren, so konnte vorderhand
bei der Distrcitseinthellung keine Rücksicht auf fie
genommen werden; dies ist einem späteren Zeitpunkte
vorbehalten.
Gegenwärtig scheinen die Actione« durch die Ein­
schließung des Kaiserpalastes ein Ende zu haben. Die
Kaiserin-Witwe und der Kaiser find nach Westen ge-
flohen.
Ueber besondere Leistungen einzelner Angehöriger
des Detachements werde ich gesondert berichten; ins­
gesammt haben fie fich der Flagge würdig gezeigt.
Die im Su-Wang-Fu zugetheilten Matrosen wurden *) Seecadet Freiherr von «oyueburg ist als Re-
von Oberst Shiba sehr belobt', ebenso erhielt der convalrscent auf der Heimreise begriffen.
unseres


[ 2023-06-29 10:47:28.313 - 19001022 - Seite 5 ]
5
Aufruf und spricht die Hoffnung au», daß die Mahnn«»
zur Einigkeit aller deutschgesinnten Parteien in allen natio­
nalen Fragen werde beherzigt und daß mit dem Eintritte
in den Reichsrath die parteimäßigen Souderbestrebungen im
Kampfe um die allen Deutschen gemeinsamen Grundsätze des
deutschen Volksthum» und des Freisinnes in den Hinter­
grund treten werden.— Die „Montags-Presse"
rühmt an dem Aufrufe die vornehme Zurückhaltung,
London, 22. October. Das Reuter'sche Bureau mit welcher jede Anpreisung eines specifisch Partei-
meldet aus Peihotten vom 15. d. M.: Die politischen Standpunktes vermieden wird, wogegen die
englische Colonue ist, ohne aus Widerstand zu stoßen, großen, das gesammte deutsche Bolk in Oesterreich
hier üugekommeu. Sie fand die hiesigen Behörden einigenden Gesichtspunkte in den Vordergrund treten.—
durchaus freundlich gesinnt. Das deutsche, französische
und italienische Contingent haben in der Stadt Quar­
tiere genommen. Die Engländer zogen drei Meilen
weiter und bezogen eia Lager am Ost-lifer des
Flusses. Die Ortschaften in der Nachbarschaft wurden
von den Boxer« geplündert und niedergebrannt. Zwei
chinesische Soldaten, die gefangengenommen und
später wieder freigelassen wurden, erklärten, die
kaiserlichen Truppen hätten erfolgreich gegen die
Boxer operirt. Eingeborne berichte», zwei französische
Bataillone feien in Paotingfu eingetroffen und
hielten die Vorstädte besetzt.
Paris, 21. October. Die „Agence Havas" meldet
aus Peking vom 18. d. M.: Paotingfu wurde
von der Colonue B a i l l o u d S genommen, bevor die
von Peking kommende internationale Colonue daselbst
eingetroffen war. Die Haltung unserer Truppen war
eine musterhafte. Die französischen Truppen, welche
au dem Marsche der internationalen Colonue theil-
nahmen, wurden überall von der Bevölkerung be­
sonders freundlich empfangen, welche sich über
Plünderungen beklagte. In zahlreichen Orten wurden
französische Fahnen gehißt. Tschotscheou, welches von
zweihundert Soldaten Lt-Hnng-Tschaugs besetzt war,
wurde ans die einfache Aufforderung eines französischen
Capitäns hin geräumt.
New-Aork, 21. Oktober. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Tten-Tfin vom 19. d. M. besagt: Nach
Berichten aus Paotingfu fanden die Verbündeten,
daß die Stadt durch eine selbständige fran­
zösische Colonue am 15. d. M. besetzt
worden war. Die Franzosen behaupteten, daß ihre
Abtheilung thatsächlich eine Vorhut der Ver­
bündeten fei; doch find die Deutschen und
Engländer über die Vorwegnähme des Erfolges der
sorgfältig vorbereiteten Expedition sehr verstimmt.
Chinesische Läufer versichern, daß in den Dörfern auf
dem Wege nach Paotingfu von den Deutschen und
Franzosen viele muthwillige Zerstörungen verübt
wurden. Wie verlautet, soll Paotingfu mit einer
starken deutschen Besatzung belegt werden,
was wahrscheinlich die geplante Zerstörung der Stadt
verhindern wird.
auch im Auslande gebracht werden kau», die Bestimmungen des Ab­
kommens auch für sich als bindend anzunehmen, kaun
nach der Anschauung der Washingtoner amtlichen
Kreise kein Zweifel darüber bestehen, daß hiedurch ein
wesentlicher Schritt nach vorwärts zur fchließlicheu
Beilegung der Unruhen gethan worden ist.
And sowohl in China als
hochgeachtet sind. Auf diese Weise müßte eine
ganz neue Regierung eingeführt werden.
Würde Eure Majestät sich ferner entschließen, bald nach
Peking zurückzukehren, anstatt nach Shrnsi zu
reisen, so dürfte dies erheblich zur Beruhigung ihrer Unter­
thanen beitragen, während die obigen Maßregeln den prakti­
schen Beweis liefern würden, daß Eure Majestät über die
dm fremden Möchten angethanen Verletzungen auch wirklich
Reue empfinden. Unter solchen Umständen glauben
wir nicht, daß eine der fremden Mächte sich
gegen den Abschluß des Friedens erklären
würde, und wir hoffen daher, daß Eure Majestät unsere
Wtgemeinten Rathschläge beherzigen werden."
Die Einnahme von Paotingfu.
DaS „Wiener T a g b l a t t" sagt, die bratsche Fortschritts­
partei vor Allem sei es, die im Namen des deutschen Volkes
sprechen dürfe, denn sie vereinige in sich alle jene hervor­
ragenden Elemente, welche zu besten Führung berufen feim;
sie sei bestimmt, das Gefühl der geistigen Machtstellung des
deutschen Volkes zu pflege», welches dies« Stelluug den frei­
heitlichen Principien allein verdanke.
Freie Presse" erinnert an die hervorragende Stelluug»
welche die Partei in den Kämpfen der letzten Jahre ein­
genommen habe; gleichwohl verzichte die Partei auf jede
Ruhmredigkeit, und ihr Aufruf besaste sich viel weniger mit
ihrem eigeueu Schicksale als mit dem Oesterreichs und der
Deutschen. Alle, die lieber der Vernunft als der Leidenschaft
folgen, die Oesterreich uud in Oesterreich eine Stellung des
deutsche» Volkes wollen, die seiner Bedeutung und seiner
Geschichte entspricht, werden auf den Parteirus hören.
Das „Fremden-Blatt" tritt der im Aufrufe ver­
tretenen Ansicht entgegen, daß es sich in dem Wahlkampfe
um nichts Kleineres handle als um den Fortbestand Oester'
reichs. In dem bevorstehenden Wahlkampfe
Blatt
(Telegramme.)
Personalnachrichten.
Berlin, 21. October. Wie das Wolff'sche Bureau
ans TieN'Tsi« vom Gestrigen meldet, ist der deutsche
Gesandte Freiherr von Mumm nach Peking ab­
gereist.
Paris, 21. October. Die „Agence Havas" meldet
«S Peking unter dem 18. d. M.: Das Ein­
treffen des ruffifchen Gesandten von G i e r s in Peking
wiro noch in dieser Woche erwartet.
Peking, 20. October. Der neue englische Gesandte
E a r o w ist hier eingetroffen.
Friedensverhandlunge«.
Berlin, 21. October. Das Wolff'sche Bureau
»rldet aus New-Iork: StaatSsecretär H a y tritt iu
feiner Antwort auf die letzte französische
Note dafür ein, die Friedensverhandlungen in
Peking mit einer Collectiv^Kundgebung
der Mächte einzuleiten, welche einerfeits die Zu­
sicherung der Aufrechthaltung des territorialcu Besitz­
standes des chinesischen Reiches, andererseits die
Forderung des offenen, freien Handelsverkehres für
alle Nationen enthalten soll.
St.-Petersburg, 21. October. Der „Regierungs­
bote" schreibt: In den seinerzeit veröffentlichten Mit­
theilungen der Regierung waren die Grundsätze an­
gegeben, von welchen die kaiserliche Regierung sich
leiten ließ, als sie den ruffifchen Gesandte« uud das
gesammte Gesandtschafts- Personal aus Peking nach
Tien-Tfill abberief. Da die kaiserliche Regierung keine
anderen Ziele verfolgt als die schnellste Wieder­
herstellung geordneter Beziehungen
zu China, erklärte sie damals, daß, „sobald die
gesetzliche chiucfische Regierung mit genügenden Voll­
machten versehene Vertreter zur Führung der Verhand­
lungen mit den Mächten ernennt, Rußland nach Ueber-
cinkllnft mit allen fremden Regierungen nicht zögern
werde, seinerzeit für diesen Zweck Bevollmächtigte zu
ernennen und sie an den zur Führung solcher Ver­
handlungen bestimmten Ort zu entsenden". Durch ein
Esicl des Bogdochans find die in Peking befindliche«
Würdenträger Lt-Hung-Tschang und Prinz
T s i«g zu Delcgirten der chinesischen Regierung
ernannt und mit Vollmachten für den entsprechen­
den directeu Verkehr mit de« Vertretern der
fremden Regierungen versehen worden. Daher wurde
auf kaiserliche« Befehl der russische Gesandte
in China beauftragt, jetzt nach der Residenz
zurückzukehren, um möglichst bald zusammen
mit den Vertreter« der Mächte mit den chinesische»
Bevollmächtigten iu Verbindung zu treten. Staatsrath
von G i e r s hat seine Abreise von Tien-Tfin «ach
Peking am 15. d. M. telegraphisch angezeigt.
New-Aork, 21. Oktober. (Reuter-Meidang) Eine
Depesche aus Peking vom 19. d. M. besagt: Die
fremde» Gesandten find »och nicht
bereit, morgen mit dem Prinzen T s i n g uud
Lr-Hung-Tschaug zusammenzutreffen; die Zu­
sammenkunft wird wahrscheinlich vertagt «erden. Graf
W a l d e r s e e äußerte sich heute, er halte de« F e l d-
zng für beendet und erwarte feine baldige
Rückberufung.
Das englisch-deutsche Uebereinkomme».
Washington, 20. October. (Reuter- Meldung.)
Die Bestimmungen des englisch-deutsche«
Abkommens wurden dem Staatsdepartement
amtlich noch nicht mitgetheilt, doch herrscht in
Washington über die Abmachung allgemeine Befriedi­
gung. In Regterungskreisen wird hervorgehoben, daß
die Note des Staatssecretärs Hay vom 3. Juli erklärt
habe, die Politik der Vereinigten Staaten fei unter
Anderem darauf gerichtet, den territorialen und admini­
strativen Bestand aufrechtzuerhalten und für die gesammte
Welt den Grundsatz des gleichberechtigten Handels mit
allen Theilen des chinesischen Reiches zu wahren. Die
Vereinigten Staaten werden dem Abkommen, da sich
dasselbe genau auf einer Linie mit ihren Bestrebungen
bewegt, bereitwilligst beitreten. Wenn Rußland dahin-
Die „Rene
erwidert da»
handelt es sich um die Fortexistenz der parlamen­
tarischen Parteien und nicht um den Fortbestand Oesterreichs,
denn die Partei, fei sie welche immer, ist noch nicht der
Staat. Versöhnend wirke der Schloß de» Aufrufes, worin
die Partei versichert, fie werde für die Ansrechthaltung der
Verfassung eintreten. Wer aber die Berfaflung will, muß
auch das Parlament wolle», und daran dürfe die Hoffaung
geknüpft werden, daß auch die Fortschrittspartei bemüht sein
werde, das Parlament lebenskräftig zu erhalten. Nur auf
diesem Wege allein könne sie auch zur gesetzlichen Festlegung
der deutschen Staats- oder Bermtttlungssprache gelangen uud
damit eine Forderung erfüllen, die nach der Ansicht des
Blattes immer mehr in den Vordergrund tritt und für die
letzten Vorfälle bei verschiedenen Reservisten-Controlversamm-
lnngen nur eine erneuerte Propaganda machen können.—
Das „Neue Wiener Journal" vermißt in dem Auf«
rnfe jeden Gedanken, der ans den Weg zur Lösung der poli­
tischen Krise weisen könnte, ein Borwurf, der freilich kaum
irgend einer anderen Partei zu ersparen sei. Dir Fortschritts­
partei fordere wohl die gesetzliche Festlegung der deutsche«
Staats- und Bermittlungssprache, aber selbst wenn man
diese» Mittel als für die Sanirung ausreichend betrachte«
wollte, so müßten die Realpolitiker doch fragen, wie denn
ohne fernere Erschütterung des Staates nnd ohne Permanenz-
Erklärung der gegenwärtigen Wirren die gesetzliche Festlegung
der Staatssprache zu erreichen wäre; sicherlich werde durch
die Ausstellung dieser Forderung allein die Arbeitsfähigkeit
des Hauses nicht gesichert. Eine Befferung der Berhältniffe,
das zeige auch dieser Anfrus, könne für Oesterreich nur dann
erwartet «erden, wenn die Völker und Parteien nicht auf
die Energie der Regierung wider mißliebige Gegner warten,
sondern genügend Muth entwickeln, mit Preisgebung ihrer
nationalen Borurtheile fich untereinander zu verständigen.
Die Unruhen in Süd-China.
Hongkong, 20. Oktober. (Reuter-Meldung.) Aus
Kanton wird gemeldet, daß fich der Aufstand
gegen den Ost-Fluß zu ausbreite. Die
Einwohner von T s ch e k l u n g bezweifeln die
Fähigkeit der Militär-Behörden, die Stadt und ihre
Bewohner zu schützen. Die Chinesen sagen, dir Auf­
ständischen hätt?« beschlossen, am 23. d. M. alle
Missionen in Kwantung zu zerstöre»
und alle christlichen Chinesen zu er­
mord e n.
Das „Vaterland" bezeichnet den Wahlaufruf als die
Ruinen des Programmes der alten Verfaffuugspartei. Di«
ehemalige Freiheitsfahne sei verschwunden; der Rest der alte«
großen Partei brapire sich heute mit Programmfetzen der
anderen Parteien. Hinsichtlich der aktuellen Fragen bekenne
die Partei ihre volle Ohnmacht. Nur eine starke, selbst­
bewußte linke Regierung könnte helfen, sagt der Aufruf,
verschweige aber, woher diese Regierung kommen uud mit
welchen Mitteln sie sich zu halten vermöchte. Vollends weist
das Blatt die Behauptung zurück, daß es fich um den Fort­
bestand Oesterreichs handle. Also, wenn etwa dem Fort-
schkittsclub bei den bevorstehenden Wahlen etwas Mensch­
liches paffiren sollte, so sei Oesterreich verloren? „Wir
wollen nicht so unhöflich sein, zu entgegnen, dann sei Oester­
reich gerettet." Und wie halte es die Partei mit der Ob-
struction? Sie schweige darüber in allen Staats- und Landes­
sprachen. Uud doch wäre die unbedingte Absage au die Obstruk­
tion derzeit die einzige richtige Staatssprache gewesen!—
Abfällig wird der Aufruf ferner in der „R e i ch s w e h r"
kritistrt.— Die „O st deutsche Rundschau" findet iu
dem Aufrufe „große Worte, welche die schwächliche Haltung ver­
decken nnd beschönigen sollen". Die ganze Unaufrichtigkeit der
Partei zeige sich in der Redewendung von der „deutsche«
Staats- oder Bermittlungssprache"; als ob das eia «ad
dasselbe wäre! Wie sehr dir Partei daraus ausgeht, die
packenden Programmpunkte, ja selbst bloße Ausdrücke der
Zeitimgsscha«.
Der Wahlauftus der deutschen Fortschritts­
partei wird vielfach besprochen und sehr verschiedenartig be­
urtheilt; neben Aeußerungen rückhaltloser Zustimmung finden
sich solche der Kritik und Ablehnung.— Das „Neue
Wiener Tagblatt" rühmt den schlichten, ruhigen,
bescheidenen Ton des. Wahlaufrufes, aus dem man trotz brr
iu der Form gemäßigten Sprache ein festgefügtes Programm
vernehme. Die Bemerkung über die Stellungnahme der Re­
gierung entspringe der wiederholt von deutscher Seite
geäußerten Ansicht, daß man es begreift, ja billige, wen» die
Regierenden in Fragen der Verwaltung zwischen den
Parteien stricte Objektivität walten laste», daß es aber nicht-
verständlich erscheine, wenn diese Objectivität auch ausgedehnt
werde ans die großen Grundsatzfragen, wenn man etwa den
Mittler spiele zwischen Staatseinheit und Föderalismus,
zwischen Berfaflung und partimlärem Staatsrechte. Ans dem
Appell an die deutschgestuntrn Parteien, dir Einig­
keit untereinander zu wahren, gehe hervor, um wie
viel höher den .deutschen Fortschrittsmännern die
Sache stehe als kleinliche Personenfragen.
die „Oefterreichische Volks-Zeitung" billigt den


[ 2023-06-29 10:47:28.313 - 19001022 - Seite 6 ]
6
Radikalen fich anzueignen, zeige selbst das „Heil" am Schluffe der Altczechm geeignete Candidaten für da» Abgeordneten, umfaßt «eu» Inseln, die, im Stillen Ocean zwischen
! hau» aufgestellt werden-- ..Närodni Listy" nehmen de«, 157. und 163. Grad westlicher Länge (von
j an, daß sich die jüngste Confrrenz der katholischen Greenwich) und dem. 18. und 21. Grad südlicher Breite ge-
Bolkspartei gegen das böhmische Swatsrecht und legen, einen Flächeuranm von 368 Quadrat-Kilometer
für die deutsche Bermittlungssprache erklärt hab«. und einnehmen. Die Mehrzahl der wasserarmen Inseln
folgern daraus, daß den Czechen an« einem Bündnisse mit
den Deutschconservativen kein Heil blühen würde.-
„Politik" meint, zur Rettung der Verfassung, die nach
Ansicht der Deutschen nie preisgegeben werden dürfe, gebe
es nur Ein probates Mittel: die rückhaltlose Durchführung
der nationalen Gleichberechtigung. Dann wäre die
Berfafsung von keiner Seite mehr bedroht.—
,H l a s Naroda" bedauert, daß diejenigen Parteien
die bisher an der Seite der Czechen für die Decentralisation
eintraten, in letzter Zeit abgeschwenkt seien, wodurch di«
Lage de» czechischen Volkes um so prekärer geworden sei, als
dir Eintracht innerhalb desselben viel zu wünschen
„Moravska Orlice" führt aus,
des Aufrufes.
Nebenbei sind er die Tiroler Vorgänge, die noch immer
besprochen werbe». Die „Sonn» und Montags«
Zeitung" führt dar feindselige Anftreten der Christlich»
socialen gegen Freiherrn Di Pauli darauf zurück, daß dieser
Politiker während seiner Ministerschast alle reaktionären
Hoffnungen, der Christlichsocialru gründlich getäuscht habe,
ja, daß seine ganze Amtssührung ein einziger Protest gewesen
sei gegen die demagogischen Schlagworte jener Partei.—
Die „MontagS-Revne" meint, sowohl vom nationalen
wie vom politischen Standpunkte sei er eigentlich gleichgiltig,
wer von de» beiden streitenden Theilen im Lager der
Clrriealen gewinne; in der Hauptsache lause die Spaltung
rmr auf den Sturz de» Freiherr» Di Pauli hinaus. Das
angekündigte Comprowiß zwischen Liberalen und Con-
fervativeu im Tiroler Großgrundbesitze findet das Blatt be­
greiflich. Denn vor Allem sei es nicht ganz sicher, ob die
Verfassungstreuen überhaupt noch die Mehrzahl der Stimmen
besitzen, und dann konnten die Consrrvativen den Italienern
eine Verbindung anbieten, die diesmal sicher gelungen wäre.
Entscheidend aber bleibe die Stellung, welche das Treutino
in der letzten Zeit einnahm; diese sei es, welche das Verhalten
der Deutschliberalen gegen die italienische Partei bestimmen
müffe.— Die „M o u t a g S-P r e s s e" erklärt, daß ein Wahl»
compromiß, wie ein solches in Tirol für den verfaffungs»
treue« Großgrundbesitz unvermeidlich sei, kein Compromiß
mit den politischen Anschauungen einer anderen Partei be-
deute. Die Unterstellung, als ob durch ein wie immer
geartetes Compromiß in der Actionrfreiheit und der politi­
schen Stellung des verfaffungstrenen Großgrundbesitzes eine
Aenderung eintreten könnte, sei auf das entschiedenste zurück­
zuweisen. Dasselbe Blatt will in der Wandlung, welche
in der parteipolitischen Haltung der Deutschconservativen
gegenüber der Gemeinbürgschast und den staatsrechtlichen
Forderungen der Czechen eingetreten sei, «in Zugeständniß
ihrer bisherigen verfehlten und unnatürlichen Politik er­
blicken, welche dem Zusammenwirken mit den slavischen
Parteien zuliebe fich dem Jntereffenkreise der eigenen Wähler
immer mehr und mehr entfremdet habe und welche alle»
Andere gewesen sei, nur nicht de«tsch oder konservativ.
zeigt eine üppige Vegetation und große Fruchtbarkeit;
neben der Cocospalme und dem Brotfruchtban«
gedeiht die Baumwollstaude und der Kaffeestrauch,
deren Früchte den wichtigsten Ausfuhrartikel bilden.
Die bedeutendste der Inseln ist Rarotonga, ein
schönes Eiland vulkanischen Ursprunges, deffeu frucht­
bare Küstengebiete von etwa 3000 Polynesiern
bewohnt find, die gleich den Bewohnern der übrigen
Inseln in den Zwanziger Jahren deS 19. Jahr-
Hunderts zum Christenthum bekehrt wurden. Seinen
Namen führt der Archipel nach dem ersten Welt-
umsegler James Cook, der auf seiner zweite», für ihn
so verhäuguißvollen Forschungsreise im Jahre 1777
die Inselgruppe entdeckte.
übriglaffe.
daß auf radical-czechischer Seite, wo man jetzt dem
eentralistischen Reichsrath« den böhmischen Landtag
als Hort der Autonomie entgegenstelle, vollständig über­
sehen werbe, daß vom staatrrechtlichen Gesichtspunkte
der Landtag auf ebenso illegaler Basis ruhe wie der Reichs-
„H l a S" «ißt den Jungezechen die Schuld bei,
Kleine Chronik.
Wien. 22. Oktober.
Sr. Majestät der Kaiser und König hat, wie
daS ungarische Amtsblatt meldet, für die reformtrte
Kirchengemeinde in Loth 200 Kronen und für de«
Bau der Mädchenschule und der Capelle des Güuser
Nonnenklosters 1000 Kronen zu spenden geruht.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Amalia ist gestern früh
aus Feldkirch hier eingetroffen.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlanchtigste Frau
Erzherzogin Maria Theresia, Gemahlin
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Karl Stephan, ist heute früh aus
Saybusch hier eingetroffen.
Se. kön. Hoheit Prinz Leopold von Baieru
wird am 27. d. M. früh aus Gödöllö hier an­
kommen und bald darauf die Reise nach München
fortsetzen.
(Vermählung im Kaiserhause.) Se.
kön. Hoheit Herzog Nikolaus von Württem­
berg wird als Vertreter Sr. Majestät des Königs
Wilhelm von Württemberg am 26. d. M.
aus Stuttgart hier ankommen und in der Hofburg
Absteigequartier nehmen Gegen Ende der Woche
werden ferner hier eintreffen: Ihre k. und k. Hoheiten
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand,
‘', von Toscana, und die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Alice, Großherzogin von Tos­
cana, die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
Leopold Ferdinand, Joseph Ferdinand,
Peter Ferdinand, die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Clotilde und Elisabeth
Henriette und Se. kön. Hoheit Herzog
Albrecht von Württemberg.
(H o f« a ch r i ch t.) Im königlichen Palais zu
Haag fand vorgestern Abends eine große Galatafel
statt, au welcher die Minister und andere Würden-
träger thellnahmeu. Während der Tafel brachte Ihre
Majestät die Königin-Mutter Emma ein Hoch auf
den Bräutigam Ihrer Majestät der Königin auS und
wies auf die hohe Bedeutung dieser Verbindung für
das Vaterland hin.
(P e r s o n a l u a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr k. nnd k. Botschafter in Berlin Ladislans von
Szögyeny-Martch ist gestern mit Familie
aus Csoor hier eingetroffen.
Sr. Excellenz der Herr Generalmajor Freiherr von
Dlauhowesky, Obersthofmeister Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto,
ist heute mit feiner Familie aus Salzburg nach Wien
zurückgekehrt.
Freiherr und Fretin von Seefried find SamS-
tag Abends von hier «ach Nürnberg abgereist.
Se. Excellenz der Herr k. und k. Gesandte Freiherr
von Trauttenbcrg ist gestern Abends auS Kairo
hier eingetroffen.
Der Herr k. und k. Gesandte a. D. Dr. Karl
Ritter von S ch e r z e r ist gestern aus Görz hier
eingetroffen.
(Goldene Hochzeit.) Der Herr k. und k. Major
des Ruhestandes Johann Ritter Stefanovic von
B i l o v o und seine Gemahlin Emilie, geb. Tamburic,
feierten hier gestern ihre goldene Hochzeit. Außer den
Familie»- Angehörigen hatten fich zahlreiche Freunde
rath.
wenn die Rückkehr zumOctober-Diplome heute weniger Chancen
habe, als je zuvor. Sie seien es, welche die Rechte zertrümmert,
zwischen den Slave» und Deutschconservativen eine weite
Kluft aufgethan, der Linke» in den Sattel geholfen hätten.
Nur der Bruch mit dieser Politik könnte den czechischen Ab­
geordneten an» der Sackgafle helfen, in die sie durch ihre
unglückliche Taktik gerathen seien.
Das „Vorarlberger BolkSblatt" anerkennt die
politische und wirthschastliche Bedeutung der Sandschak-Bahn,
wünscht aber die gleichzeitige Herstellung der Linie Spalato—
Bugojno und meint, daß für die erstere Bahn nur dann
österreichischerseits die nöthigen Geldmittel beigestellt werden
sollten, wenn gleichzeitig der auf kroatischem Gebiete
liegende Theil der Linie Knin-Karlstabt conceffionirt, also
eine direkte Verbindung zwischen Kram und Steiermark mit
Dalmatien ermöglicht und eine solche auch zwischen Oester­
reich und Sarajevo hergestellt würde. Es hieße die vitalsten
Interessen Oesterreichs preisgeben, wenn die Regierung auf
diesen Forderungen nicht bestünde.
Die „Wiener Neuesten Nachrichten" verweise»
auf die Wertschätzung. welche das parlamentarische Princip
in alle» Staaten Enropa's und Amerika'- findet, und richten
den eindringlichsten Appell an Czechen und Deutsche, eine
ebenso nothwendige als werthvolle Institution wie da»
Parlament, an deffeu Fortexistenz alle Völker der Reiches
intereffirt seien, actionkfähig zu machen und Alles zu ver-
meiden, was das Reichsparlament ruinire. DaS Blatt knüpft
dabei an Aeußerungen einiger Führer im czechischen Lager
an, die ihren Landsleuten mit anerkenuenswerthem Muthe
erklären: Abstinenz und Obstrnction seien Berzweiflungs-
ausbrüche, aber keine politischen Aktionen.
Das „Deutsche BolkSblatt" constatirt eine auf­
fallende Apathie der Bevölkerung gegenüber der Wahl-
campagne; diese Erscheinung sei zurückzuführen auf die peffi-
mistischrn Erwartungen, mit welchen die Wählerschaft auch
dem kommenden Hause entgegensehe. Was die christlichsociale
Partei betrifft, so warnt das Blatt eindringlich, vor den Ber-
sucheu, durch die Construirung von Classengegensätzen der
antisemitischen Partei den Charakter einer alle Stände um-
faffendrn wirklichen Bolkspartei zu nehmen.
Tagesbericht.
Wien, 22. Oktober.
In S p a n i e n hat fich das konservative Cabinet
S t l v e l a gestern veranlaßt gesehen, der Königin-
Regentin fein Eatlaflungsgcsuch zu unterbreiten. Welche
Gründe den Ministerpräfidevtcn, der übrigens wieder­
holt infolge innerpolitischer Ereigniffe Aenderungen
in seinem Cabinet vorgenommen und erst vor einigen
Tagen das Portefeuille des Kriegsministers dem
General Linares übergeben hatte, zur Stellung der
Vertrauensfrage an die Rcgentin veranlaßten, ist aus
den vorliegenden telegraphischen Nachrichten nicht klar
erfichtlich; aus diesen geht nur hervor, daß die Er­
nennung des Generals Wcyler, der seinerzeit durch
allerdings erfolglose— Bekämpfung deS
kubanischen Aufstandes bekanntgeworden ist, zum
General- Capitäu von Madrid im Ministerium
z« Meinungs- Verschiedenheiten geführt hat,
deren erste Folge der Rücktritt der Minister deS
Innern und des Ackerbaues und deren weitere Con-
sequenz die Demission deS ganzen CabinetS war. Ja
Silvela soll, wie der Madrider „Heraldo" meldet,
nicht nur amtsmüde sein und auf das Minister-
Präfidium verzichten wollen, sondern fich auch weigern,
fernerhin an der Spitze der Partei zu bleiben. Als
Nachfolger Silvela's gilt der General Azcarraga, der
unter Canovas Kriegsminister gewesen und erst kürz­
lich zum Prästdenten des Senates für die am 20. No­
vember beginnende Cortes-Seflion ernannt worden war.
In Madrid glaubt man, daß Äzcarraga bei der
Bildung eines neuen CabinetS auf große Schwierig-
keilen stoße« werde, die zum Theile mit der mißlichen
finanziellen Lrge des Landes und mit der catalouifchen
Frage zusammenhänge«. Bisher hat der General
bereits mit Silvela und mit dem Herzog von Tetuau
Besprechungen gehabt; Letzterer hat vor einigen
Jahren im Cabiuet Canovas das Ministerium deS
Aeußern geleitet.
Der englische Colonial-Befitz in Polynesien
hat vor Kurzem eine Vergrößerung erfahren: die
Cook-Inseln wurden, wie ein heute eingelangtes
Telegramm der „Times" aus Rarotonga vom
8. d. M. meldet, vom Gouverneur Neu-SeelandS
Lord Raufurly auf eiumülhigeS Ersuchen der Hänpt-
„B u d i v o j" tritt dafür ein, daß auch au» den Reihen linge formell aunectirt. Das neue Colonial-Gebiet
die
Die Vorgänge in der Wahlbewegung, sowie die Stellung
der Regierung in derselben bilden nebst allgemeinen Betrach­
tungen über die Entwicklung der iunerpolitischen Lage den
Gegenstand der Erörterung in der Kronlandsprefse. Die
„Silesia" will von einer Wahlmache der Regierung nichts
«iffen, weil die» schädlich wäre, möchte aber wünschen, daß
die Regierung ihre ZukunstSabsichten wenigsten» markire nnd
insbesondere die sprachlichen Rechte des Staates, sowie die
Nothwendigkeit der Staatseinheit betone.
„Brünner Renen Zeitung" wird der Nachweis
versucht, daß weder die Regierung, noch die Parteien ein
richtunggebendes Schlagwort für die Wahlen gefunden
hätten.— Die Warusdorfer „Oesterreichische Volks"
zeitung" erblickt in der .,Bauernbündler"-Bcwegung eine
bloße Bauernfängerei und meint, es hieße den Bauernstand
schwächen, wenn man ihn nach dem Recepte der Bündler von
den übrigen arbeitenden Ständen trennen und ihm einreden
wollte, daß in dieser Sonderstellung seine Rettung liege.—
Die „Salzburger Chronik" versichert, daß auch die
katholisch« Bolkspartei gegen das böhmische Staatsrecht auftreten,
«ine «eitere Schwächung der Staatreinheit bekämpfen und
für das Drutschthum einstehen werde. Für das Boltswohl
wäre eS aber vortheilhafter, wenn Deutsche und Czechen sich
einigen würden, wobei allerdings von beiden Seiten Opfer
gebracht werde» müßten.
In der


[ 2023-06-29 10:47:28.313 - 19001022 - Seite 7 ]
7
sowie den Direktor der Firma Herr» Dr. Richard Fellinger
und Direktor-Stellvertreter Herrn Moriz Fröschl. Unter den
viele» Kränzen fiel besonder- der der Firma Siemens ».
Halr'e durch seine Pracht anf. Nach erfolgter Einsegnung
wurde die Leiche auf den Ortssrirdhos in Mauer gebracht
und in der Wittgeusteiu'schen Gruft beigesetzt.
(Schenkung.) Herr Jonas Bergmann,
Großindustrieller, und dessen Gattin Frau Pauliue
Bergmann in Wie«, 4. Bez., Gußhausstraße Nr. 1b,
haben anläßlich der 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers ihr Haus in Neu-Bydschov Nr. 26 zu
gleichen Theilen der österreichischen Gesellschaft vom
Rotheu Kreuze und dem gegenseitigen Unterstützungs-
Vereine der dem k. k. Ministerium des Innern
unterstehenden Beamten in Böhmen scheukuugsweije
übertragen und hiedurch in besonder- reichem Maße
den hochherzigen Intentionen Sr. Majestät entsprochen,
die Erinnerung au den Allerhöchsten Geburtstag durch
Förderung humanitärer Institutionen gefeiert zu sehen.
t Vermählung.) Der Mitredacteur der Prager osficiellen
Zeitungen Herr Moriz Wien hat sich mit Frl. Gisela
Steiuberg vermählt.
(Beeidigung.) Gestern Vormittag- fand in
Brünn die feierliche Beeidigung des Bürgermeisters
Dr. August Ritter von W i e s e r in Anwesenheit der
Gemeinde- Vertreter und zahlreicher Gäste statt.
Se. Excellenz der Herr Statthalter Graf Z t e r o t i n
beglückwünschte den Bürgermeister zu seiner Be­
stätigung, sowie zu der Verleihung des Ehrenbürger-
rechtes der Landeshauptstadt Brünn, gab dem Wunsche
Ausdruck, daß Dr. Wiesers fernere Wirksamkeit für die
Stadt von bestem Erfolge begleitet sein möge, und
erklärte, er werde immer gern dazu beitragen, das
Einvernehme» aller Bewohner Brünns zu fördern.
Die Rede des Statthalters war wiederholt von Beifall
begleitet. Bürgermeister Dr. Ritter von W i e s e r
dankte dem Statthalter für die Befürwortung der
Allerhöchsten Bestätigung, erklärte, er werde nach wie
vor im Sinne des von ihm abgelegten Eides sich
nur von den Grundsätzen der Gesetzlichkeit, Gerechtig­
keit und Unparteilichkeit gegen jeden Bewohner ohne
Unterschied de- Glaubens, Stande- oder der Ab­
stammung leiten lassen, und brachte schließlich ein
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus, in welches
die Anwesenden begeistert einstimmten.
(St. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphischer
Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Albatros" wegen
schlechten Wetters in Brindisi eingelaufen. Die Fortsetzung
der Reise erfolgt, sobald es das Wetter zuläßt. An Bord ist
Alle« wohl.
(Dritte Auffahrt des Zeppelin'scheu
Luftschiffes.) AuS Friedrichshafen,
22. d. M., wird gemeldet: Die gestrige dritte Auf­
fahrt des Luftschiffes deS Grafen Zeppelin, an der
Graf Zeppelin, Lieutenant von Krogh und der For-
fchunge reisende Eugen Wolf theilnahmen, begann bei
regnerischem, beinahe windstillem Wetter um 5 Uhr
2 Minute» Nachmittag-. Das Luftschiff erhob fich, die
Spitze etwas nach oben, zunächst bis etwa 250 Meter
Höhe und führte, ungefähr einen Kilometer vom Lande
entfernt, verschiedene Wendungen im Auf- und Ab-
währtsfahren mit bestem Erfolge aus. Nachdem das
Luftschiff den Curs gegen das schweizerische Ufer ge­
nommen hatte und bis zu etwa 400 Meter Höhe
emporgestiegen war, fuhr es bis einige 100 Meter
vor der Halle bet Manzell zurück, wo es langsam bis
auf den Wafferspiegel herabgtng und um 5 Uhr,
2b Minuten glücklich landete. Ihre Majestäten der
König und die Königin von Württem­
berg wohnten wiederum dem Versuche auf einem
Dampfer bei.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Frau Julie von Scherzer, verwitwete Gentilli,
Gemahlin des k. und k. Gesandten und bevoll­
mächtigten Ministers a. D. Dr. Karl Ritter von
Scherzer, am 18. d. M. in Görz.
Clemens Graf von Schönburg-Glauchau,
Generalmajor ü 1s. snits der Armee und Mitglied des
preußischen Herrenhauses, am 19. d. M. in Berlin
tm 71. Lebensjahre.
Hennen $o Wien 1900.
(Oktober-Meeting.)
und Bekannte des Jubelpaares eingefnndeu, »m dem­
selben ihre Glückwünsche darzubringen. Auch eine
Anzahl schriftlicher und telegraphischer Glückwünsche
und Blumengrüße, sowie sonstiger Angebinde waren
eingelaufen. Der greise Feldzeugmeister Se. Excellenz
Freiherr von König, ehemaliger Corpscommandaut
in Wien, und Hofrath Professor Dr. T o n l a gratu-
lirteu schriftlich in herzlicher Weise. Der im 80. Lebens­
jahre stehende „Bräutigam* ist, wie gemeldet wird,
»och immer schriftstellerisch thätig und beschäftigt sich
vornehmlich mit hydrographischen Studien.
(Hauptvorauschlag der Stadt Wien.
Ja einer Reihe von Sitzungen hat der Magistrat
über Vortrag deS Magistratsrathes Stlberbauer den
von der städtischen Buchhaltung vorgelegten Entwurf
de- Hauptvoranschlages für das Jahr 1901 berathen.
Nach den Beschlüssen des MagistratS-GremiumS stellt
fich der Hauptvoranschlag für 1901 in folgender
Weise dar: Das Brutto-Erforderntß be­
trägt 94,718.730 Kronen. Hievon entfallen ». für
laufende Ausgaben 81,994 830 Kr., b. für nicht
laufende Ausgaben 12,723.900 Kr. Die Einnah­
me u (ohne Umlagen) beziffern fich mit 34,775.190
Kronen; hievon an currente« Mitteln 32.111.300 Kr.,
an nicht currenten Mitteln 2,663.890 Kr. Da-
hieraus fich ergebende, durch die eigene» Einnahmen
nicht bedeckte Netto-Erforderntß von
59,943.540 Kr., wovon für currente Zwecke
49,883.530 Kr., für nicht currente Zwecke
10,060.010 Kr. entfallen, wird bedeckt: 1. durch
Steuern und Umlagen im bisherigen Ausmaße von
48,484.960 Kr., 2. aus dem WasserlettungS-Anlehen
im Betrage von 3,034.060 Kr., 3. aus den Ueber-
schüffeu der Einquartierungs-Umlage (Reserve) zur
Bedeckung deS für Einquartierongszwccke im Jahre
1901 veranschlagten Abganges in der Höhe von
1,432.380 Kr. Der fich ergebende Abgang im
Betrage von 6,992.140 Kr. soll aus der gesetzlich
bewilligten schwebenden Schuld in der Höhe von
12 Millionen Kronen bedeckt werden.
(Prämienvertheilung.) Heute Bormittags um 10 Uhr
hat in der Bolkshall« des Rathhauses in seterlicher Weise
die Bertheilung der von der Commune Wien für Verdienste
aus dem Gebiete de» öffentlichen Rettuugsweseus im
Jahre 1899 für die Wache gespendeten Prämien im Betrage
von 4000 Kronen stattgefunden. Es find zweihundert Manu
mit je 20 Kronen betheilt worden. Die Mannschaft nahm
in Parade-Bdjustirung in der Bolkshalle Aufstellung. Don­
selbst hatten fich eingesunden: Herr Polizei»Präfideut
Habrda mit mehreren Polizei- Beamten, Herr Bürger­
meister Dr. Lueger, Herr Stadtrath Dr. Krenn und
Herr MagistratSrath Dr. Jaitner. Polizei- Präfideut
Habrda eröffnete dt« Feier durch eine Ansprache, in der
er den Bürgermeister und die anwesenden Funktio­
näre der Commune begrüßte und Anlaß nahm, der Stadt
im eigenen Namen wie im Namen der Stcherheitswache zu
danke». Mit Danlesworten an den Bürgermeister schloß der
Polizet-Prästdent. Nunmehr ergriff Dr. Lueger das Wort
und dankte für die Einladung. Er erklärte, er sei gekommen,
um die Dankbarkeit und Anerkennung der Commune für
die aufopfernd« Pflichterfüllung seitens der Wache auszu­
drücken. Der Bürgermeifier drückte zum Schluffe nochmals
Dank und Anerkennung aus und bat die Wache, in Aus­
übung ihrer Pflicht so taktvoll und pflichttreu fortzufahren
wie bisher. Sodann nahm Herr Ceutralinspector Ober­
polizeirath von Götz die Berthetlung der Prämien au die
Wachen vor.
(Der diesjährige Hauptrapport) für die Offtciere
und Gagisten in der Reserve wird, da der 4. November auf
einen Sonntag fällt, Montag, den ö. November d. I., ab­
gehalten werden. Die Officiere und Militär-Beamten haben
in der vorgeschriebenen Wiuter-Parade-Adjustirung mit ge-
»ffnetem Mantel, Marine-Angehörige ohne Unterschied der
Standesgruppe in großer Dienst-Uniform mit umgehängtem
Mantel zu erscheinen. Aerzte haben die nach Borschrist ad-
justirte Ledertasche und die Armbinde mitzubringen.
(DitteS-Denkmal.) Gestern Nachmittags wurde im
Beisein von Deputationen zahlreicher Lehrer-Bereinigunge»
und mehrerer politischer Vereine das DitteS-Denkmal auf dem
evangelischen Friedhofe enthüllt. Buudesobmanu Katschiuka,
Direktor Röhl und Lehrer Jordan hielten längere An­
sprachen.
(Leichenbegäuguiß der verunglückten Touristen.)
Gestern Bormittags fand in Admont das Begräbuiß des
verunglückten Gerichtsadjuocten Dr. Ferdinand Müller
statt. Eine Abordnung der Sektion Wien des alpinen
Rettungs-Ausschusses, die Sektion Admont des alpinen
Rettuugs-AurschuffeS mit ihrem Obmanne Herrn Bürger­
meister Pongraz, sowie dir Honoratioren von Admont und
ein großer Theil der Bevölkerung gaben dem Verstorbenen
dar letzte Geleite. Zahlreiche Kränze bedeckten den Sarg.
Bor dem offenen Grabe hielt Herr Dr. Stradal, ein Freund
des Berblicheneo, dem Verunglückten einen Nachruf, woraus
der Sarg von Touristen in die Tiefe gesenkt wurde.— Die
Leiche des Ingenieurs Felix Pott wurde gestern Nach­
mittags um IV, Uhr in der evangelischen Kirche A. C. in der
Dorotheergaffe durch den Herrn Pfarrer Dr. von Zimmermann und kühl noch anhaltend,
eingesegnet. Unter den Trauergästen sah man sämmtliche—
bei der Firma Siemens u. Halske angestellte Ingenieure,
Wien, 88. Oktober.
Das gestrige Rennen war de- regnerische» und
kalten Wetter- wegen schwach besucht. Da- Haupt­
interesse conceutrirte fich auf den Kampf um de«
Austria-PreiS, au dessen Start fich achtzehn
Bewerber, darunter drei deutsche und ein rusfischrs
Pferd, einfandeu. Der Sieg fiel an die vierjährige
deutsche Stute „Namouna*, welcher zwei österreichische
Zweijährige folgten. Die einzelnen Rennen nahmen
folgenden Verlauf:
1. Handicap. Distanz 2000 Met«. Preis 8400 Kronen.
Rik. von Szemere'S 3j. F.-Et. „Cabbage Rose" 1.. „Alice" 2.,
„Gagerl" 3.
2. BerkaufSre»neu der Zweijährigen.
Distanz 900 Meter. Preis 8400 Kronen. L. Eghedi'S
br. H. „Peregrinur" 1., „Hamamelis" 8., „Dunagyöogyö" 3.
3. Staatspreis. Distanz 3200 Meter. 6000 Krone».
Mr. Redgrey's 4j. br. H. „Almaviva" 1., Feerte" 8.,
„AldomaS" 3.
4. Austria-PreiS. Distanz 1300 Meter. 100.000
Kronen. B. Naumanns 4j. br. St. „Ramouna" 1., Freiherr«
von Harkanhi's 2j. br. H. „Marathon" 2., Wiener von
Welteos 2j. Sch.-St. „Kamorvsan" 3.
5. BerkaufSrenneu. Distanz 1000 Meter. Preis
2400 Kronen. Freiherrn von Harkanhi's 4j. dbr. St.
„Feodora" 1, „Berceuse" und "Rozsi" in todtem Rennen 8.
6. BerkaufS-Steeple-chase Distanz4000Meter.
Preis 3b00 Kronen. E. von Davids 4j. br. H. „Jour
fix" 1.. „Bertes" 2., „De Lajo" 3.
7. Handicap der Zweijährigen. Distanz
1100 Meter. Preis 2400 Kronen. Gestüts SzaSzbrrek
schw. H. „Philosoph" 1.. „Florence" 2., „Marietta" S.
Theresienstadt, 22. Oktober.
(Hinrichtung eine» Soldaten.— Telegramm.) Heute
um 7 Uhr früh wurde im Hofe der kleinen Kaserne der
Infanterist Kola» des Infanterieregiments Nr. 91 (21?)
vom Prager Scharfrichter Wohlschläger j u st i f i c i r t. Kolau
hatte am 1. Mai d. I. in Kuttrnberg mit seinem Dienst-
gewehr seinen Corpora! erschießen wollen, diese» nicht ge­
troffen, jedoch einen Infanteristen getödtet und einen anderen
schwer verletzt.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphe»-Eorrespo»de»z«
Bureau.
Die bosnischen Bahnen.
Budapest, 22. Ocwber. (Meldung des Ungarischen Tel.»
Corr.-Bureau.) Beim Haudelsministrr von H e g e d ü S
sprach heute eine Deputation der Fiumauer Handels- und
Gewerbekammer unter Führung des Gouverneurs Grafen
Szäpäry in Angelegenheit der bosnische» Bahne»
vor. Der Minister erklärte, daß die Verhandlungen zwischen
den interesfirten Faktoren noch nicht beendet seien, und ver-
sichert« der Deputation, daß er nach Möglichkeit die Interessen
Fiume's stets wahre» werde. Der Minister entnehme aus den
Worten des Redners der Deputation, daß die Handels­
kammer von der Voraussetzung ausging, daß der Bau der
bosnischen Bahn schon eine beschlossene Sache sei;
diesbezüglich erkläre der Minister, daß nach dieser
Richtung noch keine Entscheidung getroffen sei.
Möge was immer geschehen, so werde die ungarische
Regierung den Interessen Fiume's stets ihre Fürsorge
zuwenden. Schließlich bemerkte der Minister, daß die
Fiumauer auch anläßlich des jüngste» Falles sehen konnten,
daß ihre Bedenken einerseits von den Ereignissen nicht be­
stätigt wurden, andererseits daß der durch die Verschiebung
des Weltverkehres entstandene Schaden auf anderem Wege
gutgemacht wurde.
Der spanische Cabiuetswechsel.
Madrid, 22. Oktober. General Azcarraga
setzt feine Bemühungen zur Bildung eines neuen
CabiuetS fort.— General Wryler wird ungeachtet
der Mtuisterkrife heute Nachmittags seinen Posten als
General-Capitän von Madrid antreten.
Vom Congo-Staate.
Antwerpen, 22. Oetober. Der vom Congo ein-
getroffeue Dampfer „Bille d'Anvers" überbringt die
Nachricht, daß der Gerichtshof in Boma den
Agenten Moray, welcher den Häupt­
ling A l i b u im Mongalla-Bezirke getödtet
hatte, zu zehnjähriger uud den Agenten M e t t y s,
der angeklagt war, mehrere Eiugeborue getödtet zu
haben, zn sechsjähriger Zwangsarbeit
verurtheilt habe. Die Bcrurtheilten waren geständig,
erklärten jedoch, über mündliche Weisung Lothaire'S
gehandelt zu haben.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Weste» gestiegen uud
im Oste» gefallen. Die gestern über dem mittelländischen
Meere gelegeue Depression ist in nordöstliche Richtung gerückt,
und liegt ihr Centrum über Ungarn. Das Wetter ist in
Oesterreich durchwegs trüb uud sehr kühl. Die Niederschläge
waren sehr ausgebreitet und auch sehr ergiebig. Die Tempera­
tur hält sich unter der normalen. Um 7 Uhr früh melde­
ten -t-: Wien 4 8, Prag 3 8, Lemberg 102, Innsbruck 18,
Ischl 3 6, Laibach 6-7, Klagensurt4, Budapest 8-3, Hermann-
stadt 18, Triest 11'9, Riva 9 6, Görz 10, Lestna 16 b,
Punta d'Ostro 20 6 und Zell am See 2-6 Grad Celsius.
Die Prognose für die nächste Zett lautet: Trüb, regnerisch
Die Ereignisse in China.
Paris, 22. October. Die „Ageuce Havas" mrl-
dct: Der hiesige chinesische Gesandte überreichte
dem Minister des Aeußeru D e l c a s s e ein Schreiben


[ 2023-06-29 10:47:28.313 - 19001022 - Seite 8 ]
?T':
8
deS Kaisers v o n C h i n a an den PrSfidevten
Landet, in welchem Ersterer um die guten Dienste
des Präsidenten behufs rascher Eröffnung der
Friedensverhandlungen ansucht.
Paris, 22. Oktober. General V o y r o n telegra-
phirt aus Taku unter dem 20. d. M.: Die Fran­
zosen halten den Bahnhof in Paotiugfu besetzt und
machen mittelst der Bahn Reeognoscirungen nach
Norden und Süden bis zu den Endpunkten der Bahn.
Mit der Ausbesserung der Strecke wurde sofort be­
gonnen.
NewAork, 22. October. „New-Iork Herold
meldet aus Washington, bevor PrSstdeut Mac
Kiuleh irgendwelchen Bestimmungen des englisch-
deutschen Abkommens zustimme, wolle er sich
über den Inhalt und die Absicht des dritten Artikels
desselben vergewissern.
theken-Aetienbank und der deutschen Grundschnldbavk in Actien 124.—. Alpine 211 .—. 3perc. ungarische Goldauleihr
Berlin zum Zwecke der Ueberwindung der durch Harken —Fest.
PfandbnefrSckschluß entstandenen zeitigen Schwierigkeiten Ätachbörse: Credit-Actien 203.—. Staatsbahn-Actiew
namhafte Barbeträge gegen Abtretung von Hypotheken sofort 137.40. Lombarden 25.—. Elbethal lit. B. —.
unter der Bedingung zur Verfügung zu stellen, daß die Pari», 22. October. «Anfangöcurse.) 3perc. Rente
sogenannten Nebengesellschoft-n der beiden Banken schleunigst 99 95 bis—.-. 3'/,perc. Rente 102.40. Italiener 93. Sv.
in Liquidation treten. Man theilt also in diese» Kreisen Staatsbahn-Actien —. Lombarden
die Ueberzeugung, daß die Pfandbriefe der beiden genannten Consols
Banken durch die in dem Verkehre der staatlichen Treuhänder —. Ungar. Goldrente —Türken-Lose —. Alpine
befindlichen Hypotheken, welch« dank dem Reichs-Hypotheken- —.—. Spanische Exterieurs 69 95. Unentschieden.
fiSÄS! 6en df«»db'i-fb°fitz°rn -»-schließlich hasten, ge. Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 22. October.< Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig, prompt und Lieferung 25.10 G. Schön.
Triest, 22. October. / 0 dto. dto. dto. per Caffa
113.75
113.75
113.95
118.95
328.50
120 .—
108.80
322.50
1600.—
333.—
452.—
1608.—
336.—
458.—
114.30
114.10
Bahn
119.—
103.—
90.05
90.05
90.25
90.25
80.70
120.40
99.—
200 fl. S. 50/0
864,—
97.50
97.50
97.80
97.30
Tramway°Ges.
ritäts-Aetier
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
, neue Wr., Prio-
en io» fl....
Tibersc Lose
(her Stnck).
«o.bv
137.—
406.—
198.-
Ung. St.-Eis.-Anl. ®. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 187« 100 fl. G...
dto.Schankregrl-AblösungS-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl..
dto. dto.
Theih-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 ungar. Grnndentl.-Oklig.
40/0 croat. und flauen, detto.
119.50
98.—
dto.
408.—
291.— 298.
82.55
82.35
Verzinsliche Lose.
200 fl. S
100 fl...
412.—
415.—
285.—
281.'
so/o Bodencredit-Lose Em. 1880
Slsenbahn-StaatS-
schnlbverschreiban-
241.-
11 «.—
98.80
168.50
1«3.—
138.50
90.40
116.50
99.30
164.50
164.—
139.25
91.40
98.-
289.—
288.25
Wr. Localb.-Actien-Ges. 20«fl.
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Baugcselljchaft 100 fl..
Wienerberger 3iegel-F.-Act.-Ges.
, Em. 1889
8O/0
234.50
1000 .—
155.—
622.—
990.—
151.—
618.—
40/0 Donau-Damhfsch. 100 (1
ge».
E. M...
870.—
-4 50 fl..
860.—
Banken.
Elisabeths, in G. steuers. z«
10.000 p.------ 4o/o
Franz Soseph-Bahn in Silber
b>/,0/o
n in Kronenwähr.
iv. St.).. 4«/«
Vorarlberger Bah», stfr., 400
Krone»
3» StaatSschulbver-
schreibnngen abge­
stempelt e E i s e n b a h n-
Actien.
Elisabeths. 200 fl. ER. bs/.o/o
non -400 Kr
bt«.Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
ÜSatzb.'-Tir.'200fl.'-.W.S.
Dal. Karl Ludw^-B. 200 fl. CM.
»V« von 400 Kr
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/ 0
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. P. M..
112.25
111.25
253.25
77.50
251.25
76.—
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
268.—
458,—
853.—
269.-
459.50
857.—
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodener.-Anst.. öst., 200 fl. S.
Creditaustalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. p« Caffa.
dto. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 800 fl.
Depositenbank, allg.. 200 fl..
Escompte-Gefellichaft, nieder«
oster., 500 fl
Giro- undCaffenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 30% E
Landerbank, öst. 200 fl....
»Mercur*, Wechselst.- Stetten-
Gesellschaft, 200 ft 732.—
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr. 1698.—
527.—
815.—
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze...
Parts
Zürich und Basel
117.30
116.30
. St.
fÄ.“
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4%
Bosn.- Here. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 4%%...
5% Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wien« Dttkehrs-Anl... 4%
1900 4%
N.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 4P/o
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto.
dto. dto
dto. dto.
93.15
94.15
103.—
104.—
87.50
88.50
199.65
117.70
240.70
90.25
95.875
95.60
199.90
117.90
240.95
90.45
647.75'
647.—
417.—
646.75
648—
415.—
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofen« Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
., ung.,, 5 fl.
Rudolph-Lose 10 st
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
96.10 Wien« Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.30/oPräm.-Schuldv.
96.40 d. Bodennedit-Anst.Em.1889
93.80
4%
93.—
94.—
94.50
108.—
94.—
99.—
98.50
103.10
123.50
93.80
94.75
100.76
12.30
389.50
126.—
126.50
129.—
42.25
13.30
891.50
128.—
129.50
181.—
43.25
21 .—
62.—
173.—
200.—
890.60
106.-
93.—
98.—
97.50
102.10
122.50
93.—
94.25
Börsebau-Anlehen verlosb. 5%'100.—
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.-Anl.
1889 Gold 60/o 95.60
Bulg. Sraats-Hypothekar-Anl.
.... 6% 95.60
1404.— 1414.—
dto.
dto.
95.75
480.—
485.—
(S. ob. G.)
Valuten.
. (1894)....
. (1898)....
197.50
404.50
198.—
405.50
489.—
487.—
Ducaten
20-Francs-Stücke
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten.
Italienische Banknoten..
Rubel-Noten
11.44
19.24
23.63
117.90
90.50
2.65 s#
11.40
19.21
23.54
117.70
90.30
2.54 50
60.—
170.—
198.—
388.60
488—
437.—
735.—
1702.—
528.—
317.—
dt»
420.—
424.—
*k
Unionbank 200 fl
58.— Vttkehrsbank, allg., 140 fl..
50.—
422.15 424.15: 1892..
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 86.60, 4perc. ungarische Goldrente zu 113.80, österreichische Credit-Actien zu 647.—, ungarische Credit-Actieu
zu 646.—, Unionbank-Actien zu 627.-, Staatsbahn-Actien zu 644.-, Südbahn-Actien zu 107.60, Montan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 419.—.
Wechselstube des Bankhauses
WIEI
Zur coulanten Besorgung aller
Im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen»
Schelhammer& Schattepa,®«
Gegründet 18S3. '" 9%
[10210-19]
WM- Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.313 - 19001022 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 243 der „Wiener Abendpost".
Theater uud Kunst.
43,, v ay..^~ Ueberfalle des Gerenten des russischen Geueral-
Celegrsmme des TetegräphkN^Corre^poN- confulates bei Erzinghia« betheiligt gewesenen Kurden
deN)-BureaU. getroffen worden seien.
* Im Burgtheater spielte Freitag, 19. October, Frau
Schmittlcin die Dorine in MoliSre's „Tartüff".
Wir haben diese Schauspielerin kürzlich gekennzeichnet, ihr
Bild hat sich seitdem in uns nicht geändert. Sie ist immer
begabt, immer brauchbar, wenn am rechten Platze. Wir
selbst glaubten einmal, das Fach der MoliSre'schen große«
Soubretten, jenes der „Augustine Brohan", wie man in
Paris sagt, werde ihre Zukunft im Burgtheater sein; nach
dem Abende des 19. October möchten wir es säst bezweifeln.
Der Verstand ist wohl das Fundament der „Spitzbübiunen"
Moliöre's, aber diese haben auch Gemüth; sie sprühen vou
Geist, fassen ihn aber graziös; sie sind mehr Figaro benach­
bart als Scapin, und ganz und gar nicht französisch
dürfen sie in Wien nicht auftreten. Dorine ist keine Rücke.
Budapest, 22. October. (Abgeordnetenhaus.—
Bericht des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Zur Verhandlung gelangen zwei wirthschastliche Vorlagen,
und zwar über die Rechtsverhältnisse der Tabak- j Triest, 22. October. Nachdem sich die Südbahn-
gärtner und Producenten und über die Forst­
arbeiter, weiter der Bericht des statistischen Amtes über
das nächstjährige Arbeitsprogramm uud schließlich vier
Vicinalbahn-Borlagen. Die Vorlagen werden ge­
nehmigt und der Bericht zur Kenntniß (genommen.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt. Auf der
Tagesordnung steht die Debatte über die Zuschrift des
Ministerpräsidenten betreffend das Allerhöchste Handschreiben
über die Quote und der Bericht des Wehr-Ausschuffes Mann. Die zur Aushilfe herbeigezogenen Arbeite träft
über die Theilnahme einer Honved-Division an den wurden Vorläufig noch hier belaffen.
galizischeu Manövern.
Arbeiter-Bewegung.
Gesellschaft zu einer weiteren Erhöhung der
Accordlöhne bis zu einem Gesammtaufwande von
100.000 Krone« per Jahr bereit erklärt hatte,
nahmen heute früh die Magazins-Arbeiter
und Verschieber der hiesige« Südbahnstation die
Arbeit wieder auf. Es arbeiten wieder 500
Aus Süd-Aftika.
Samstag, am 20. d. M., kam das dreiactige Lust­
spiel: „Die Nixe" von F. G. Triesch, neu besetzt zur
Ausführung. Das Stück ist nie gäbrender Most gewesen,
konnte sich daher trotz der seit dem Jahre 1889, dem Zeit­
punkte seiner letzten Aufführung, währendenWhlen Ablagerung
in den Stückkelleru zu keinem „grand cru" entwickeln.
Indessen man trinkt ja heute vielfach „Appelwein", welcher
sogar der Gesundheit förderlich sein soll, da er leichte, fried­
liche Heiterkeit uud ungestörte Nachtruhe herbeiführen soll.
Das Stück wurde vorgestern gut gespielt. Frl. M e d e l s k y
zeigte wieder, daß ihr bitter wehe thut, was Andere kaum
berührt, wenn sie aus dem Ernst und aus der Rührung
heraus lächeln darf, wenn sie ein braves, fleißiges, ehrliches
Kind darstellen kann, dem ohne Schuld zu viel für
besten schwache Schultern aufgeladen wird. Frl. Medelsky
ist heute die beste passive Heroine Wiens. Sie
leidet und schweigt lieblich. Sie bewegt Andere, kann
sich selbst aber noch nicht mit Anmuth bewegen.—
Die zweite Neubesetzung war jene der Else durch
Frl. P r e i ß. Sie hat Talent, verwechselt aber noch laut mit leb­
haft, das weite Oeffueu des Mundes mit Lachen. Sie thut
sehr viel, erreicht aber wenig und ist, bei schwerer Zunge
sehr lebhaft mit Händen und Füßen.— Frau Mittel
w u r z e r wußte in der Rolle der absonderlichen Fürstin
einige amüsante hohe Töne aus dem scharszugespitzten Schatze
ihrer Fistellage springen zu lasten.— Herr G i m n i g über­
nahm ein unbedeutendes Legat Gabillons mit Erfolg.—
Herr Korfs führte als Jüngling Grienich das so und so-
vielte Exemplar seines Adhemar aus „Cyprienne" vor. Es
hat doch nichts zahlreichere Spielarten als die Dummheit.
Im Hofoperutheater kommt Mittwoch, den
24. d. M., „Tristan uud Isolde" mit den Damen
von Mildenburg und Hilgermann und den Herren Winkel-
Berlin, 21. October. Reichskanzler Graf Bülow j
stattete heute den am Berliner Hofe accreditirten I
Botschaftern Besuche ab.
Smppes, 21. October. Auf einem vom republika­
nischen Vereine des Bezirkes Suippes (im Departe­
ment Marne) zu Ehren des radicaleu Abgeordneten
Leon Bourgeois veranstalteten Bankett hob dieser
mit Befriedigung hervor, daß es der Energie des
Kriegsministers gelungen sei, die Mißverfiändniffe! Johannesburg, 20. October. (Reuter-Melduug.)
zwischen der Nation und der Armee zn zerstreuen, Eine starke Abtheilung ist von hier in der Richtung
welche immer am Platze ist, wenn sie die Grenze und nach Boysen und Klipriverberg abgegangen,
die Gesetze vertheidigen soll. Redner wünscht, daß wo sich größere Boers-Commanden zeigten.
London, 22. October. Das Reuter'sche Bureau
Loureuco Marques, 20. October. (Reuter-
Meldung.) Präsident Krüger ist an Bord des
niederländischen Kriegsschiffes „Gelderland" a b-
gereist.
Durban, 20. October. (Rkuter-Melduvg.) General
B u l l e r ist an Bord der „Hawarden Castle" nach
England abgereist.
sich die Regierung beim Wiederzusammentritte des
Parlaments den Reformen des republikanischen Pro- meldet aus Standerton vom 19. d. M.: Kleine
grammcs widme, insbesondere der Bekämpfung der BoerS- Abtheilungen, welche, nachdem
religiösen Congregationen; denn es dürfe keine Leute! General Buller ihre Verfolgung eingestellt hatte, aus
mehr geben, die fremder Leitung folgen. Der dem Norden zurückgekehrt find, b e d r o h e n die eng-
Katholicismus, sagte Redner, sei Religion, der lifchen Verbindungs-Linien. Vorige
Elericalismus gehöre auf das Gebiet der Politik. Woche riffen die Boers die Eisenbahnschienen östlich
Die Regierung müffe den Nationalismus von sich uud westlich von S t a u d e r t o n auf, richteten indeß
weisen und den Patriotismus fördern. Redner trank nnr geringen Schaden an.
schließlich auf das Wohl einer auf den freien Willen
aller freien Bürger gegründeten Republik.
Constantinopel, 21. Oktober. Gelegentlich des
Empfanges des russischen Botschafters S i n o w j e w
am Freitag Abends verständigte der Sultan den
Botschafter davon, daß der frühere Minister des
Acußern Turkhan Pascha für die Mission zur B e-
grüßuug des Kaisers von Rußland in
Livadia auserseheu sei.
Gleichzeitig wiederholte der Sultan dem Botschafter
gegenüber die Versicherung, daß alle erforderlichen
Anordnungen wegen Bestrafung der an dem
Capstadt, 21. Oktober. Die Boers wurden bei
ihren Angriffen aufJagersfoutein von
de« Bewohnern der Stadt, Männern uud Frauen,
unterstützt. Sie wurde« jedoch unter schweren Ver­
lusten zurückgeschlagen. Bei feinem Marsche nach
Zeerust überraschte Lord M e t h u e n den Comman­
danten Lemmer, erbeutete 225 Wagen und nahm
12 Boers gefangen. Berittene Infanterie warf die
Boers aus ihrer Stellung an der Eisenbahn bei
Kroonstad. Auch bei Fauresmith und Frederik-
st a a d haben die Boers Niederlagen erlitten.
teeren Schmiedehammer schwingen, und daß eine
doppelt so große Anzahl von Flauen in Nägelfabrikeu
beschäftigt ist, welche dieselbe Arbeit wie die Männer
verrichten.
Es ist ein Gebot der Humanität, den Kampf der
Frauen zu unterstützen, ihnen zn helfen, ihre Stellung
im wirthschastliche« Leben zu verbessern, Mittel und
Wege aufzusuchen, um den Frauen neue Gebiete für
ihre Thätigkeit zu erschließe« uud damit der steigenden
Noth in weiten Schichten der Bevölkerung abzuhelfen.
Die hohe Wichtigkeit der Fraueufrage— eines der
bedeutendsten Probleme in der Reihe der socialpolitischen
Aufgaben— hat schon seit Jahrzehnten hervorragende
Denker beschäftigt, und zahlreiche Studien führte«
dieselbe ihrer Lösung näher. So entwickelte sich langsam
aus unklaren Schwärmereien ein faßbares Programm,
welches nur einer kräftigen Hand, ehrlichen Wöstens
und natürlich der entsprechenden Macht bedarf, um
zum Wohle der Menschheit in That umgesetzt zu
werden. Höhere weibliche Lehranstalten, Mädchen-
Gymnasien oder Zulassung weiblicher Hörer zu den
Hochschulen find an sich recht dankeuswerthe Errungen­
schaften, aber sie treffen nur einen verschwindend
kleinen Theil der weiblichen Jagend und entsprechen
nicht so sehr den Forderungen herber Noth als dem
Bildungstriebe von Mädchen aus dem wohlhabenden
Theile der Bevölkerung. Der Kern der Frauenfrage
liegt darin, Millionen armer Mädchen und Frauen
selbständige Erwerbsfähigkeit zu schaffen, ihnen jene
Bildung zu ermöglichen, welche sie befähigt, auf ge­
werblichem, industriellem oder künstlerischem Ge­
biete, in allen Zweigen des geschäftlichen Lebens, vou
der Kenntniß telegraphischer Signale oder jener
der doppelten Buchhaltung herab bis zur Küche, zum
Waschtroge oder zum Gemüsegarten ihre Kräfte gleich
dem Manne frei entfalten zu können, das heißt mit
anderen Worte«, die Emancipation der Frau zur That
werde« zu lassen, nicht jene Emancipation, welche durch
excentrische Frauen discreditirt wurde, indem sie sich
von den Forderungen der Moral und guter Sitte
emancipiren wollten, sondern die Emancipation der
Frau zur Arbeit, Erwerb und Bildung. Diese Eman­
cipation ist keine ethische, sondern eine eminent volks-
wirthschaftliche Frage von tiefeingreifender Bedeutung
für die gesammie Menschheit.
Schon vor Jahren sagte ein deutscher Schriftsteller,
der sich mit der Frauenfrage eifrig beschäftigte: „Ein
unermeßlicher Schatz von Reichthümern des Gefühles
und der That würde sich erschließen, sobald der weib­
lichen Menschenhälfte gestattet würde, ihre Eigenthüm­
lichkeit zum Wohle der Gesammtheit unbeschränkt anzu­
wenden; sie würde in ihren vorgeschrittenen Mit­
gliedern nicht allein dem unergiebigen und drückende«
Müßiggang entzogen, sondern auch zum Gefühle des
Werthseins und der Unabhängigkeit ihrer Liebeswahl
erhoben."
Wenn man von der Literatur zur Frauenfrage
spricht, welche eine kleine Bibliothek füllen würde,
dann darf man die jüngste Erscheinung auf diesem
Gebiete, ein soeben in Wien edirtes Buch, nicht ver-
geffen, welches wahrhaft Praktische Anregungen bietet.
Dieses Buch, welches seinerzeit in der „Wiener
Zeitung" angezeigt wurde, führt den Titel „Der
weibliche Fachunterricht und dessen Organifirung mit
Rücksicht auf die praktischen Bedürfnisse des Lebens"
von Dr. Franz Ritter von H a y me r l e uud behandelt
die Frage, auf welche Weise die weiblichen Kräfte für
die Allgemeinheit nutzbar gemacht, mit welchen
Mitteln den Töchtern der Anyuth der harte Kampf
um das tägliche Brot erleichtert werden soll. In ein­
gehender Weise bespricht der Berfaffer diese Mittel,
welche vor Allem in einer allgemeinen Hebung der
Ausbildung der Mädchen für verschiedene Berufs­
zweige, eingerichtet und ausgeführt durch staatliche
Anstalten, bestehen. So schlägt er Curse vor für die
fachliche Ausbildung von Lohnarbeiterinneu, Koch-
nnd Arbeitsschulen, Schulen zur Heranbildung
von Dienstboten, Geschästscurse, Pflegerinnencurse,
Curse zur Heranbildung weiblicher Hilfskräfte
für den Dienst in Kanzleien und Bureaux, weiter
IeuMeton.
Frauenarbeit. J?
Mit Beginn dieses Siudienjahre^W in unserem
Vaterlande die Zulassung der FrWm zu den medici-
nischen Studien, zur ErwerbWjff des Doctorgradrs
der gesammten Heilkunde, foj^fjuns pharmaceutischen
Berufe gestattet und fojp den Frauen ein Gebiet
erschlossen worden, auf^Melchem sie segensreich zum
Wohle Anderer wirkerWBnncn. Mit Dank und Freude
wird in den gebildMl weibliche« Kreisen dieser Be­
schluß der Unter^M-Verwaltuug begrüßt und als
ein' neuer ErkH in dem Kampfe der Frauen um
völlige Gleichstellung mit den Männern gepriesen
werden. Jf
In dtDttn stillen Ringen giebt es keine Ruhepause;
unermüdlich streben die Vorkämpferinnen der grauen*
bewttMg ihrem Ziele zu, und find ihre Erfolge auch
umLmäßige, so belebt doch jeder neue ihren Eifer.
Diese Erfolge wären übrigens schon bedeutender,
Menn die Bewegung nicht in eine so wenig günstige
Zeit fiele wie die gegenwärtige, wo es oft schon
schwer fällt, für die Arbeitskraft des Mannes ge­
nügende Verwerthung zu finden. Die Zeiten find
ernst geworden für die Männer wie für die Frauen,
und der Kampf um die Existenz nimmt immer härtere
Formen an. Dieser Umstand darf aber nicht hindern,
zuzugestehen, daß dir Frau auf allen Gebieten geistiger
uud physischer Arbeit dem Manne vollständig eben­
bürtig ist und daß ihr somit jede Arbeitsbethätigung
ohne Unterschied zugänglich gemacht werden müßte.
Eine Ausnahme wäre vielleicht dort am Platze, wo
es sich um besondere physische Kraft und Ausdauer
handelt, wenn man auch weiß, daß die südslavischen
Völker alle schwere Arbeit den Frauen überlass-« oder
daß es nach statistischen Ausweisen in England über
fünfhundert weibliche Schmiede giebt, welche den


[ 2023-06-29 10:47:28.313 - 19001022 - Seite 10 ]
10
?
«au», Demuth, Frauscher, Pacal und Schittenhelm zur
Aufführung.
Im Hoftheater tu München werden Blumenthal.
Kadelburgs „Gestrenge Herren", SudermannS „Johannis-
fener", Helene Böhlau's „Alltagswelt", Martin Greifs
Trauerspiel „Agnes Bernauer" und zwei Werke Paul
Lindau's, das Schauspiel „Die Erste" und ein Lustspiel „Der
Herr im Hanse", zur Aufführung vorbereitet.— Als Neu-
«Werbungen der Direction Stollberg-Schmederer für das
Münchener Schauspielhaus und das Gärtnerplatz-Thrater
werden genannt: Hermann Bahrs Lustspiel „Wienerinnen",
Wilhelm Weigands Drama „Psyche's Erwachen" und der
Henuequin'sche Schwank „Platz den Frauen".
„Der Officier der Königin", die in Dresden
mit gutem Erfolge aufgeführte Oper von Fiebach, ist vom
Hoftheater in C a s s e l zur Ausführung angenommen worden.
Der noch in diesem Winter bevorstehenden dortigen Erstauf»
führung des Werkes widmet die Berliner General»
Juteudantnr der kön. Schauspiele ein besonderes Jntereffe.
Das Textbuch ist aus Scribe's „Glas Waffer" gewonnen.
Unter den italienischen Uebersetzungen deutscher Bühnen»
werke nimmt die Üebertragung des Sudermaun'schen
„Johannes" durch den Dichter Girolamo Enrico Nani
«tuen hervorragenden Platz ein. Den Geist der Naui'schen
Uebersetzung kennzeichnet das knappe Vorwort: „Das vor­
liegende Dichtwerk hat in Deutschland das Publicum, die
Censur, die Höfe, allerorts die Kritik in Wallung versetzt.
In Italien ist der Pfad der Kunst durch die freche, läppische,
fremdländische Poffe besudelt. Ihr das ernste, überlegte, große
Werk entgegenzustellen, das die Herzen erhebt und in den
Seelen die läuternde Flamme des belebenden Ideals ent»
zündet, ist jedermanns Pflicht. Ich meinerseits übersetze den
„Johannes"."
(Ein unaufgeklärte« Verbrechen.) Gestern früh wurde
der Portier eines Hotels in der Schopeuhauerstraße von
einem Einlaß begehrenden Paffagier im Augenblicke des
Oeffaens der Hauspforte in den Hals gestochen. Der
Attentäter wurde als der 20jährige Schankbursche Johann
Haller, der bis vor Kurzem im Hotel bedienstet war, erkannt.
Der Bursche läugnete jede feindselige Absicht. Er will die
That als durch eine plötzliche Eingebung veranlaßte hin­
stellen. Es hat zwischen ihm und dem Portier während der
Dienstzeit des Schankbursche» im Hotel niemals Feindselig­
keiten gegeben.
(Selbstmord.) Am 10. d. M. hat der Diener
Friedrich W. eine bedeutende Menge von Laugeueffeuz ge­
trunken. Gestern Nachts ist er seinen schweren Verletzungen
erlegen. Der Unglückliche verweigerte jede Auskunft über das
Motiv der That und wies auch jeden ärztlichen Zuspruch
im Spirale der barmherzigen Brüder, wohin er gebracht
worden war, zurück.
(Feuer.) Im Geschäftslocale des FederuhändlerS Leopold
Kohn, Lilieubrunugaffe Nr. 10, ist Samstag Mittags ein
Feuer zum Ausbruche gekommen, das von der städtischen
Feuerwehr wohl nach kurzer Zeit unterdrückt werben konnte,
trotzdem aber einen Schaden von einigen tausend Kronen
verursachte. Der Brand entstand durch ein Gebrechen des
Rauchsanges.
(Verhaftungen.) Der Leder-Galanterie-Arbeiter Leonhard
Fürth, welcher am 15. d. M. eine zehntägige Arreststrafe
wegen Diebstahls verbüßt hat, wurde gestern wieder in
Haft genommen, weil er in mehreren Häusern in Mariahilf
eine größere Anzahl von Auer-Brennern gestohlen hat. Fürth,
der auch wegen kleinerer Betrügereien und wegen unbefugten
Tragens einer Uniform sich in Untersuchung befindet, wurde
dem Strafgerichte eingeliefert.— Am 18. August d. I. ist
der Uuterjäger Richard Bagac nach Unterschlagung von
660 Krone« von seinem Truppenkörper in Wiener-Neustadt
flüchtig geworden. Bagac, der früher Finanzwach-Ober-
aufseher war, wurde gestern unter dem falschen Namen
Joseph Matouschka von Polizei-Agenten iu der Brigittenau,
Staudiugergaffe Nr. 14, wo er seit einer Woche wohnte,
ausgeforscht und verhaftet. Er wurde dem Ergänzuugs-
Der 43jährige Diurnist
Adolph Glocke der Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg
erhielt vor einigen Tagen 220 Kronen, welche er an die
Caffe der geuannten Anstalt abliefern sollt«. Glocke ist jedoch
mit dem Gelde durchgegangen. Gestern ist er hier verhaftet
und dem k. k. Laudesgerichte übergeben worden.
Corafao, Anisette,
Cherry Brandy«
Fine Champagne
& l’orange n. s. w.
Alleinige Fabrik
4
in
Amsterdam.
Fabriha-
Nie<3.erlage
Gegründet
167 ».
WTEJI,
I.« Kohlmarht Nr. 4.
Auch zu haben in allen
renommierten Wein-, Specerei- nnd
Delicatessenhandlungen.
y
Dootor Josef Kriegl’s
absolut frei von allen verbotenen oder schädlichen
drastischen Stoffen, die beste Salbe gegen Haut­
unreinheiten jeder Art.— Ein Tiegel Pomade mit
einer Boraxseife
_ 3 Kronen 30 Heller
gegen Vorausanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. ri 0544 —5]
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
LocaleS.
(Neuer Standplatz für Taxameter-Wagen.) Das
Ministerium des Innern hat den Recurs der Gemeinde
Wien gegen die seitens der Statthalterei erfolgte Ge­
nehmigung eines Standplatzes für Taxameter-Einspänner
im 19. Bezirke, Halenauergaffe, beim Hause Nr. 18, abgewiesen.
(Eine aufgehobene Spielbank.) Das Sicherheits-
Bureau gelaugte zur Kenntniß, daß im Cafe Smolka auf dem
Bolkertplatz seit längerer Zeit Hazard geipielt werde und
daß sich an den verbotenen Spielen oft dreißig bis vierzig
Personen betheiligeu. Gestern früh begaben sich ein Polizei-
Commiffär und Polizei-Agenten iu das Local. Die Spieler
wurden jedoch von Posten gewarnt, Geld und Karten waren
in Sicherheit gebracht worden; ein Entkommen war jedoch
nicht möglich. Zwei Hazardspteler, der Schloffergehilfe Emil
Modley und der Kellner Rudolph Silberstein, versuchten die
Flucht. Sie kletterten über, eine Leiter auf ein Glasdach.
Die Scheiben konnten ihre Körperlast nicht ertragen, und
unter lautem Klirren brach das Glasdach ein. Die ganze
Spieler-Gesellschaft wanderte auf das Polizei-Commiflariat
Leopoldstadt. Die Theilnehmer am Hazardspiel waren Kellner,
kleinere Geschäftsleute, Handelsagenten und ei» Hausbesorger.
Nach Feststellung der Identität wurden Alle wieder in j
Freiheit gesetzt. Im Ganzen sind in der Spielhölle neunzehn
Spieler angehalten worden. Auch gegen den Kaffeehaus-
besttzer und gegen zwei angestellte Marqueure wurde die j
Strasamtshandluug eingeleitet.
bezirks-Commando übergeben.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
von nnd nach allen Richtungen des In- und Ausland.es.
Emballierungen, Einlagerung.
Gepäck* nnd Colli- Spedition«
Gegründet 1843.
[10254 —4j
>N2 530F.A^\
CARL KUHN&C 5}
WIEN J
Centrale: I., Fichtegasse Nr. 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Große Mohrengasse 3, und VI., Ester»
hazhgasse 32.
Ii«1Kfi>Iir-I7i»t«i'iieI»n»nn8derk.k.priv.Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Carl Kuhn& Co., Wien.
[lOiöö— 4]
Fabriks-Niederlage; I., Stephansplata«
wacher, Goldarbeiter, Buchbinder, Photographen und
Lithographen, Maler und Lackirer sich zweckmäßig er­
weisen, ebenso wie fie bei der Anfertigung von künst­
lichen Blumen, Federn, Hüten, Schuhen und Hand­
schuhen, bei Zuckerbäcker- und Conditorwaren und bei
allen Arten der Kleider-Confcction vorzüglich zu ver­
wenden wären. Ferner erweisen sich die Frauen
erfahrungsgemäß als vorzügliche Beamtinnen in den
verschiedensten Administrationszweigen, und heute schon
finden wir zahlreiche Bureaux in staatlichen Aemtern,
wie im Postdienste, am Telephon und Telegraphen,
bei Banken und Eisenbahnen, ebenso in kleineren Ge­
schäften mit Frauen besetzt, welche fich durch Ver­
läßlichkeit und Eifer auszeichnen. Einen weiten Spiel­
raum bietet ihnen die Schule, der Kindergarten
und die Krankenpflege. Zu behaupten, daß fie in einem
Fache mehr und in einem anderen weniger genügen,
ist wohl nicht möglich, weil fich die Verwendbarkeit
nach den individuellen Eigenschaften der Einzelnen
richtet. Im Allgemeinen aber ist es eine Thatsache,
daß man bisher mit der Verwendung von Frauen
nur gute Erfahrungen gemacht hat.
So möge es denn den Frauen in nicht allzu ferner
Zukunft möglich gemacht sein, fich auf allen Gebieten,
auf welche» fich das wirthschaftliche Leben der Be­
völkerung abspielt, wirksam bethätigen zu können, am
wirksamsten und segensreichsten aber auf jenem, auf
welchem fie unersetzbar find, nämlich als Gattin und
Mutter. Hier können fie ihre edelsten Eigenschaften
entfalten, Glück und Segen um fich verbreiten und
zur Heranbildung einer neuen körperlich und fittlich
tüchtigen Generation mehr beitragen als irgend ein
anderer Factor. Daß eine gebildete, mit praktischen
Kenntniffen ausgerüstete Frau diesen hohen ethischen
Aufgaben besser gewachsen sein wird als eine minder
gebildete, das ist wohl selbstverständlich. Deßhalb freie
Bahn den Frauen, ihrer Begabung, ihrem BildungS-
und Thätigkeitstriebe I
solche für die Heranbildung von Hilfskräften für daS
Verkehrswesen, landwirthschaftliche Schulen für Frauen
und Mädchen, kunstgewerbliche Schulen mit besonderem
Hinblicke auf das Gebiet des Musterzeichnens; ferner
Haushaltungs- und Wirthschaftsschulen, Fortbildungs­
schulen für Lehrmädchen, höhere Töchterschulen und als
Schlußstein das „weiblich-technische Arbeitsmuseum".
Hier haben wir nun wahrhaft praktische Vorschläge
vor unS zu einer entscheidenden Besserung in der
* Stellung der Frauen und zu einer dankbaren Wer-
werthuug jener ungehobeneu Kräfte, welche gegen­
wärtig in Millionen von Frauen unbenützt ruhe»,
von solchen Frauen nämlich, welchen es nicht gegönnt
war, in der Ehe und als Mütter dem allerdings
schönsten Franenberufe folgen zu können. Natürlich
soll mit allen Vorschlägen zur Verbefieruug des Loses
der Frauen nicht im entferntesten daran gedacht
werden, fie diesem Berufe zu entziehen, ihnen jenen
Wirkungskreis zu entreißen, welcher ihnen von der
Natur selbst angewiesen wurde. Mag das weibliche
Geschlecht als solches emancipirt sein oder nicht, stets
werden das Haus und die Familie den Hauptschauplatz
seiner Thätigkeit bilden.
Aber die Emancipation in dem angedeuteten Sinne,
die befiere Ausbildung der weiblichen Talente und
Kräfte wird auch zu einer Verbesserung jener Ver-
hältniffe führen, auf welchen fich die Ehe aufbaut.
Mit der zunehmenden Theuerung aller Lebensmittel
wird auch die Schließung einer Ehe immer schwieriger,
oder, wenn die ganze Sorge für den Hausstand auf
den Schulter« des Mannes ruht, der Kampf um die
Existenz immer härter. Wenn aber die Frau im
Stande ist, thätig mitzuhelfen, wenn fie nicht nur
die Einnahmen zu verwenden, sondern auch zu ver­
mehren weiß, wenn der Mann einen klugen und
thätigen Kameraden in seiner Frau besitzt, dann wird
er auch leichter fich zu einer Ehe entschließen. Das
ganze Verhältniß zwischen Manu und Frau wird
edler, dauernder und fester. Die Ehe selbst wird
des herabwürdigenden Charakters als Versorgerin für
vermögenslose Mädchen entkleidet. Die Frau, die auf
eigenen Füßen stehen kann, wird fich nicht mehr dem
ersten besten Freier au den Hals werfen, sondern fie
wird nur daun eine Verbindung eingehen, wenn ihr
dieselbe wirkliche Liebe und wirkliches Glück verspricht.
Die sogenannte freie Liebeswahl, welche bisher dem
Manne allein gestattet war, wird in Zukunft in
gleicher Weise auch dem Mädchen, das zu praktischer
Arbeit herangebildet ist, möglich und erlaubt sein.
Kehren wir noch einmal zurück zu jenen Beschäfti­
gungen, welche fich speciell für die Frauen eignen, so
finden wir zuerst jene, in welchen fie heute schon
thätig find, wie spinnen, stricken, weben, nähen u. s. w.,
doch sehen wir im Lebe», daß diese traditionellen
Thätigkeiten heute nicht mehr ausreichen, um der
großen Zahl von mittellosen Frauen Erwerb zu
schaffen. Einerseits wird der Lohn hiefür stetig ge­
ringer, andererseits entzieht die Maschine der
Menschenhand immer mehr und mehr die nährende
Arbeit. Es handelt fich also darum, nene Gebiete auf­
zusuchen, um den Frauen Arbeit und Verdienst zu
schaffen. Wie bereits erwähnt, halten wir die Frauen
zu jeder Art von Thätigkeit geeignet und glauben,
daß fie auf allen Gebieten mit dem Manne con­
curriren können, wenn ihnen die nöthigen Vor­
bedingungen, das heißt, wenn ihnen die gleichen
Bilduugsmittel zugänglich gemacht werden. Eine
specielle Anführung von Beschäftigungsarten für die
Frauen wäre sonach überflüffig. Immerhin aber wird es
Thätigkeitszweige geben, welche fich der weibliche» Natur
besser anpassen und für welche fie eine größere Eignung be-
fitzen, und solche, bet welchen dies in geringerem Maße
der Fall ist. Somit wäre es vernünftig, das Augen­
merk vorerst auf erstere zu lenken, und hiefür kaffen
fich einige allgemeine Grundsätze aufstellen. So find
von Gewerben und mechanischen Betrieben diejenigen
vorzugsweise für Frauen geeignet, welche Farbenfinn,
Geschmack, Feinheit, Sorgfalt, Schönheitssinn; rasche
Auffassung, Geduld und Geschicklichkeit erfordern,
somit würde eine Verwendung der Frauen als Uhr-
Dr. F. Z.

