
[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 1 ]
Nr. 238.
Mittwoch, den 17. October
1900.
«hraptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
»h« Zustellung ganzj. LS K halbj.
«st Wgl. 1-mal. Zustellung, 40 K,
9 9 2“ 9 0 9 44K r
,, 1-, Postvers., 44 K,
»•**.. -32K_
16 K
20 K
22 K
22 K
26 K
»iertelj.
P r ä> zi n m eratioua- P reis
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
8 K ohn« Zustellung ganzj. 24 K Halbs. 12 K »iertelj. 6 K
10 K mit tigl. 1-mal. Zustellung, 82 K, 16 K, 8K
11 K,, 2-,», 86 K, 18 K, 9 K
11 K,, 1-, Postvers., 36 K f 18 K, 9 K
13 K.. 2-..» 44 K, 22 K, 11 K
S-
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbj. 4 K,
monatlich 40 h.
Wiener Abeudpostt
mit Postversendung ganzj.
1 K 20 h.
Viertels S K, Die ZustellnngSgebLhr
12 K, halbj. S K, »iertelj, S L,
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbetrage find franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction» Comptoir und I>ruckerei der »Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Däckerstraße Nr. 38.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher «hell.
Wien. Ernennung.
Inland. Wien: Regelung des Diensteinkommens und der
Alters'Unterfiützung der Lehrerinnen für weibliche Hand­
arbeiten.
Mnsland. Uebersicht.
Kleine Ehroait. Notizen.— WIffenschaft, Kunst und
Theater.— Vermischtes.
Rennen zu Wie« 1900.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Die Oesterreicher bei Leipzig. II.—
Bo» Oskar Tender.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. October d. I.
dem Oberstaatsanwälte in Prag Miroslaus
M e r h a u t taxfrei das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließimg vom 10. October d. I.
dem DomcapiWkk zu St.-Stephan in Wien
Dr. Josephzz^e y w a l d den Orden der eisernen
Krone dzchmr Classe taxfrei allergnädigst zu ver-
leihcW-Muht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1b. October d. I.
dem Baurathe im Eisenbahnministerium Emil
Arnold das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. Juni d. I.
die Mathilde Gräfin Arco von und zu Zinne-
berg zur Ehrendame des k. k. adelig-weltlichen
Damenstiftes „Maria-Schul" in Brünn aller-
gnädigst zu ernennen geruht.
Der Finanzminister hat den Adjuncten der
Tabakhauptfabrik in Hainburg Wenzel D v o t a k
und den Adjuncten der Tabakhauptfabrik in Wien-
Ottakring Eugen W l a s a k zu Secretären dieser
Fabriken ernannt.
Der Finanzminister hat die Finanzsecretärs-Stelle
für das Salinenfach bei der Finanz-Landesdirection
in Lemberg dem Bergverwalter Vincenz Gruszecki
verliehen.^
Der Minister ,Dr Cultus und Unterricht hat den
supplirendei^Meligions-Lehrer am Staats-Unter-
gymnasiM^m Zara Philipp C r v a r i c zum wirk-
lichemFwligions-Lehrer an dieser Anstalt ernannt.
Der MinistM-sW Cultus und Unterricht hat den
Assistenten jks \bet Communal Realschule in Triest
Peter SjCncig zum wirklichen Lehrer an der
StaatMalschule in Görz ernannt.
Mchtamtkicöer Weil.
Wien, 16. October.
Der Statthalter in Nieder-Oesterreich hat den
Conceptsprakticanten der k. k. Polizei-Direction in
Wien Dr. Hermann V i k t o r i n zum Polizei-
Concipisten im Stande der genannten Polizei-
Direction ernannt.
Inland.
Wien, 16. October. (Regelung des Dienst­
einkommens und der Alters-Unterstützung
der Lehrerinnen für weibliche Haudarbei-
teu.) Das vom nicderösterreichischen Landtage beschlossene
Gesetz betreffend die Regelung des Dienst-
einkommens der Lehrerinnen sür weibliche Hand­
arbeiten an öffentlichen Volks- und Bürgerschnle»
Nieder-Oesterreichs mit Ausnahme der k. I. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien hat, wie bereits ge­
meldet, am 14. September d. I. die Allerhöchste
Sanction erhallen und ist rückwirkend mit 1. Jänner d. I.
in Kraft getreten. Die wesentlichen Bestimmungen
dieses Landesgesetzes lauten:
8 1. Die Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten an
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen, welche den Unterricht
nach der im 8 1ö, Alinea 2 und 3 des Gesetze- vom
14. Mai 1869, rücksichtlich des Gesetzes vom 2. Mai 1883
vorgesehenen Art ertheilen, erhalten hiesür Remunerationen,
welche über Antrag der Bezirks-Schulbehörde nach Maßgabe
der wöchentlichen Unterrichtsstunden vom k. k. niederöfter-
reichischen Landesschulrathe bestimmt und aus dem zuständi­
gen Bezirksschulsonds flüssig gemacht werden.
ß 2. Lehrerinnen sür weibliche Handarbeiten, welche die
vorgeschriebene Lehrbefähigung zur Uuterrichts-Ertheilung
nicht besitzen, erhalten sür jede wöchentliche Unterrichtsstunde
eine Remuneration von jährlich durchwegs 20 Kronen.—
Lehr befähigte Lehrerinnen sür weibliche Handarbeiten erhal­
ten sür die wöchentliche Unterrichtsstunde an Volksschulen
jährlich 30 Kronen, an Bürgerschulen jährlich 40 Kronen
Remunerakion.
8 3. Die in 8 2, Alinea 2, bezeichneten Remunerationen
von jährlich 30 Kronen und von jährlich 40 Kronen für
die wöchentliche Unterrichtsstunde werden vom k. k nieder­
österreichischen Landesschulrathe nach einer zehnjährigen,
ununterbrochenen und zufriedenstellenden Dienstleistung um
je 10 Kronen, nach einer zwanzigjährigen ununterbrochenen
und zufriedenstellenden Dienstleistung abermals um je
10 Kronen erhöht.
8 4. Die Bezüge der bis jetzt in Verwendung stehenden
Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten werden unter Ein­
rechnung der bisher im öffentlich-« Schuldienste zugebrachten
Dienstzeit nach 8 3 dieses Gesetzes berechnet.
8 5. Die Bestimmungen dieses Gesetzes treten mit
1. Jänner 1900 in Kraft.
Gleichzeitig mit drm vorstehenden Landesgksttze
wird mittelst Kundmachung des k. k. niederösterreichi­
schen Landesschnlraihes vom 8. d. M. das vom
niederösterreich'scheu Landtage beschloffene Normale
für die Alters- Unterstützung der
Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten an öffentlichen
Volks- und Bürgerschulen Nieder-Oesterreichs mit
Ausnahme von Wien verlautbart. Dasselbe enthält
folgende Bestimmungen:
8 1. Jene Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten, welche
die vorgeschriebene Lchrbesähiguog besitzen, den Unterricht
zu ihrem Berufe gemacht und denselben durch mindestens
zehn Jahre und in zufriedenstellender Weise ertheilt haben,
erhalten, wenn sie dienstunfähig werden und mittellos sind,
eine dauernde Alters-Unterstützung aus Landesmitteln.
8 2. B-rehelichte Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten
haben keinen Anspruch auf eine Alters-Unterstützung.
8 3. Ein Anspruch auf dauernde Alters-Unterstützung
wird nur solchen Lehrerinnen sür weibliche Handarbeiten
zuerkannt, welche die im 8 1 aufgestellten Boraussetznugen
erfüllen und die dabei den Judustrie-Unterricht im Ausmaße
von wöchentlich wenigstens zehn Stunden an einer öffent­
lichen Volks- oder Bürgerschule ertheilen. In solchen Fälle«
wird die jährliche Alters-Unterstützung bei einer Dienstzeit
von zehn Jahren mit 40 pCt. der Jahres-Remnneration be-
meffen, und tritt mit Vollendung jedes weiteren Dienstjahres
im Ausmaß« der Alters-Untcrstützung ein Zuwachs im Aus­
maße von 2 pCt. der Jahres-Remnneration ein.
8 4. Die AlterS-Unterstützung dars den Betrag von jähr-
lichsWO Kronen nicht übersteigen; bezog die Lehrerin sür
weibliche Handarbeiten mehr als 600 Kronen JahreS-
Remuueration, so wird bei Berechnung der ihr nach Maß­
gabe der Dienstzeit zukommenden Alters-Unterstützung der
Betrag von 600 Kronen als Bemessungs-Grundlage ange­
nommen.
8 b. Jenen Lehrerinnen sür weibliche Handarbeiten, die
den Unterricht in weniger als zehn Stunden wöchentlich
ertheilen, kann, wenn sie die Bestimmungen der 88 1 und 2
dieses Normales erfüllen, unter Bedachtuahme aus die Dauer
und Art ihrer Dienstleistung und die Höhe der zuletzt be­
zogenen Remuneration und unter sinngemäßer Anwendung
der Bestimmungen des§ 3, Alinea 2, eine jährliche Alters-
Unterstützung bewilligt werden.
8 6. Im Falle besonderer Dürftigkeit, Krankheit und voll­
ständiger Erwerbs-Unsähigkeit kann die Aiters-Uuterstützung
über das Ausmaß der im 8 3, Alinea 2, und im 8 4
fixirten Beträge hinaus erhöht werden, eS darf aber durch
eine solche ausnahmsweise Maßnahme die von der betreffen­
den Arbeitslehrerin zuletzt bezogene Jahres-Remnneration
nicht überschritten werde«.
8 7. In die Alters-Unterstützung sind alle anderweitigen
Bersorgungsgeuüff« aus öffentlichen Fonds, welche die in
den Ruhestand tretende Arbeitslehrerin bezieht oder später
erhält, einzurechnen.
§ 8. Durch freiwillige Dieosteseutsagong, eigenmächtige»
Verlaffen des Dienstes, durch Verehelichung und verschuldete
Entlassung einer Arbeitslehrerin aus dem öffentlichen Schul­
dienste erlischt deren Anspruch ans Alters-Unterstützung.—
Erfolgt die Entlastung einer Lehrerin für weiblich« Hand­
arbeiten aus dem öffentlichen Schuldienste ohne deren Ber-
schulden, so gebührt derselben die dauernde Alter-Uuter-
stützung nach Maßgabe der bis zu ihrer Entlastung voll­
streckten Dienstzeit.
8 9. Das Bezugsrecht auf eine bereits erworbene Alters-
Unterstützung erlischt mit dem Tode der betreffenden Arbeits­
lehrerin, vor dieser Zeit auch dann, wenn sich'dieselbe ver-
ehelich) oder einen mit Gehalt dotirten öffentlichen Dienst
übernimmt; indeß lebt der Anspruch aus den Bezug der
Alters-Unterstützung mit dem Zeitpunkte wieder auf, in
welchem die Bezugsberechtigte Witwe wird, beziehungsweise
den mit Gehalt dotirten öffentlichen Dienst verläßt.
8 10. Arbeitslehrerinneu, welche infolge unverschuldeter
Entlastung oder infolge eintretender Dienstavsähigkeit vor
dem vollendeten zehnten Dienfljahre aus dem öffentliche»
Schuldienste ausscheiden, erhalten, wenn sie dir übrigen in
den 88 1 und 2 für die Erlangung einer dauernden AlterS-
Unternützung vorgeschriebenen Erfordernisse erfüllen, eine
Abfertigung, welche bei vollstreckte« fünfjähriger Dienstzeit
mit einem Viertel, bei einer Dienstzeit von mehr als fünf
Jahren aber mit der Hälsie der Jahres-Remnneration zu
bemessen ist.— Der Anspruch auf Abfertigung erlischt aus
den im 8 3 angegebenen Gründen.
8 11. Dt« Alters-Unterstützungen und Abfertigungen der
Arbeitslehrerinnen werden vom Landesschulrathe fallweise
noch Anhörung der Bezirks-Schulbehörde zuerkannt. Alters-
Unterstützungen, welche nach 8 b dieses Normales an nicht
anspruchsberechtigte ArbeitSlehrerianen bewilligt oder nach
8 6 über das Normalausmaß erhöht werden, werden vom
Landesschulrathe fallweise im Einvernehmen mit dem Landes-
Ausschuffe zuerkannt.- Alle Alters-Unterstützungen und alle
Abfertigungen, welche nach den Bestimmungen dieses Nor­
males bewilligt werden, sind vom Lrndes-Ausschuffe über
Mittheilung des Landesschulrathes zur Zahlung anzuweisen.
8 12. Dir Bestimmungen dieses Normales finden auf die
Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten an öffentliche»
Volks- und Bürgerschulen Nieder-Oesterreichs, mit Ausnahme
der k. k. Reichshaupt, und Residenzstadt Wie», Anwendung.
Ausland.
(Ueberficht.) Der italienische Justizminisier
Gianrurco, der sich bekanntlich mit dem Gedanke«
einer um'affendcn Reform der Rechtspflege trägt, hat
bereiis in der Ausübung des Begnadigungsrechtes eine


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 2 ]
2
Mittwoch, den 17. October 190V.
Wiener Zeitung Nr. 238
Neuerung eingeführt, die, wie aus Rom geschrieben
wird, sofort den Beifall deS Königs gefunden hat und
geeignet erscheint, gute Früchte zu tragen. Er hat mit
einer eingehenden Begründung dem König eine Reihe
von bedingten Begnadigungen vorgeschlagen in dem
Sinne, daß der Straferlaß erst dann unwiderruflich
wird, wenn der Bestrafte fünf Jahre hindurch nach
der Freilassung kein neues Berbrechen begeht. Wird
der Bestrafte jedoch innerhalb dieser Frist rückfällig,
so soll er mit der neuverwtrkten Strafe zusammen
auch die alte abbüßen. Der Jastizminister erhofft von
dieser Praxis einen ähnlichen erziehlichen Einfluß wie
in anderen Staaten von der bedingten Berurtheilung.
Für Italien kommt jedoch noch ein anderer Gesichts­
punkt in Betracht, der nicht minder wichtig ist. In
Italien hat sich der Brauch eingebürgert, bei so­
genannten politischen Vergehen oder gemeinen Ver­
brechen in politischem Zusammenhange die Begna­
digung bald eintreten zu lasten, um eine
.Beschwichtigung der Geister" herbeizuführen;
dadurch find die Urheber solcher Verbrechen zu der
Ueberzeugung gelangt, daß der leiseste Zusammenhang
mit einer politischen Bewegung genüge, um den Be­
straften nach kurzer Zeit schon der vollen Gnade
theilhaftig werden zu lasten. Bei der nunmehr von
Giauturco eingeführte« bediagungsweiseu Begnadigung
dürften die betheiligten Elemente die Angelegenheit
doch etwas ernster zu betrachten anfangen und die
Folgen ihrer Handlungen beizeiten reiflicher erwägen.
Unter den Mittheilungen, die der „Pol. Corr."
aus verschiedenen Quellen über de« Plan des O b e r-
eommissärs für Kreta Prinzen Georg zu­
kommen, eine Neuregelung der staatsrechtlichen Stellung
Kreta's zu erwirken, befindet fich keine einzige, die
diesem Vorhaben eine günstige Proguose stellen
tvürde. Auch an Stellen, wo mau fich für Wünsche
deS Prinzen, dank persönlicher Beziehungen, besonders
entgegenkommend zu verhalten pflegt, fehlt zur Zeit
die Geneigtheit, sei es auch nur zu einem Compro-^
miste mit den Bestrebungen, als deren Anwalt er
auftritt. Der Grundsatz aller Mächte, ein Rütteln
am Status quo im nahen Orient nicht zu
dulden, läßt, nach der erwähnten Quelle, eine
ernstgemeinte Erörterung des Gedankens der völligen
Abtrennung Kreta'S vom türkischen Reiche nicht
zu. Wenn mau den älteren Bestrebungen der
Kreter, ohne gerade die dafür gewählten Mittel zu
billigen, die moralische Berechtigung nicht absprechen
konnte, so ließe« fich für das jetzige Verlangen auch
nicht annähernd Motive von gleicher Kraft geltend
, machen. Da die Lage der Insel derzeit, von einigen
finanziellen Schwierigkeiten abgesehen, eine befriedigende
ist, dürfe man den Mächten, die gegenwärtig keine
orientalische Fraze welcher Art immer entstehen zu
sehen wünsche», vernünftigerweise nicht zumuthen, daß
fie die Haud zur Verwirklichung politischer Ideale
bieten, die am Balkan Aufwallungen erzeugen und
als böses Beispiel zu wirken vermöchten. Unzweifelhaft
werde Prinz-Georg gleich an der ersten Stelle, an der er
anpocht, nämlich rusfischerseits, über die AusfichtS-
lofigkeit feines für unzeitgemäß erachteten Versuches
aufgeklärt werden. Die allgemeine Meinung geht dahin,
der Prinz werde feine Verdienste um Kreta, die man
durchwegs anerkennt, um ein weiteres vermehren, wenn
er seine und seiner kretischen Volksgenoffen Ungeduld
zügelt und fich den Erforderuisten der europäischen
Gesammtpolitik unterwirft.
Kleine Kyronik.
Wie», 16. October.
S«. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Karl Stephan ist an Bord der Dacht
„Waturus" heute Nachmittags in Lusfiugrande an­
gekommen.
Ihre kön. Hoheiten Prinz Georg und Prinzesfin
Mathilde von Sachsen find heute Vormittags
von hier nach Dresden zurückgekehrt.
(Persoualnachrichten.) Se. Durchlaucht
Herzog Rudolph von Croy-Dülmen ist
heute von hier nach Brüstet abgereist.
Se. Excelleuz der Herr Reichs-Kriegsminister
G. d. C. Freiherr von Krieg Hamm er hat
fich heute Nachmittags auf den Semmering begeben.
Se. Excellenz der Herr k. und k. Botschafter am
italienischen Hofe Freiherr vou P a s e t t i begiebt fich
morgen auf feinen Posten nach Rom.
(Leicheubegängniß.) Unter Entfaltung des
üblichen militärischen Gepränges wurde heute Nach­
mittags die Leiche des penfiouirten FML. Friedrich
vou Rehn zu Grabe getragen. Ja der evaugeli-
scheu Garnisonskirche wohnten der EinfegnuugS-
Eeremouie bei: Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Fe r d i n a u d, Ihre Excellenzen
der Stellvertreter des Obercommaudanten der Land­
wehr FZM. Schmidt und FML. Graf Geldern-
Egmond, Stadtcommandant FML. Ritter von Engel,
FML. Edler von Schneider, FML. Edler von Jonak
und mehrere andere Generale, viele Stabs- und Ober-
officiere rc. Die Leiche wurde auf dem Ceutralfried-
hofe bestattet.
(Don der Kaifergrnft.) Die Kalsergrust bei de»
Kapuzinern ist am Allerheiligentag von 2 Uhr Nachmittags
bis 6 Uhr Abends und am Allerseeleutag von 8'/, Uhr
Vormittag- bis 6 Uhr Abends für den allgemeinen Besuch
geöffnet. DaS Seeleuamt für die verstorbenen Mitglieder des
Allerhöchsten Kaiserhauses findet am Allerseeleutag um
7'/, Uhr früh in der Kapuziner-Kirche statt.
(Eröffnung des Hietzinger Gymnasiums.)
In feierlicher Weife fand heute, witzFfcho« in
Kürze gemeldet worden, die EröffuNUg des «eu-
erbauten Gymnasiums im 13. Wiener Gemeinde-
bezirke statt. Den Act der Schlußsteinlcgung leitete
der Bauleiter Artmauu mit M Verlesung der Bau­
urkunde ein, der hochw. WUicapitular Dr. Wimmer
vollzog die kirchliche Weihe, und nach derselben begaben
fich die Theilnehmer D^den großen Festsaal, in dem
sich nun die Erystttungsfeier abspielte. Beethovens
„Ehre Gottes",^chon dem Schülerchor wirkungsvoll
vorgetragen, ^»vstuete die Feier. Direktor Dr. Kukutfch
gab in feiD§ Festrede die Geschichte des Gymnasiums
wieder, Aas im Jahre 1897 mit zwei Elasten und
53 Schülern eröffnet wurde und bis zum heurigen Jahre
in «mem Privatgebäude untergebracht war. Dank der
Opferwilligkeit des Vereines, namentlich der Muui-
Pcenz des Herrn Julius Frankl,' konnte die Anstalt,
die heute füuf Elasten mit 187 Kindern zählt, in
ihrem eigenen prächtigen Heim untergebracht werden.
Der Direktor dankte den maßgebenden Persönlichkeiten
für die Förderung der Anstaltszwecke, theilte mit,
daß der Verein eine Stiftung von 4000 Kronen für
unterstützungsbedürftige Kinder gewidmet habe, und
schloß nach einem Appell an die Schüler mit einer
loyalen Kundgebung für Se. Majestät den Kaiser.
Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter von Härtel nahm sodann zu
einer längeren Ansprache das Wort, in der er ein­
leitend die Eröffnungsfeier als ein freudiges Ereigniß
für die gesummte Schulwelt, für die Schuleutwickluug
hinstellte. „Sie ist— führte er aus— auch ein freudiges
Ereigniß für die Stadt Wien, für Groß.Wien, denn
ohne die Vereinigung würde Hietzing noch lange dieser
Wohlthat entbehrt haben. Für die vielen und reichen
Gaben des Staates, der Privaten zu danken, das ist
die nächste Pflicht der studirenden Jagend. Jeder
Schüler, der die Schwellen dieses herrlichen Hauses
betritt und verläßt, wird fich bewußt fein, daß er
mit der bestereu Erziehung und reichen Bildung eine
Schuld auf fich genommen hat, die er in seiner künf­
tigen Stellung im Staate an die Gesellschaft zurück­
zuzahlen hat, denn er gehört zu jenen Auserwählteu
und Privilegirten, welche hier eine bestere Bildung
empfangen, die vielen Tausende« versagt bleiben
mußte. Wie Sie, meine jungen Schüler, diese« Dank
abzustatten haben, das sagt Ihnen eine Inschrift in
der Halle deS Hauses: „Juveni amore patriae im-
buendo, cultu pietatis, humanitatis, litterarum
exornando." Ja vierfacher Richtung wird Ihnen der
Weg gezeigt, den Sie einzuschlagen haben. Die erste
Tugend ist die Pietas, die den Menschen erhebt, auch
in wahrhaft religiöser Hinsicht, die nicht bloß aus
dem religiösem Unterrichte geschöpft wird, sondern aus
der richtigen Behandlung jeden Gegenstandes reichlich
dem empfänglichen Gemüthe zugeführt werden kaun.
Die zweite Tugend ist die Humanitas, die edle Ge­
sinnung in Wort und That, jene Art der Gesinnung,
welche auszuüben Sie einst in leitender Stellung berufen
fein werde». Die dritte Tugend, der Cultus litterarum,
fetzt fich zusammen aus jenen Keuutniflen, welche Sie
fich an den Schulen erwerben, fie faßt nicht die
Gelehrsamkeit tu fich. Auf dem Grunde dieser Tugenden
liegt die letzte, vierte, Amor patriae. Die Vaterlands­
liebe gedeiht von selbst, wenn schädliche Einflüsse vou
hier ferngehalten werden. Die Jugend vor schädigenden
Einflüssen zu wahren, fie zu begeistern, wo rS noth-
thut, auch mit Strenge ihnen zu begegnen, ist Auf-
gäbe des verehrten Lehrkörpers. Ich bin überzeugt,
daß Sie dieser Aufgabe, wie ich Sie kenne, voll
gerecht werden, daun werden kommende Generationen
fich des Tages freuen, an dem der Schlußstein des
neuen Gebäudes gelegt wurde." Herr Bürgermeister Dr.
Lueger nahm hierauf zu einer Ansprache das Wort,
in welcher er nach einigen Dankesworteu für die Ein­
ladung das außerordentlich große Bedürfniß nach
Mittelschulen in Wien betonte und dem Herrn Minister
für seine Mithilfe beim Zustandekommen der neuen
Schule den Dank aussprach. Mit der Abstngung des
Chores „Mein Oesterreich" schloß dir schöne Feier.
Bei dem Rundgange durch die freundlichen, lichten
Räume wurde die zweckmäßige Einrichtung des Austalts-
gebäudcs allseits gebührend gewürdigt.
(Besichtigung.) Se. Excellenz der Herr Statt­
halter Graf Kielmansegg hat über Einladung
des Herrn Polizei-Präsidenten Habrda gestern Vor­
mittags das neue A m t s g e b ä u d e für den
Poltzeibezirk Prater besichtigt. Se. Excellenz
wurde von dem Polizei-Präsidenten, dem Amtsleiter
Polizei-Obercommistär Doleisch und dem Vertreter
der Dicasterial-Gebäude-Direction empfangen und nahm
daun alle Räume des neuen Amtsgebäudes in Augen­
schein. Der Herr Statthalter sprach, fich sowohl über
die solide Bauführung als überdie Zweckmäßigkeit
der Anlage lobend aus. .F
(Schul einweihun g») Samstag, den 20. d. M.
um 9 Uhr Vormittags Indet die Einweihung der
neuen Schule in BauMarten, Ltnzerstraße Nr. 332
statt. Das SchulgeUMe wurde auf der Area des
ehemaligen GemMdehauses der bestandenen Gemeinde
Baumgarten «Mut. Das alte ebenerdige Gebäude an
der Straße^mußte anläßlich des Umbaues demolirt
werden ^XoaS noch von der Gemeinde Baumgarren
erbaute' Schulgebäude hinter dem Garten mit der
Front gegen die Felbrrstraße wurde durch den neuen
Schulbau in baulicher Beziehung nicht berührt. Das
Gebäude enthält 12 Lehrzimmer, ein Conferenzzimmer,
eine Kanzlei und ein Lehrmittelzimmer. Im Ttcf-
geschoste befindet fich eine Schuldienerwohnung und
in einem Anbau ein Turnsaal mit Garderobe. Die
Kosten des Baues belaufen fich auf rund 167.000
Kronen.
(Schlußsteinlegung.) Das Programm der feierliche«
Schlußsteinlegung der k. k. Franz Joseph-Realschule in der
Uoterberggaffe im 20. Bezirke, die am 18. d. M. um 8 Uhr
Vormittags stattfindet, umfaßt außer dem feierlichen Acte,
den der hochw. Professor Lipsky vornimmt, «ine Feier
im Festsaale, die der gemischte Chor aus dem Oratorium
„Judas MaccabäuS" von G. Fr. Händel eröffnet. Direktor
Trampler hält di« Festrede, woraus die Volkshymne gesuugm
Wird. Nach den officiellen Ansprachen wird ein Schüler ein
Festgedicht vortragen. Den Schluß der Feier bildet baS
„Dankgebet", ein altniederländisches Lied.
(Verzehrungssteuer- Linieuamt
„Großmarkthalle".) Die k. I. niedervster-
reichische Finanz-Landesdirectiou hat auf Grund des
Erlöstes des k. k. Finanzministeriums vom
18. Juli 1891 in Ergänzung des 8 3 der Berord-
nung vom 13. Juli 1891 betreffend die Vollziehung
deS Wiener LinienBerzehrungssteuer-GefetzeS vom
10. Mai 1890 bekanntgegeben, daß aus Anlaß der
Ausscheidung der zwei Expofitnren „Großmarkthalle"
und „Postpaket-Bestellamt Inland", dann der Aus­
scheidung der Abfertiguvgsstelle im Frachtevmagazine
der Eisenbahnstation Wien-Hauptzollamt aus der
Dtenstsphäre des Hauptzollamtes Wien und der Ber­
einigung dieser Abfertigungsstellen zu einem Ber-
zehrungssteuer-Liuienamte zur Behandlung ltnien-
steuerpflichtiger Gegenstände nachstehende Abfertigung--
stellen errichtet werden: 1 in der Großmarkthalle:
das Verzehrungssteuer- Liuienamt Großmarkthalle,
2. in dem Postpaket-Bestellamt Inland: die Ber-
zehrungssteuer-Linienamts-Expofitur „Poflpakct-Bestell-
amt Inland", 3. im Frachteumagazine der Eisenbahn­
station Wien-Hauptzollamt: die Verzehrungsstener-
Linienamts-Expofitur „Frachtcnbahnhof Hauptzollamt".
Das Verzehrungsstener-Linienamt „Großmarkthalle"
mit den vorbezeichneten, zu demselbkn gehörigen zwei
Expofitureu beginnt seine Wirksamkeit mit 1. No­
vember d. I. Mit dem Zeitpunkte der Activirung
dieses Amtes nebst den beiden Expofitnren werde«
die dermalen bestehenden hauptzollamtlichen Expofi-
ture» „Großmarklhalle", „Postpaket-Bestcllamt Inland"
und „Frachtenbahnhof Hauptzollamt" aufgelösten.
(Postamt Dornbach.) Vom 20. d. M. angefangen
werden die Dienststundeu des k. k. Post- und Telegraphen­
amtes mit öffentlicher Telephon- Sprechstelle Wien 17/2
(Dornbach) in nachstehender Weise beschränkt: 1. rückstchtlich
des Popverkehres von 8 Uhr Vormitiags bis 7 Uhr Abends
an Werktagen, dann von 8 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 4 bis 5 Uhr Nachmittags an Sonn- »nd
Feiertagen; 2. rückstchtlich des Telegraphen- und Telephon-
dienstes von 8 Uhr früh bis 9 Uhr Abends.
(Städtische Straßenbahnen.) Heute ist der „Entwurf
einer Dienst- und Arbeitsordnung für das Personal der


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 3 ]
Mittwoch, &en 17. October UO J.
3
Bau- unb BelriebS-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
i» Wien" erschienen und gleichzeitig als Anhang zu der-
selben eine Geschästsordnuug skr die Disciplinar-Kammer
sammt Durchführungs-Bestimmungen für das Discipliuar»
Berfahren veröffentlicht worden. Diese Vorlagen bedürfen
jedoch »och der behördlichen Genehmigung.
(Hunde- Ausstellung.) Diese vom öster­
reichisch-ungarischen Foxterrier-Club in den Tagen vom
20. bis 21. d. M. in seinem eigenen Clubheim im
Prater, Ausstellungsstraße, veranstaltete originelle Aus­
stellung, die nur Hunde umfaßt, die unter der Erde
gegen Fuchs, Dachs, Wiefel, Iltis, Marder rc. den
Kampf aufnehmen, wird außergewöhnlich gut beschickt
sein. Die einheimische Foxterrier-Zucht ist sehr gut
vertreten, von Deutschland schicken die berühmtesten
Züchter Concurreuten nach Wien, so Sc. Hoheit
Ernst Günther Herzog zu Schleswig-
Holstein, ein Bruder Ihrer Majestät der d e u t s ch e u
Kaiserin, weiter der Zwinger „von der Spree"
seinen „Potz Blitz" und „Potaimpos", die Zwinger
des Herrn Dr. Sittmann in München und Neydhardt
in Regensburg. Von Dachshunde« find die verschieden-
färbigste« aus ganz Oesterreich angemeldet. Besonderes
Interesse werden die bei uns selten gesehenen lang­
haarigen Teckel und Dachsbracken erregen, welche auch
um das Championat in Oesterreich ringen. Die Aus­
stellung verspricht sowohl für Fachleute als auch für
Laien gleich interessant und sehcnswcrth zu werden.
(Wiener Pferde-Lotterie.) Donnerstag, den 18. d. M.,
um 4 Uhr Nachmittags findet im Gebäude der k. k. Staats-
schuldencaffe in der Siugerstraße die Ziehung der 20. Wiener
Pferde-Lotterie statt.
(CokeSverkauf in Wien.) Die Berwaltungs-Direction
der städtischen Gaswerke erstattete folgenden Bericht über die
am 15. d. M. in Men verkauften Cokesmenge»: Im Detail
wurden 144 93 Metercentner, in Säcken 1333 5 Meter-
centner, d. i. 2667 Säcke, in offenen Fuhre» und Waggons
3174-4 Metercentner, darunter 8 Waggons für Wiener
Bedarf, verkauft. Nach auswärts wurden auf Grund be­
stehender Schlüffe 602 Metercentner, darunter 299 Meter-
centuer Breeze II, versendet. Die Gesammtmenge des am
15. d. M. verkauften Cokes beträgt also 525.489 Kilo­
gramm— 5254 89 Metercentner— 525'5 Tonnen— 52 5
Waggons.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Der k. und k. Major Gustav H e r l i t s ch! o,
des Infanterieregiments Nr. 91, gestern hier.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi»
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zrtuyi"
in Bari eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
(Galadiner.) Aus Constautinopel,
13. d. M., wird geschrieben: „Ein gestern Abends
zu Ehren Sr. Excellenz des österreichisch-ungarischen
Botschafters Freiherrn von C a l t c e im Wldiz-Ktosk
veranstaltetes Diner wich in mancher Beziehung von
ähnlichen Veranstaltungen ab. Vor dem Diner wurde
der Botschafter in Prtvataudicnz empfangen, und bei
dieser Gelegenheit überreichte ihm Se. Majestät der
Sultan mit einer äußerst herzlichen Ansprache den
Jftikhar-Orden in Brillanten, eine Auszeichnung,
welche kürzlich dem deutschen Botschafter Freiherru
von Marfchall und dem russischen Botschafter Sinowiew
verliehen wurde. Das Diner wurde, zum erstenmal,
in einem neuerbauten, am Ufer eines künstlichen Sees
gelegenen Kiokk abgehalten und trug einen ganz
intimen Charakter. An demselben nahmen theil: der
Sultan, Prinz Burhan eddin Efendi, der Minister
des Aeußeru Tewfik Pascha, der Londwirthschafts-
Minister Sclim Pascha und einig« Palast-Functionäre
aus der engsten Umgebung des Sultans. Außer dem
Botschafter waren zu dem Diner geladen: der Bot-
schaflsralh Freiherr von Braun, der Militär-Attache
Oberstlieutenant Freiherr von GieSl, der erste
Dolmetsch Legationsrath Pogatscher, der zweite
Dolmetsch Legations-Srcretär Otto, der Attache Franz
Freiherr von Caliee und der Commandant des öster­
reichisch- ungarischen Stationsschifses „Taurus"
Corvetteu-Capitän Meudelein. Während der Mahlzeit
unterhielt sich der Sultan, der das Großkceuz des
St.-Stephan-Ordens trug, mit dem neben ihm
fitzenden Botschafter in lebhafter Weise. Nach dem
Diner begab sich die Gesellschaft in einen anstoßenden
Saal, wo Prinz Burhan eddin Efendi mehrere Musik­
stücke auf dem Clavier zum Vortrage brachte, wobei
er mit der österreichischen Volkshymne begann. Hierauf
forderte der Sultan feine Gäste auf, die in einem
Tracte des Kiosk aufgestellte Sammlung der Geschenke
zu besichtigen, die ihm und seinen Vorfahren von
fremden Souveränen verehrt worden waren. Diese
Sammlung» welche auch die erst jüngst anläßlich des
Regierungs-Jubiläums eingetroffenen Geschenke um­
faßt, enthält zahlreiche überaus kostbare Stücke. Die
Besichtigung, bet der der Sultan selbst als Cicerone
fuugirte, währte etwa anderthalb Stunden. Bei der
Verabschiedung, die einen sehr herzlichen Charakter
trug, ersuchte der Sultan den Botschafter, Sr. Maje­
stät dem Kaiser und Könige Franz Joseph I.
seine aufrichtigsten Wünsche für Dessen Wohlergehen
zu übermitteln."
(Die Ausstellung in deu Blumeusälen.) Heute
Nachmittags erschien eine größere Anzahl von Zöglingen
des Officierstöchter-Jvstituts in Begleitung zweier Lehrerinnen
in der Puppen-Ausstellung.— Die Selchwaren-Concurrenz,
welche heute eröffnet wurde, ist sehr gut beschickt. Besonders
die prachtvollen Schinken finden die volle Würdigung
der Hausfrauen.— Die Puppen-Ausstellung enthält seit
gestern ein intereffantes Object, »tue Puppe aus der Zeit
der Kaiserin Maria Theresia.
Wiener Zeitung Nr. 288.
'" ''''", V. 'fr.,.'.'' '.i-
Wissenschaft, Kunst und Theater.
(Wissenschaftlicher Elub.) Mit October d. 'hat
der wtffeuschaflliche Club das 25. Bereinsjahr begonnen.
Der rührige Verein wird auch in Zukunft, wie bisher, stets be­
strebt sein, den Mitgliedern durch die reichhaltige Samm­
lung von Tagesblättern, Revuen und wissenschaftlichen Zeit­
schriften des In- und Auslandes, durch wifleuschastlich und
actuell intereffante Vorträge, durch Exkursionen und Besuche,
sowie durch seine bekauuten größeren Reisen für einen be­
scheidenen Jahresbeitrag das Möglichste zu bieten. Mit No­
vember eröffnet der Club seine diesjährige Vortragssaison,
und zwar mit einem Vortrage des Herrn Regierun gsrathes
Dr. von Le Monnier über „die Kolonien auf der
Pariser Weltausstellung". Demselben folgen Vorträge der
Herren Th De vi d e über „Nikolaus Lenau", H. Glücks­
mann über „Marie von Ebner-Eschenbach", Dr. Theodor
von Frimmel über „Beethovens Jugendzeit", Dr S.
Frankfurter über „Neues aus Carnuntum", Regie­
rungsrath Franz Heger über „ein Emporium altafrikani­
scher Cultur in West-Asrika"— alle im Lause des No­
vember im Bortragsaale des Clubs, 1. Bez., Eschenbach­
gaffe Nr. 9.
(Abendkurse für orientalische Sprachen.) Der
öffentliche Unterricht in der arabischen, persischen, türkischen,
serbischen und neugriechischen Sprache, welcher an der eigens
hiesür bestimmten k. k. öffentlichen Lehranstalt
für orientalische Sprachen (1. Bez., Hegelgaffe
Nr. 19) ertheilt wird, beginnt am Montag, den 22. d. M.
Sämmtliche Vorlesungen sind unentgeltlich, und findet
die Vormerkung für dieselben bis Samstag, den 20. d. M.
täglich von 5 bis 7 Uhr Abends im Locale der Anstalt,
1. Bez.,' Hegelgaffe Nr. 19, im ersten Stocke, statt. Als
Einschreibegebühr sind für jeden Jahrescurs 6 Kronen zu
entrichten.
(Lehrerbildungseurse des Confcrvatorinms.) Seit
dem Jahre 1896 bestehen an dem von der Gesellschaft der
Mufiksreunde in Wien erhaltenen Conservatorium eigene
Lehrerbildungseurse zur Heranbildung von Lehrkräften für
den Clavier-, Biolin- und Gesangsunterricht. Das Zeugniß
über die mit Erfolg abgelegte Reifeprüfung an diesen Cursen
wird als giltiger Nachweis der fachlichen Befähigung zur
Leitung von Privat-Mufikschulen des betreffenden Faches an­
gesehen und ist in dieser Hinsicht mit deu Zeugnissen über
die Prüfung für das staatliche Lehramt der Musik gleich­
gestellt. Diese Cuise am Wiener Conservatorium haben sich
während der Zeit ihres Bestandes sowohl hinsichtlich ihrer
Organisation als auch der an ihnen erzielten Unterrichts-
erfolge aus das beste bewährt und bereits voll eingelebt.
(Vortragsabend.) Die drei Schwestern Spitz, öster­
reichische Sängerinnen, die im Auslande mit Erfolg con-
certirten, veranstalten am 10. November d. I. im Muflk-
vereinssaale einen Vortragsabend. Das Programm,
sowie hie Namen der Mitwirkenden werden demnächst be­
kanntgegeben.
(Theater.) In Freytags Lustspiel „DieJourna-
listen", das Donnerstag, den 18. d. M., im Deutschen
Bolkstheater als volkSthümliche Vorstellung gegeben
wird, sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Oberst
Berg, Herr Eppens; Jda, Frl. Ermarth; Adelheid Ruueck,
Frau Odilon; Senden, Herr Weiffe; Bolz, Herr Kramer;
Bellmaus, Herr Blum; Schmock, Herr Meixner; Piepen­
brink, Herr Retty; Lotte, Frau Martinelli; Bertha, Frl.
Schuster; Korb, Herr Ruffeck.
Im Theater an der Wien mußte die erste Auf­
führung vonPinero's Schauspiel „Die zweite Frau",
Die Oesterre iMr bei Leipzig.
Von L«kar Teuber.
II. *)
Noch ehe dipMeiterschlacht Mnrats im Gange ist,
drohte auch Muf einem anderen Punkte des Riesen-
Kampffeldes" eine Katastrophe. Aus Mark-Kleeberg
find dieMuffen und Preußen delogirt; ihre Regi-
menteK-wallen sich in Gröber« zusammen, jubelnd
nai»n" die französischen Sieger. Da schmettern öster-
rMische Trompeten, uud abermals brause« Reiter
Miau: diesmal "jedoch find eö Weißröcke, über der
Brust den schwarzen Harnisch, den schon die Pappen­
heimer bei Lützen getragen. Das ist Nostitz und die
Eisenreiter Oesterreichs. Sie waren— das Schicksal
der Kürasiiere!— Reserve-Cavallrrie; traten sie
auf den Plan, daun galt eS einen entscheidenden,
rettenden Stoß. Wie schlugen da unter dem schwarzen
Eisen die tapfere« Herzen, wie sehnten sie sich dem
Siege entgegen I Da kommt es, das erlösende Wort:
ReservcCavallerie vor, auf nach Gröber»!
Schwere Cavallerir— und wie rasch weiß sie zu
retten, wenn die Kanonen brüllen und der Feldherr
ruft I Sie müssen zurechtkommen, sonst ist Mark-Klee-
berg, ist Gröber« endgtltig verloren. Zwei Escadronen
Albert (heute Sachsen Nr. 3, Wiener Kinder) find
voran; nun bahnen sie sich mühsam de» Weg durch
das Dcfile von Gröber«— ein Schwall von Flücht­
lingen, Blau- und Grüuröcke, flutet ihnen entgegen.
Sie stemmen sich wider das flüchtige Fußvolk; kaum
aber komme» sie vorwärts: die Flut kaun sie zurück­
reißen. Da hebt Johann Nepomuk Graf Nostitz, der
Führer dieser Heldeu-Rcgimentcr, den Säbel und setzt
sich an die Spitze der nächsten Schwadronen. Die
Kartätschen reißen breite Lücken, die Musketen der
Grenadiere und Voltigeure Frankreichs grüßen mit
mörderischem Salvenfeuer; thut nichts, vorwärts,
Kürassiere! Nun stocken die französischen Colonnen:
wenige Minute» nur, aber sie genügen, der ganzen
Kürasiier-Dtvifion Raum zu bieten zur Entfaltung.
Ein imposanter Anblick! Unübersehbar find die
Scharen des Feindes vor ihnen: alte uud junge
Garde, polnische Lanciers uud französische Dragoner,
die Reitercorps Latours und Sebastiani's und— kein
freundliches vis-ä-vis für attaquirende Reiter— 150
Geschütze Drouots! Sic öffnen die Mäuler, als
wollten sie unsere Eisenreiter verschlingen. Aber sie sind
schwer zu verdauen, diese Kürassiere Oesterreichs! Man
verschlingt sie und erdrückt sie nicht....
Vorwärts, d'rauf uud d'ran I Die Trompeter
blasen, die Pallasche winken; das verstehen brave
Reitersleute. Albert-Küraffiere auf die Front, gerade­
aus, Lothringen Nr. 7 unter einem herrlichen Helden,
Ferdinand von Hessen-Homburg, in die Flanke— das
find die Ersten am Feinde. Und cs wird ei« wuchtiger
Stoß. Wie zersplittern da die Piken der Lanciers
unter den Hieben der kaiserlichen Eiseuhauer, wie
zerstäuben des Feindes Dragoner unter dem Anpralle
der fchwarzgepavzerten Reiter! Die Front ist frei,
aber nicht die Bahn. Da starren sie drohend den
Kürassieren entgegen, die Vierecke der junge« Garde:
Wälder von Bajonuetten, aus denen eS krachend
hervorbricht, Salve und Salve. Thut nichts I Auf die
Quarres zeigt der blitzende Säbel Nostitz', und in
die Vierecke brechen sie ein wie das Ungewitler,
die österreichischen Kürassiere, daß die Massen zer-
schellen und zersplittern— bedeckt ist die Ebene mit
den Fliehenden der gebrochenen jungen Garde.
Dürfen sie nun rasten, die Eisenfresser, haben sie
genug au der fieggekrönten Arbeit? Noch nicht: Un­
geduldig stampfen wieder die Rosse, sie wittern neue
Gegner. Da nahen sie schon: ein würdiger Feind—
die „Unsterblichen" find's, die Grenadiere der alten
Garde. Ernst und geschloffen rücken sie vor, über­
mächtige Bataillone, und stauen die ersten Reiter-
massen zurück, geben den fliehenden Kameraden neuen
Muth und neue Hoffnung. „Albert" uud „Lothringen"
haben des Guten genug gethan: vorwärts nun, ihr
Schwarzen von Nr. 2 (Erzherzog Franz) und ihr
Grüne» vom Kronprinz-Regiment (Ferdinand Nr. 4),
d'rauf und d'ran auf die Unsterblichen und laßt sie
österreichische Hiebe spüren! Und wieder braust es
wie Ungewitler, hineinbrechen die Rettermassen in die
raschgeschlosseuen Vierecke der „Alten"— auch sie
zerstäuben und eilen aufgelöst zurück über die
wette "Fläche. Wohl sendet der Feldherr Frank­
reichs eine Reitercoloune links von MarkKlccberg vor;
aber auch sie findet vor sich die alt-taiserlichen
Kürassiere. Die Schwadronen von Sommariva Nr. 5,
die Nachkommen der letzten Spanier in Habsburgs
Heere, werfen sich ihnen entgegen uud hemmen deu
Anritt mit wuchtigem Stoße. Nun grollen und
toben die feindlichen Kanonen über die Fläche herüber:
fie wollen den Eisenreiteru die Freude stören. Umsonst!
Wozu wären fie auch von Elsen? Sie harren aus,
hart und treu, dort, wohin fie ihr Siegeslauf ge­
tragen, bis sich die Weißröcke zu Fuß in der Ferne
zeigen, die Division Bianchi heranzieht zur Sicherung
des Errnugrnen. ...
Das waren die Kürassiere Oesterreichs bei Leipzig.
Kann es bessere geben? Auf dem F lde des Ruhmes
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 887.


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 238.
4
Mittwoch, den 17. Oktober 1906
in welchem Frl. Adele Sand rock die Titelrolle spielt,
für einige Tag« verschoben werden. Donnerstag und Frei­
tag finden die letzten Aufführungen von „Napoleon" statt,
-a Herr Kober anderseitigen Verpflichtungen nachkommen
muß. Die erste Aufführung der Gesangspoffe „L a m P e l s
Töchter" ist für nächste Woche anberaumt.
(Ein nenes Theater in Großwardein.) Aus
Großwardein wird von heute telegraphisch berichtet:
Am 15. d. M. fand die Eröffnung des hiesigen Stadt-
theaters statt. Nachmittags wurde im Rathhause eine Fest«
stzung abgehalten, an der S«. Eminenz Cardinal Schlauch
und die Spitzen der Behörden theilnahmen. Hieraus wurde
im Vestibüle des Theaters der Schlußstein versenkt. Die
ersten Hammerschläge thaten der Bürgermeister, Baurath
Helmer und die übrigen Ehrengäste. Abends wurde das
Theater, das nach den Plänen von Fellner und Helmer er­
baut ist, nach einem Prolog und einem Festspiele von
Bärady mit der Oper „Huuyady Läszlü" eröffnet. Sowohl
der stilvoll« Bau als auch die innere Ausstattung des
Theaters fanden seitens des Publikums lebhaften Beifall.
(Repertoire de« HofburgtheaterS.) Donnerstag,
18. vctober, „Zwei Eisen im Feuer".— Freitag, 19., „Der
Misanthrop". „Der Tartüff".— Samstag. 20., „Die Nixe".
— Sonntag, 21., Nachmittags 1'/, Uhr: „König und Bauer".
Abends: „Zwei Eisen im Feuer".— Montag, 22., „Rosen­
kranz und Güldenster»".— Dienstag, 23., „Der Verschwen­
der".- Mittwoch, 24., „Die Mütter".
(Repertoire de« Hofoperntheaters.) Donnerstag,
18. October, „DaS Heimchen am Herd". „Harlekin als
Elektriker".— Freitag, 19., „Margarethe (Faust)".—
Samstag, 20., „6osi kau tutto".— Sonntag, 21., bei
aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-Institut dieses
Hoftheaters: „Tannhäuser".
(Repertoire de« Deutschen DolkStheater«.)
Donnerstag, 18. October, „Die Jourualisten". (Ermäßigte
Preise.)— Freitag, 19., „Die strengen Herren".— Sams­
tags 20., „Wienerinnen". Sonntag, 21., RachmUtags:
„Die hohe Schule". Abends: „Die strengen Herren".—
Montag, 22., „Die strengen Herren".— Dienstag, 23.,
„Wienerinnen".— Mittwoch, 24., „Die strengen Herren".
(Repertoire de« «ari-Thearers.» Von Donnerstag,
18., bis Samstag, 20. October: „Die Diva".— Sonntag,
21., Nachmittags: „Die Waise aus Lowood". (Gastspiel
des Frl. Adele Sandrock.) Abends: „Die Diva".
(Repertoire de« Theater« au der Wies.)
Donnerstag, 18., und Freitag, 19. October, „Napoleon".
— Samstag, 20, zum erstenmal: „Die zweite Frau". (Gast­
spiel des Frl. Adele Sandrock,)— Sonntag, 21., Nach­
mittags: „Der Großmogul". Abends: „Die zweite Frau".
(Gastspiel de» Frl. Adele Sandrock.)
(Repertoire de« Raimund-Theaters.) Donnerstag,
18. October, „Heißes Blut". (Letztes Auftreten Hes Frl.
Stojan.)— Freitag, 19., „Die dritte Escadron".— Sams­
tag, 20., „Der Verschwender". (Erstes Auftreten des Herrn
Alexander Girardi.) Sonntag, 21., Nachmittags: „Lum­
pacivagabundus". Abends: „Plausch net, Pepi". (Gastspiel
des Herrn Girardi.)— Montag, 22., „Platz den Frauen".
— Dienstag, 23., „Plausch net, P-pi". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)
(Repertoire de« Kaiser-Jubilänms-Stadttheater«.)
Donnerstag, 18. October, „Die bessere Hälfte".- Freitag,
19., „Der Dorflump von Dellach".— Samstag, 20., Nach­
mittags: „Don Carlos". (Schülervorstellung.) Abends: „Eva".
— Sonntag, 21., Nachmittags: „Lumpacivagabundus".
Abends: „Der Dorflump von Dellach".— Montag, 22.,*
wird Nostitz Commandeur, Hessen-Homburg Ritter des
Therefien-Ordevs, Oberst Graf Auersperg, der Führer
von „Sommariva", Generalmajor— der Zar aber
spendet den Annen-Orden erster Classe dem Helden
Nostitz. „Der Heldenmuth der österreichischen Körasster-
regimenter", relationirt Schwarzenberg, „ihre mit
so viel Entschlossenheit und Raschheit unternommenen
und oft wiederholten Attaquen, nach denen sie augen­
blicklich wieder sormirt waren, haben ihnen die Be­
wunderung der Armee erworben und dem Feinde, der
ihnen eine solche Uebermacht an allen Waffengattungen
entgegengestellt hatte, so große Ehrfurcht eingeflößt,
daß seine Cavallerie sich auf diesem Punkte nicht mehr
zu zeigen wagte." Alte, schlachtenerprobte Reiter-
führer beugte« ihr Haupt vor diesen Geharnischten
und priesen sie als „die ersten Reiter der Welt".
**
*
Und wir wären trotzdem nicht dabei gewesen bei
Leipzig, wir Oesterreicher? Oder bedeutete, auch fie
nichts, jene „Episode" von A u e n h a y u, auch einer
der Kämpfe im Cyklus vom 16. October? Feld-
marschall-Lieutenant Freiherr von B i a n ch i hat seine
Division gegen Mark-Kleeberg herangeführt, Hohen-
zollern-Kücasfiere Nr. 8, die alten, privilegienbedeckten
„Dampicrres", bahnen den Weg. Hessen-Homburg-
Jvfanterir Nr. 19 (heute Franz Ferdinand) säubert
die Gegend rechts und erbeutet sechs gute Kanonen;
mit Hiller Nr. 2, Hieronymus Colloredo Nr. 33 und
einem Bataillon Esterhazy packt Bianchi selbst die
Franzosen vor Mark-Kleeberg, jagt sie aus den Wäldern
und treibt sie bis Dölitz, wo er de« verwaisten Truppen
Merveldts die Hand reicht: drei Kanonen find der
Gewinn seines Siegeslaufes. Napoleon sieht und
erkennt den Ernst der Lage. Das find wieder die
Oesterreicher von Aspern; läßt er fie weiterkomme«,
„Der wilde Rittmeister".— Dienstag, 23., zum erstenmal:
„Mutter Sorge", Volksstück in vier Acten von R. Hawel.
(Repertoire des Theaters in der Iosephftadt.)
Donnerstag, 18. October: „Der schönste Zeitvertreib".—
Freitag, 19., literarischer Abend: zum 30. mal: „Die Frage
an das Schicksal". Zum 2b. mal: „Er, sie und er".
„Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".— Samstag,
20., „Der schönste Zeitvertreib".
(Repertoire de« Jautsch-Theaters«) Donnerstag,
18. October, „Die Pariser Weltausstellung 1900".— Frei­
tag, 19, zum erstenmal: „Ein befferer Herr".— Samstag,
20., „Ein besserer Herr".- Sonntag, 21., Nachmittags:
„Die Pariser Weltausstellung 1900". Abends: „Ein befferer
Herr".— Montag, 22., „Ein besserer Herr".
Locales.
(Ein vermißter Arbeiter.) Der 36jährige Schmiede-
gehilfe Johann Andrijow hat sich gestern früh vom Hause
entfernt. In einem Kartenbriese, den er noch gestern von
Wien aus an sein« Gattin Barbara richtete, theilte er mit,
daß er sich erschießen werde. Da der Verdacht bestand, daß
Andrijow möglicherweise ihm anvertraute Gelder in der Höhe
von ungefähr 2200 Kronen unterschlagen habe, wurde in
seiner Wohnung eine Durchsuchung vorgenommen, welche
jedoch ergab, daß die Spar-Gesellschaft nicht geschädigt sein
dürfte, da man 12 Stück Bons und eine Tratte vorfand.
Die Ausforschung Andrijows wurde eingeleitet.
(Tödtlicher Sturz.) Heute Nachmittags um 2 1 /, Uhr
stürzte von dem Dache des zweistöckigen Hauses Kochgaffe
Nr. 30 ein dort beschäftigter Arbeiter auf das Straßeu-
pflaster und blieb sofort todt aus dem Platze liegen. Die
requirirte Rettungs-Gesellschaft konnte nicht mehr inter-
ventren. Durch die Erhebungen des Polizei-CommiffariateS
Josephstadt wurde Abends festgestellt, daß der Arbeiter mit
dem 41jährigen Anstreicher-Gehilfen Heinrich Langauer
identisch ist. Er wollte über die einen Meter hohe eiserne
Brustwehr, an der er eine Aufzugsleiter mittelst Seiles fest-
vebunden hatte, steigen, bekam das Uebergewichl und stürzte
ab. Langauer war verheiratet.
(Ditriol-Attentat.) Wir wir in der „Wiener Abend­
post" berichtet, schüttete heute Nachmittags die Magd
Francisco Buchholz dem im Dienste befindlichen Sicherheits­
wachmanne Franz Kopriwa vor dem Hause Nr. 24 der
Hahngaffe eine Bitriollösung in das Gesicht. Der Wachmann
hatte trotz der schweren Verletzungen noch so viel Krast, das
Mädchen festzunehmen und es in die nächstgelegene Wachstube
zu escortiren. Francis ca Buchholz gab an, sie habe
bereits seit vier Jahren ein Verhältniß mit Franz Kopriwa
und sieht nun Mutterfreuden entgegen. Sie habe ihrem
Geliebten über den Zustand Mittheilung gemacht, und darauf
hin habe Kopriwa den Verkehr mit ihr gebrochen. Dies habe
sie bewogen, an dem Manne Rache zu nehmen Die
14jährige Näherin Marie Schmetzel, die zur Zeit des
Attentats die Stelle Paffirte, wurde durch die Flüffigkeit im
Gesichte leicht verletzt. Hut und Mantel wurden ihr beschädigt.
Francisca Buchholz wurde Abends dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert.
Revuen zu Wien I960.
(October-Meeting.)
Erster Tag.— Dienstag, den 16. October.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Hürdenrennen. Handicap. Distanz 2400 Meter.
* Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem zweiten
so ist sein rechter Flügel bedroht, vergeblich sein Fortschritt
im Centrum. Rasch Verstärkungen also dorthin, sonst
geht der Tag verloren I Da ballen sich aber schon die
Colouuen Schwarzenberg« zusammen zum Sturm auf
die Schäferei Aaenhayn in der Lücke zwischen
der Division Bianchi und dem Centrum der
Alliirten: diesen Punkt muß man haben. Russen
und Finnländer, Preußen und Weißröcke ziehen
heran: dar Dorf Gofla nehmen Jene, auf Aueuhayn
wirst sich Oberst Dresseiy mit einem Bataillon Simb-
schen Nr. 48. Ein wüthender Austurm— vergebens,
die braven Ungarn weichen. Doch da wirbeln die
Trommeln und Hurrah l jauchzen die Infanteristen.
Die Bärenmützen find da, dir Grenadiere Weißen-
wolfs, das Elitecorps unseres Heeres. Wohl wüthen
die Kartätschen des Feindes unter den mühsam durch
Barrikaden und Büsche vorwärtsstrebenden Grenadieren;
aber fie kennen das. Hauptmann Steiner von Erbach
Nr. 42 voran, so geht es durch Gröber«, immer
höher— Haus um Haus wird genommen, eine
russische Fahne den Franzosen entrissen, und nun
haben fie Auenhayn— zurück müssen die Franzosen
auf die Höhen von Wachau. Wittgenstein ist ebenso glück­
lich mit seinen Russen.... Alles steht gut vor Leipzig:
hat doch Blücher, der alte Held, am Abend Marmont
niedergerungen, er steht in unheimlicher Nähe von
Leipzig. Hoffnungsvoll ist man im Hauptquartier der
Monarchen, und reich ist ihr Dank für die Helden
des Tages: die Helden Oesterreichs sind nicht die
Letzten, fie lasten sich nicht vergeste«. Vom Halse des
Fürsten Wolkvnski nimmt Kaiser Alexander I. das
Großkreuz des Annen-OrdenS und sendet es Bianchi:
alle Generale und Oberste seiner Division werden
Ritter, er selbst und Reisner, der große Kanonier von
Leipzig, Commandeur des Ordens Maria Therefia's.
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 1b Unter­
schriften.) Acht liefen. Rittmeister Friedrich Michistetter» 4j.
F.-St. „Cecilic" 1., Desselben 4j. br. W. „Maholn-ch" 2.
— Sehr leicht mit anderthalb Längen gewonnen.
2. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
Distanz 1600 Meter. Preis 2000 Krone» dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 11 Unter­
schriften.) Sechs liefen. Gustav Freiherrn von Springers
br. H. „Magasan" 1., Herrn Lad. Schindlers br. St.
„Nina" 2.— Sicher mit einer Länge gewonnen.
3. Kirälynä-Handicap. Distanz 1000Meter.Preis
5000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde,
welche im Jahre 1900 kein Rennen im Werthe von
mindestens 50.000 Krone» gewonnen haben. (Geschloffen mit
23 Unterschriften.) Dreizehn liefen. Herrn And. von Ptchy's
3j. br. H. „Kara" 1., Herrn Rud. Ritter Wiener von
Weltens 3j. F.-H. „Jdicpri" 2., Grasen Taff. Festetics'
3j. dbr. St. „Berceuse" 3.— Sehr leicht mit drei Längen
gewonnen. Eine Halslänge zurück die Dritte.
4. Tokio-Rennen. Distanz 2000 Meter. Preis 5000
Kronen dem Sieger, 1000 Kronen dem zweiten Pferde. Für
3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mft 13 Unterschriften.)
Fünf liefen. Zwischen Glasen Arth. Henckels 3j F.-H.
„Catcher" und Gustav Freiherrn von Springers 3j. F -Sr.
„Culture" todtes Rennen.
5. Brrkaufsrennen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweften Pferde. (Geschloffen mit 17 Unter­
schriften.) Sieben liefen. Joh Freiherrn von Harkanyi's
br. St. „Allotria" 1., Herrn And. von Pechy's dbr. St.
„Hangya" 2.— Mit einer halben Länge gewonnen.
6. Steeple-chase der Dreijährigen. Distanz
3200 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger, 500 Krönen­
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 7 Unterschriften.) Drei
liefen. Herrn Em. von David jun. schw. H. „The black Prince"
1., Fürsten Fr. Auerspergs br. St. „Suada" 2.— Nach
hartem Kampfe mit drei Längen gewonnen.
7. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 4M Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschloffen mtt 38 Unterschriften) Zeh»
liefen. Gustav Freiherrn von Springers br H. „Harpagon" 1.,
Grafen L. Trautmansdorffs br. H „Tokaj" 2.— Leicht mit
Vier Längen gewonnen.
Nächster Renntag: Donnerstag, den 18. d. M., Rach-
mfttags 1 Uhr.
Vermischtes.
(Erforschung Grönlands, r A m d r u p s Expedition
auf der „Antarctik" ist ganz unerwartet früh, am 4. d. M.,
von ihrer Forschungsreise in Grönland zurückgekehrt.
Lieutenant Amdrup war, als er am 14. Juni zum zweiten­
mal auszog, um die aus seiner ersten Fahrt begonnenen
Forschungen zu vollenden, auf eine Abwesenheit von I 1 ', bis
2 Jahren gefaßt gewesen, und nun gestalteten sich alle Ver­
hältnisse so überaus günstig, daß die Ausgabe, die er sich
gestellt, schon am 18. September vollkommen gelöst war
und die Heimreise angetreten werden konnte. Amdrup war
seinerzeit vom Karlsbergsoud nach Grönland geschickt wor-
den, um die bisher unbekannten Strecken zwischen Cap
Farrel und Scoresbysund zu untersuchen und auszunehmen,
eine Fortsetzung der Arbeiien der Holm- Garde'schen
und der Ryder'schen Expeditionen. Im vorigen Jahre
drang Amdrup von Süden nach Norden bis zum
67-22. Grad vor, er hatte damals mit vielen Wider«
I wärtigkeiten zu kämpfen und war zur Ueberwinterung
Siebzehnter October! Ein Tag der Ruhe,
der ernsten Vorbereitung: nur Blücher treibt mit
den russischen Hußaren Arrighi bis Leipzig, Sacken
nimmt das Dorf Gohlis. Schwarzenberg will warten;
noch müssen Bennigsen mit der „polnischen" Armee
(Russen und Preußen), Bernadotte, Colloredo und
Bubria heran; diese österreichischen Colonnen marschireu
rastlos, in fieberhafter Eile, immer dem Kanonen­
donner nach, und sie kommen am 17., sie werden
dabei sein in dm Stunden der Entscheidung. Wer
aber bringt Blücher den Angriffsbefehl für morgen?
Franzosen lagern zwischen ihm und den Bundes­
genossen— das muß ein guter Bote werden.
Stephan Graf Szechinyi von den Uhlanen ist
bereit dazu; im Finge, trägt ihn durch Franzosen
oder vorbei an ihnen in der Morgenröthe des 18.
sein rasches Roß, zu Blücher zuerst, zu Bernadotte
daun und zurück zu seinem Feldherrn. Europa ist
bereit, Napoleon zu schlagen.
***
Ein furchtbar-gewaltiges Bild: in wrttausgrrifen-
dem Halbkreise bewegen sich die HeereSmafsm der Ver­
bündeten— sechs Colonnen— am dämmernden
Morgen des 18. Oktober vorwärts, um den er­
schütterten Feind z» umklammern und zu erdrücken.
Wo sind w i r, Oesterreichs Krieger, fehlen wir in
dieser gewasfncteu Versammlung der nichtfranzöstschen
Welt? Dort, die erste Colonne (40.000 Mann),
gehört Oesterreich an: Hessen-Homburg führt fie,
zwei Corps, dann Bianchi's Helden- Division,
Weißenwolfs Grenadiere und die Reiterregi­
menter der dritten Reserve- Division. Das
Centrum, Russe« und Preußen, gehorcht dem Russen
Barclay de Tolly; es richtet seine Heersäulen gegen
Wachau und Probstheida— in der dritten Colonne,
Bennigsen führt fie, marschireu Klenau's und Bubua's


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 5 ]
Mittwoch, den 17, Oktober 1900.
5
Wiener Zeitung Nr' 238.
gezwungen. Nachdem er dann an verschiedenen Punkten’
Proviantdepots für seine nächste Reise niedergelegt hatte,
kehrt« er im vorigen Herbst nach Dänemark zurück. Dieses
mal ging die „Antarctil" nach Norden bis Cap Dalton, wo
sich die Expedition theilte, Amdrup mit drei B-gleitern ging
in einem Boote nach Süden, während die übrigen Herren
blieben, um das Land zu kartographiren und geologische
und andere wissenschaslliche Forschungen zu machen. Daraus
ging die „Antarctik" nach Scoresbysund und steuerte bei
König Oskar-Fjord am 1. September ins offene Meer, ging
darauf nach Dyresjord, Island, um Kohlen und Proviant
einzunehmen und dann nach Angmagsalik (Grönland) zurück­
zukehren, wo man abwarten sollte, ob Amdrnp vor Ansang
Winter zurück sein würde. Dieser war inzwischen theils
rudernd, theils auf großen Eisschollen treibend, von 69 28
Grad bis 67 22 Grad gelangt und hatte diese bisher ganz
unbekannte Küstenstrecke Ost-Grönlands gründlich untersucht
und kartographirt. In Kangerdlugsuck fand man deutliche
Spuren einer seit Jahrhunderten verlassenen Eskimo-
Niederlassung: acht Hütten, zahlreiche Skelette, Kleidungs­
stücke, Fuchs- und Bärenfelle und andere, ethnographisch
interessante Gegenstände. Soviel als möglich wurde iu den
geleerten Proviantkisten mitgeführt. Bei Nualik nahm Amdrup
dar Land feierlich in Besitz für die dänische Krone und
nannte es König Christians IX.-Land. Still und ohne viel
Aufsehen zu machen, hat Lieutenant Amdrup aus diesen
beiden Reisen sein Ziel, die bisher unbekannte Küste
Grönlands zu erforschen, glänzend erreicht.
(Schutz der Glascylinder.) Mit Befriedigung wird
die Nachricht von einer praktischen Erfindung zur Ver­
hütung des kostspieligen und nicht immer ungefährlichen
Platzens der Glascylinder ausgenommen werden. Sie be­
steht, nach einer Mittheilung der „Baugewerks-Zeitung", in
einer um den Cylinder außen umzulegenden Metallspirale
von vernickeltem Stahldraht, deren Windungen ungefähr
einen Durchmesfrr von l Centimeter haben und deren
Enden zu einem Ringe verbunden sind. Dieser Spiralring
wird von oben am Cylinder bis kurz über die Flammen-
höhe geschoben und bleibt stets auch während des Brennens
um den Cylinder. Während ein nicht mit diesem Ringe
versehener Cylinder bei einer brennenden Flamme durch
Heranspritzeu von Wasser, Gegenhalten eines kalten Metall­
lichtes rc, sofort Platzen würde, hält der auf obige Art ge­
schützte Cylinder dieses sehr wohl aus und ist namentlich
völlig gesichert gegen Zerspringen durch die p ötzliche un­
gleichmäßige Erhitzung, die beim Anzünden des Gasglüh-
tichtes stattfindet. Die Stadt Charlottenburg hat bereits be­
gonnen, diese Ringe bei ihrer Straßen-Gasglühlicht-Beleuch-
rung anzubringen.
(Gefährliche Operationen.) Eine eigenartige ärztliche
Operation, die bei ihren ersten Anwendungen in den Fach­
kreisen großes Aufsehen erregte, wird jetzt von ihrem Erfinder
selbst zu Grabe getragen. Der deutsche Anaom Professor
Bier hatte die Wirkung von kleinen Mengen Cocain auf
das Rückenmark untersucht und war zu dem Ergebnisse ge­
kommen, daß in deren Benützung ein Mittel gegeben wäre,
die untere Körperhäifte vollkommen unempfindlich zu wachen.
Nicht uur er selbst sondern auch andere Aerzte haben darauf­
hin Operationen besonders an den Beinen in der Weise aus­
geführt, daß die Körpertheile durch eine Einspritzung von
Cocain in die Rückeumarkshäute vorher völlig schmerzlos
gemacht wurden. Professor Bier und sein Assistent fühlten
die Verpflichtung, diese Einspritzung versuchsweise an ihrem
eigenen Körper durchzumachen, und die Erfolge waren
nicht sehr ermuthigend, da sich bei Beiden recht schwere
Vergiftungs-Etscheinungen einstellten, bestehend in Kopf-
O-sterrcicher, neben Russen und Preußen, sie wollen
Napoleons linken Flügel umgehen. Gerade aus auf
Leipzig führt Bernadotte (Karl Johann, Kronprinz
von Schweden, heißt er nun) seine Schweden,
Preußen und Russen.
Blücher, der Chef der fünften Coloune, hat nur
25 000 Mann behalten, aber sie sollen Ernstes
leisten, die Franzosen vom rechten Parthe-Ufer ver­
treiben und bei L-ipzig festhalten. Uad wieder Weiß-
röcke: das ist Gyulai mit seinen Zwanzigtausend, fie
müssen Lindenau, das blutumfloflene, gewinnen.
Dröhnende Kanonen I Der rechte Morgengruß ist'S
an diesem Tage: österreichische Kanonen von Hom­
burgs Cvlonne bieten ih« dem Imperator der Fran­
zosen und scheuchen ihn vom Frühstück auf. Schon
haben sich zwei Schwadronen Homburg.Hußaren auf
die Franzosen bei Dölitz geworfen: eia Hußareustück,
Einer gegen Fünf. Aber die Brüdcr-Dragouer vom
Regiment Risch (Nr. 12) find nahe; in wüthender
Attaque stürzen fie sich auf den Feind. Sie haben
keine Stimme mehr iu der heiseren Kehle, ihr Hurrah
aber ruft der schneidige Säbel, und die Hußaren sind
gerettet.
Das war die erste Reiterthat am Morgen....
Schon erzittert der Boden ringsum unter der tobenden
Sprache von 1600 Kanonen. Mit 320 greife« die
Ocsterreichcr in den furchtbaren Dialog ein, 62.000
Schüsse (7000 Granaten) senden ste dem Feinde, und
der österreichische Bormcister versteht sein Metier wie
der „höchste Kanonier*, FML. Baron Reisner. DaS ist
Wenzel Liechtensteins, Kinsky's und Smola's Schule.
Aber die Franzosen verstehen zu antworten. Davon weiß
die Cvlonne Hessen-Homburg zu erzählen: die Kar­
tätschen wüthen in ihren Reihen. Und dennoch kein
Stocken, kein Halten. Dort rast eine Schwadron
Risch-Dragoner vor; eine Kanonenkugel zerreißt ihren
schmerzen, Schwindel rc. Jetzt steht sich, nachdem schon
andere Aerzte ihr« schweren Bedenken gegen die Anwendung
dieses neuen Verfahrens geäußert hatten, Professor Bier
selbst veranlaßt, aus Grund weiterer Erfahrungen davor zu
warnen. Während das Cocain an anderen Körpertheilen
ganz ungefährlich bleibt, scheint es vom Rückenmark aus so
giftig zu wirken, daß unter Umständen geradezu eine Gefahr
für den Menschen entsteht. Schon verhältnißmäßig kleine
Dosen haben lebensgefährliche Ohnmachten und bei Versuchen
in Frankreich sogar Todesfälle zur Folge gehabi. Der
Wunsch, die Chloroform-Betäubung, bei der auch Unglücks-
sälle vorkommen, durch andere und bessere Verfahren zu
ersetzen, ist begreiflich und gerechtfertigt, aber es muß sorg­
sam daraus geachtet werden, daß nicht etwa der Teufel mit
Beelzebub ausgetrieben wird, wie es bei der Cocainisirung
des Rückenmarks der Fall gewesen wäre.
Telegramme des Telegiavhea-Lone.
spolldenz-Bureaa.
Salzburg, 16. October. Heute Vormittags
fand die Beeidigung des Bürgermeisters Franz
Berger durch den LaudeSpräfidenteu Grafen
St.- Julien-Wallfee im festlich geschmückten
Rathhausfaale im Beisein der Gemetnderäthe, des
Octsschulrathrs, der Gemeinde- und Sparcafse-Beamten
statt. In das vom Bürgermeister ausgebrachte Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser stimmten die An­
wesenden begeistert ein.
Berlin, 16. October. Die Blätter melden: Dem
Bundesrathe ist eine Vorlage betreffend die Außer-
cnrssetzuog der VereiuSthaler österreichi­
schen Gepräges zugegangen. Danach wird be­
stimmt: 8 1. Die in Oesterreich bis zum Schluffe
des Jahres 1867 geprägten Vereinsthaler und Vereins-
Doppelthrler gelten vom 1. Jänner 1901 nicht mehr
als gesetzliches Zahlungsmittel. 8 2. Die in 8 1 be­
zeichneten Thaler werden bis 31. März 1901 bet den
Reichs- und LandrScafl n zu dem Wrrthverhältuifle
von 3 Mark— 1 Thaler sowohl in Zahlung als
auch zur UmwechSlung angenommen. Nach den der
Vorlage brigegebenen Erläuterungen wird uur mit
einem geringen Betrage österreichischer Thaler zu
rechnen sein, welcher von der Anßercurssctzuvg betroffen
wird (höchstens etwas über eine Million Mark).
Berlin, 16. October. Dem „Berliner Tage­
blatt* wird die Meldung, daß Deutschland von der
Türkei die Insel W r o a n im Rothen Meere als
Kohlenstation gepachtet habe, als grundlos bezeichnet.
C h r i st i a n i a, 16. Oktober. Die norwegisch;
Abtheilung des S t a a t s r a t h e s in Stockholm,
! welche anläßlich der beabfichiigten Reise des Königs
j nach Christiania hier eingetroffen war, würde tele-
i graphisch nach Stockholm zurückberufen. Dies dürste
! mit der bevorstehenden Ernennung des Kron­
prinzen zum Regenten während der Krank­
heit des Königs im Zusammenhange stehe». Man
nimmt an, daß der Kronprinz als Regent das
Storthing eröffnen wird.
Parts, 16. October. Ueber die Verhandlungen
in der Frage der Zuckerprämien verlautet, daß
diese Berathungen zwischen den deutschen und
österreichischen Delegirtru einerseits und
den französischen Delegirten andererseits fortdauern.
Sie werden wahrscheinlich zur Aufrechthaltung des
8tutu8 quo und nicht zur Einberufung einer Con-
ferevz wie diejenige, welche in Brüffel abgehalten
wurde, führen. DaS Ergebniß der Berathungen ist in­
dessen keineswegs gewiß und bet deren gegenwärtigem
Stande auch nicht mit Bestimmtheit vorhsrzusagen.
Paris, 16. October. In feierlicher Weise fand
heute die Installation des neuen Generalprocurators
am Apprllgerichte B u l o t statt. Ja seiner Ansprache
sagte der neue Generalprocurator, die Gerichtsbeamten
dürften nie vergeffen, daß fie nicht nur Richter,
sondern auch Vertreter der Regierung seien, die von
ihnen unbedingte Ergebenheit für die republikanische«
Institutionen zu verlangen berechtigt sei.
Paris, 16. Oktober. Der Botschaftsrath bet der
srauzöstscheu Botschaft in St.-Petersburg Gras de
Bauvineux wurde zum Gesandten in Belgrad,
der Gesandte in Cetivje de la Bouliniöre zum
Gesandte» in Sofia und der Gesandte in Teheran
S o u h a r t zum Gesandten ia Cetinje ernannt.
Paris, 16. October. Se. Majestät der König
Von Griechenland wird morgen dem Präsi­
denten L o u b e t einen Besuch abstatten. Sams­
tag findet im Elysec zu Ehren des Königs ein
Diner statt.
Paris, 16. October. Die Polizei nahm heute im
Hause der Antisemiten-Liga in der Rae Chabrol eine
Hausdurchsuchung vor, wobei Papiere beschlagnahmt
wurden, welche darauf schließen kaffen, daß fich die
Antisemiten-Liga wieder coustitutrt habe,
was gegen das Gesetz verstößt. Aach bei mehreren
der Antisemiten-Liga angehörenden Personen fanden
Hausdurchsuchungen statt.
Haag, 16. October. Das Amtsblatt veröffentlicht
eine Proklamation der Königin W i l h e l m i n a, in
welcher fie ihre Verlobung mit dem Herzog
Heinrich von Mecklenburg-Schwerin
bekanntgtebt.
A m st e r d a m, 16. October. Einer Meldung aus
Apeldoorn zufolge wird Herzog Heinrich von
Mecklenburg- Schwerin heute Abends im
j königlichen Schlöffe Loo erwartet. Man bringt die
j Ankunft des Herzogs mit seiner Verlobung mit der
! Königin Wilhelmiua in Zusammenhang.
Rittmeister Fclleky; Oberlieutenant von Wittmanu
weist der Schwadron die Siegesbahn— eine zweite
Kugel, uud den Kopf trennt fie ihm vom Rumpf.
U«d wieder ein Wink, Oberlieutenant Cerony führt
die Schwadron.— Da wendet nach er fich im Sattel
und wankt; eine« Arm reißt ihm die dritte Kugel
vom Leibe— der Wachtmeister führt die verwaiste
Schar vorwärts, zum Siege.
Schon ist auch der Erbprinz von Homburg, ein
Achill des Heeres, gefällt; schwer verwundet finkt er
vom Roß. Mit blutendem Haupte hält FML. Ignaz
Graf Hardegg dort, aber seine Grenzer und seine
Reiter heraus, bis Bianchi zur Stelle ist. Ehern
und unerschütterlich hält die Division Wimpffen vor
Probstheida; des Feindes Kartätschen reißen breite
Lücken in ihre Kataillone, fie schließen sich wieder,
fie weichen nicht. Nu« prellt ein Reiterregiment der
Franzoseu vor, geradewegs auf die Kanonen los, die
Oberlieutenant Teleky weit voran aufgefahren hat:
Eile thut noth, will er sich salviren. Aber Teleky ist
ein Bombardier vo« echtem Schrot und Korn; er
zuckt mit keiner Wimper und läßt seine Kartätschen
sprechen. Das find die rechten Pillen für übermüthige
Reiter. Und die Franzosen verdauen fie nicht: kehrt-
euch machen fie vor de« beredten Mäulern der
Kanonen, und fort find fie, wie fie gekommen. Und
die Division steht noch immer; decimirt von den
Geschosie« des Feindes, hält sie aus ohne Wanken,
bis die finkende Nacht und unsere unübertroffene
Artillerie die Dounerrede des Feindes verstummen
macht.
***
Ein wüthendes Ringen überall I Was find das
sür Weißröcke mit dunkelrothem Kragen, die— un­
gestört durch Granaten und Kartätschen— den
Waldessaum von Lößnig erreichen? Die Bataillone
von Rcuß-Greiz Nr. 18 (Leopold Salvator heute)
erkennt man an der Farbe. Und nun tauchen die
Bärcnmützen der weißen Grenadiere in Lößnig, in
Dölitz aus, aus Gräben und Sümpfen scheinen fie
emporzusteigen, Haus um Haus entringen sie Frank­
reichs besten Bataillonen, Berge von Leichen thürmen
fich in der Dorfstraße von Dölitz, das Banner Oester­
reichs aber erhebt fich in dunkelnder Nacht darüber,
dir Adler Frankreichs finken zu Boden Und
wieder das Muttergottes Banner Habs bürg?. Dort
flattert es am rechten Flügel Bubna's Bataillonen
vsran. Sie müffen zu Bennigsens Armee; seit dem
ersten Hahnenschrei stad fie am Wege. Da stehe« fie
nun vor der reißenden Parthe, kein Steg, keine
Brücke— thut nichts— hinein, in die Flut, Ge­
wehr hoch uud hoch die Banner, die Kleider wird
das Feuer der Schlachten trocknen. Um 10 Uhr ist
dir Division Bubna vor Paunsdorf. Ihre zwölf
Kanonen beginne« zu sprechen— 25 antworten von
drüben. Bald find es nur 18; strben haben unsere
Kugeln die Mäuler gestopft, uud mit dem Rest
nehmen es unsere zwölf auf, wenn auch die braven
Musketiere Roflesdienste machen müffeu, die Pferde
hat man uns erschossen. So kämpft Bubna zwei,
vier Stunden lang gegen zwei Corps, bis die Teten
Bernadotte's da find, um die klaffende Lücke zwischen
Blücher und Bennigsen zu füllen.. ..
Was aber wollen jene Blauen dort, die fich plötz­
lich von den französischen Fronten lösen? Eine Weile
ziehen fie vorbei an diesen; nun biegen fie ein in
den leeren Raum zwischen Oesterreich»« und Rufleu.
Unsere Hußaren brechen los.... „Gut Freund, gut
Freund!" tönt es herüber, und weiße Tücher winken.
Das find die Sachsen; sie find müde geworden der
französischen Freundschaft, heller Jubel grüßt fie und
Händedrücke tauscht mau mit ihnen, wie fie, de«


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 238.
6
Mittwoch den 17. Oktober 19C0.
London, 16. Oktober. Der Master of the Rolls
Lord Alverstone wurde an Stelle dcS verstorbenen
Lord Rustell zum Lord-Oberrichter von England er­
nannt.
London, 16. Oktober. Einer amtlichen Mit­
theilung zufolge hat die bakteriologische Untersuchung
ergeben, daß es fich bei einem im Osten von London
vorgekommenen Krankheitsfälle, besten Symptome
einige Aehnltchkcit mit der Pest zeigte», nicht um
Pest handle.
B u k a r e st, 16. Oktober. Der Senat nahm
mit 57 gegen 4 Stimmen das von der Kammer
bereits befchlostrne Gesetz betreffend die Cestion der
Einnahmen aus dem Cigarretten-Papier-Monvpol an
die Diskonto-Gesellschaft gegen einen Vorschuß von
fünfzehn Millionen Francs an.
Die Wahlen in England.
London, 16. Oktober. Die Wahlen für das
Unterhaus find nunmehr beendet; nur das
Wahlresultat von den Orkney-Inseln ist noch aus-
ständig. Gewählt wurden 332 Conservative, 68 liberale
Unionisten, 187 Liberale und Arbeiter-Vertreter und
82 irische Nationalisten. Die Regierungs-Majorität
beträgt 130 Stimme».
London, 16. Oktober. Das Ergebniß der
Wahlen für daS Unterhaus erfährt insofern eine
Aenderung, als nach einer genauen Feststellung
69 liberale Unionisten und 186 Liberale gewählt
wurden. Die Regierung hat demnach eine Mehrheit
von 132 Stimmen.
Die Ereignisse in China.
Sine Meldung aus St.-Petersburg bestätigt, daß
ein Antrag des russischen CabinetS auf Ueber-
Weisung der Entschädigungs-Ansprüche
der Mächte au das internationale Schieds­
gericht im Haag nicht gestellt wurde. Das in
dieser Richtung Geschehene beschränkt sich darauf, daß
der Verweser des russische» Ministeriums des Aeußeru
Graf Lamsdorff in seiner Correspondenz mit
einigen der diplomatischen Vertreter Rußlands diesen
Gedanken in allgemeiner, unverbindlicher Fastung an­
regte und die Adrestaten ihn in der gleichen Weise
den Regierungen, bei denen fie accreditirt find, bekannt
gaben, seitens deren er eine freundliche und speciell
in Washington und Paris eine warm zustimmende
Aufnahme fand. Zur Zeit bilde diese Anregung, aus
die in späteren Stadien möglicherweise noch zurück­
gegriffen werden könnte, keinen aktuellen Punkt der
Erörterungen der Mächte.
(Telegramme.)
Frankfurt«. M., 16. Oktober. Nach einem
Telegramme der „FrankfurterZeitung* aus Shanghai
vom Heutigen ist Kaiser Kwang-ßü in Singaufu
eingetroffen.
Paris, 16. Oktober. Heute Nachmittags wurde
seitens der deutschen Botschaft die Antwort
Deutschlands auf die Note des Ministers des
Aeußern Delcasss überreicht. Mehrere Blätter
wollen wistcn, Delcasft werde demnächst eine neue
Note an die Mächte richten, in welcher er einResume
der Antworten der Mächte auf die erste franzöfische
Note geben wird. Die Absendung dieser zweiten Note
werde einen Meinungsaustausch zwischen den Mächten
über die ihren Vertretern iu Peking zu ertheilenden
Instruktionen zur Folge haben.
London, 16. Oktober. Dir Abendblätter melden
aus Washington vom Heutigen: Der amerika­
nische Gesandte in Peking telegraphirte, de»
Kaiser von China werde unter amerikanischem
Schutze nach Peking zurückkehren.
S t.- P e t e r S b u r g, 16. Oktober. Einem vom
Generalstabe heute veröffentlichten Berichte zu­
folge hatten die Amur'schen Truppen, als fie
nach Süden gegen Telin vorrückten, einige unbedeutende
Gefechte mit den chinesischen Truppen zu bestehen.
Am 21. September überraschte eine Abtheilung
Amur'scher Kosaken unweit von lldokanza eine Colonne
chinesischer Soldaten und schlug fie in die Flucht.
Am 28. September kam es zwölf Werst west­
wärts von Tschantschun zu einem Zusammenstoße
zwischen Kosaken und chinesischen Truppen, wobei
beide Theile nur unbedeutende Verluste erlitten. Die
Gegend zwischen dem Sungari-Flufle und der Stadt
Gert« durchstreife» viele Marodeure. Die Bevölke­
rung begegnet den rufftschen Truppen überall freund-
ltch.DieBewohnerzwischen Tschantschun unddemSuugari-
Fluffe bringen selbst die geraubten Telegrapheustaugen
und Eisenbahnschwellen zurück. Am 27. September
besetzte die Colonne des Obersten Rutkowski, bestehend
aus einem Schützenregtment, einer Schwadron und
sechs Geschützen, von Ascheche aus vorrückend,
Laliutschen. Die Behörden und die Bevölkerung waren
den Truppen entgegengegangen. Die Soldaten wurden
von der Bevölkerung bewirthet. Allenthalben ist die
Bevölkerung mit Feldarbeiten beschäftigt. In Laliutschen
trat die Colonne des Obersten Rutkowski mit den
Truppen des Generals Aigustow in Fühlung.
Aus Süd-Afrika.
London, 16. Oktober« Reuters Office meldet
aus Haag, daß eine BoerS-Deputation demnächst
einige europäische Hauptstädte besuchen werde.
London, 16. Oktober. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: General Freuch
ging mit der 1. und 4. Cavallerie-Brigade von Machado-
dorp gegen Heidelberg vor, um das bis jetzt noch
nicht durchstreifte Gelände aufzuklären. Oberst Mahon,
Commandant der berittenen Infanterie, warde am
13. d. M. in ein Gefecht verwickelt, das erfolgreich
war. Die Verluste an Todten und Verwundeten
waren jedoch schwer. Drei Officiere und acht Mann
find gefallen, drei Officiere und fünfundzwanzig Man«
wurden verwundet. General French hat Carolina
gestern besetzt. Die Earabiuieri erbeuteten auf ihrem
Marsche einen Convoi der Boers. General Lytleton
setzt den Marsch von Lydenburg nach Middelburg
fort. General Rnudle berichtet, ein englischer
Convoi sei am 11. d. M. auf dem Wege von
Standerton nach Vrede angegriffen worden; der
Feind sei indeffen zurückgeworfen worden. Settle hat
Bloemhof besetzt und fünfzig Gefangene gemacht.
Pretoria, 11. Oktober. (Reuter-Meldung.) Ja
der heutigen Sitzung der Commission für die
Prüfung der Coucessionen in Trans­
vaal protcstirte der Anwalt des Direktors van
K r e t s ch m a r dagegen, daß dieser als Zeuge vor­
geladen werde, indem er erklärte, ein derartiges Vor­
gehen in Afrika würde mit de» gegenwärtig iu
Europa geführten Untersuchungen und Verhandlungen
in Widerspruch stehen. Der Präsident der Com-
miffion erklärte jedoch, die Commission habe die Voll­
macht, das Verhör der Zeugen zu erzwinge«.
Kcetschmar gab zu, daß der Wanderredner Hargrove
für die Reise, die er durch die Cap-Colonie unter­
nahm, um versöhnend zu wirke«, tausend Pfund er-
hielt, daß Statham, einem boersfreundlichen Journali­
sten und Schriftsteller, ein ansehnliches Honorar aus­
bezahlt worden sei, und daß Meudcrsohn, der früher
dem Redactions-Stabe der „Standard and Diggers
News* angehörte, ein Anlehen von 6000 Pfund im
Hauptbureau der Compagnie i« Amsterdam erhielt.
Dagegen hielt der Zeuge aufrecht, die Zerstörung der
Brücken durch die Compagnie sei durch den Contract
mit der Regierung gerechtfertigt gewesen.
Kroonstad, 1b. Oktober. (Reuter-Meldung.) Die
vom Oberst Legallais befehligte Colonne
ist gestern hier eingetroffen; fie durchstreifte die
Distrikte von Heilbronn, Rcitz und Fraukfort
und bestand häufige Kämpfe mit kleinen
feindlichen Abtheilungen. Die Colonne hat einen
Capitän und neun Mann berittener Infanterie durch
Gefangennahme verloren.— Kundschafter stellten die
Anwesenheit von 1400 Boers im Distrikte von
Kroonstad fest.
französischen Kugeln entronneu, hinter Bubua ein­
schwenken und Bernadotte zuziehen.... Noch eiumal
hat fich Bubua zu wehren: Nansouty'S herrliche
Reitergeschwader brausen über ihn herein, aber seine
Bisrecke find von Eisen, und zischend und tödtend
bringen die Cvugrsve'schen Raketen der britischen
Batterie Bogne Hilfe gegen die feindliche» Schwadronen.
Schon hat auch Klenau Ltebertwolkwitz genommen,
Oberst O'Brien von Kerpen Nr. 49 (Heß), der Held
der „Schwarzen Lacke" (1809), finkt blutend dabei
vom Roffe, bis hinter Stötteritz wirft Klenau den
erschütterten Gegner. Und die letzte Colonne der
Oesterreicher. Gyulat, mißt fich in blutigem
Kampfe mit Bcrtrands übermächtigen Scharen.
Ueberall fliegen die Banner der Allianz, nur
Probstheida will nicht falle», bis an die
Vorstädte von Leipzig aber ist Blücher gedrungen.
Kampfesfrohe, begeisterte Truppen umjubeln den
Monarchenhügel bei Probstheida; düster und schweig­
sam aber fitzt Napoleon auf seinem Feldstuhle bei der
Avant'schen Tabakmühle— die Trains brechen auf
gegen Leipzig, der Kaiser bricht auf, die Flammen
brennender Dörfer weisen ihm den Weg zurück zu der
Stadt, aus der er auSgeritten zum bedeutsamen
Kampfe.
**
*
Noch ein Tag— welch ein Tag, der 19. Oktober!
Iu wilder Hast flüchten Bataillone und Schwadronen:
über zerschmettertes Menfcheugebetn raffeln die Kanonen
und Wagen des Trains, der Jammerruf der Ber-
mundeten durchzittert die Luft, und noch immer
brüllen die Kanonen und raffeln die Trommeln,
schmettern Hörner. Vorwärts I ruft es hier— Zurück 1
blasen Frankreichs Trompeter. Durch brennende Dörfer
ziehe« die Sieger. Ströme von Blut durchwaten fie,
aber die Wonne des Sieges beflügelt den Schritt der
Nationen. Poniatowski und Macdonald stemmen sich
den Siegern entgegen: umsonst, fie werden mitgerissen
von den Haltlosen, Verzweifelnden. Schon ist der Im­
perator ans Leipzig fort: noch einen Antrag macht er
Schwarzenberg— kurz find die Worte der Abweisung.
Da enteilt der Cäsar der Stätte seines Unheils; rasch
durchschneidet er den Wirrwarr des großen Zusammen­
bruchs, gegen Lindenau sprengt er von dannen. „Der
Kaiser ist fort I* Das löst die Bande der Disciplin,
das Gefüge der Bataillone. Badenser, Hessen und
Schwaben kehren fich ab von den gallischen Freunden;
in dichtgedrängten Colonne« eilen Franzose« und
Polen der großen Elster-Brücke zu. Jeder Schritt
nach vorwärts ist Gewinn für das Leben, denn
Tausende trägt die Brücke, Menschen, Rosse und
Kanonen. Und nun ein erschütternder Schrei der
Angst, der Verzweiflung a»S tausende« Kehlen: eine
voreilige Hand hat dir Brücke gesprengt. Die Fluten
der Elster tragen und verschlingen viele Hunderte
und der Edelsten Einen: den Fürsten Poniatowski,
Frankreichs jüngsten Marschall. „Die österreichische
Armee*, sagt Schwarzeuberg wehmüthig in der
Relation über Leipzig, „welche diesen Fürsten in
früheren Zeiten als eiuen durch alle Eigenschaften des
Geistes und Herzens ausgezeichneten Krieger unter
ihren Fahnen zählte, bedauerte sein unglückliches Ende;
er hatte ein beflereS Schicksal verdient... .*
„Unser ist der Sieg I* meldet der Feldmarschall den
Herrschern, und dankerfüllt beugen fie ihr Haupt vor
Gott und reichen die Hand dem siegreichen Feldherrn.
Ihre höchsten Orden für Tapferkeit, das Grvßkreuz
des Therefien-Ordens, de« ruffischcn Orden St.-GrorgS
und den preußischen vom Schwarzen Adler, über­
reichen fie Schwarzeuberg. Und er nimmt fein eigenes
Therefien- Commandeurkreuz vom Halse und schmückt
Radetzky damit, den Schöpfer des Schlachtplanes von
Leipzig. „Dieses Kreuz hat vordem der große London
getragen; ich kaun es keiuem Würdigeren abtreten*
— das find die denkwürdigen Worte, welche die Aus­
zeichnung begleiten. Dazu gesellt fich daS Groß-
kreuz des Leopold- Ordens und der Georgs- Orden
dritter Claffe— Blüchers Brust ziert das Großkreuz
unseres Thcrefieu-Ordens. ...
-st*
*
So endeten die October-Tage von Leipzig. Unter den
Ersten, die das Ziel dieses blutigen Ringens, die Sachsen-
Stadt, erreichten, waren Bubna's tapfere Krieger;
fie traten ihre Eroberung an die preußischen Com-
mauden ah, als fie der Befehl des Feldherrn zur
Vorhut des Heeres berief. ... Ja, sie waren dabei,
die Oesterreicher, fie waren bei Leipzig, das laffeu fie
sich nicht nehmen, diesen Ruhm haben fie mit Strömen
von Blut, mit dem Opfer von viel tausend hclden-
müthigeu Krieger» erkauft, und die Bücher ihrer
Geschichte wiffen davon zu erzählen. Nach Frankreich
führte Schwarzenberg noch die Heere des befteiten
Europa; daS Wappen Oesterreichs oder das von
Paris durfte er nach dem Worte seines dankbaren
Kaisers einfügen in sein eigenes Wappen; er wählte
Oesterreichs Symbol. Unter diesem hatte er gesiegt,
für seines Vaterlandes Ehre hatte er gestritten.
Gedenken wir sein und gedenken wir „unser*, deren
wir so wenig gedenken, der Oesterreicher, welche dabei
waren, als man den großen Corsen niederrang. Nicht
„nebenbei* stritten fie bei Leipzig, nein, Allen voran,
unter dem eigenen, ruhmreichen Führer. DaS dürfen
wir betonen und können es beweisen; die Banner
Oesterreichs krönt der Lorbeer von Leipzig.


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 7 ]
Mittwoch, den 17. Oktober 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 238.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 16. October. Oesterr. Credit-Actie» 644 2b.
Ungar. Prämien-Anlehen 163.. Ungar. Credit- Actien
644.Ü0. Ungar. Hypothekenbank 424.50 Ungar. Escompte-
Bank 425.—. 4perc. Reute S4.80. Ungar. Commercialbank
255b.—. Elektricitäts-Actien 237.—. Ungar. Industrie« und
Handelsbank 165.—. Ungarische Kronenrente 90.1b.
-Oesterr. Goldrente 95.—. Oesterr. Kronenrente 97.16.
Pest« Straßenbahn 583.—. Elektrische Stadtbahn 280.—.
Ganz u. Comp 3140.—. Salgü-Tarjaner 613.—. Rima-
Muränyrr 501.—. Oesterr.«ungar. Staatibahn 641.—. Süd-
bahn —.—.
Berlin, 16. October. (Schlußeirrse.) Oesterr. Papier-
rente —.—. Oesterr. Silberrente 96.—. Oesterr. Goldrente
96.80. Ungarische Goldrente 95.30. Ungarische Kronen»
reute 90.10. 4'/,Percentige ungarische Eiseubahn-Anlehen
in Gold 100 90. Credit-Actieu 201.60. Union-Bank-
Actien —. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Aeiie« —.—. Böhmische Nordbahn —Lombarden
24 50. StaatSbahn-Actien 136.40. Oesterr. Banknoten
84.6b. Russische Banknoten 216.40. Wechsel aus Wien lange
Sicht —.—, kurze Sicht —. Paris kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.1b. London lange Sicht 20.2b,
wrze Sicht 20.44. Wechsel auf Italien 76.50. 3perc.
deutsche Anleihe 85.50. 3'/,perc. deutsche Anleihe 94.20.
Neu« 4perc. russische Anleihe 98.20. Disconto-Commandit
170.50. Deutsche Bank 185.20. Handels-Gesellschaft 142 60.
Dresdner Bank 141 60. Hamburger Paketschiffahrt 119 90.
Norddeutscher Lloyd 107.90 Mittelmeer-Bahn-Actien 97.—.
Meridional-Bahn 129.50. Gotthard'Bahn 139—. Schweizer
Centralbahn 146.80. Schweizer Nordostbahn 87.75. Bochumer
171.80. Gelsenkirchner 18180. Harpener 172.80. Hibernia
184.40. Laura-Hütte 193.-. Türken-Lose 105.25.
Die Festigkeit der gestrigen New-Uorker Börse, ferner die
»ach amerikanischen Meldungen sehr wahrscheinlich gewordene
Wiederwahl Mac Kinley's und schließlich der Artikel der
„Kölnischen Zeitung", welcher der Meinung von einer bevor­
stehenden Ueberproduction der deutschen Hochöfen entschieden
entgegentritt, führten im heutigen Börsevverkehre eine wesent­
liche Befferung der Tendenz herbei. Hiedurch ermuthigt,
schritt die Speculation auf dem Montanmarkte zu Deckungen,
unter bereu Einfluß Laura-Hütte um 4, Bochumer um 2
und Dortmunder um 2'/- PCt. stiegen. Auch Kohlenwerthe
ohne Ausnahme höher. Banken gleichfalls anziehend. Bon
Fonds blieben Spanier matt. Bon Eisenbahu-Actien heimische
wesentlich bester; ferner Prinz Heinrich-Bahn fest; Trans-
vaal-Bahn-Actien wesentlich höher. In der zweiten Börsen­
stunde konnten sich die besseren Curse unter mäßigen Schwan­
kungen im Allgemeinen gut behaupten.
Privatdiscont& l U pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 95.30. Ungarische
Kronenrente 90.10. Credit-Actien 201.75. Buschtiehrader
—. —. Rordwestbahn 111.50. Elbethal. Lombarden
24 60. Staatsbahn-Actien 137.—. Italiener (Cassa) —.
Italiener (Ultimo) 93 80. Disconto-Commandit 170.90.
Deutsche Bank 185.60. Handels-Gesellschaft 142.75. Dresdner
Bank 14160. Hamburger Paketschiffahrt 120.—. Slotb»
deutfther Lloyd 108.—. Mittelmeer-Bahn 97.—. Meridional-
Bahn 129 60. Gotthard-Bahn 139.30. Schweizer Centralbahn
146.75. Schweizer Nordostbahn 87.90. Bochumer 172.50.
Gelsenkirchner 182.50. Harpener 173.75. Hibernia 185 50.
Haura-Hütte 193 75. Türken-Lose 105 75. Fest.
Frankfurt, 16. October. (Abendbörse.) Credit-Actien
201.60. Staatsbahn 136.80. Lombarden 24.70. Deutsche
Bank —. Disconto-Commandit 170.80. Dresdner Bank
—. —. Berliner Handels-Gesellschaft —.—. Gelsenkirchner
182 40. Harpener 173.90 Hibernia 184.90. Laura-Hütte
193.26. Italiener —.—. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldreute
- .—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierreute —. Fest.
Pari«, 16. October. (Schlnßcnrse.) Staatsbahn
—.—. Lombarden 132,—. Neue türkische Consols
—. Wechsel auf London 25.12. Aegyptische Rente
106.95. Oesterreichische Goldrente 95.75. Ungarische Gold­
reute 96 75. Läuberbauk —.—. Türken-Lose 109.75.
Bauque de Paris 1075. Meridional-Bahn 656.—. 3perc.
Rente 9995. 4perc. italienische Rente 93 37. 4perc. spanische
Exterieurs 70.57. Banque Ottomane —. Reue 3pcrc.
amortifirbare Anleihe 99.27. 3'/,perc. Rente 102.37.
Credit foncier de France 660.—. Oesterreichische Bodencredit
-—. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
342.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 74.25.4perc.rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 74.25. Griech. Anleihe 192.-. Tabak-
Actieu 324.—. Wechsel aus Italien 6 pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102 81. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.81. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.43. Wechsel auf Brüssel
'pCt. bperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Besser.
Rio 1484.—. De Beers 725.—. Eastrand 192.—.
Cbartered 87.75. Randfontein 78.50.
Loudou, 16. October. (Schlnßcurse.) Consols 98"/„.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 69'/,. Italiener 93.—.
Ungarische Goldreute 95.—. Oesterreichische Goldrente
. 4perc. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 90'/,.
Platzdiscout 3'/, pCt. Silber 29'/,. Wechsel aus Wien
12 52. gperc. Ungar. Goldanleihe —.—. Stetig.
Chartered 3.43. Eastrand 7.62. Randsoutein 3.12.
Randmines 41.43. De Boers 28'/,.
Banlausgang 89.000 Pfd. St.
Aondo», 16. October. (Spätere Meldung.) Silber 29'/,,.
Rew-Uork, 15. October. Der Actienmarkt er­
öffnet« fest, wurde im weiteren Verlaus« flau, erholte sich
wieder und schloß fest. Actienumsatz 598.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 16. October. -Zuckermarkt.- Anfang.) Roh­
zucker ruhig, prompt, sowie Lieferung 25.20. Regen.
Triest, 16. Ociober. (Zuckermarkt.) Unverändert.
Breslau, 16. October. -Probuctenmarkt.» Weißer
Weizen 15.80, neuer gelber 15.70 Mark. Roggen 14 80
Mark. Hafer 13.90 Mark, neuer 13 20 Mark. Raps 28.—
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Triest, 16. October. Der Lloyd- Dampfer „Elektra"
ist am 14. d. M. von Odeffa iu Hongkong eingetroffen.
Stimmen aus dem Publicum.
Letzi« Monat!
Inyalidendank-liose ä, 1 Krone.
Hanpt- ßA AAA tr empf. Heinrich Brenn, Wechsel-
treffer vV.VVU K stube, I., Kohlmarkt 11.
Handel, Industrie, Verkehr Md
LMdwirthflhast.
(Z o l l- E n q u S t e.) Im weiteren Verlaufe der
von den vereinigten Handelskammern und dem Ceutral-
verbande der Industrielle» veranstalteten Zoll-Euquetc»
fand heute unter dem Vorsitze des Herrn Hvfrathes
Dr. H a l l w i ch die Berathung über den Zolltarif­
entwurf für Edelmetalle, Edelmetall-
Waren, Münzen und Uhren statt. NamenS
der Wiener Kammer erstattete Herr Secretär- Stellver­
treter Riedl den Bericht. Bezüglich der Zölle für
Gold- und Silberwaren trat ein scharfer Jnleressen-
Gegeusatz zwischen den Gold- und Silbcrwaren-
Erzmgern und den Engrofsistcn hervor, der es noth­
wendig erscheinen ließ, weitere Erhebungen und Ver­
handlungen zwischen den Interessenten zu veranstalten
und die Fortführung der Enquete über diesen Gegen-
stand zu vertage». Dagegen gelang es, bei Uhren für
die meisten Tarifuummern ein volles Einvernehmen
der Betheiligten zu erzielen. Die Evquete wurde nach
fünfeinhalbstündiger Dauer um 3 1 !* Uhr Nachmittags
geschloffen.
(Wiener Börsekammer.) Die Actien-
Gesellschaft Localbahu Triest—Parenzo in Wien hat
heute bei der Wiener Börsekammer durch das
k. I. priv. österreichische Credit-Jvstitut für Verkehrs-
Unternehmungen und öffentliche Arbeiten in Wien ein
Gesuch um amtliche Notirung ihrer 4perc. Prioritäts-
Obligationen im Nominalbeträge von 11 Millionen
Kronen überreicht.
(Centralverband der Industriellen
Oesterreichs.) Gestern fand eine Sitzung des
großen Ausschuffes statt, zu welcher die meisten Mit­
gliedsverbände Wiens und der Provinz ihre Vertreter
entsendet hatten. Es waren unter Anderen anwesend
die Präsidenten Anton Dreher und Julius Ritter von
Kink, die Vicepräfidenteu Hofrath Dr. Hallwich und
Fclix Kohn, sowie zahlreiche Mitglieder und Ersatz­
männer. Herr Präsident Julius Ritter von Kink
begrüßte die Theilnehmer der Versammlung. Hierauf
erstattete Herr Secretär Dr. Grunze! den Bericht
über die mit den vereinigten Handelskammern
durchgeführten Vorarbeiten für den autonomen Zoll­
tarif. Die Cooperation habe sich außerordentlich
gut bewährt, so daß man behaupten könne, es sei in
Oesterreich noch kein Zolltarif in so umfaffender und
gründlicher Weise vorbereitet worden wie der in Ver­
handlung stehende. An die Enquete über den Zoll-
turif werde sich nun eine Bearbeitung des ZollgesctzcS
anschließen. Der Bericht wurde beifällig zur Kennt­
niß genommen und der Wiener Handels- und Ge­
werbekammer einhellig der Dank der Versammlung
vottrt. Hierauf berichtete Herr Dr. Stephan Licht
über die Schritte, welche das Präsidium demnächst in
der Kohlenfrage zu unternehmen gedenkt. Herr
Friedrich von Pacher beantragte bei dieser Ge­
legenheit eine Petition zu Gunsten des Aus­
baues der Waflerstraßen, welcher Antrag einstimmig
angenommen wurde. Secretär Dr. Grunze! be­
sprach sodann den vom Central-Gewerbe-Jnspectorate
für die Unfallverhütungs-Commiflion ausgearbeiteten
Entwurf von allgemeinen Schutzvorschriften für ge­
werbliche Betriebe. Er führte aus, daß die Indu­
striellen darauf bestehen müssen, daß diese Vorschriften
nicht einseitig von der Behörde deeretirt, sondern im
Einvernehmen mit den industriellen Orts- und Fach-
verbänden festgehalten werden. Es müffe specialifirt
werden, damit die zahllosen unbestimmten und dehn­
baren Ausdrücke des Entwurfes vermieden werde».
Der Ausschuß beschloß einhellig, im Sinne des
Referates ein Gutachten an die Uufallverhütuvgs«
Commiffion abzugeben. Herr Dr. Stephan Licht
referirte weiter über die von den Gewerbe-Jnspectoren
in Aussicht genommenen Einschränkungen in der Ver­
wendung jugendlicher und weiblicher Hilfsarbeiter.
Sodann wurde das vom leitenden Comile vorgelegte,
bereits bekannte Wahlprogramm des Centraloerbandes
festgestellt. Zum Schluffe sprach Herr Kammerrath
B r i e ß unter lebhaftem Bcifalle dem Präfidium und
dem Bureau für deren erfolgreiche Thätigkeit den
Dank der Versammlung aus.
(Localbahn Willcndorf-Neunkirchen.)
Das von der k. k. Statthalterei in Wien mitgetheilte
Ergebniß der durchgeführten Tracen-Revifion und
Stations Commiffion betreffend die eine geänderte An­
lage der Station Neunkirchen Localbahn enthaltende
Endtheilstrecke Kilometer 101/2 bis 11'2/3 der Local­
bahn Willendorf-Neunkirchen, ferner der politischen
Begehung und EnteignungS Verhandlung iu Verbindung
mit der Feststellung der feuersicheren Herstellungen
rückfichtlich der vorbezeichneten Endtheilstrecke, sowie
bezüglich der projectirten, von der Station Neun­
kirchen zu mehreren Fabriks-Etablissements in Neun-
kirchcn führenden, mit Dampfkraft zu betreibenden
Industrie-Geleise, und zwar: 1. des Schleppgeleises
zur Schrauben- und Metallwaren- Fabrik Brevellier
und 2. der für gemeinsame Zwecke der k. k. priv.
Neunkirchner Druckfabrik, der Spinnfabrik Eltz' Erben
und der Ternitzer Stahl- und Eisenwerke Schoeller u.
Comp, bestimmten Mutterschleppbahn wurde zur Kennt­
niß genommen. Auf Grund des anstandslosen Ergeb-
niffes dieser Amtshandlungen hat das k. k. Eisenbahn-
ministerium den Bauconseus für die vorangeführte
Endtheilstrecke der Localbahn, sowie für die in Betracht
kommenden Schleppbahneu mit dem Bemerken ertheilt,
daß derselbe erst nach Ertheiluug der Concefftou in
Kraft tritt.
(Postpakete für Spanten.) Um eine
beschleunigte Zustellung der für Spanien bestimmten
Postpakete zu ermöglichen, empfiehlt es fich, sowohl
ans den Begleitadrcflen als auch auf den Sendungen
selbst die Adrefle des Empfängers möglichst vollständig
und genau anzugeben, da bei mangelhafter Adreffi-
rung in der Bestellung namhafte Verspätungen ein­
treten können.
(Spiritus-Statistik.) Die Spiritus-Statistik
des deutschen Reiches ergab für den Monat Septem­
ber d. I. folgende Ziffern in Hectolitern— 100 Liter:
Production
Trinkconsum
Export
Denaturirung
Bestand ....
In der nun beendeten Campagne 1899/1900 stellte
fich die
Gesammtproduction auf .... 3,637.852
1900
60.004
187.552
4.706
94.119
331.901
September
1899
49.537
189.787
3.482
83.205
332.505
3,254.897
2,261.718
80.760
889.516
211.673
der Trinkvnbrauch„ .... 2,379.886
der Export„ .... 160.004
Denaturirung„ .... 1,056.178
der Bestand 331.901
Während der Trinkconsum und der Export ziemlich
stark abgenommen haben, ist die Verwendung für
technische und gewerbliche Zwecke erheblich größer ge­
worden. Hiedurch, sowie durch die Minderproduction
ist das Plus, welches zu Anfang der Campagne be­
stand, gänzlich geschwunden, so daß zum Schluffe noch
eine Kleinigkeit weniger an Bestand verbucht war als
im vorigen Jahre. Ob der Consum für deuaturtrteu
Spiritus wirklich das ganze angegebene Quantum ab-
sorbirt hat, läßt fich nicht controliren; es ist nicht
auSgeschloffen, daß vom Ringe Commissions-Lager ge­
geben wurden, die nun in dem Bestände nicht mehr
figurireu, in Wirklichkeit aber »och existireu. Die neue
Campagne begann mit etwas verstärktem Betriebe gegen
das Vorjahr. Einen Schluß daraus auf den Gang
der Campagne zu ziehen, wäre müffig, weil über
den Ausfall der Kartoffelernte die Urtheile noch weit
auseinandergehen.
Amtliche Warencurte der Wiener Börse.
Wien, 16. October.
Zucker, per IM Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasis Auffig Kr. 25 20 G-, Kr. 25 30 W., detto ab
Olmütz Kr. 23 70 G., Kr. 23.90 W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 23.90 G., Kr. 24.10 W., detto per November-December,
Frachtbasts Auffig Kr. 25.20 G., Kr. 25.30 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W., detto fecunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wie»
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per October-November ab mährische
Stationen transtto Kr. 30.50 G., Kr. 31.— W.; Raffinade Grob­
brot« per October-November ab mährische Stationen transtto
Kr. 29.25 G., Kr. 29.50 W.; Kleivbrote per Ocwber-November
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.50 G., Kr. 30.— W.;
ruhig; Pili Centrisugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 27.75 G., Kr. 28.25 W., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.50 G., Kr. 28.— W.; ruhig.


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 8 ]
Statte Zeitung Nr. 238.
8
Mittwoch den 17. October 1900
S P i r i t u S, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 43.4V G., Kr. 44.— W.; schwach.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
Sr. 41.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.— G-, Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand whire,
Kr. 39 35 G.. Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schwcinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 60.50 G.,
Kr. 61.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.50 G.,
Kr. 54.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; ruhiger.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 53.— G., Kr. 56.— W., deito good
average Kr. 51.— G., Kr. 52. W-, detto regulär Kr. 48.— ®.,
Kr. 49- W., detto ordinär Kr. 46. G., Kr. 47.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavS je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.- G-, Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.- G. Kr. 114.- W.. detto Penang Kr. 69.—
Geld. Kr. 71— W.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- W;
Caffia lignea Kr. 53.— G., Kr. 56.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochiu
geschält, C., Kr. 63.—G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G..
Kr. 270- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda Heller 46 bis 50
Ware; 4er Streichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6, 8er
Abfallgaru secunda H. 56 bis 58 W., detto prima
H. 64 bis 66 W.; 20er Mittelkett- H. 86 bis 90 M.;
24er Mttelkette H. 90 bis 94 W.; 30er Mittel-
kette H. 96 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstation
per S7r. 20: 16/24« Warp« und Pincops secunda H. 80
bis 83 W., detto mittel H. 84 bis 88 W., detto
prima H. 90 bis 94 W. Lieferung ab Fabriksstation:
36« Wr> rpr secunda Kr. 1.— bis 1.04 W., detto prima
Kr, 1.06 bis 1.12 W.; 42« Pincops secunda Kr. 1.— bis
I. 04 W., detto prima Kr. 1.08 bis 1.12 W.; abgeschwächt.
Amtliche (Stttfe der Börse für landwtrthschast.
liche Produkte in Wie«.
Wien, 16. Oktober.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.- bis Kr. 8.55; Banat«, 75-79Kilo, Kr. 7.65bis
Kr. 8.25; Südbahu, 77-80 Kilo, Kr. 7.80 bis Kr. 8 20;
Marchfeld«, 77-79 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.10. Schluß-
curie: Usanceware per Herbst Kr. 7.72 bis Kr. 7.73, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.17 bis Kr. 8.18.
Roggen, per 50 Kilo: slovaktscher, 72-76 Kilo,
Kr. 7.56 bis Kr. 7.80; diverser ungarischer, 71-74 Kilo.
Kr. 7.35 bis Kr. 7.65; österreichisch«, 72-76 Kilo, Kr. 7.65
bis Kr. 7.80. Schlußcurse: Usauceware per Herbst Kr. 7.54
bis Kr. 7.55, per Frühjahr 1901 Kr. 7.83 bis Kr. 7.84.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.25; Brenner- und Rollgnste Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänisch«
Kr, 7.— bis Kr. 7.10.
Hafer, per 50 Kilo: ungarisch« prima Kr. 5.85 bis
Kr. 6.15.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer 'neu)
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
H o v s e u, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopsen
Kr. 180.— bi? Kr. 190.—; Sailer BezirkShopseu halliri
Kr. 180.— bis Kr. 190.—; Saazer KreiShopsen halltet
Kr, 160.— bis Kr. 180.; Auscha« Rothhopfen dallirl
Kr. 120. bi« Kr. 150.—; Daubaer Grünhopsen Kr. 90.—
bis Kr. 120.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Sr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Men« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.95 bis Kr. 14.45. Nr. 1 Kr. 13.30 bis
Kr. 13 80, Nr. 2 Kr. 12.40 bis Kr. 12.95, Nr. 3 Sr. 11.90
bi« Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7'/.
Kr. 780 bis Kr. 8.20.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.— bis
Sr. 1150, Nr. 3 Kr. 8.75 bis Kr. 9.25.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Psatldbrief-Austatt des steiermärkischen Sparcaffe-Bereines in Graz.
Kundmachung.
Bei der am 1. October 1900 stattgefundenen 17. Verlosung von Aproe. Pfandbriefen ddo. 1. April
1890 der Pfandbrief-Anstalt des steierm. Sparcasse-Vereines, von welchen am 30. September 1900 K 17,877.000'— in Umlauf waren, find
folgende Pfandbriefe im Betrage von K 242.000'— gezogen worden, und zwar:
ä fl. 100= K 200 Nr. 2466 2471 2514 2568 2600 2628 2658 2776 2784 2787 2812 2862 2865 2905 2940
2992 3002 3053 3170 3252 3263 3314 3322 3390 3403 3414 3453 3568 3575 3579 3614 3726 3893 3908 4028 4143
4147 4291 4298 4337 4440 4505 4634 4669 4724 v 4739 4742 4771 4773 4774 4843 4858 4889 4918 4985.
ä fl. 500 --- K 1000 Nr. 677 697 841 849 870 1000 1160 1191 1195.
ä fl. 1000= K 2000 Nr. 3706 3723 3748 3763 3924 3965 4008 4052 4077 4095 4109 4115 4245 4453 4618
4680 4747 4766 4924 5095 5155 5171 5217 5366 5400 5405 5500 5546 5603 5727 5886 5906 6056 6172 6245 6327
6395 6444 6480 6490 6527 6733 6849 6852 6857 6943 6957 7043 7065 7110 7139 7208 7255 7294 7333 7381.
ä fl. 5000= K 10.000 Nr. 929 958 1066 1359 1461 1583 1653 1703 1740 1847 1883.
Die gezogenen Pfandbriefe werde« nach Wnnfch sofort bar ansbezahlt und wird mit 1. April 1901 deren weitere
Verzinsung eingestellt.— Bei der Auszahlung werdm die fehlenden Coupons in Abzug gebracht.
Restanten.
Aus den früheren Verlosungen find inclusive der letzten Ziehung vom 2. April 1900 noch unbehoben:
a. 4proe. Pfandbriefe der Emiffion vom Jahre 1890:
k fl. 100= K 200 Nr. 2405 2551 2625 2707 2762 2763 2828 2861 2871 2895 2982 3068 3097 3138 3182
3211 3226 3454 3456 3671 5165.
& fl. 500= K 1000 Nr. 791 942 1169.
k fl. 1000= K 2000 Nr. 3818 3885 4004 4069 4195 4307 4410 4776 5039 5157 5221 5452 5604 6110 6114
6244 6257.
ä fl. 5000= K 10.000 Nr. 1036 1081 1290 1328 1355 1779.
b. 4V-proe. Pfandbriefe der Emiffion vom Jahre 1881:
k fl. 100= K 200 Nr. 6537.
Amortisiert sind ans der Emiffion vom Jahre 1866:
ä fl. 100= K 200 Nr. 1624 3503 3926.
Im Interesse jenes Theiles von Pfandbriefbesitzern, welche den Einlösungstermin verloster Pfandbriefe versäumt haben und daher
die statutenmäßige Verzinsung für die Zukunft verlieren, hat die Pfandbriefanstalt der steiermärkischen Sparcasse beschlossen, für solche bereits
verloste, jedoch nicht eingelöste Pfandbriefe (Restanten) ihrer eigenen Emissionen vom Tage der Einstellung der statutenmäßigen Verzinsung
bis zur Einlösung der Pfandbriefe 3proc. Deposital-Zinsen zu bezahlen.
(Nachdruck wird nicht doiwr'ert.! (10367—4)
ftMiWtt'iilejti ;kt Bnijl. Mftaftt Ümicrj.
Ingarisrfie Ikateifeuliafiiien, KcümgeseWast, Kuilapeß.
X. Ziehung
der
4pror. Hypothekar- Schuldverschreibungen der königl.
Hauptstadt Lemberg am 1. August 1900.
Ser. A. 4 10.000 K. Nr. 2731639.
S«. B. 4 EOOO K. Nr. 42 113.
Ser. C. k 1000 K. Nr. 269 896 1206 1238 1298 1354 1684
1701 1967 1984 2384 2657 2866 2984 3069 3907.
Ser. D. 4 200 K. Nr. 269 466 632 605 626 882 1368
1666 1877 1997 2138 2190 3032 3221 3575.
Zahlbar am 1. November 1900.
(8792-7)
Aus den früheren Ziehungen sind noch nicht behoben:
Ser. B. Nr. 247 zu 6000 K.
S«. C. Nr. 673 733 1346 1704 1719 1720 zu 1000 K.
Ser. v. Nr. 675 755 1382 1419 1535 1740 2004 zu 200 K.
Wummern -Verzeichnis
*
der in der am 20. September 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öffentl. Notars statt­
gehabten X. ordeutlichen Verlosung behufs Rückzahlung ausgelosten 4proe. Obligationen
der Ungarische» Localeiseubahne», Aktiengesellschaft.
Diese Obligationen werden in Amsterdam bei Herren Hope& Cie., in Budapest bei
der Haupicassa der Pester Ungarischen Commercial-Bank vom 1. Jänner 1901 ab mit dem
Nominalbeträge ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst.
Ausgelost wurden: 3 Stück ä Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 200 Kronen. Nr. 160
443 445.
3 Stück& Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1000 Kronen. Nr. 133 306 1225.
1 Stück k Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2000 Kronen. Nr. 614.
Restanten.
k 200 Kronen. Nr. 149 935 936.— k 2000 Kronen. Nr. 3010. (10023—4)
Hiez« ei« halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 9 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 238.
1
Mittwoch, den 17. October 1900.
Wiener Zeitnng Nr. 238.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wien. Dienstag, den 16. October 1900.
Di« «tierten Curs« v-rst-b-n sich in Kronenwährung. Di- Notierung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Lose" versteht sich per Stick. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. ®. -der Silier lautenden Effecten für 100 Kr.—
50 8, die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. d-S betreffenden Nominales, die auf Mark, Franc» Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Franc», Lire und 5 Lid. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stick gehandelt»
' Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
SchlußcurS
Geld
| Ware
o 96.95
97.15
o 96.95
97.15
o 96.9c
97.10
o 96.9t
97.10
o 96.6c
96.80
0 96.60
96.80
0 96.6c
96.80
o 96.6c
96.80
D 170.—
173.—
0 181.5C
132.50
5 160.—
162.—
197.—
198.—
197.—
198.—
0 298.—
t
800.—
o 114.15
114.35
0 114.15
114.35
D 97.20
97.40
97.20
97.40
0 82.50
82.70
0 82.50
82.70
93.—
94.—
0 111.60
112.—
d 111.75
112.75
0 116.20
117.—
o 95.10
96.10
D 93.60
94.—
0 93.—
t
1
93.80
. 487.—
491.—
o 437.—
488.—
o 419.—
420.—
. 422.70
423.70
o —.—
o—.—
92.20
93^20
0 94.6C
95.60
o—
0 94.4C
95.20
0 94.50
95.50
0 92.75
93.75
0 93.75
93.75
0 114.—
o 95.*—
9&!&0
t 93.6C
94.20
0 93.50
95—
0 93.—
93.50
0 78.IC
78.80
9 93.—
94.—
o 93.65
94.65
B 94.—
94.70
9 114.5C
0 94.8C
95.80
o 94.75
95.25
» —.—
113.60
113^80
113.60
118.80
5 90.05
90.25
90.05
90.25
) 80.30
80.50
80.80
80.50
) 119.50
120.50
) 98.—
98.80
116.—
116.50
> 98.30
99.80
77.75
78.25
163.—
164.—
163.—
164.—
138.—
189.—
97.50
97.—
97.80
90.—
91.—
92.—
98.—
87.50
88.50
94.—
94.50
107.—
108.—
97.—
97.50
92.70
93.70
98.—
99.—
91.40
92.30
101.—
102.—
9o!—
9l!—
94.50
95.30
99.25
99.75
97.50
91.50
92.50
97.50
98.50
98.50
99.25
A. Allgemeine Staatsschuld.
Minh.Reuie in Not.Mai-Nov.. Pr. E. 4'2
.,. Pr. Arr. 4-2
,, Febr.-Aug. Pr. C. 4-2
..« Pr. Arr. 4-2
, iuSilb.Sänn..Juli Pr. C. 4-r
.., pr. Arr. 4-2
,, April-Oct.. pr.C. 4-2
,,. pr. Arr. 4-2
«ole d. Jahre 1804 zu 250 fl. CM. 8-2
. 1880. 500 fl. ö. W. 4
. 1860, 100 fl., 4
. 1864, 100 fl.,
. 1864. 50 fl..
St-aW-Dom.-Pidbr. 180 fl. ®. °. S. 5«/o
«ertretene» Königreiche und Länder.
Oest. Goldr.stft. 100 fl. G..-
\ Rente in Kr.-W. stfr. Kr.
Juvest.-Rente stfr. Kr.
. pr.U.
. pr.C.bift..
pr. Arr. SVa°/o
Eisenbahn-Staatsschuld­
verschreibungen.
Albrecht-Bahu 100 fl. S. 4»/o...
«isaieth-Bahn in G. stft. k 10.000 fl.
detto bette di». St....
Franz Josef-Bahn in S. di». St.. 5
Pilsen-Priesen-Bahu in ö. W. 800 fl..
RndolfÄahn in Kr.-W. stfr. di». St..
Dorarlb. B. In Kr.-W. stft. 400 Kr..
Eli!a».«>hn 800 fl. CM. 5»/«o/o v. 400 Kr
, Linz-Budw. 800fl. ö. W. S...“
, Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S..
Gal. Karl «dw.-B. 800 fl.CM. 5«/o ». 400 Kr
Bo» Staate zur Zahlung über
A-mmMteEisenbahn-PrioritätS.
'W bligationen.
AlbrechdBahn 800 fl. S
. 800 fl. @.— 400 SK...
, 200 und 1000 fl. S. 40/o
,. Em. 1895 400 Kr...
Äzernew.-Ncv. (Bukow.) Localb. 400 Kr.40/o
Mfenerz-Lordernierger Localb. di». V
, Em. 1898 400 Kr.
Elisabeth«. 600 u. 8000 M. ..4a
Franz Josef-B. Em. 1884 di». St. «..
®at- Karl Ludwig-B. bi». St. S...
Laibach-Stein Localb. 800 fl
-Jocaleisenbahn-Geh, oft., di». St..
Mahr, «renzb. (400 u. 8000 Kr.)..
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.
R»dolf-B. (Salzkammergutb.) 400M..
, Em. 1884 (dir. St.) S...
«otaiB.-S. Em. 1884 (bi». St.)...
f„ Staatsschuld der Länder der
«ngarifche« Krone.
»ng. «oldr.L 10.000 fl.
«ent» I. Kr.«, stft.
p. E. 4»/o
p.'u.
p. C. 4
P.U.
.. Pr.C
. pr. Arr.
,, 1UU p. 50.
. Ostb.-EtaatSobligat. 1876 100 fl.®
5 ab lOo/o ESt
. Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41/,»/,
, Prämien-Anlehen k 100 ft
.. st 50 fl
. Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.v-rl.... 4»/,
Äroat.-fla». hhp. Grundablös.-Oblig.
Aug. Erundentl.-Oblig.
Kroat.-sla».,,
ff. Andere öffentliche Bnlehe».
Bosnische» LandeS-Anl. (dir.)
BoSnifch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.)
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
,, 1899 »erl...
LerkehrS-Anl. »erl
,,, Em. 1900
Bukow. LandeSanl. 1893 Verl..
, Prop.-Schuldverschr. Verl... 5a
Dalm. LandeS-Anlehen 1883 »erl.
,, 1886,
, k.«el.-Sond» 1898.
®al(j. band.-Anlehen 1873,
.. 1893.
, Prop.-Schuld». 1889,
Ä Land.-Anlehen 1888,
, 1888,
Mähr.. 1890... 4°/o
Siederösterr., 1896,.. 4»/«
Oberöfterr., 1387,.. 4»/o
detto detto 1893
detto detto 1895
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl..
Temes-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 »i
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.
, 1894..
, 1898,.
, Kleiub.°A.. 19
Brünn 1883,.
Budapest 1890 verl...
Bndwei» 1886,
Budweis 1893 verloSb,
Görz 1879.
Görz 1886.
Graz 1876.
Lemberg 1896,
Pilsen 1886
Smichow 1888,
Teplitz 1887.
Triest 1865.
Triest 1879
Triest 1899,
u. Handelst. Triest,
Wien,
Wien 1874 S. o. G.,
Wien 1894,
Wien 1898.
Wien 1900
„ Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen,
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.,
Italienische Rente 100 Lire...
.. 100, ...
Bulg.St.-Eis.-Hhp.-Anl. 1889100 fl. C
, StaatS-Hhp.-Anl. 1892 100 fl. Q
Türk. con». Staatsschuld Serie L10 i
v
ff. Pfandbriefe, Communal-, Eifen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl...
Bodeucr.-Anst. öst. allg. in 50 I.»
, für Dalmatien verl...
Böhm. Hypothekenbank verl...
, »erl...
, in 67 I. verl..
, in 6O1/2 I. verl.
LandeSb.-FondSschnldsch..
, MeliorationSsch. 503.,
' Eisenb.-Schuldsch. 78 I.'
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl.
detto verl.
detto Sparcaffe verl.
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 41/2°/«
50 I. verl.
65 3. verl.
detto
detto
detto
detto
detto
detto
Arb. Kat. A 78 I. verl...
detto detto Kat. B
detto
detto
50 I. verl.
60 3. verl.
detto 41 3. verl.
detto verl....
detto verl. Kr...
LandeSb. d. K. G. u. L. 511/2 I. rickz. 41
detto 571/2 3- rickz
detto Com.-Oblig. 8. Em.
detto 3. E. 42 I. verl. 4>
detto 4. E. 45 3. verl.
detto Eif.-Obl. 4. E. 571/23. verl.
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl....
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl...
detto in 36 3. verl.
detto verl.
detto Kr. verl.
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.
detto Eiseub.-Obl. verl.
Mährffche Sparcaffe erste verl..
detto verl...
detto verl...
detto
detto
detto
detto
detto
verl.
detto
detto verl.
Oest. Hypothekenbank verl.
Oesterr.-sli
50 3.
detto,.
detto,
Oesterr.-ungar. Bank 401/2 3. verl.
detto 50 3. verl.
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.
Sparcaffe, 1. österr. 60 3. vcrl...
Steierm. Sparcaffe in 53 I. verl..
detto detto detto Kr.
Schwärzend. Anl., 383. vl. G. st 1000 M. 4%
Eentr.-Hhp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—VIIL 60 3. verl. 41/20/0
detto 50 3. verl. IV u. V 41/r»/,
detto 50,, 40/0
detto Com.-Obl. 60 3. der! 41/20/0
detto detto 60,, 4°/,
Eommerc.-vank, Pest. u. 411., verl.äi/zv/o
detto 50 3 4»/«
Schlagcars
Schlußcurs
Geld
Ware
Geld
Ware
)'
95.—
Commerc.-Bauk, Com.-Oblig.10o/oPr. 4l/z0/,
102.—
103.—
).
95.—
detto detto 50l/, 1.5»/o Pr. 4»/»
93.—
94.—
95.—
detto detto 41/2%
97.75
98.75
—.—
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6<>/o
> 90.—
90.50
iuuerh. 27 3. verl
95.—
, 81 I. verl... 5i/ 2 o/o
102.—
104.—
> 94.—
94.50
., 88 I. verl.... 50/0
100.50
101.50
96.—
96.50
., 401/z I. verl.. 41/2°/»
98.75
99.75
> —.—
. Sparc. 10«/o Pr. 81 I. verl. 5»/o
110.—
) 99.75
t 60/0 Prämie 40 I. verl. 50/0
104.25
, 94.25
95.25
. 3. Em. 40 I. verl.... 5»/o
101.25
102.25
92.—
, 4.. 85 I. »erl... 4>/2«/o
98.75
99.75
92.—
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 4>/2»/o
98.75
99.75
detto Com.'Obl. 50 I. verl. Vfa 0 !*)
98.50
99.50
9 —.—
Sparcaffe-A.-G., Araber birg.-. btfto/o
) —.—
detto 10«/oPr. 5°/o
98.—
95.—
88.25
detto 40 I. verl. 5«/o
89.50
91.—
, 90.50
91.50
Sparcaffe, Araber Com. 50 I. verl. 4i/2»/o
98.50
99.50
90.—
91.—
Sparcaffe,Budapest der. hptst.48l/2 I. iifco/o
98.—
99.—
) 93.—
94.—
detto 50 I. derl... 4«/ 0
90.25
90.75
9 —.—
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/2%
98.—
99.—
) —-—
Sparc.-Der.Pest. vat.I. 50 I. verl. 41/2%
) —.—
detto C.Q. 50 I.„ 4i/2°/o
98.—
99.—
94.—
94.75
detto„ 50 I., .40/0
90.—
90.50
102.—
103.—
detto Pfandbr. 50 I... 4°/o
93.—
93.50
9 122.50
123.50
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. v. 4i/si%
98.—
99.—
9 93.—
93.80
detto 50 I. verl.... 41/2%
98.—
99.—
94.25
94.75
TemeSvarer Sparcaffe, I. Serie A 88 I. 5»/o
101.—
102.—
9 96.50
97.25
detto Serie B 40 J.4l/2°/v
97.25
98.35
9 99.75
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 I. vl.4o/y
94.—
95.—
9 99.25
100.25
detto Reutenfch. 20/0 Pr. 50 I. verl. 41/2%
96.25
96.75
9 —.—
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/20/0
97.—
98.—
Uug. Bodeucredit-Jnst. verl.... 41/2°/«
99.50
detto 41 I., »erl.. 40/0
91.25
92.25
9 —-—
detto 5» I. verl 40/ 0
89.56
89.70
9—
detto 63 I. verl 8I/2O/0
81.25
81.75
3 95.50
96.50
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 60$. vl. 4o/ 0
90.50
9 96.60
97.40
, Hypothekenb. inPest 421/2$. öetl.41/2%
97.50
98.50
detto Ser. I 50 I., 41/2»/°
98.—
99.—
detto 50 I., 40/0
92.50
93.50
detto 50 I. verl.... 4%
92.50
93.50
detto Com.-Schdv. 50 $. verl. 41/2%
97.25
98.25
detto.. Ser. I50J.vl.4i/20/o
97.25
98.25
detto. Obl.l00/oPr.50J.vl.4«/o
99.—
100.—
detto„„ in 50 $. verl. 40/0
93.—
94.—
Uug. Land.-Cr.-J. f. Klgb. 84 I. verl.. 5°/o
101.—
101.50
d-tt- 50t/2 I. verl. 4Wlo
98.—
Uug. Loc.-Eisenb.-G. 501/2 I. verl. 41/2%
94.25
95.25
9 99.90
detto 50/0 Pr. 50 I. vl.4°/o
92.75
93.25
9 93.75
94.75
9 100.10
101.—
0 100.40
101.40
ff. Eifenbahn-Prioritäts-Obligationeu.
o 96.—
96.25
9 96.—
96.25
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4o/<>
94.56
95.—
9 91.80
92.40
Brinner Local-Eiseni -Ges. Em. 19o0 4o/o
91.—
92.—
9 98.—
99.—
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/ 0
89.25
90.25
9 93.85
94.25
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5o/ 0
102.—
9 93.25
94.25
., Em. 1871 150 fl. S. 60/ 0
102.—
9 93.50
94.50
., Em. 1872 150 st. S. 5o/ 0
102.—
9 93 56
94.50
,, Em. 1896 div. St. 4o/o
93.75
94.25
9 93.50
94.50
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4o/ 0
96.50
9 103.20
103.70
Dux-Bodeubach., 1. Em. 1869 S... 5o/ 0
9 94.50
96.—
,, 2. Em. 1871 S... 5°/o
9 94.50
95—
., 8. Em. 1874 S... 50/o
9 100.30
101.—
,, Em. 1891 300 fl. S. 40/o
92.—
92.70
97.20
98.20
, Em. 1891 800 M. 4o/o
o 97.26
98.20
,, Em. 1898 div. St.. 8o/ 0
72.66
73.—
70.50
FerdinandS-Rordb., Em. 1886 d. St.. 4o/ 0
97.80
98.—
. 78.75
79.50
. Em. 1887, S. 4o/o
97.10
98.10
76.—
. Em. 1887, gar. 4o/ 0
98.50
99.—
. 89.70
, Em. 1888, 4o/ 0
97.35
97.85
, Em. 1891, 4o/ 0
97.—
98.—
9 95.50
96.50
, Ein. 1898, 4o/ 0
97.—
98.—
9 91.50
Friauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 fl. 4o/ 0
109.50
110.—
detto detto 1897 1000 fl. 4o/„
9 98.50
99.50
Füufkirchen-BarcSer Bahn 200 fl. S. 5o/„
101.—
102.—
9 89.50
9 91.50
90.50
92.50
Göpftih-Gr.-SieghartS, Localb. 2000 Äi.|4o/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/20/,
95.—
100.50
96.—
101.25
9 92.75
93.75
,, 2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/„
101.65
92.75
98.75
,» 8. Em. 1872 150 fl. S. 5o/„
101.65
9 89.80
90.40
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4o/„
92.25
93.25
9 98.40
99.—
„ Em. 1889 M.,, 4o/o
ui—
112.—
9 92.—
93.—
, Em. 1891 S.,, 4o/o
92.25
92.75
100.25
101.—
. Em. 1891 M... 40/o
ui—
112.—
9——
99.—
, öst. Str. Em. 1889 S. 40/,
94.—
95.—
) 92.—
98.—
Lemb.-Czern.-J.-E.1884 800 fl. S.4 ab 100/,
86.25
86.76
9 91.—
92.—
,. 1884, S. 40/n
91.20
91.60
9 102.25
103.25
Leob.-Vord. Eis. Em. 1898 .... 40/0
98.—
3 96.50
9 102.50
97.—
103.50
Mähr.-Budwih-Jamnitz Localb. 200 fl. 4o/ 0
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 50/0
105.—
105^50
) —.—
,, lit. B 200 fl.... 50/0
104.20
105.10
—.—
,. Em. 1874 600 M.. 50/0
125.—
126.—
) 93.60
94.40
,, Em. 1885 200 fl.S.. 40/0
95.—
96.—
94.-
94.75
Ostgalizische Lokalbahnen div. St... 40/0
} 91.60
92.20
Ostrau-Friedlander Eisenb. 800 fl. S. 60/0
102.—
108.—
—.—
94.—
94^50
Prag-Duxer Eis. 1896 800 M.... B0/„
Reicheub.-Gablouz-Tannw.-Eis. div. St. 4o/,
87.—
98.—
89.—
93.75
98.75
94.—
91.—
91.50
95.50
96.60
96.—
97.10
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4o/ 0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4o/ fl
94.—
95.—
96.60
97.10
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 3o/ 0
408.—
90.50
91.50
, Em. 1874 500 Fr., so/ 0
896.—
89.—
90.—
, X.E.1885500Fr., so/o
396.—
96.40
96.90
. Erg.-Netz 500 Fr.. 8»/o
399.—
98.—
99.—
, 500 Fr.— 405 3R., 40/ 0
92.—
92.50
. Em. 1895 100 M... 80/o
98.—
99.—
, 1. Em. 200 fl. G... so/o
124.50
127.—
96.20
96.70
. 2. 1874. ... 5/g
102.65
103.65
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
99.25
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40/0
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
99.50
100.—
92.—
Per. Pnor.-Aul. ung. Eis. 400 M. 4i/2«/o
118.20
98.—
99.—
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien-Aspang-Eisenbahn 900 fl. S.. 40/0
Wien-Pott.-Wr.'Neustädter B. 300 fl.S.50/0
94.—
95.—
95.—
96.—
89.75
90.75
103.50
104.—
96.50
97.50
Wiener Loealbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/0
87.—
87.75
90.50
91.50
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
94.—
98.—
98.75
w# j 0• t w ^0/o
Sbbsthalbahu 200 ff. 40/ 0
94.—
92.25
93.25
""
8. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
.Adria', k. ung. Seeschifff.-Ges.. 4i/s<>/o
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr.4o/o
Budap. Straßen-E.-G. 50/oPr. div. St. 40/0
Donau-Dampffchifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/0
.. 400 u. 10.000 M.... 40/o
„, Em. 1886 100 M.... 40/o
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 5»/o
,, Em. 1882 500 fl. G.. 50/o
,, Em. 1884 500 fl. G.4i/2°/o
.. Em. 1887 500 fl. G.. 4°/o
,, Em. 1895 1000 fl. G. 4»/o
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/ 2 »/«
ff. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz& Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4i/,o/o
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/0
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/20/0
Poldihitte, Tiegelg.-F. 5°/o Pr. 400 Kr. 40/0
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/2»/»
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 50/0
Rudolfshütte, Feinblechw. 5»/oPr.400Kr.4«/o
Steir. Gsenindnstrie-Ges. 200 fl... 30/0
TrifailerKohlenw.-G.Em.l875 200fl.G.5«/o
.. Em.1880 200fl.G.5°/o
., Em.1883 200sl.G.5«/o
,, Em.1889 200fl.G.40/o
,, Em.1893 200fl.G.4»/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.5»/o
I. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100fl. 30/0
.... 1889 lOOfl. 3°/o
D.-DampffchifffahrtS-Ges. 100 fl. CM. 4°/o
Donau-Regul.-Lose 100 fl 50/0
Hypothekenb. ung. Präm.-Ech. 100 fl. 40/0
Triefter Stadtanleihe IM fl. CM. 4i/2»/o
,, 60 fl. ö. W. 40/0
Serk. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2»/»
Türk. Eis.-Anl. st 400 FrS. per Caffa 0»/o
. ..., Medio 00/0
5. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Bafilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Elary 40 fl. CM
3nnsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. »., 10 fl.
.. ung., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM..
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..
St. Genois 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.
Wiener Communal-Lose ». 3.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.So/«Pr.-Schuld.d.B.-Lr.-A.1880
.,,, 1889
. 4
detto detto Stamm-Act. 0»/o
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. b-/o
Kahleubcrg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0»/o
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Lom.)Prior.-Act. 200 fl. 4»/o
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5»/o
Leoben-Vordernberger Eisenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Rordwestbahn 200 fl. S... 50/2
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
detto detto, Ult. 50/0
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 0»/o
Oesterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. OO/o
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 4»/o
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag-Duxer Eisenbahn 100fl. abgest. 40/0
detto Prior.-Act. 150 p. «s. 40/0
Reichenb.-Gailonz- kPrior.-Actien200fl.5o/o
TannwalderEisenb. 1Em. 1900 400 Kr. 5«/o
detto j Stamm- ,L200fl. 0°/o
detto(. .B200fl. 0°/o
Salzburger Eff.-u.Tramway-Ges. 200fl. 5»/o
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
SchlußcurS
Gel» I War,
97.50
93.-
90.-
105.-
106.50
106.-
121.50
121.50
95.75
90.75
95.65
90.—
lOl!-
106^50
288.50
240.50
233.25
234.50
350.—
370—
251.—
252—
236.56
238.50
870.—
180.—
73.50
75.50
101.75
102.75
102.75
103.75
12.40
13.46
890.—
391—
128—
68.50
71.50
72.25
50.—
52—
126.50
128.50
128.—
129—
42.25
43.25
20—
21—
60.—
62—
170—
173—
64.—
65—
198.—
200.—
150.—
160—
888.25
890.25
27.—
28.—
50.—
52.—
28.—
24—
470—
475
2940—
2960
400—
402
263.50
265
259—
260
415—
416
326
830
280—
295
890—
400
284—
2990—
3000
1048—
1060
737—
741
571—
574
6080—
6050
384—
888
411—
413
215—
240
514—
516
59—
61
339—
843
523—
527
2250—
2310
765—
768
444—
445
457—
458
892—
400
784—
880
175—
177
265—
267
880—
—
22o!—
240
250—
260
98.50
95.—
91,20
106.20
108.50
106.75
128.50
128.50
112.75
96.10
91.75
96.65
92.50
108.—
m!—
50
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirteu
Effecten und Valuten
bestens empfohlen»
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera,
Gegründet 1832.
[10209-14]
wieit 9
I. Bezirk,
Stephansplats
Nr. 11,
Parterre.'


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 238.
10
Mittwoch, den 17. Oktober 1900.
[10794-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
6ta«ts-effen»."®e[. 200 fl. S. (500 gr.)
per Caffa 60/0
petto detto, Ult. 5«/o
Sidbahxges-llsch-st 500 gt. (200 fl. S.)
Pr. C. 50/0
petto detto, Ulk. 50/0
Eidxorpd. Verb.-Bahn 200 fl. CM. 5»/o
Szamoithal-EisenL.-Prior.-Act. 500 fl. 50/0
Tramway-Ges-,». Wr. Pr.-Act. 100 fl. 5»/o
, Stamm-, 100, 50/0
LranSportges., allg. österr. lOOfl.abgest. 50/0
Uug.-galij. Eisen». 1. 200 fl. S... 6%
»ng.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wie».P-tt«nds..Wr..R-nst.B.200fl. S. 60/ 0
Wiener LocalLahnen-Actienges. 200 fl. 0»/o
Schlnßcuri
Geld|
Ware
64l!—
642^—
105.—
106.—
865.—
867.—
860.—
890.—
197.—
198.—
187.—
138.—
196.—
197.—
406.—
410.—
412.—
415.—
—!—
Gtaatseisexb.-G. Act.-Genußschein...
129.—
ISO.—
L. Sauten.
so/o
Anßlo-öst. Bank 240 Ar
Bankverein, Wiener 400 Ar
Bielitz-Bialaer ESc.- n. WechSlerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst., ist. allg. 200 fl. S. (500gr.)
40o/o E
Bnkowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. nng.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Eommercialbank, Pester ung. 500 fl...
Credktanst. i. Hand. u.Gew. ISO fl. per Caffa
.per Ultimo
Creditbank, nng. allg. 200 fl
«red.-Fnst. ö. f.Verk.-Unt. n. off.«. 400 «r.
Depositenbank, allg. 200 fl
Ekcompte-Bank, böhm. 200 fl
,, mährische 400 Ar....
,, Marburg« 200 fl...
, steten«. 200 fl'
Escompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl. ...
Ekcompte- u. WechSlerbank, ung. 400 Lr.
Gal!,. Lctien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank s. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 30% E...
, nng. 100 fl. ®. ...
Krvat.-strv. Landes-Hyp.-Bant 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
LandeSb. f.BoSn. u.Herc.prv. 200Kr. 40%®.
Santo. Credit», f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur», Wechselst.-««..®-?. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. ». Handel, «,-G. lOOfl.
Ung. SandeS-Central-Sparcaffa 800 fl..
Union-Bank 200 fl|
I
267.—
269.—
457.—
458.—
500.—
846.—
850.—
460.—
465.—
521.—
523.—
900.—
940.—
2548.—
2552.—
643.50
644.50
644.50
645.50
644.—
646.—
414^50
415^50
1400.—
1410.—
385.—
400.—
605!—
1404.—
14141—
422.—
424.50
620.—
626.—
356.—
864.—
480.—
485.—
197.50
198.—
425.—
427.—
205.—
207.—
405.—
406.—
97.—
99.—
330.—
835.—
730—
740!—
440.—
450.—
1694.—
1702.—
166.—
167.—
1350.—
1380.—
526.50
527.50
I
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Verkehrsbank, allg. 140 fl...
Zivnostenskä banka 100 fl.
Versicherungsanstalten. 5%
Allianz^-».- ».Rentenvers.-A.-®., 200fl.0«/o
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 fl.
Lssio. gen. 1000 fl. CM. »0% E.
.Donau», öst. Vers.-Act.-Ges. 200 fl.
goncihre, Bester Berl.-Anst. A.-G. ISO fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-®., ung. 200 Kr.
.Meridionale», H.- n. SÄ.»®. 400 Kr.
Lest. .Phönix», k. k. priv. Vers.-®es. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40% E...
.SecuritaS», Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-®efl, 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Renceiwerflch.-Aust. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl.
M. Jndnstric-Ilnternehinungen.
5%
.Austria» A.»®. d.Emaill. u. Met.-g. 200 fl.
Baugesellfchast, allg. österr. 100 fl....
. des 1. allg. Beamtend. 100fl.
Bauverei», n. ö. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-®. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-®., I. 200 Kr.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzs., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Seifen-g.Ä.»®. 100 fl.
. Maich.-Fabr.-Ges. 100 fl....
, Wafferwerks-Ges. 200 fl....
Wollwaarenindustrie-Ges.
Geld
Ware
256.—
257.—
820.—
823.—
256.—
257.—
480.—
4500.—
4900.—
8300.—
600.—
700,—
178.—
179.—
228.—
232.—
460.—
480,—
145.—
860.—
950.—
960.—
2200.—
2400.—
600.—
580.—
860.—
880.—
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl.
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl.
Dynamit Nobel, Act.-®ef. 200 fl..
sterr. 100 fl.
»gar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Berlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
detto internat. 200 fl..
ElektricitätS-A..®., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
detto Ungar. 200 Kr..
gelixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-SzllszvarerKohlenb.-Act.-Ges.2WKr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... gast
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W.-
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik.:
Schlußcnrs
146.—
148.—
242.50
264.—
294.—
435!—
450.*—
555.—
575.—
250.—
260.—
475.—
480.—
620.—
640,—
8I0!—
8 u!—
190.—
191.—
1000.—
1001.—
187.—
191.—
870.—
875.—
520.—
526.—
328.—
386.—
133.—
135.—
462.—
462.50
480.—
483.—
243.—
244.—
885.—
390.—
221.50
223.—
235.—
287.—
915!—
925^—
8650.—
3670.—
970.—
990.—
590.—
610.—
980.—
990[—
770—
775.—
465.—
500.—
0 50/0
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. gA®. 2M fl.
Ante-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 2W fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. IW fl.
Königshof« Cement-gabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankoivitzer Kohlencomp. 100 fl... 0%
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 p
Liefinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-gabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 2W fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-®.2Wfl.
Masch.-Act.-G.Brandu.Lhuill.1K0fl.abg.0o/o
Maschinenb.-A.-G. Prag V.Daneku.C. 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. g. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl..
Nordköhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. Bet. Kohlenbergbau 100 fl...
Obernng. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelinduftrie-Gesellschast 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. IW fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
,Poldihütte»Liegelgußstahl-g.-A.-®. 2M fl.
Pottendf.Baumwsp.u.3nnrn.150fl.abast.0o/o
detto Prior.-Act. 800 fl. 00/0
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
ReiSschäl-gabr.-Actl-Ges.,!. Trieftet 400 Kr.
Rimamurllny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rofsttzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte» Feinblech».-«..®., 200 fl.
SchlußcurS
Geld| Ware
Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl.
Schlöglmühl, Pavieri.-A.-G. 2W fl...
.Schoduica», A.-G. f. Petrol.-Jnd. 5W Kr.
Simm. Wasch, und Waggon». IW fl...
Steyrermihl, Papiers, und Verl.-Ges. IWfl.
Stölzle'S Söhne, A.-G. f. Glasf. WOKr.b»
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. IWfl.6
Trifailer Kohlenwerks-Gei. 10 fl. abgst.
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa
detto detto„ Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Union-Baugesellschast 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl..
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0«
Vareser Eisen-Änd.-Act.-Ges., 400Kr. 4>/r<
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr.
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl....
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr..
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugefellschaft 100 fl
598.—
602.—
583!—
593!—
580.—
600.—
470.—
472.—
130.—
140.—
550.—
560.—
700.—
237.—
239.—
307.—
311.—
260.—
280.—
820.—
830.—
690.—
696.—
490.—
500.—
200.—
210.—
462.—
463.50
138.—
142.—
1125.—
1135.—
408.—
409.—
250.—
266.—
830.—
840.—
1600.—
1640.—
215.—
225.—
205.—
209.—
29o!—
805!—
1880.—
362.—
376.—
190.—
200.—
1642!—
1652*.—
690.—
695.—
499.—
501.—
860.—
364.—
830.—
834.—
605.—
615.—
282.—
300.—
1585.—
1595.—
816.—
822.—
330.—
333.—
510.—
515.—
71.—
75.—
413.—
450.—
293.50
294!—
212.5t
214.—
220.—
230.—
150.—
152.—
280.—
760.—
800.—
505.—
515.—
295.—
300.—
940t—
960.—
990.—
1000.—
255.—
259.—
142.—
146.—
5o/o
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 2W fl. «0% E.
Wiener ZeitungS-Ges., erst« IW fl....
Zuckerinduftrie-Gesellschast, böhm. IW fl.
Zuckerindustrie-Actien-Gef., Ungar. 1200 Kr.
Echbchcnri
Gelds Ware
«21
224.—
210 .—
1855
8. Devisen.
Amsterdam Check u. k.S.f. IW holl.®. 3%
, läng. Sichten,, 3%
Brüffel Checkn, kurze Si. fürlWFrcS. 4
, längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 1WM. 5
» längere Sichten,, 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
. l. Sichten,, 4
New-Vork für 100 Dollar- .... 5
Stal. Bankpl. Check u. k. S.f. IVOLtre 5
.. lg. Sicht.. 5
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.lOOFr. 3
detto längere Sichten für 100 Franc- 3
Petersb.u.rufs.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 5i/2
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOYFrcs. 5
„» längere Sichten, 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.s. lOOFres. 5
,, lang. Sichten, 5
200.-
117.97»
118.10
241.65
241.60
90^35
9ß!l5
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten...
, Rand-,...
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-Francs'Stücke
per St.
per C
, Ult,
per St.
gleicha
20-Dinar-Stücke .......
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5'RuSel-Goldstücke..
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien°(Levant°)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens
Noten für 100 R.-M. per Caffa
detto detto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Caffa
.., Ult.
k. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 4i/z0/o verzinslich
- 3. 40/0,
625.»
286.-
312,-
1860..
200.25
118.12*
118.25
241.90
241-85
90.55
95.75
95.75
11.46
11.45
19.25
19.26
23.61
24^14
117.97»
118.07*
90.40
2.B5 75
2.55»
95.95
95°95
11.5*
11.49
19.27
19.28
23.7*
24*22
118.12»-
118.20
90.60
2.B6 36
2.56^
Zinsfuß
(uKEDQELd
Grösstes Lager in modernen, matten und politierten Möbeln für Aus­
stattungen, Hotels, Villen
in garantiert guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister, [10490—2]
Wien, V., SehSnbrmmerstrasse 49 (ehemalige Hundsthurnierstrasse)
Preis-Courante unter Bezugnahme auf die k. wiener Zeitung gratis tu franco.
Vereins-Auflösung.
Der Geselligkeitsclub der Fa-
' voritener Handelsang «stellt»«
hat in seiner III. ordentlichen General-
Bersammlung am 19. September
d. I. seine Auflösung beschlossen.
(10119-S) Joseph Höbarth.
in denkbar bester Ausführung, alt­
deutsch und politiert, zu sehr billigen
Preisen, bei»»»»»»»»»*»
J. §PIRA,
Wien, VII., Siebensterngasse Nr. I und 2,
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682. [10329— 5]
K. k. priv. Kaschau-Oderberger Eisenbahn.
Gffert Ausschreibung.
Für das Jahr 1901 benöthigen wir die nachfolgend gruppmweife angeführten Materialien
»nd Hölzer, welche wir im Submissionswege sichern wollen:
I. Werkstättenhölzer.
eichene Werkhölzer,
Kieferbretter,
Fichten- oder Tannenholzbretter und Staffelhölzer.
II. Bahnerhaltungshölzer.
Riegelhölzer, Deckleisten, Bretter aus Tannen- oder Fichtenholz,
! Berdichtungslatten aus Tannen- oder Fichtenholz,
geschnittene Latten aus Tannen- oder Fichtenholz,
Waldlatten aus Tannen- oder Fichtenholz,
Schwartlinge oder Randbretter,
Schlagbäume für Zug- und Handschranken aus Tannen- oder Fichtenholz,
Dachlatten aus Tannen- oder Fichtenholz,
Dachschindeln aus Tannen- oder Fichtenholz,
Pfosten, Langträger und Bedielungspfoste» aus Kieferholz,
Schrankenhölzer und Säulen aus Lärchenholz,
Träger, Querschwellen aus Eichenholz.
III. Diverse Materialien.
350
m»
800
1.000
"
60
m 8
4.470 SW
340
1.700
60
120
300
5.000
112
m 3
40
„
50
"
90.000
65.000
350.000
1
Rübschmieröl, säurefteies,
Bremsklötze aus Gußstahl.
Die benöthigten Quantitäten können aus den Offert-Formularien entnommen werden.
Die in den Offert-Formularien eingestellten Quantitäten können von der bestellenden
Bahnanstalt je nach Bedarf um 25 Procent erhöht oder um ebensoviele Procent vermindert
werden.
Die Bestellungen werden von Fall zu Fall nach Maßgabe des Bedarfes erfolgen.
Die auf die Materialien bezughabenden und mit einem 1 Kronen-Stempel zu versehenden
Offerte sind gesiegelt und am Couverte mit der Aufschrift: „Offtrt zur Zahl 45259/1900" bis
fpätestms 20. November 12 Uhr mittags bei unserem Secretariate (Budapest, Maria Baleria-
gaffe Nr. 11) franco einzureichen.
Das Offert aus die diversen Materialien kann entweder auf ganze Gruppen oder auch
aus einzelne Materialien der Gruppen aus ein Jahr gestellt werden.
In dem Offerte ist der Einheitspreis in Zahlen und Worten Per Stück und Cubikmeter,
respective Kilogramm franco einer unserer Stationen und der kürzeste Lieferungstermin anzu­
geben.
Der Offerent hat auch die Aeußerung abzugeben, daß er mit seinem Offerte bis 31. De­
cember l. I. im Worte bleibt.
In dem Falle, wenn der bedungene Lieferungstermi» nicht eingehalten werden sollte, ist
die Direction berechtigt, das ganze bestellte Quantum oder auch nur einen eventuell rück­
ständigen Theil desselben auf Kosten und Gefahr des Lieferanten bei einer anderen Firma zu
bestellen. Gleichzeitig mit dem Offerte ist bei unserer Budapester Hauptcassa längstens bis zum
20. November l. I. als Badium 5 Procent des Wertes der offerierten Material-Quantitäten
in barem oder cautionsfähigen Wertpapieren zu erlegen, welch' letztere mit 10 Procent unter
dem Tagescourse bewertet werden.
Verspätet eingereichte Offerte, oder solche ohne Vadium, oder ohne Angabe der Einlieferungs­
station, werden nicht berücksichttgt.
Die Eröffnung der eingereichten Offerte wird am 22. November l. I. 10 Uhr vormittags
im Sitzungssaal- der Kaschau-Oderberger Eisenbahn (Maria Baleriagaffe Nr. 11, 1. Stock)
öffentlich stattfinden, bei welcher Gelegenheit die Offerenten zu erscheinen berechtigt sind.
Die Direction der Kaschau-Oderberger Eisenbahn behält sich ausdrücklich das Recht vor,
den Offerenten ohne Rücksicht auf den Preis und Bedingungen frei wählen zu können und
eventuell auch die Lieferung einzelner Artikel zwischen mehreren Offerenten auszutheilen.
Von jedem Offerenten kann die Nachweisung der Provenienz und des Erzeugungsortes
der zu liefernden Materialien mit einem amtlichen Docnmente verlangt werden, ferner haben
die Lieferanten gleichzeitig mit den Sendungen einen detaillierten Lieferschein und Rechnung
in einem Exemplare an dasjenige Material-Depot zu senden, an welches die Materialien,
adressiert werden.
Diejenigen Offerenten, welche im Jahre 1900 liefern, haben von denjenigen Materialien^
welche sie geliefert haben, dem Offerte keine Muster beizulegen, ausgenommen, wenn sich die­
selben in Form oder Qualität geändert haben.
Muster werden nicht retourniert.
Sollte die Uebernahme der zu liefernden Werkstätten- und Bahnerhaltungshölzer ausnahms­
weise nicht auf einer Station der Kaschau-Oderberger Eisenbahn stattfinden, so ist der Lieferant
verpflichtet, die Diäten und Fahrspesen der übernehmenden Organe der Kaschau-Oderberger
Eisenbahn zu ersetzen. Von den in den Bahnerhaltungs- und Werkstättenholz-Berzeichnissen
detailliert angeführten Dimensione« wird gar keine Abweichung gestattet.
Jeder Lieferant ist verpflichtet, von dem Betrage der liquidierten Rechnung 1 pro Mille,
da ist von je Kronen 100, sage von je hundert Kronen 10 Heller zum Unterstützungs-Vereine
der Kaschau-Oderberger Eisenbahn beizutragen, welcher Betrag von den jeweiligen Facttiren
in Abzug gebracht wird.
Ferner bemerken wir, daß das ganze Quantum der Werkstätten- und Bahiierhaltungs-
hölzer bis 30. Juni 1901 einzuliefern sein wird und nur solche Offerenten berücksichtigt
werden, welche sich mit dem oben angesetzten Einlieferungstermine einverstanden erklären.
Die allgemeinen und speciellen Lieferungs-Bedingniffe und Offert-Formularien können bei
unserer Material-Anschaffung (Budapest, Maria Valeriagaffe Nr. 11) um 80 Heller pro
Exemplar und Gruppe angeschafft werden.
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 11 ]
Mittwoch, den 17. Oktober 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 238.
*
Abzahlungs­
Warenhaus
Earl Körmondi
YL, Gumpeudorferstraße 16.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Warenhans ist in seiner
Art in Wien einzig ohne ton-
enrrenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten vielfach ver-
grösserst n. sind die verschieden­
sten Warengattnngen
im uberrasohend grosser Aus­
wahl am Lager.
Lampen <. Luster
fuv Petroleum, vorzügliche Fabrikate mit best
a»eikannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wa^re Zimmertierden.
Gasluster mAuervelenchinng f.
Wohnungen u. Geschäftslocale.
Salou-, Tisch- und
Lausteppiche,
DelourtePpichc.WirtschaitstcpPichc.Stiegcn-
u.Borzimmcrteppichc.Bcttoorlcger, Ziegen-
u. Angorafelle. Dioan-Ueberwürse u. Lam­
brequins, Linoleum und Wachstuchläufer.
Au« dem Orient direct importierte
Perser- n. Smyrnateppicbe.
Stoff-Vorhänge,
Schafwoll- Vorhänge,
Spitzenvorhänge,
Guipurc-Borhängc, AxplicationS-Borhängc
und Pracht-Stores, elegante Portieren.
Da« Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren» Tisch- und
Bettdecke«
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
Tempera-
&
tur
Stationen
f'S
Luftdruck
LZ-
f§
Wind
Bewölkung
L
—
*
W
«
§
§
Eger
767 4
37
SW
3
fast heiter
Prag
57 1
6*6
SW
3
bewölkt
10
5
Brimu
58 8
8 0
S
2
ganz bewölkt
10
4
Krakau
56 8
4 8
SSW
1
heiter
10
S
Lemberg
SS 5
4 3
SSW
2
halb bewölkt
1
12
4
Czernowttz ....
Innsbruck
Wie«
60 7
SS 8
LV S
5*1
- 14
6 0
WSW
0
0
3
ganz bewölkt
2
17
11
n
6
— 8
5
Klagenfnrt ....
61-7
4*8
RE
1
bewölkt
8
8
8
Graz
63 0
8-8
NW
8
Nebel
18
2
fttttfi
60 1
88
ENE
5
heiter
21
S
Pol»
60 8
8*5
NNW
1
heiter
12
20
9
ilgraiu
63 0
50
NW
1
heiter
6
16
5
Budapest
60 9
6 8
N
8
heiter
16
6
Hermannstadt...
«l 4
54
NW
2
ganz bewölkt
11
8l
5
Neapel
58 9
17 S
0
fast heiter
83
17
Rom
59 2
15 0
N
1
heiter
2
82
18
Florenz ......
60 3
18*9
m
1
heiter
20
13
iiari»
68 1
5*9
SSW
2
hat» »«wölkt
13
5
( Senf
64-3
5 0
0
heiter
München
61 S
5 3
W
3
ganz bewölkt
S
2
Berlin
6f8
7*6
W
5
ganz bewölkt
3
—
—
Hamburg
51 6
6-8
W
4
Rege»
LS
—
—
Petersburg ....
—
—
—
Warschau
Sulina
55 0
12 4
NNW
3
ganz bewölkt
23
11
Bukarest .....
58 2
9 2
S8
1
Regen
halb bewölkt
7
26
10
Constaniinopel..
56*6
19*5
—
0
84
16
Gcbirg-s-Stationen i
Schnerverg ....
—
—
—
—
-
--
Semmering ....
673 8
L 0
«W
8
iast heiter
6
1
Salzburg
768 8
4*0
s
halb bewölkt
rr
8
Sicht
68 8
38
S
3
fast heiter
—
10
3
Bregenz
-
--
—
—
-
—
Herren- und Damen­
wäsche.
Damenhemden, Damenhosen, (5m fetten,
Damcnröcke aus feinstem Chiffon wie aus bester
Leinwand, in jeder Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit Spitzengarnierung.
Herrenhemden, Herrcnnachthemden, Herren
hosen, Krügen, Manschetten.
Alle Wäschegattungen
sind reichhaltig am Lager und werden auch nach
Maß angefertigt und für genaues Paffen nnd
feine Ausarbeitung wird garantiert.
Tisch- and Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Chiffons, Gradl, Leinen- nnd
B&umwollweben, sowie Bett
zeuge.
Opralä» lä MM»,
Prima franz. Erzeugnisse.
Porzellanwaren, Speise-, Thee-,
Kaffee-nnd Waschservice aus den
bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolika-Waren.
5ii)l)ltnfübcl uni) LsMlsehtt.
Die vorzügliche Qualität aller
Warengattungen und die mög­
lichste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährigeuBestaudedieser
Firma allgemein bekannt
MI" Eingang in die Teppich
und Wasche-Abiheilung
durch dieVampen-Riedev
läge. "VS [10713 -1]
TheUzahUmg
bei sofortiger Zahlung 5 Procent Sconto
Telephon 1Yr. 8953,
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in
am lS. Oktober 1900 (7 Uhr morgen«).
Sien
aufgetaucht. Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht wechselnd be­
wölktes, sonst meist heiteres, im äußersten Süden stellenweise regnerisches
Wetter. Die Niederschläge waren gestern sehr ausgebreitet und am
ergiebigsten im Süden. Die Temperatur hält sich sehr niedrig. Nordost-
Deutschland hatte nachts Gewitter.
Meteorologische nnd magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Wart« am 15. October 1900.
Allgemeine Uebersicht. Das Luftdruckmaximum hat sich ab-
geschlossen und liegt dessen Kern heute über Frankreich. Das Depressions­
gebiet verschiebt sich gegen Osten und ein neues Minimum ist vor Irland
Zeit der
Beobachtung
51
ss
1
Temperatur
in EelfiuS-Graden
32 8
AL
ff «2
Z.8
!s
A a
Bewölkung
Q
fl
8«
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgen«
737*9
70
8*2
— 1-2
63
W
3
meist bewölkt
6
—
8, Nachm.
738*7
11*0
13*2
— 2*8
37
W
3
meist bewölkt
10
—
9. ilhend«
7412
5 6
9 8
— 42
61
NW
3
heiter
9
Höchste Temper. Celsius
Tiefste.
U*4(
7 0'
Niederschlag in Millimetern ge- !Maxim. i. d. Sonne 37'**
messen um 9 Uhr abend-: 0°0 jMtnim. d. Strahlg.— 50*
ftleiDitfoER-öFEN
vom Erfinder.Pro£D R Meidinqer, ausseht eutor. Fabrik.
KuKHOF-
&UEFERAN1
"Meldinger, aus«
4 MB'
M.ME 1 IM
r -WJEN-DOBUNO-
Echt ZU BEZIEHEN wien.lkohuwai
NOR AUS DER FAB RI K BUDAPEST,THON
Oder den fi ualens präg. HYBERN
L«'
„Kettos"!
Behördlich autorisiert! Allgemeine- Internatio­
nales Privatdeteetlve-Institut, I-,
Bräunerstraße 10. V. älkestbestehende Geheim-
agentie! Direction: Johann Müller,
ehrenhafter, hervorragender Weltf -chmann. über­
nimmt: unauffällige, gcwiffenhafte Durch­
führung schwierigster Vertrauens-Angelegen­
heiten! ÜberwachungenPersonalauskünfte!
Heiratsauskünfte! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! Wahrheitsbeweise! Weltverbin­
dungen allerorten! Allerstrengste Verschwiegen,
heit: Telegrammadreffe: „Heliotive“!
Telephon 7506 (interurban). (10280—14]
Annoncen über Gesuche,
Anträge, Känse, Berkäufe
re. bis zum Raume von b Zei­
len werden in den Kleine«
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis von 4»
Heller« aufgenommen und auf
Anfragen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er­
theilt. [10463—2|
Vereins-Auflösung.
Der Deutsche Fortschritts-Verein
im VH. Bezirke wurde in der Sitzung
vom 9. October I960 über einstim­
migen Beschluß mit diesem Tage
aufgelöst. (10680-3)
Wien, am 12. October 1900.
Philipp Ott, gew. Obmann.
Specialarst,
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc
Mer, I-, l
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt ms
80jährige reich« Erfahrung, geheime und Hant-
krankhenen, tzeichwnre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Oroination von 10 -1 und von
t— 8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—
Uhr. [10832—7)
Wartezimmer sebarirt. Honorar 1 st.
Jur Wachricht.
In die von der gefertigten Direction ausgegebene Ziehungs­
liste der am 1. October 1900 vorgenommenen LI. Verlosung
des Theiß-Szegediner k. uug. Priimien-Anlehens hat sich
ein Fehler eingeschlichen, indem im Ausweise der von der
23. Ziehung angefangen bis einschließlich zur 50. Ziehung wegen
Auszahlung der Gewinne theilweise noch nicht vorgewiesenen Lose
nach der Nummer „2950" anstatt „2953" irrthümlich „2952"
und nach der Nummer „3736" irrthümlich die noch nicht
gezogene Losnummer „3737" als gezogen erscheint, was hiemit
richtig gestellt wird.
Budapest, am 9. October 1900.
(10605—2) K. u»g. Lotto-Gefälls-Direction.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Gesellschaft beabsichtigt, ihre derzeit disponiblen Altmaterialien, darunter:
Spiralfederstahl 789 q
Verrostete Drehspäne 1340„
Flußstahl-Laschen-Platten 677„
Alte Locomotiv-Drehscheiben: 3 Stück
im Gewichte von zusammen... 517„
Div. Altschienen 3679„
Weiß-, Rothmetall- und Kupferspäne. 151
Dünnblech 604
Div. Gußbrucheisen 607
Bremsschuheguß 739
Roststäbe 272
Bröckel-Pauscheisen 1324
im öffentlichen Offertwege zu verkaufen.
Die bezüglichen Offerte, welche von außen als solche bezeichnet und den Bestimmungen des
Gebürengesetzes entsprechend adjustiert sein müssen, werden bis 19. d. M. 12 Uhr mittags im
Einreichungs-Protokolle der Gesellschaft, IL, Nordbahnstraße Nr. 50, entgegengenommen.
Als Vadium sind 10 Proc. des Gesammtänbotes zu deponieren, und wird ausdrücklich bemerkt,
daß nicht gesetzmäßig adjustierte Offerte, sowie Nachtragsofferte oder solche, bei welchen der Erlag
des vorgeschriebenen Vadiums nicht nachgewiesen erscheint, keine Berücksichtigung finden.
Verzeichnisse über die zum Verkaufe bestimmten Altmaterialien, sowie die näheren Bedin­
gungen sind im Bureau der Material-Verwaltung (II., Nordbahnhof) einzusehen, resp. erhältlich.
Wien, am 5. October 1900.
(10202—3) K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Pritzilezick DemiW-uvW AM-Wilbchil-8tstWst.
Hffert-Ausschreibung.
Die Direcnon der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Spenglerwaren für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß dm diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformnlare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingnisse zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße
Nr. 1, an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw.
gegen Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die auf die Ausführung der Spenglerwaren bezughabenden, im Offertblankette angegebenen
Normalzeichnungcn, sowie die hiefür gütigen Muster, können vor der Preisnotierung im Material-
Hauptmagazin Wien, am Staatsbahnhofe, eingesehen werden.
Den Erstehern der Lieferung werden Normalzeichnungen und für jene Artikel, für welche
keine Zeichnungen vorliegen, Muster zur Verfügung gestellt werden.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke i 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
1. November d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingniffen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind),
bleiben imberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 15. December l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von' Gründen zurückzuweisen und die Lieferung aus irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im October 1900.
[10204—i) Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 238.
12
Mittwoch, den 17. October 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Nof-Kurgtyealri. Jj
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Schiller
Maximilian, Graf von Moor Hr. Löwe.
Franz, j^ in{ ®^ nt
Amalie von Edelreich
Hermann.
Spiegclberg
Schweizer
Grimm
Razmann
Schusterle
voller.
Schwarz
Kosinskp
Ein Abgesandter
Daniel..
Anfang 7 Uhr.
Zr. Reimers.
. Hr. Kainz
. Fr. Römpler.
. Hr. Zeska.
. Hr. Heine.
. Hr. Paulsen.
. Hr. Sommer.
. Hr. Fiala.
. Hr. Treßler.
. Hr. Schreiner.
. Hr. Elmhorst.
. Hr- Frank.
. Hr. Römpler.
. Hr. Altmann.
Ende 10 Uhr.
Hü Delltslhes Ulllkstheater. MM
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hermen« Bahr.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
K. K. priv. C«ri-Tl>kllter.
Die Camelieudame.
Drama in 5 Aufzügen von A. Dumas Sohn.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
HK K. K. prio. Tifbllter Ai der Wien. FW
Die Diva.
Operette in 3 Acten von Bernhard Buchb in der
und I. Wattke. Musik von K. Weinberger
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
üü Raimund-Theater.'
Platz de« Kraue«.
Schwank in 4 Aufzügen von Valabrsgue und
Hennequin. Für die deutsche Bühne bear­
beitet von Bolten-Baeckers.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Jülltslif-Tiiellter.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina So z o
und deS Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
lE K. K. Sof-Operntheater. M
Die Afrikauerin.
Oper in 5 Acten von E. Scribe. Musik von
Meyerbeer.
Don Pedro, Präsident des kö­
niglichen Rathes... Hr. v.Reichenkerg.
Don Diego, Admiral.. Hr. Stehmann.
Ines, dessen Tochter... Frl. Pohlner.
Nelusco,)«.^..-. Hr. Reichmann.
Selica, s* clal,en ... Fr. Sedlmair.
Basco deGama,Marine-Offizier Hr. Winkclmann.
Don Alvar, Mitglied des kö­
niglichen Rathes ... Hr. Pacal.
Der Groß-Jnquisitor v.LissabonHr. Grengg.
Der Oberpriester des Brahma Hr. Frauscher.
Anna, Dienerin der Ines.. Frl. Kusmitsch.
Ein Rathsdiener.... Hr. Paul.
Ein Matrose Hr. Hellmann.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
c-IilbMMS-MU.1helltei.MM
Zum erstenmale:
Eva.
Schauspiel in 5 Auszügen von Richard Boß.
Graf Düren Hr. Nowak..
Eva.. Fr. Körner.
Elimar Hr. Rodius.
Johannes Hartwig, Fabrikant Hr. Striebeck.
Seine Mutter Fr. Lieberzeit.
Pastor Schüller.... Hr. Horak.
Frau Pastor Schöller... Frl. Frolda.
Brauer Hempel Hr. Bauer.
Dörte, seine Frau .... Fr. Striebeck.
Amtmann Braun.... Hr. Linori.
Frau Braun Frl. Fenzella
Rechtsanwalt Wolf.... Hr. Sommer.
Dr. Emil Weller ....... Hr. Norini.
Toinette Frl. Sandrock.
Leondard Hr. Zwerenz.
Ein Arzt Hr. Brüngger.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Urania-Theater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Durch Dalmatien.
Bilder aus der Märchenwelt.
Abends 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Die Herstelln«- de» Papiergelde».
HU K. K. str. Thküter i. d. MMM.ZM
Der schönste Zeitvertreib.
Baudeville in 3 Acten (nach dem Schwank „Joli
Sport" der Deherre und Froyez) von Otto
Eisenschitz. Musik von Rudolph Ra im an n.
Anfang halb 8 Uhr.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K.«. k. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Gräfl.Harrach'sche Galerie, von 10-4 Uhr.
GrSfl.Schönborn-Buchhetm'scheGemäldc-
Galerie, L, Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 8—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u k Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Liechteustein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKuust
und Judustrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (L, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel-
düng bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag«
geschloffen.
Hos-Jagd- und Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn'S,
VI., Haydngaffe 18, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für österr. Volkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, Mt
Ausnahme Dienstags, von 10-4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 ?r.)
Gewerbehygienisches Museum, L, Reichs,
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gemerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Nnrichtur.gen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K- k. österr. HandelS-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe II. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst'S Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eiseu-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. Au
Sonntagen von9—12Uhr bei stetem Eintritte.
KfinsUerham.
1., Karlgplati 8, früher Lothringerstrasse 9. [10207—14]
Geschlossen.
Wilzahlmgen!
Provinzbestellungen nur per Caffa mit 3 Proc. Sconto.
Teppiche!
Lauf-, Salon- und Speisezimmerteppiche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpsien Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürfe, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdeckeu.
Vorhänge!
öamenkleider Stoffe!
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tieren, Störes.
Große
Aus-
Wahl!
Hängelampen!
von der
führung.
einfachsten bis
und Luster für Petro­
leum mit garanttert
vorzüglicher Leuchtkraft
zur luxuriösesten Aus-
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; rS gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme TheUzahlungen zu billigsten Preisen zum
Verkauft. Ein Besuch des EtabliffementS genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
Handlungshans CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stepbanlebrttcke. [10326—5]
Telephon 14496. Telephon 14496.
Provinzbestellungen nur per Caffa
mit 3% Sconto.
Elegante Herbstauzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
[10327-5]
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billige« Preise« «flectieren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
Grosser Musih-v-eremssaal.
Gesellschaft der MntilfcCrennde ln Wien. Saison 1900/1001. Sechs
Concerte, u. zw. 4 ordentl. und 2 außerordrntl., unter Leitung deS Eoncert-DirectorS Herrn
Ferdinand Uwe und unter Mitwirkung des Singvereines, dann einheimisch.-r und auswärtiger
Solisten und d-s Gesellschafts-Orchesters.— A, Ordentliche Concerte: I. am Sonntag,
11. November 1900, mittags i/zl Uhr: Schubert: Große Messe in Es-dur (L Auf-
sührung in den GeselljchastS-Concerten).— II. am Sonntag, 20. dünner 1001, mittag!
t/al Uhr: Schlecker [Abiturient der Compositionsschule 1900): US. Psalm [1. Aufführung
ln den Gefe!lschast--Concerten). BrahmS: Molin-Eonccrt Beethoven: Musik zu „Die
Ruimn von Athen".— III. am Sonntag, 10. Fehrnar, mittags leinet: Bruckner:
150. Psalm. Hugo Wolf: a. Elfeniied, b. Feuerreiter. Ber 1 ioz: CarnevalS-Finale a. d.
Oper: „Benvenuto Cellini" [I- Aass. t. d. Ges.-Conc.)- I V. am Samstag, 2. März 1911,
abends 7 Uhr: Ouvertüre. BrahmS: .Gesang der Parzen". „'rDcce a -apeLia'. Wagner:
GralSfeier «US „Parfifal'.— B. Ausserordentl. Concerte: I. am Donnerstag, 13. December
1900, ab. 7 Uhr: Dwobük: Requiem [Reu, l. Aufs. i. d. Ges.-Conc. 1— II. Mittwoch [in d.
Charwoche', 8. April 1901, abends 7 Uhr: s. S. Ba ch: Hohe Messe in H-moll.- Die
Soli in den vorbezerchnelen Werken haben bisher nachbenannte Künstler zu übernehmen znge-
sagt, und zwar die Damen: Derniine Bosetti, Mathilde v. Hochmeister, Helene Sehemmel,
Sophie Sedlmayr, Marie Seyff-Katzmayr, Edith Walker; Cie Herren: Georg Anthes
(Dneidenl, Moritz Franscher, Wilh. Heseh, Heinrich Knote [München), Franz Nav&I,
Karl Prill [Violine,.- L-itzprlise im Abonnement sür die 4 ordentl. Co werte• Ein Sitz in
der 3. Reihe Seitengallerie 18 K, in der II, Gallerie 14 K, die übrigen Sitze ro X,— Karten-
Ansgabe für neue Mitglieder und Abonnenten vom 17. October ab in der GeseiischaftSkanzlei
[I,, Giseiastraße 12, Parterre), und zwar an Wochentagen von 9-12 und 3 -5 Uhr.— Die
Preise sür di- außerordentl, Concerte werden rechtzeitig begannt gegeben. [10809 1!
1
*
Paris 1900
Oolctene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Uungshaas City
WIEN,
n,
bei der Stephaniebrhcke.
MP Telephon 14495.
Club-Auflösung.
Laut General- Bersammlungs-
beschlusfts vom 11. October d. I.
hat sich der Club »Eisfreunde"
aufgelöst. (10746- 2)
Kart Gustine,
letzter Obmann,
VI., Millergaffe Nr. 3.
Alles rein Schafwolle.
Jacob «othberger, k. «. k. Hoflieseraut, Wie«, i.,
Stephausplatz 9. [10625—2]
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr nachts statt.
Das DipSt hygienischer Artikel von
EJrnst
befindet sich nach wie vor [10333 -71
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
and Pari«, 11 rne Kartei.— Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 239. Beilage zur Wiener Zeitung. Mittwoch, 17. October.
Frlnnmarati.Bi-Prelaei
8 Annen,hawj.4 Armen,«iertelj.8Atmen,mmatl.80Heller. DieZnfteNnng»ge»nhrbeträgtmonatlicheHeller.—MItPostversenbung «an,j. 18 Armen,hawj.«Armen,viertelt.8 Armen,m-natl. 1 Arvne80Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller. BedMttan, Comptoir and Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerftraße Nr. 88. Einzelne Nummern 4 Heller.
Die SeesireilKrsste in Dst-Asien
(Von einem Seemanne.)
II.")
Wir fahren in der Darstellung des Stärke-
verhältniffes der internationale» Secstreitkräste fort,
welche wir mit der Betrachtung der meistbelheiügten
Macht, der englischen Seemacht, in Ost-Asten begonnen
habe». Ihr zunächst kommt mit beträchtlichen See-
streitkräftcu eine an der ostastatischen Frage gleichfalls
direct Mheiligte Macht:
Rußland.
Der Gouverneur von Wladiwostok und des sibiri­
schen Küstenlandes Vice-Admiral A l e x e j e w und
Biee-Admiral S k r y d l o w, der Commandant der
Flotie im Stillen Ocean, commavdiren (nach Abgang
HiltebravdtS) die 22 größere Fahrzeuge zählenden
russischen Seestreitkräste. Dieselben setzen sich aus
Schiffen der Ostfee-Flotte, Freiwilligen-Kreuzern des
Schwarzen Meeres und der stationären fibirtscheu
Flottille zusammen und umfasien Alles in Allem
80 500 Tonnen. Die Schiffsmannschaften zählen
6100 Osficiere und Matrosen; an Schiffs-
geschützen find 126 schwere, 293 kleincalibrige
Schnellfeuer-Kanone» und 78 Mitrailleusen ein­
geschifft. Man vergleiche diese enorme Bestückung
mit jener der um, ein Drittel größeren
englischen Flotte. Dafür ist der größere Theil der
rufftschen Schiffe, namentlich jsne, welche der sibirischen
Flottille angehören, minderwerthig mit Bezug auf
Geschwindigkeit, Mannschastsuuterkunft und Bentila-
tions-Borrichtungen. Petropawlowsk, Novarin und
Siffoj Belikj find die Schlachtschiffe, Wladimir
Monomach, Dmitri Donskoj, Rurik, Roffija (Flaggen­
schiff Skrydlows), Kornilov, Otvaznji die großen
Kreuzer dieser Flotte. Hieran reihen sich die kleineren
Kreuzer Razbojnik und Najezdnik und des Panzer-
Kanonenboot Gremjaziji. Die sibirische Flottille um-
»1 Siehe „Wiener Abendpost" Rr. 238.
faßt drei kleine Kreuzer, zwei Kanonenboote und zwei
Torpedofahrzeuge: Bohr, Korejec, Giljak, Sivac
Wostok, Bsadnik und Zabejaka, 15 Hochsee-Torpedo-
bootr: Forel, Jankieki, Nargen, Novorissisk, Podoroznik,
Porgo, Sifftk, Scorpion, Sut-nja, Sterljad, Strauß,
Sungari, Revel, Ufsuri und Svraborg, sowie zwei
Dampfer der Freiwilligen-Flotte, Moskwa und Orcl,
verstärken die früher aufgezählten Flottenkräftr.
Vereinigte Staaten von Nord-
Amerika.
Dir Republik hat seit zwei Jahren infolge des
Krieges ans den Philippinen konstant eine bedeutende
Zahl von Schiffen nahe der chinesischen Küste ver­
einigt. Der Commandant dieser 27 Fahrzeuge und
54.360 Tonne« Deplacement umfaffendeu Flotte ist
Contre-Admiral R e m r y. Die Bestückung zählt
74 schwere und 204 kleincalibrige Scknellfeuergeschütze
und 54 Mitrailleusen und der MannschaftSstaud
4030 Köpfe. Nach amerikanischer Gepflogenheit
find vier Transport- und Kohlenschiffe: Cettic,
Culgoa, Zafftro und Nanshan, ein Destilltrschiff Iris,
sowie ein Fahrzeug mit Gefrieranlagen Glashier
der Flotte beigegebeu. Letztere Fahrzeuge wurden
während des spanisch- amerikanischen Krieges der
heimischen Mercanttl-Marine entnommen uud dem
Kriegsmarinestande einverleibt. Das einzige Schlacht­
schiff, der Oregon, welcher wegen auf den Matan-
Inseln geholte» Leckes nach Japan gehen mußte,
dürste drei Monate i« Trockendock von Kurt
verweilen. Sonst find zu erwähnen: die Küsten-
Panzer Monadnock und Monterey, die großen
Kreuzer New-Aork uud Brooklyn, die kleineren
Kreuzer Newark, Don Juan d'Austria, Aork-
tow», Bennington, Concorv, Castine, Helena,
Princeton Wherliug, die Kanonenboote Petrel, Callao
und die beide» alten Fahrzeuge Monocasy und
Manila.
Japan.
. Das Mikado-Reich hat seine maritimen Haupt-
etabliffements auf den südlichen Inseln vereinigt und
ist daher in der Lage, sowohl seine Landtruppen als
auch die Schiffe in kürzester Zeit nach China senden
zu können. Diesem Umstände entsprechend, wurden relativ
wenig Fahrzeuge nach den bedrohten Punkten geschickt
uud nach Bedarf gewechselt. Anfangs August
waren nur die Kreuzer Joshino, Kasagi, Akitsushtma
Akashi und das Torpcdofahrzeug Oboro in Taku und
Shanghai, und erst Anfangs October gesellte sich der
Kreuzer Takasago dazu. Der Kreuzer Takao, Kanonen­
boot Maya und Aviso Dayeyama waren im August
kurze Zeit in Shanghai und wurden im September
durch das Torpedoschiff Tvflshashi abgelöst.
Ohne letztgenannte Schiffe befanden sich auf de»
ersterwähnten Fahrzeugen 1483 Mann und Osficiere,
12 schwere, 96 kleincalibrige Schnellfeuer-Kanoneu uud
8 Mitrailleusen. Alle diese Schiffe find vorzüglich in
Stand gehalten uud ihres recenten Baues halber als
mustergiltig anzusehen.
Deutschland.
Erst nach der Ermordung des Gesandten Freiherr»
von Krittler wurde das Kreuzergeschwader unter den
Befehlen drS Bice-Admirals Bendemann durch
eine Panzer-Linienschiffs-Division unter Contre-Admircll
Geißler verstärkt. ES ergab dies 14 Schiffe: die
Schlachtschiffe Kurfürst Friedrich Wilhelm, Branden­
burg, Wörth, Weißeuburg; die Kreuzer Kaiserin
Augusta, Hansa, Hertha, Gefiou, Irene uud
Hella und die Kanonenboote Iltis und Jaguar, wozu
später noch Tiger uud Luchs käme». Diese Fahr­
zeuge hatten 70.600 Tonnen Deplaeemeut mit
60 schwere«, 136 leichteren Schuellfeurrgeschützen
uud 148 Mitrailleusen, sowie einen Bemannungsstand
von rund 5000 Köpfen an Bord.
Das Kreuzer-Material dieser Flotte ist als et«
vorzügliches und hochmodernes zu bezeichnen, ebeuf»
die Kanonenboote, welche für ihre Zwecke sehr gut
verwendbar find. Weniger befriedigen die vier Linien­
schiffe, welche bereits vor der Ausfahrt umgebaut
werde« sollten uud, mit Barfleur und Centurio»
verglichen, den Kürzeren ziehe». Mit Recht war schon
früher beabsichtigt, bei den Schiffen dieser Pauzrr-
Dtvifiou den Mittelthurm zu entferne», die Mittel-
Jeuilleton.
Neue Musik.
I.
Zu den wrrthvollsteu Publicationen neuerer Zeit zählen
die „Urtexte classischer Musikwerke", welche von Breitkopf
und Härtel aus Beranlaffung und unter Verantwortung
der königlichen Akademie der Künste zu Berlin heraus­
gegeben werde». Die Musikwissenschaft mutz den Ton­
künstlern helfen, die Werk« der alten Meister von den
Anthaten zahlloser Bearbeiter zu reinigen uud wieder in
der ursprünglichen Fassung, die ihnen der Tonsetzer gegeben
hatte, rein herzustellen. Neue Ausgaben stützten sich immer
wieder auf ältere, die, wenn nicht verderbt, so doch von der
Urgestalt der Meisterwerke aus pädagogischen Gründen
bereit- sehr abgewichen waren. Aber die Original-Ausgaben
find grotzentheils ans dem Handel verschwunden, in vielen
Fällen hat eS solche gar nicht gegeben— der begreifliche
Wunsch vieler Künstler und Lehrer, Meisterwerke doch
endlich in unprrderbtem und ungetrübtem Zustande, so rein,
wie sie der Meister der Welt geschenkt hat, zu betrachten,
mußte unerfüllt bleiben. Breitkopf uud Härtel sind
auf die Quellen zurückgegangen uud haben bis
jetzt schon Johann Sebastian Bachs Suiten für
Clavier, Mozarts Sonaten für Clavier und für Clavier
mit Lioline uud— besonders wichtig— Beethovens
Claviersonaten einer krüische» Revision unterzogen und in
der getreu originalen Fassung erscheinen lassen. Nu« kann
aus dieser Fassung die Auffassung der Lehrer und
selbständig empfindenden Musiker um so freier fich gestalten.
Der Preis der einzelnen Hefte ist sehr niedrig gestellt, denn
das Wahre und Reine soll nicht bloß— wie die neue
kritische Weimarer Goethe-Aukgabe— einer kleinen Anzahl
von Liebhabern, sondern der Masse zugänglich sein.
Im Gegensatze zu dieser nützlichen Edition steht dir nicht
minder empfehlenswerthe Ausgabe des Es-dur- und G-dnr-
ConcerteS von Beethoven durch Engen d'A l b e r t. (Volks­
ausgabe Breitkopf uud Härtel.) Im Borworte bekennt
d'Albert: Die vorliegende Ausgabe ist eine rein subjektiv
empfundene. Die angegebenen Weisungen, PhrafirungSzeichen
Fingersätze werden durchaus nicht als unbedingt maßgebend
hingestellt; sie sollen dir freie Entwicklung individueller Auf­
fassung nicht behindern. „Eich einzubilden, die einzig richtige
und wahre Lesart gefunden zu haben, wäre Selbstüberhebung
In unserer heutigen Zeit, wo bei Orchestervorträgen das
Mätzchenmachen— die traurige Folge de« Mißverständnisses
des Bülow'schen Geistes— an der Tagesordnung ist, kau»
man den Schüler nicht genügend vor derartigen Verirrungen
warnen." Der Herausgeber ist zu bescheiden. Die „einzig richtige"
Lesart muß man in der seinen nicht finden, aber »nter
den richtigen ist seine heute ein Canon für die aufstrebenden
Künstler. d'Albert ist der natürlichste und— wen« das
Wort erlaubt ist— objectivste Interpret Beethoven'scheu
Geistes. Sein Bortrag ist bei aller künstlerischer Bedeutung
auch als „kritisch-instructiv", wie er seine Ausgabe nennt,
zu bezeichnen. Nirgend eine Aenderung, die aus Willkür
oder Birtuosen-Eitrlkeit entspringt, nirgend eine „Nuance",
di« dem Beethoven'schen Geiste zuwiderliefe. In dieser
Richtung find b'AlbertS Interpretationen längst mustergiltig
geworden, uud es war ein glücklicher Gedanke, die Auf­
fassung d'AlbrrtS, soweit dies möglich ist, in einer Ausgabe
zu fixirrn. Keineswegs erscheine» nun die beiden Concerte
etwa mit BortragSzeichen Überladen; es werden zu Beethovens
Zeichen zumeist nur sachgemäße Erläuterungen gegeben.
Man muß staunen, wie es möglich war, das Spiel b'AlbertS
in einem Notenbilde so treu zugleich und so gar nicht
engherzig, gar nicht schulmeisterhaft wiederzugrb«». Man
blättert die Ausgabe durch, betrachtet die wohlbegründete»
Tempo-Modificationrn, die PhrafirungSzeicheu, die vortreff­
lichen Fingersätze— und man glaubt d'Albert leibhaftig
am Clavier fitzen zu sehen; seine Diktion, seine Mäßigung
j« den Bewegungen, seinen Triller, seine ganze
Dynamik, die doch auch durch Fingersätze bedingt
wird, das künstlerische Wesen b'AlbertS erkennt man au» de»
Zeichen; so wenn er für den absteigenden Gang, der im Ea-änr-
Coucerte zum Dominautsatze des Orchesters führt, nur tat
ersten Finger anwendet oder für die aufsteigenden Ftgurrm
vorher «inen Fingersatz wählt, der besonders geeignet ist,
„den stürmisch leidenschaftlichen Charakter" zur Geltung zu
bringen. Auch an schönen Bemerkungen, wie LiSzt. Rubin-
stein, Bülow, Taufstg diese oder jene Stell« gespielt haben,
fehlt es nicht— d'Albert entscheidet fich immer für die
natürlichste, am wenigsten subjectiv gefärbte Fassung. Mau
empfängt Winke nicht nur fürs Auswendiglernen und andere
technische Hissen, sondern vornehmlich seine ästhetische Mah­
nungen— „männlich, nicht Chopin'iche Bortragsmanier"—
auch hinsichtlich des Beethoven'schen Staccato oder Hutsüh-


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 14 ]
datierte zu verläugeru und in dieselbe statt der
sechs 10-Centimeter-Geschütze zwölf 15-Centtmeter-
Geschütze einzustellen. Auch tu der Schiffsgeschwindig­
keit stehen diese Schiffe um eia Bedeutendes,
zwei bis drei Seemeilen per Stunde, hinter
den beiden genannten zwei englischen Schwester­
schiffen, welche kaum ein Jahr später vom Stapel
liefen. Ende September kamen noch der große Kreuzer
Bismarck (für kurze Zeit) und drei Torpedo­
boote nach Shanghai. Feldmarschall Graf Walder-
s e e fuhr mit dem Kreuzer Hertha von Hongkong
«ach Taku.
Frankreich.
Auch die Betheiligung dieser Republik war äuge-
stchts ihrer cochinchincfischeu Besitzungen relativ gering.
Mau sendete die große« Kreuzer D'Entrecasteaox,
Guicheu, Jean Bart, DrscarteS, Pascal, Fronde und
Eure, sowie die Kanonenboote Bengali, BipLre,
Lyon und Surprtse nach Shanghai und dem Gelben
Meere. Diese Streitkräfte wurden vom Bic-Admiral
Pottier, der früher vor Kreta commandtrte, und
dem Contre-Admiral EourrejolleS geführt und
zählen 3092 Mann, 16 schwere Geschütze, 155 Schnell-
fcuer-Kanonen leichteren TaliberS, sowie 18 Mitrailleusen
auf den 35.500 Tonnen Deplacement verzeichnenden
12 Fahrzeugen. Auch bet Frankreich ist das Kreuzer-
Material modernsten Datums und bester Qualität.
Italien.
Unter dem Eommando deS Contre-Admirals Ban-
dia n i find die sechs Kreuzer Carlo Alberto (Flaggeu-
schiff), Vesuvio, Calabria, Liguria, Elba (die letzt­
genannten drei Schwesterschiffe) und Fieramosea vereint.
Diese Schiff- haben 21.500 Tonnen Deplacement,
40 schwere und 106 leichtere Schnellfeuer-Kanonen
und 18 Mitrailleusen mit 1846 Officieren und
Matrosen. Elba und Calabria waren schon bei
Beginn deS Jnui in Taku, während die anderen Kreuzer
erst mit den Truppentransportschiffen nachkamen.
Oesterreich-Ungarn
beorderte bei Ausbruch der Boxer-Bewegung zuerst
das Mifftousschiff, den Kreuzer Zenta, von Nagasaki
nach Takn, dann folgte der Kreuzer Maria Theresia
»ud schließlich Elisabeth mit Aspern mit dem Ge-
schwader- Commandanten Contre- Admiral Grafen
Monteruccoli. Derzeit befindet fich die gesammte
Escadre vor Taku, nachdem Anfangs Oktober auch
die Elisabeth den Gesandten C. von Cztkann von
Nagasaki nach Taku gebracht hatte. An Bord haben
die vier Kreuzer, welche zusammen 13 800 Tonnen
Deplacement zählen, 1320 Officiere und Mannschaften.
Die Bestückung umfaßt 18 schwere und 71 leichtere
Schnellfeuergeschütze, sowie 8 Mitrailleusen. In vier
Moualen dürfte der ungeschützte Kreuzer Donau und
bald hierauf auch dos Torpedoschiff Leopard in die
chiuefischeu Gewässer gelangen.
Andere Nationen und China.
Die Niederlande entsendeten das Schlachtschiff Pieter
Hein und die kleinen Kreuzer Holland, Königin
ruug der Triller— „Brahms war der Meinung, daß man
sich keinen Triller ohne Nachschlag denke» könne"— und
schließlich Hinweise, die auch dem Dirigenten nützlich sein
können. Nicht sehr ermunternd für die Mehrzahl unserer
Pianisten klingt die Anmerkung zum zweiten Satze des
S-dnr-ConcerteS: „Wer nicht über einen modulationsfähigen
Anschlag und ein tief empfindendes Ausdrucksvermögen
zu verfügen hat, muß den Bedanken ausgeben, diesen
weihevollen Satz vortragen zu können." Aber auch klein­
menschliche Aeußerungen finden fich in der Ausgabe
des Künstlers. Zu dem B, das ins Rondo des Es-dur-
Concertes führt, bemerkt d'Albrrt ganz eigen beziehungs-
voll: „Das B ist sehr lang und mit ausgiebigem Pedal­
gebrauch Nachhallen zu laffeu. Auf einem guten Steinway
wird dies am besten gelingen." Es ist ja möglich, daß ein
gelehriger Schüler d'Alberts fich für dieses B einen neuen
Steinway anschafft, aber auf die Mitwirkung des Clavier-
fabrikauteu bei brr „kritisch-instructiven" Ausgabe hätte man
füglich verzichten können.
Bon Ausgaben älterer Chorwerke zum praktischen Ge­
brauche liege» uns an« dem Berlage von B r e i t k o p f
und Härtel mehrere werthvolle Hefte vor. Breitkopf und
Härtels Bestrebungen in dieser Richtung, die weit entfernt
von jedem BeschästS-Jntereffe oder auch nur von jeder
Beschäftshoffauog ist, muß der Kunstfreund dankbarst aner-
cnnen. Aus den herrlichen Programmen des Riedel-
BereinrS in Leipzig hat Dr. Georg Böhler den dritten
Psalm von D. Köler, einem edlen Tonsetzer des sechzehnten
Jahrhunderts, neu herausgegeben. Im Borworte bemerkt der
HeranSgeber: „Der dritte Psalm, der hiemit der Musik-
Wilhelmina und Niederlanden im September nach
Shanghai, ebenso beorderten Portugal und Schweden
je ein Schiff nach China. Die chinesischen Kreuzer,
Kanonenboote und Torpedoboote befanden fich bei
Ausbruch der Unruhen zumeist bet Wusung. bei
Futschao oder weiter stromaufwärts im Dantse-Kiang.
Ein Kreuzer und drei Torpedoboote befanden fich bet
Taku, und wurden bekanntlich letztere drei gelegentlich
der Einnahme der TakuForts mit Beschlag belegt.
Besondere Beachtung verdienen bloß ein Panzer-
Kanonenboot, fünf kleine geschützte Kreuzer, fünf
Torpedokreuzer, fünf Torpedoboot-Zerstörer und dreizehn
Torpedoboote erster Classe. R.
Die Ereignisse in China.
ES dürfte wohl unter den verbündeten Mächten
darüber keine Meivungs-Berfchiedenheit existiren, daß
eine nothwendige Vorbedingung einer raschen und
gedeihlichen Lösung der chinesischen Frage
die Anwesenheit des Kaisers Kuang-ßü
in Peking sei, weil er nur dadurch wirksam von
dem, wie es scheint, noch immer maßgebenden Etn-
flnffe der Kaiserin-Witwe losgelöst werden kaun. Die
Verlegung der Residenz des chinesischen Hofes nach
Singanfu würde gerade das Gegentheil dieses
Wunsches der Mächte hervorrufen. Diesbezüg­
lich find nun gestern zwei Nachrichten ein­
gelangt, die zu einander in einem diametralen
Gegensatze stehen. Während nämlich der „Frank­
furter Zeitung" unter dem 16. aus Shanghai gemeldet
wird, daß der Kaiser K«aug-ßü in Singanfu ein­
getroffen sei, bringen die gestrigen Londoner Abend­
blätter die Mittheilung aus Washington, der ameri­
kanische Gesandte in Peking habe telegraphirt, der
Kaiser von China werde unter amerikanischem Schutze
nach Peking zurückkehren. Die nächste Zeit wird
zeigen, welche von diesen beiden fich widersprechenden
Meldungen richtig ist, und daraus wird fich daun
auch ein Schluß aus die Chancen der bevorstehenden
Verhandlungen zwischen den verbündeten Mächten und
China ziehen kaffen. Eine vom 15. d. M. datirte
Mittheilung der „Times" bestätigt die Meldung der
„Frankfurter Zeitung" von der Ankunft des chinesischen
Hofes in Singanfu.,
Während in Süd-China die hauptsächlich vou
dem Dreifaltigkeits-Bunde organifirten Unruhen
immer weiter um fich greifen, scheint die Boxer-
Bewegung tu Petschili und Shantung stark im
Niedergänge zu sein. In der Provinz Shantung
sollen die Boxer in ihre Heimstätten zurückkehren, und
an der Grenze von Petschili bei Tsangtschao wurden
12 000 Boxer von den kaiserlichen Truppen geschlagen.
Auch den Expeditionen nach Paotingfu scheinen
ste auf ihrem Vormärsche keinen Widerstand entgegen­
setzen zu wollen. Die vom 15. datirte Meldung deS
„Standard", daß die französischen Truppen an diesem
Tage, ohne auf Widerstand gestoßen zu sein, Paotingfu
erreicht und daß die chinesischen Behörden die Stadt
vhueweiters übergeben haben, dürfte fich wohl als
irrig herausstellen.
(Telegramme.)
Bom chinesische» Hofe,
London, 17. Oktober. In einer vom 15. d. M.
datirte» Meldung der „Times" heißt es, daß der
kaiserliche Hof in Singanfu angekommen
sei. Große, für den Hof bestimmte Schiffsladungen
an Geld, Nahrungsmitteln und Waffen träfen noch
ständig aus den Aantse-Provinzen ein.
London, 17. October. Dem „Standard" wird
aus Tieu-Tfin vom 15. d. M. telegraphirt: Die
unerläßliche Vorbedingung eines befriedigenden Fort­
schrittes in der Regelung der chinesische«
Frage ist die Wiederherstellung der
Autorität des Kaisers. Als das allein
wirksame Mittel erscheine die Erklärung, der Kaiser
müffe bis zu einem bestimmten Termine nach Peking
zurückkehren, sonst würden die Gräber der Mtenning-
Dynastie zerstört und die Mandschu-Dynastte beseitigt
werden. Selbst die Kaiserin-Witwe würde dieser
Drohung Gehör geben.
Die chiuefischeu Zolleinkünfte.
Loudo», 17. Oktober. Die „Times" schreiben:
Die Z o l l e i n k ü u f t e von Niutschwang gelangten
jetzt in rusfische Hände; mit dem Gelde soll schließ­
lich nach einem zwischen Rußlayd und China ge­
troffenen Abkommen verfahren werden. Wenn andere
Mächte dem Beispiele Rußlands folgen würden, werde
China nicht mehr im Staude sein, seine Anleihen zu
verzinsen, und daun werde man allgemein danach
streben, fich von den Zolleinnahmen soviel als mög-
lich zu sichern. Von den chinesischen Banken haben
bereits mehrere bedeutende Institute die Zahlungen
eingestellt.
Die Boxer.
Loudo«, 17. Oktober. Dem „Standard" wird
aus Shanghai berichtet: Die Boxer in der Provinz
Shantung kehren zu ihren Heim­
stätten zurück. Zwölftauseud Boxer
wurden bei Tsangtschao, nahe der Grenze der
Provinz Tschilt, durch 5000 Mann der Truppe«
Auanschikkai's unter dem Befehle des Generals Met
in die Flucht geschlagen.
Die Expedition »ach Paotingfu.
London, 17. October. Bezüglich der Expedition
nach Paotingfu meldet der „Standard" in drei
aus Tten-Tfin vom 14., 15. und 16. d. M. datirteu
Depeschen: Die Verbündeten erreichten am 13. d. M.
Tulin, ohne auf Widerstand zu stoßen. Am 12. d. M.
pasfirten 400 Franzosen diesen Ort auf dem Wege
nach Hfiunghfieu, wo sie die dortigen Katholiken be­
freien wollten. Am 15. d. M. langte in Tieu-Tfin
die Nachricht ein, daß die französischen Truppen
Paotingfu erreicht haben und daß die chinesischen Be­
hörden die Stadt ohneweiters übergeben hätten. Die
Franzosen, heißt es, bewachen jetzt die Eisenbahn. DaS
Telegramm vom 16. d. M. berichtet: Da die Expedition
Praxis unserer Tage geboten wird, darf als eines der
vollendetsten Stücke contrapunktischer Kunst und genialer
Text-Jnterpretatiou gelten, die wir überhaupt besitzen.
Je länger man das Werk studirt, um so mehr staunt
mau über diesen Reichthum au Schönheit. Die Realistik der
musikalische» Zeichnung ist ebenso verblüffend wie die ganz
moderne Auffaffuug und Darstellung der einzelnen Partien
des Textes." Jedes Wort dieses Urtheiles möchte man unter­
streichen. Was nützt die Begeisterung für die Meisterwerke
des a capella-StilS, wenn die Judolenz und der Leichtsinn
unserer Gesangvereine, die ihre Kraft für das nichtigste Zeug
vergeuden, noch immer nicht von kräftigeren ästhetischen
Regungen niedergehalten wird. DaS Vereinsmeierthum ist
bis Paris getragen worden, man hat Eichenkrouen erworben,
aber nichts wird dafür gethan, den alten deutschen Meistern,
deren Werk« unverdient in den Archiven vermodern müffen,
die Eichenkrone durch gewiffenhafte Aufführungen zu er-
werbeu. An den trefflichen „Schubert-Bund" sei in
diesem Sinne zum Beginne der Saison wieder eine innige
und eindringliche Mahnung gerichtet. Er hatte schon den
Ansang gemacht, sich mit einem Frauenchor gelegentlich zu
verbinden. Daun ist's wieder stille geworden. Einem Vereine
von Lehrern, Vertretern der Intelligenz, müßte doch endlich
bange werden vor den einseitigen Mänuergesangs-Pro-
grammeu, aus denen keine That, keine Begeisterung
mehr herauSzupreffeu ist. Noch einige tolle Harmonien, noch
eiuige verzwickte und vertrackte Stimmführungen, noch ein
moderner mustkalischer Unfug— da« find alle Errungen-
schäften neuartiger Mäunerchöre, die mit wenigen hervor­
ragenden Ausnahmen gar nicht die horrende Mühe des
Studiums lohnen. Und rings um diese Nebeukunst liegen
ganze Bibliotheken voll ungehobener Schätze der a capella-
Mustk, die ins Dunkel, in Bergeffenheit gedrängt wurden.
Ihre Zeit kommt wieder einmal, fie m n ß kommen, denn
die wahre Kunst läßt sich nicht für immer unterdrücken.
Fände der „Schubert-Bund" mit seinem ausgezeichnete»
Führer Kirchl doch einmal den Muth, den Anfang zu
machen; er wird kunsthistorische Bedeutung in Wien er­
langen, wenn er endlich, endlich die Männergesang-Programme,
die sich überlebt oder überreizt haben, einschränkt und zweimal
im Jahre mit Zuziehung von Frauenstimmen der clafftschen
a capella-SJJujlf sein Interest«, seine Thätigkeit widmet.
Bon I. P. Swerliuk (1562-1621) liegt der Psalm 136,
füofstimmig, in einer Ausgab« vor, die der fleißige Forscher
Max Seiffert besorgte. Aus den unschätzbaren Reichthümern
der großen Schütz-Ausgabe hat Theodor Soldschmidt zwanzig
vierstimmige Psalmen gewählt. Zum praktischen Gebrauche
wurden ihnen neben den Becker'schcn Texten auch Lieder
anderer Dichter, die sich gut den Töuen anpaffeu, bei­
gegebe» Zu den Anstrengungen der gelehrten Herausgeber
und opferfreudigen Verleger müßten fich thatkräftige Bestre­
bungen der Gesangvereine gesellen. So aber wandern
leider die Meisterschütze aus den Archiven in Gesummt-
ausgaben, von diesen iu Neuausgaben, von diesen in Aus­
gaben zu praktischem Gebrauche und vou diesen wieder unge-
hört in die Archive zurück. Das ist eia schändlicher Kreis­
lauf, den man tief beklagen muß.
Robert Hirschf-ld.


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 15 ]
3
»ach Paotivgfu lauge vorher angekündigt worden war.
haben die chinesischen Beamten »nd wohlhabenden Be­
wohner von Paotingfu alle ihre Werthsacheu nach
der Grenze von Honan gesendet. Die Stadt ist fast
verlassen.
Die Unruhe» in Süd-China.
Hongkong. 16. Oktober. (Reuter-Mcldnug.) Der
Aufstand im Hinterlande von Kaulung
dauert fort. Die Aufrührer ziehen nach dem Oft-
Flusse. Admiral Ho zögen vorzurücken, obgleich
er etwa 4000 Mann befehligt. Die englische
Streitmacht langte au der Grenze an, wo sie
das Lager ansschlug.
London, 17. October. Nach einem Telegramme
des „Daily Chroniele" aus Hongkong haben die
chiuefischen Behörden die Garnison von Sam-
t s ch u n au der Grenze des neuen englischen Terri­
toriums durch weitere tausend Mann verstärken lasten.
ES scheint ferner, als ob die chiuefischen Behörden um
dir Erlaubniß gebeten hätten, chinesische Truppen
durch das neue englische Gebiet hindurchziehen lasten
zu dürfen. Diese Erlaubniß ist nicht ertheilt worden,
und hierin ist wahrscheinlich der Grund dafür zu
sehen, daß 500 Engländer nach dem neuen Terri­
torium gesendet wurden, um als Schutzwache bei
etwaigen Verwicklungen zu dienen. In Macao soll
Alles ruhig fein.
Rach einer aus Shanghai datirten Meldung
der „Times" verlautet dort aus guter Quelle, daß
Liu-Kun-Ai telegraphisch Sir Robert Hart gebeten
habe, nach Kräften auf die friedliche Beilegung der
Streitigkeiten hinzuarbeiten. Hieraus gehe hervor, daß
Ltu-Kun-M eine Ausdehnung der Unruhen be­
fürchtet, wenn mau den jetzigen Zustand noch weiter
fortdauern laste. Die Gilden io Shanghai haben an
dir Eoniuln in ähnlichem Sinne petitionirt.
London, 17. Oktober. Ein Telegramm der „Mor-
niug Post" aus Shanghai besagt: Nach Berichten
aus Nanking haben Aufständische aus Kwangfi
die Grenzstadt Kwaugütng erobert und werden
sich alsbald mit den Sanhohwei-Leuten und den Re­
bellen aus Kwangtung vereinigen. M a r s ch a l l S u
verlangte vom stellvertretenden Bicekönig von Kanton
Truppeuverstärkungen, und da sein Gesuch
abgeschlagen wurde, legte er das Eommando nieder.
Diplomatische Conferenz.
London, 17. Oktober. Die „Times" berichten aus
Peking vom 12. d. M.: In einer am Mittwoch
abgehaltcnea Versammlung der noch hier be- 1
fiudlichen Vertreter der fremden Mächte
wurde die Grundlage der Verhandlungen besprochen
und mau kam, ohne eineu formellen Beschluß zu
faste«, überein, daß die Forderungen, auf deren Er­
füllung mau dringen mäste, die Bestrafung der
schuldigen Beamten, die Zahlung einer Entschädigung,
die Schleifung der BefesttgungSwerke von Taku und
der anderen zwischen Tten-Tfin und dem Meere ge­
legenen Fort», das Verbot der Einfuhr von Feuer-
Waffen, die Errichtung einer ständigen Schutzwache
für die Gesandten, die Abschaffung des Tfuugli-
Damen, die Ernennung eines Ministers für aus­
wärtige Angelegenheiten, die Suspendirung der staat­
lichen Prüfungen auf fünf Jahre tu allen Provinzen,
in welchen Ausländer ermordet wurden, und schließlich
die Bedingung umfaffen müßte», daß ein geregelter
Verkehr mit dem Kaiser ermöglicht werde. Es wurde
darüber Uebereinstimmung erzielt, daß allen diesen
Forderungen durch kaiserliche Dekrete öffentlich statt­
zugeben sei.
Sonstige Meldungen.
London, 17. Oktober. Der „Moruiug Post" wird
aus Shanghai gemeldet: Der bisherige Gouver­
neur von H o u a u Aue ist nach Hupeh ver­
setzt worden. Dies bedeutet für den Einfluß, den
der fremdenfreundliche Bicekönig Tschangtschthtuug aus­
übt, einen schweren Schlag. Die Ernennung Yae's
zum Gouverneur einer Aantse-Provtnz bekundet den
wohlüberlegten Plan Tuans, das Boxer­
thum auch in das Aantsc-Gebiet hinein-
zutragen.— Die Lage der russisch-chinesi­
schen Bank in Shanghai erfordert Aufmerksam­
keit; mau glaubt, daß große Schwierigkeiten vor­
liegen.
Zeitungsfchau.
Anknüpfend an den Jahrestag der Aufhebung der
Sprachenverordnungen führt das „Vaterland" aus,
diese Maßregel habe die innere Situation wohl etwas ge­
ändert, aber u« kein Haar gebeffert. Statt der Deutschen
i auf der Linken obstruiren seither die Jungezechen; das sei
di« Aenderung. Bon einer Befferung aber köuue umso-
! weniger gesprochen werden, als auch di« deutschen Parteien
der Linken selber »och immer mit der Obstructions-Waffe
drohen oder „in latentem Obfirnctions-Zustande verharren".
Es wäre nun Sache der Wähler, diesen unhaltbaren Zu­
stand zu ändern und zu bester». Wenn sie gut berathen
find, werden sie es auch thun. Daß gut wählen vor Allem
heißt, keine Obstructionisten wählen, liege für jedermann
klar auf der Hand. Nicht weniger klar sei, daß überhaupt
keine streitsüchtigen, sondern ruhig«, besonnene, wirklich volks-
freundliche Männer gewählt werden müssen. Die Wähler
haben zu wählen zwischen Fortdauer von gehästigem Streite
und Zank und ruhiger, gedeihlicher Arbeit.
*
Der Wahlkamps in der allgemeiuen Wählerclaste in Tirol
wird heute mehrfach erörtert, theilweise im Zusammenhange
mit der Frage des Wahlcompromistes im Tiroler Groß­
grundbesitz«. Die „Deutsche Zeitung" tritt der Anf-
sastung der deutsch-sortschritilichen Presse in dieser Sache
entgegen und erachtet er als weit eher im Interesse des
Deutschthums gelegen, wenn man sich über die Wahl mit
dem Bolksgenosseu verständigt, mag er auch einer anderen
politische» Richtung angehören, als wenn «au dem uatio-
naleu Gegner, hier den Italienern, politische Posttionen
ausliefert. Was den Kampf gegen Freiherrn Di Pauli in
der fünften Curie betrifft, so erklärt das Blatt, die christlich­
sociale Partei stehe mit ihrer vollen Sympathie auf Seite
der Gegner des genannten Politikers, wenn auch ein un­
mittelbares Eingreifen der Christlichjocialeu als einer land­
fremden Partei nicht opportun erscheine.
Im Gegensatze zu diesem Blatte warnt nochmals die
„Nene Freie Presse" vor einem Cowpromifle zwischen
Deutschltberalen und Dentschconservativen im Tiroler Groß­
grundbesitze. Der liberale Großgrundbesitz würde sich selbst
ans der Gemeinbürgschaft ausschalten, wenn er mit deren
entschiedenstem Gegner ein Compromiß schlöffe, und es ver­
rathe auch nicht allzu viel politische Weisheit, eine An­
näherung an die clericale Partei in dem Augenblicke zu
suchen, wo— wie die jüngsten Versammlungen in Brixen
und Bozen beweisen— die ersten Keime der Zersetzung in
der clericalen Partei Tirols sich zeigen.— Auch das
„Wiener Tagblatt" und die „Oestrrreichisch«
Bolks-Zeitung" erörtern diese Vorgänge in ähn­
lichem Sinne und bezeichnen sie als ein Zeichen des im
Tiroler Bauernvolke erwachenden Rationalgefühls, welches
nicht länger dulden wolle, daß deutsche Abgeordnete an der
Seite der Gegner des Dentschthnms stehen.
*
i
Zur Frage der Einberufung des böhmischen Landtages
bemerkt die „B o h e m i a", es sei den Czechen nur darum
zu thun, dem todten Reichsparlament den lebendigen Land­
tag gegenüberzustellen. Deßhalb liege die Forderung
im Reichs-Interesse, daß zuerst das Cevtralparlament
wieder zum Leben erweckt werde «nd die czechischeu
Obstructionisten zur Anerkennung des österreichischen
Abgeordnetenhauses genöthigt werden. Daun möge auch der
böhmische Landtag in seine auch von den Deutsche« nicht
geläugneten Rechte treten.— Das „Mährische Tag-
blatt" und andere Blätter demschsortschritrlicher Richtung
besorgen, daß die Czechen durch Einberufnug des Landtages
ermuthigt würden, auch den künftigen Reichsrath durch Ob-
struction zu zerschlagen, da ihnen ja der Landtag bliebe.—
Dagegen betonen „Narodni Listy" neuerlich die
Nothwendigkeit, den böhmischen Landtag baldigst einzu­
berufen, da der Widerstand der Deutschen dagegen auch
nicht einen Schein von Berechtigung habe. Selbst wenn es
im Landtage zu politischen Debatten kommen sollte, wäre
dies weder für das Land, noch für das Reich irgendwie von
Nachtheil. Die Regierung sei verpflichtet, für die geordnete
Führung des Landeshaushaltes Borsorge zu treffen.
*
Das „Linzer Bolksblati" führt aus, der Minister­
präsident habe bewiesen, daß ihm das Parlament lieber sei
als irgendeine Partei des Abgeordnetenhauses; doch stehe
noch dahin, ob er auch die erforderliche Actionsfreiheit habe,
seine Absichten zu verwirklichen.— Die Stellung der kaiholi-
scheu Bolksparrei in der politischen Gruppirung der
nächsten Zukunft präcistrt das „Grazer Volks«
b l a t t" dahin, daß die genannte Partei wenig Lust habe,
zur Bildung der alten Mehrheit beizutragen. Sie werde
weder bei der deutschen Gemeinbürgschaft ihr« Karte ab­
geben, noch die Campagne gegen dieselbe erneuern. Sie
habe gerade jetzt die Aufgabe, das Wiederaufleben eines
liberalen Regime, aber auch die Schwächung des Deuischthimis
zu verhindern.— Auch der „Dz -rn nit Pols kr" behandelt
die Frage der Mehrheitsbildung als s-cundärc. Zunächst sei
die Obstruction zu beseitigen. Die Parteien sollten einen
Waffenstillstand schließen nnd den dringenden Staats-
bedürfnissen Rechnung tragen, dann werde man auch von!
der Majoritäts-Bildung reden können.— Dagegen
wollen „Politik" «nd „Narodni Politika"
die Wiederherstellung der Rechten nicht aus dem Auge ver­
lieren, denn das fei der einzige Weg» der dem czechischeu
Volk« positive Erfolge verspreche.— Gegen die Obstructiv«
wendet sich „B u d i v o j", her nicht so sehr den Verlust
der Sprachenverordnungen beklagt, die ohnehin von proble­
matischem Werthe g wesen, als die Art ihrer Aufhebung.
Mit der Obstruction habe mau nur den StaatsorgauiSmuS
schwer getroffen. Den Kampf mit dem Deutschthum ober
müsse man auf dem Gebiete der Arbeit führen.
Wahlbewegung.
Wien, 17. October.
Der gestern erschienene Wohlausrns der vereinigten
deutsch-fortschritttichen und deutschnatio­
nalen Partei Tirols wendet sich in erster Linie
gegen die kalhoilsch conseroai ve Partei, welche als der unver­
söhnliche Gegner jeder wahren Bolksausklärun, und der
Unterdrücker der freien Entfaltung des völkischen Bewußtseins
bezeichnet wird. Der Aufruf verlangt u. A. d e Feststellung
der deutschen Staatssprache, Einsetzung der Demschen in ihre
durch Geschichte und Cultur gebührenden Rechte, einen ge-
rechten Ausgleich mit Ungarn, die äußerste Bekämpfung und
Abwehr rückschrittlicher Bestrebungen auf jedem Gebiete, be­
sonders dem der Schule.
Tagesbericht.
Wien, 17. October.
Da Kaiser Wilhelm durch die schwere Er­
krankung seiner Mutter, der Kaiserin Friedrich,
länger in Homburg festgehalten wird, als ur­
sprünglich in seinen Plänen lag, ist vorgestern
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe am kaiserlichen
Hoflager erschienen, um dem Monarchen Vortrag zu
erstatten. Bei dieser Gelegenheit wird, wie die „Post"
mit Bestimmtheit erwartet, vor Allem über die Ein­
berufung des Reichstages, „und zwar in einer der
Sachlage entsprechenden Weise" Beschluß gefaßt
werden.
Den niederländischen Generalstaaten
ist dieser Tage der Voranschlag für das Jahr 1801
zur verfaffungSwäßigen Beschlußfaffung vorgelegt
worden. Die ordentlichen Einnahmen find auf
132,403.755 holländische Gülden, die übrigen Ein­
nahmen auf -17,068 425 fl veranschlagt, denen au
Ausgaben 154,755.492 fl. gegenüberstehen, so daß
sich rin Fehlbetrag von 5,283.312 fl. ergeben würde.
Von vielem wüsten jedoch die für Eisenbahnen und
für die Verlegung der Maas-Mündung in dem bevor­
stehenden EtatSjahre wieder veranschlagten Ausgaben
in der Höhe von 3,357.860 fl. in Abzug gebracht
werden, so daß sich das Deficit in Wirklichkeit nur
auf 1,925.452 fl. beläuft. Die Summe soll ver­
muthlich durch Ersparniffe au den Ausgaben
gedeckt werden können. Die Rechnungsabschlüste
der Vorjahre haben sich durch eine Erhöhung
der Einuahmeu gegen deu Anschlag günstiger gestaltet.
Auch im Rechnungsjahre 1900 läßt sich eine Ver­
mehrung der Einnahmen erwarten, trotzdem die be­
trächtliche Mehrausgabe von 3,602.434 fl., darunter
circa I V, Millionen für Beschaffung von Gewehren,
zu verzeichnen ist. Die Einkünfte an Stempel- und
Erbschaftssteuer, sowie an Einregistrirungs- und Hypo­
thek- Gebühren haben im Jahre 1899 beinahe
3 1 l t Millionen Gulden mehr betragen als im Jahre
1898, und die Einnahmen aus diesen Steuern find
iu den ersten acht Monaten des laufenden Jahres
gegen dieselbe Zeitdauer des Jahres 1899 um
1,700.000 fl. höher gewesen. Der Ftnanzmtnister
glaubt deßhalb annehmen zu können, daß zur Deckung
der laufenden Schuld nur eine Ausgabe von Schatz-
anweisungen iu geringem Umfange nöthig sein wird,
da die indischen Einnahmen voraussichtlich gegen den
Anschlag nicht zurückbleiben werden.
Die S a m i o t e u find mit ihrem neuen Fürsten
Mthalaki Efendi, den der Sultan erst vor einige«
Wochen auf Grund ihrer Beschwerden über Fürst
Vaufannis an besten Stelle gesetzt hatte, nicht
zufrieden, und wieder erscheinen ihre Vertreter klage-
führend in Constantinopel. Diesmal erachten sich die
Senatoren und Deputirten der Insel in ihren Rechten
verletzt, weil der neue Fürst die National-Versammlung
geschloffen und Neuwahlen ausgeschrieben habe, und
verlangen vom Sultan, dahin zu wirken, daß Neu­
wahlen vermieden werden, denn sie könnten nach ihrer
Meinung traurige Folgen für die öffentliche Ruhe
habe« und den Finanzen des Landes schaden. Gleich­
zeitig wendeten sich die Beschwerdeführer an den
Großvezter mit der Bitte, ihr Ansuchen an den
Stufen des Thrones zu unterstützen.


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 16 ]
Locales.
 Am 9. d. M wurde die Wohnung
des Drechslergehilfen Ferdinand Roupetz, Ottakring, Redteu-
bachgaffe Nr. 10, erbrochen. Gestohlen wurden Effecten im Werthe
von mehreren hundert Krouen. Es wurde festgestellt, daß
zwei Mädchen den Einbruch verübt haben. Eines derselben
wurde gestern in der Person der Taglöhnerin Therese> bekundete eine schwächere Tendenz. Valuten und Devisen
Prokesch ver Hafter. Die Helferin beim Einbruch«, die Tag-
löhnerin Mari« Nowotny, wurde flüchtig.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des TelegraphemLorrefpondeaz.
Bureau.
Berlin, 17. Octobrr. Das Wolff'fche Bureau
meldet aus Homburg vor der Höhe: Graf B ü l o w
ist heute Vormittags hier eingetroffen und wurde
sogleich nach seiner Ankunft vom deutsche» Kaiser
in Audienz empfangen.— Der Reichstag wird für
den 14. November etuberufeu werden.
König Albert von Sachsen.
Dresden, 17. Oktober. Ueber das Befinden
des Königs Albert meldet der Hof­
bericht: „Die Nachtruhe war besonders durch
Schmerzen in der lmkcn unteren Extremität
gestört. Gegen Morgen hat der König einige Stunden
ruhig geschlafen. Die Kräfte heben fich langsam. Der
König konnte gestern einige Stunden des Tages außer
Bett zubringen."
Wiener Börse vom 17. October.
Unter dem Einfluffe der bereits gester» erwähnten
Facroren hat sich die Tendenz aus dem Gesammtgebiete des
Marktes, insbesondere in Montanwertheu, heute weiter be­
festigt. Die Curse haben jedoch hievon keinen sonderlichen
Nutzen gezogen, da der heutige Caffetag mehrere durch die
Cursrückgäoge ver letzten Zeit hervorgerufene, allerdings nur
unbedeutende Insolvenzen mit sich brachte, welche,
wenn auch vorübergehend, immerhin die Stimmung einiger­
maßen beeinträchtigt haben. Im späteren Verlause hat sich
der ungünstige Einfluß dieser Momente wohl ganz verflüchtigt,
dafür trat aber aus allen Gebieten eine intensive Geschästs-
stille ein, die wieder einer kräftigeren Aufwärtsbewegung der
Curse störend in den Weg getreten ist. So nahm die heutige
Börse, zumal auch Berlin heute in einer äußerst leservirteu
Haltung verkehrte, bei fester Grundftimmuug einen sehr stillen
Verlauf. Dir Curse zeige» allenthalben kleine Befferungen, ins­
besondere auf dem Montanmarkte, wo Alpine, Rima-, Prager
Eisen-, böhmische Montan- und Brüxer Actien nicht ganz
unbedeutende Avancen ausweisen. Auch internationale Werthe
und einzelne Schrankenpapier«, so Buschtiehrader Actien,
verließen den Verkehr mit beste, ea Cursen. Der Rentenmarkt
haben weiter im Curse nachgegeben.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt.. länger«
Sichten 4'/, bis 5*/, pCt.
Vtew-Bork, 16. Oktober. Der Aktienmarkt «.
öffnete fest, gab im weiteren Verlaufe nach und schloß
stetig. Actienumsatz £>36.000 Siück.
New-Aork, 16. October. Zur Einfuhr aus dem Aas«
aude wurden 260.000 Dollars Gold neu bestellt.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 17. October. Rapoleonsd'or 19.25. Wechset"per
London kurze Sicht 241.30 lange Sicht 241.30. Papier-
rente 96.85. Italiener 9180. Silberrente —. 4prrc.
österr. Goldreute —. Ungar. Goldrente —. Crrdit-
Bctien —. Lloyd —. Oesterr. Kroneureute —.
Ungar. Kroneureute —. Bnglobauk .—. Türken-Lose
—.—. Unionbank —.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 17. October. (Zuckermarkt. Ansang.) Roh­
zucker ruhiger, prompt 25.—, Lieferung 25.05. Schön.
Triest, 17. October. (Zuckermarkt.) Zucker Cemrisugal
pilö matt, prompt 27»/« bi« 28»/. Verkehr beschränkt, Liese«
rung ver November-März unbeachtet, 27»/, bis 28.~
nominell.
Kaffee: Rio 49 bis 58, Santo« 47 bis 56, Spiritus
per November- December 20'/« Geld, 20 Ware, Conti»gent
per November 114 Ware uud Geld, Pfeffer unverändert,
Schmalz 92 bis 91.
Budapest, 16. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7.43 bis 7.44, per April 7.89 bis 7.90. Roggen
per October 7.06 bis 7 07, per April 7.36 bi« 7.37. Hafer
per October 5.37 bis 5.38. per April 5.58 bis 5.59. Mais
per October 5.05 bis 5.07. Weizcnvfferte genügend, Kauf­
lust schwach, matt. Umsatz 15.000 Metercrutuer. unverändert.
Uebriges unbeachtet, matt. 77/80pfündiger Theiß»Weizen
7.45 bis 7.60, 7.75 bis 7.85. Termine versolgteu flaue
Tendenz, Curse durchwegs etwas billiger. Gekündigt würd«,
35.000 Melercentner Weizen, 3000 Metercentuer Roggen.
Trocken, kühl
Breslau. 17. October. (Proknctenmarkt.) Weißer
Weizen 15.80, neuer gelber 15.70 Mark. Roggen 14 80
Mart. H-ser 13 90 Mark, neuer 13 20 Mark. Raps 28,—
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Inhalt der Beilage: Telegramme veS
Telegraphen- Lirrespondenz- Bureau. Kleine
Chronik. Theater und Knnst. Gerichtssaal.
Theater-Anzeigen.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung"
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen Cnrsblatte) vom 17. Moder 1900.
Die »otirte» Curse verstehen fich» Kronenwihrung. Die Notirung sämmtlicher Actien »nd der .Diverse» Lose' verfteht fich per Stück.
Geld
Ware
Dom Staate zur Zah-
Geld
Ware
Ps-nddricse tc.
Geld
Ware
lnng übernommene
Boden«., allgLst.in50J.verl.4o/o
93.75
94.75
Eisenbah n-P rioritätS»
Böhm. Hypothekenb. Verl. 4«/«
96.—
96.25
96.90
97.10
Obligationen.
Ered.-Just., oste«., s. Verk.-Lnt.
Dohm. Westbahu, Em. 1895,
». öffentl. Arb. Kat. A vl. 4»/o
95.50
96.50
96.90
97.10
94.40
95.20
Landesb. d. Kö». Galizien »nd
Sodom., 57V, 3. rnckz. 4°/o
Elisabelh-Bahn «W ». 30W M.
92.—
93.—
96.50
96.70
4 ab 100/0'
114.—
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/0
94.—
94.75
96.50
96.70
Elisabeth-Dahn 400 u. 2000 M.
40/0
N.-osterr. LandeS-Hyp.-Anfl 40/»
vefl-nng. Bank 40t/,jähr.
96.60
97.10
170—
181.50
178—
132 50
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
Et.) ©itt. 40/0
Galizisch« Karl Ludwig. Bahn
95.—
95.40
verl. 40/0 ........
dto. bOjähr. ««l. 40/«..
97.75
97.75
9o. 40
98.75
160.—
162.—
©parc. 1. öfl, SO 3-, verl. 4P/n
98.25
99.25
197.—
198.—
(div. ©t.) ©itt. 40/g...
93.60
94.20
Eiseubahn-Prioritäts»
198—
800.—
Vorarlberg« Bahn Emiff. 1884
(div. ©t.) ©itt. 40/0...
94.75
95.25
Obligationen.
Ferdinands'Nordbahn Em. 1886
97.30
97.90
Staatsschuld der Länder
, Cm. 1898
97.10
98.—
»er ungarischen Krone.
Oeft«r. Norvwestb. 200 st. S.
105.—
105.50
\
40/0 nng. Boldrente p« Cafla
113.55
118.75
©taatSbahn 5W Sr
Südb.& 80/» 3Ln.-3»lt 500 Fr.
408.—
40/0 dto. dto. per Ultimo
113.55
113.75
(p« ©t)
©tob. a 50/0
Uttg.-galtj. »ahn 200 fl. @. &o/ 0
323.—
324.—
114.—
114.20
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
90.85
119.20
120.—
97.85
steuerst. per Cafla ....
90.05
103.—
103.80
97.45
4«/o dto. dto. dto. p« Ultimo
90.05
90.25
97.25
97.45
3Va% dto. dto. dto. per Cassa
80.30
80.50
Diverse Lose
Ung. St.^is.Mnl. G. (div. St.)
119.30
120.30
(per Stück).
82.60
82.80
dto. dto. ©itt« (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
». I. 1870 100 fl G...
98.—
88.80
Berziniliche Lose.
116.—
116.50
ZV/- Bodeu«edit-Lose Em. 1880
238.59
240.50
dto.Schankregal-Ablösnngs-Obl.
98.10
99.10
3«/»,, Em. 1889
233.25
234.50
dto. Prämien-Anl. a 100 fl.
168.—
164.—
40/o Donan-Dainpflch. IW fl.
dro. dto. i 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 4o/ 0 ....
163—
138.—
164—
138.75
E. M.
850.—
870.—
111.60
112.—
6o/o Donan-Regul.-Lose 100 fl.
40/0 ltngot. Gr»ndentl.-Odlig.
90.—
91.—
ö. W
251.50
253.50
116.80
117,—
40/0 croat. und flauen, bette.
92.—
93.—
Serb. Prrm.-Anl. p. 100 Fr. 2%
Präm.-Qbltg. d. türk. E.-B.
74.—
76.—
93.60
94.—
Andere öffentliche Anlehen.
«W Fr. p. E..
Dosn. Landes-Anl. (div.) 4o/<>
Dosn.- herc. Gisenb- Landes»
87.50
88.50
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lo e.
102.25
103.25
98.—
93.80
Anlehen (div.)...
94.—
94.50
bo/o Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener BerkehrS-Anl... 4ßjo
107—
92.80
108—
93.80
Bndap.-Bastlica (Domban) 5 fl
Credülose IW fl
12.40
389.50
13.40
391.50
dto. dto. 1900 40/0
98.—
99.—
Clary-Lose 40 st. C. M.
126.—
128.—
R.-ö. Land.-Anl. 1896 v«l. 40/o
97.50
98.50
Ofen« Lose 40 fl
126.50
188.50
Anlehe» d« Stadt Wien..
102.—
103.—
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
129.—
130.—
dto. dto. (S. od. G.)
122.50
123.50
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 st.
42.25
43.25
487.—
491.—
dto. dto. (1894) ....
93.—
98.80
.. nna... 5fl.
Rudolph-Lose 10 fl.
20.—
21.—
dto. dto. (1898) ....
94.25
94.75
60.—
62.—
437.—
488—
Börseban-Anlehe» derloib. 5«/o
99.25
100.25
©alm-Lose 40 fl C. M...
170.—
178—
Bnlg. Staats-Eis.-Hyp.-Stet
1889 Gold 6«/»
St.-Genois-Lose 40 st. C. M.
198.—
200—
419.—
420.—
95.50
96.50
Wien« Eomm.-Lose v. I. 1874
388.—
890.—
Bnlg. StaatS-Hypothekar-Anl.
Gew.-Sch. d.3°/»Präm.-Schnldv.
488.70
423.70
1892 60/o
96.40
97.20
d. Bodeucredit-Nnft.Em.188V
50—
52—
Geld
Ware
Jndustrie-Unternrh-
Gito
War,
umngcn.
Banges., allg. öfl IW fl..
Brüx« Kohlenbergb.-Ges. IW fl
145—
ISO—
2940.—
2960—
818—
820—
Eisenbabnw.-Leihg.. erste. IW fl
382—
885.—
265.—
266—
.Elbemühl", Papiers, n. 38.*®.
ISS—
ISS.—
260—
261—
Elektr.-Ges., allg. österr., 800 fl.
462—
468.—
415.—
416—
Hirtenbng« Patr.., Znndh.- ».
2995.—
3005—
Mel.-Fäbrik 400 Kr....
598.—
SOS—
1057—
1059—
Liesing« Draueret 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm..
300—
304.—
733—
739—
v. F. Fürstenb. M. 2W fl
1140—
1150.—
578—
577—
Montan-Gesellsch., öfterr.-alpiue
411.50
412.50
6040—
6060—
.Poldi-Hütte-, Tiegelgnßstahl-
F.-A. G. 2W fl
364—
«76—
523—
527—
Prager Eisen-Ind.-Ges. 200 fl
1658—
1668.—
778—
786—
Rtma-Mnratth- ©algo- Tarjan«
446—
448.—
Eisenw. 100 st.
503—
505.—
455—
457.—
©algo-Tarj. Steinkohle» 100 fl
.©chlöglmnhl', Papiers. 200 fl
.©chodnica^, S.-®. f. Petrol.-
615—
620—
174.50
175.50
282—
300—
642.—
648—
106.50
107.50
3nd. SW Kr
1693—
1603—
,Stevrermühl",Papierf.u.D.-G.
Trifau« Kohlenw.-G. 70 fl..
SSO.—
883.-
365—
367—
443—
460.—
Türk. Tabakregie-Ges. 2W Fr.
197—
198—
p» Cafla
406—
410—
dto. p« Ultimo
293.50
294.50
Waffens.-Ges., oft. in Wien,
412—
415—
IW fl
286—
824.—
—.—
——
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 «t.
SSO.—
1000.—
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
142—
146.—
Wienerberger 3iegel-F.-Act.-Ges.
630—
634—
267.50
269.-
455—
456—
Devise».
840—
842—
Kurze Sichte» «. Checks.
——
Amsterdam
199.70
199.80
645—
646—
Deutsche Plätze
117.97.,
118.12,
646.—
648—
London
241.56
841.76
415.—
417—
Italienische Baukplätze...
90.35
90.55
1404—
1414—
Paris
Zürich und Basel.....
96.12
95.80
96.25
95.90
480—
485—
Balntr».
197.50
198—
405.25
406.25
Ducoten
11.44
11.46
20-FraneS»Stncke
19.27
735—
738—
20-Mark-Stücke
23.61
28.70
1694—
1708—
Deutsche ReichSbankaote»..
117.97«
118.12,
529—
530—
Italienische Banknoten...
80.36
90.55
816—
320—
Rubel-Note» .......
8.66«'
2.55"
«klgemetne Staats­
schuld.
Ciuheitl. Rente t» Note» Mai»
Novemder o. SB. Pr. C. 4'20/o
in Koten Febr.-Ang. ö. 58.
pr. C. 4-äo/o
. Silber Sänner-Snliö.W.
pr. E. 4 -üo/o
. Silier April.-Oct. i. W.
pr. C. 4'üo/o ....
1854« Staats lose 850 p. S'8%
1860a. 600 fl. 40/o
1860a. 100 fl. 40/0
1864a. 100 fl..
Wo.. 50 fl..-
Dem.-Psdbr. 4180 fl.. -5«/«
Staatsschuld der im
Aeichsrathe vertretene»
Königreiche nnd Länder.
Oeft. Goldrent«, ftfr., Gold
per Caff» 4P/o
Wo. Rente in Kronenwähr., ftfr.,
Kr. pr. Cafla■■.■ 4%
Wo. Wo. Wo. per Ultimo 4P/o
Oeft. JnveftitionS-Aente, ftfr..
Kr. per. Cassa--. St/s^o
Gisenbahn-Staats-
schnldverschreii»»-
«e».
Klflabeth-B. in Ä. stetierf. zu
10.000 fl 4o/o
Joseph-Bahn in Silier
S. St.) 5«/*o/o
ph-Bah» in Kronenwähr.
stauest, (dir. St.).. 4o/ 0
Vorarlberg« Bahn, ftfr., 400
Krone» 4»/,
3a Staatsschnldver-
schreibnnge» abge­
stempelt e E i s e n b a h »-
Actie».
«isabeth». 800 fl. CM. 5-/««/o
» 0» 40V Kr
Wo. LinpEndw. 800 fl. i. SB.©.
&»/«<yo
Wo. Satzb.-Tlr. 800 fl. 6. W.S.
««l.K-rl Lndw.-B. 800 fl. C
SW» von 4Y0 Kr. ...
« ette «.
Trairsport-Nnternrh•
mutt gen.
Ansflg-Tepl. Eiseni. 500 fl.
Ban-»nd Betrieii-Ges. f. städt.
©traßenb. i.Wie» 1.4. SOOKr.
dto. dto. Itt. L 300 Kr.
Bhhm. Nordiahn 150 fl...
BnschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
dto. (lit. B.) 800 fl. per Ultimo
Donau- Danipfschiffahrts -Ges.,
1., k. t. pr!».. 500 fl. CM.,
Dnx-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Fndina»ds-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Cz«». -Jassy-Eisenbahn'
Gesellschaft, 800 fl. S...
Lloyd, ist., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 800 fl. Sili.
dto. (lit- B) 800 fl.S.per Ultimo
Prag-D»x«Eisenb. 100 fl.aigst.
Staatseisb. 800 fl.©. perUltimo
Stob. 800 fl. Silber per Ultimo
Südnordoeutsche DerbindnngSb.
800 fl. CM
Tramway-Ges., neue SSt., Priw
ritätS-Actien IW fl.--
Ung.-galiz.Eiseni. 8W fl. ©itt.
" tz. Westbahn (Raab-Graz)
8W fl. S
Wr. Socalb.^letien-Ges. 800 fl.
Banke».
Anzlo-Oest. Bank 180 fl...
Bankvaet», Wien«, 200 fl,.
B°den«-.Anst., öft., 800 fl. ©.
Kreditanstalt sät Handel und
Gewerbe 160 fl. ft« Cafla.
dto. dto. p« Ultimo.-.
Creditbank, allg. nng., 800 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
ESconiPte-Gesellichast, nietn-
bst«., 500 fl
Giro- »ndCaflenvnei», Men«,
2W fl
Hypothekenbank, isteaeichische
200 fl. SOO/o E
Ländnbank, öft. 800 fl. ...
.Mercm" Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, SW fl
Oesterr.-mtg. Bank 1400 Kr.
Untonbank 800 fl.
Bnkehrsbank, allg., 140 fl..
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 96.90, 4pere. ungarische Goldrente zu 113.65, österreichische Credit-Actten zu 646.—, ungarische Credit-Actim,
zu 647.—, ilnionbank-Actien zu 529.—, Staatsbahu-Actieu zu 643.75, Südbahn-Actien zu 107.—, Montan^Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 413.—.
Zur coulallteu Besorgung aller
« Cnrsblatte notirten
Effecten «nd Valuten
testen* empföhle«!
Wechselstube des Bankhauses WliüM,
ScheDhammer&Sclhattera,*»'
1 *“ detTändet I 8 »S. "•B[ 10210— 16] Hr, P»«eree


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 17 ]
Beilage p M. 239 öer „Wiener Abendpost"
Telegramme deK Telrgrsphen-Corre fpon-
den^-Dmeau.
St.-Petcrsburg, 17. Oktober. Wie der „Regieruvgs-
bote" meldet, besichtigte der Verweser des
Marine-Ministeriums gestern auf der Rhede von
Kronstadt die Torpedoboote „Delphin",
„Kasatka", „Som", „Skat" und „Ku", die demnächst nach
de« Stillen Ocean abgehen werden.
Washivgto», 16. Oktober. Auf dem vom deutschen
Lentralverciae veranstalteten Feste zur Erinnerung an
den Jahrestag der Ankunft der ersten deutschen Colo-
«isten in Amerika wurde ein Brief des deutschen
Botschaftssecretärs Freiherr» Speck von Stern-
ß»rg verlesen, in welchem es heißt, die Freund­
schaftsbande, welch« Deutschland und die
Bereinigtes Staaten vereinen, wurden durch
die Regelung der Samoa- und Carolinen-Fragen noch
mehr befestigt. Beide Mächte sind überall die Banner­
träger der Civilisation; sie gehen auch in China zu­
sammen. Staatssecretär Hay und Staatssecretär Graf
von Bülow waren die ersten Staatsmänner, welche in
klaren Worten die in China zu verfolgende Politik
anzeigte». Deutschland und die Bereinigten Staaten
find für die Welt eine Garantie des Friedens, der
Bewahrung der Civilisation und der Entwicklung des
Handels.
Kleine Chronik.
Men. 17. October.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz.
herzog Ludwig Victor hat, wie die „Salz­
burger Zeitung" meldet, der humanitären Gesellschaft
„Gmoa Alt-Zipflhausen" in Salzburg den Betrag
von 40 Kronen gespendet.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Bianca ist gestern Abends von hier
«ach Agram abgereist.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste
Herr Erzherzog Eugen ist gestern Nachmittags in
Troppau eingetroffen.
(Allerhöchste Bewilligung.) Se. Ma­
jestät der Kaiser hat über Bitte der Stadtgemeinde
Friedland die Benennung des von dieser Gemeinde
anläßlich des Allerhöchsten siebzigsten Geburtsfcfies
«eu errichteten Stiflplatzes am dortigen Armcn-
Bcrsorgungrhause nach dem Allerhöchsten Namen aller-
gnädigst zu bewilligen geruht.
(Die Verlobung der Königin Wil-
helmtna derNiederlande.) Wie bereits im
Morgevblatte berichtet wurde, hat Ihre Majestät
Königin W i l h e l m i n a ihre Verlobung mit
Sr. Hoheit Herzog Heinrich von M c ck l e n»
bürg-Schwerin proclamirt. Herzog Heinrich
Wladimir Albrecht Ernst wurde am 19. April 1876
zu Schwerin als jüngster Sohn des Großhcrzogs
Friedrich Franz II. aus deffcn dritter Ehe mit der
Großherzogin Marie, gebornen Prinzeffin von
Schwarzburg'Ruüolstudr, geboren, sieht demnach gegen­
wärtig im 25. L-devsjahre. Er ist Oberlieutenavt
ü 1a suite des lös. preußischen Gardc-Jäger-
batmllons uvd des großherzoglich mecklenburgischen
Füstlierreziments Nr. 50. Ihre Majestät Königin
Wilhelmiua feierte bekanntlich am 31. August d. I.
ihren 20. Geburtstag.!
(H o f n a ch r i ch t e u.) Se Majestät König Albert
von Sachsen, der seit eivigeu Tagen wieder an
Blasenbcschwerden leidet, verbrachte, wie heute aus
Dresden gemeldet wird. die letzte Nacht gut; das
Allgemeind-finde» ist zufriedenstellend.
Ihre köa. Hobelten der Herzog und die
Herzogin von Cnmberland find» vorgestern
Abends in Berlin eingetroffen und von dort gestern
nach Gmunden abgereist.
Ihren kön. Hoheiten dem Kronprinzen und
der Kronprinzessin von Rumänien gingen
vorgestern anläßlich des siebenten Geburtstages ihres
Sohnes, des Prinzen Karl, zahlreiche Glückwünsche
aus dem In- und Auslande zu. Der Metropolit-
Primas und die Diöcesan Bischöfe des Königreiches
begaben sich selbst nach Sinai», um ihre Glückwünsche
darzubringen.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr von Krieg-
hammer ist zu längerem Aufenthalte auf dem
Semmering (»Höiel Erzherzog Johann") eingetroffen.
Der persische Gesandte General Nöriman Khan,
welcher Sr. Majestät dem Schah von Persien
an die österreichifch-ruffische Grenze bis Podwolo-
czyska das Geleüe gegeben, ist heute früh hier ein­
getroffen.
< Sonderzug in die Freudenau.! Am 18. October ver­
kehrt ein Eonderzug von Wien (Staatebahnhof) in die
Freudenau um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags. Rückfahrt nach
Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
K. und k. Kriegsmarine.) Die Postadfertigung an
Sr. Majestät Scknff „Z r i n y i" wird nach Bari erfolgen,
und zwar vom Postamt« Wien 1 täglich um 9 Uhr Abends,
vom Postamte Triest 1 täglich um 8 Uhr 25 Minuten früh.
(Gutrenmord.) In Kottingbrnnu bei Böslau
bat gestern Nachts der Wirthschastsbesttzer und Förster
Leopold Zeheiner seine Frau aus Eifersucht durch einen
Gewehrschuß getödtel. Nach der That begab sich Zehetuer
zum Bürgermeister uvd ließ sich verhaften.
< Verunglückte und vermißte Touristen.) Der Ge-
richtsadjunct Dr. Müller, welcher dem Präsidium des
Landesgerichtes in Civilsachen zugetheilt ist, hat Samstag in
Begleitung eines Bekannten von Gstatterbodenim Ge­
säuse aus einen Aufstieg aus den Reicbenstein unternommen
und wollte Montag früh wieder in Wien eintreffen. Die
beiden Touristen sind jedoch bis heute noch nicht zurück­
gekehrt, und da auch die Nachforschungen keine Anhaltspunkte
für ihren Ausenthalt ergaben, muß leider angenommen
werden, daß den beiden Touristen bei der Tour ein
Unfall zugestoßen ist. Bon Gstattrrboden hat sich
eine Expedition aus die Suche nach den Vermißten
begeben, ohne daß bis jetzt eine Spur von ihnen
entdeckt worden wäre. Nur die Mäntel der beiden Herren
wurden von der Expedition am Aufstiegplatze gesunden,
wodurch die Annahme, daß den Touristen ein Unfall
zugestoßen ist, an Wahrscheinlichkeit gewinnt. Die Nach­
forschungen werden von Gstatterboden aus fortgesetzt.—
Ans Innsbruck, 17. d. M., wird gemeldet: Vom
Todtenkirchel im Kaisergebirge stürzte der Ingenieur Köll
aus München ab. Der Verunglückte blieb todt auf dem
Platze liegen.— Drei Studenten, welche zu Ansang der
verflossenen Woche eine Tour vom R o t h t h a l e aus ans
die Jungfrau unternommen haben und Freitag zurückerwartet
wurde», sind bis jetzt noch nicht zurückgekehrt. Da jede
Nachricht von ihnen fehlt, hegt man Besorgnisse über ihr
Schicksal.
(Der neueste Aufstieg des Zeppelin'schen Luft­
schiffes.) Für den heute oder morgen projectirten Ausstieg des
LuftiLiffts ist folgendes Fahrprogramm aufgestellt worden:
Die Ausfahrt soll nur stattfinden, wenn die Aimosphäre im
vertikalen stabilen Gleichgewichte ist, in ollen Höhenschichten
die Windgeschwindigkeit vier Meter pro Secunde nicht über-
steigt; die Bedingungen des vertikalen stabilen Gleich­
gewichtes der Luft sind für die Tageszeit des Versuches maß­
gebend Der Aufstieg soll nur am frühen Morgen oder am
Spätnachmittag vonstatten gehen. Das Luftschiff ist mit
einem Austrieb abzulaffen, der es bis etwa 300 bis 400
Meter Höhe bringt, die Luftschrauben werden sofort eingesetzt.
Folgende Versuche sollen dann unternommen werden:
Geradeau- fahren und Wenden, dann Abwärtsfahren
des LufisSnffts durch Lausgewichtsstellung bis auf
etwa 100 Meter, Wiederaufwärtsfahren durch entgegen-
gesetz!« Lausgi-wichlsstellusg bis zum gleichen Maße über die
Gleichgewichts-Ebene, das alles unter fortwährendem Avs-
probiren der Steuersähigkeit. Die allgemeine Richtung der
Fahrt soll gegen den Wind gehen; es wird versucht, den zu
erwartenden Abtrieb dynamisch möglichst lange hinzuhalten,
daraus soll erst die erstmalige Ballastausgabe erfolgen. Diese
Versuche soll:» nach Möglichkeit wiederholt werden, und
während derselben wird eine Umkehr in der Fahrtrichtung
mit dem Winde bis über das F oß hinaus beabsichtigt.
Darauf will der Graf wenden, um gegen de« Wind sich dem
Floße zu. nähern uuo hinter demielben aus dem Wasser zu
landen; für alle Fälle wird das Motorboot „Württemberg"
dem Luftschiffe folgen, um es sofort nach der Landung auf
dem Bodensee in Schlepptau zu nehmen und in die Wind-
richtuvg zu stellen.— Die Füllung des Ballons har vor­
gestern begonnen, muhte aber wegen stürmischen W rters ei»-!
gestellt werden; sie wird bis Mittwoch vollendet sein. j
< Automobtl-Zeitsahrten.) Der rheinische Automobil-
Club (Sitz in Mannheim) beabsichtigt, auf der 540 Kilo­
meter langen Strecke Mannheim—Mühlburg—(Karlsruhe)—
Neudorf (Straßburg)' Colmar—Basel und zurück soge­
nannte Zmfayrieu einzurichten, die von den besten Renn­
fahrern vis Ende des Jahres 1601 bestritten werden sollen.
Am 21. d. M. wird durch einen Spvrttman die erste Zeit
aufgestellt weiden. Die verbesserte Zeit wird j-weils mit
einer silbernen Medaille belohnt, während die beste Zeit bis
Ende 19--1 überhaupt mit einer goldenen großen Medaille
ausgezeichnet wird. Die gesammte Sportswelt dürste dieser
im Aatomobiltsmus neuen Idee das weitestgehende Interesse
entgegenbringen.
(Daö Unglück der Stadt Galveston.) Es ist be­
kannt, daß am 8. September ö. I. die amerikanische Stadt
Galveston nahezu ihren Untergang fand. Der Generawicar
der Diöcese Galveston und Rrctor der St.-Josephs-Kirche
I. B. Weimer erläßt nun einen ergreifenden Ausruf, in
welchem er die Greuel der Katastrophe und die jetzige furch-
bare Lage der Stadtbewohner schildert, au die Mildthätigkeit
aller Mensche«. Es heißt darin: „Sämmtliche katholischen
Kuchen und Capellen in der Stadt wurden vollständig zer­
stört mit Ausnahme der Domkirche. Die St.-Josephs Kirche,
welche etwa vor fünfzig Jahren für den Gottesdienst der
deutschen Katholiken hier errichtet wurde, ist fast vollständig
vernichtet; ebenso stad Kloster, Schule und Pfarrhaus er­
heblich beschädigt. In dieser äußersten Nothlage find unsere
braven Deutschen auf die Wohlthätigkeit ihrer Mitmenschen
angewiesen, um Beiträge zur Wiedererbauuog der Kirche und
Schule zu erlangen, da die Ueberlebendeu all ihre irdische
Habe einbüßten. Eine jede Gabe, auch das kleinste Scherflein,
ist erwünscht und wird die so hart Geprüften zu große»
Danke und inbrünstigem Gebete für ihre Wohlthäter ver­
pflichten."
(Wetter.) Der Luftdruck ist neuerlich etwas gestiegen
und schwankt heute zwischen 758 Millimeter in Galizien
uud 765 Millimeter in den Ceutralalpen. Das Wetter bleibt
unbeständig und sehr kühl, die Temperatur sank stellenweise
bis unter den Gefrierpunkt. Um 7 Uhr früh meldeten:
Wien -+■ 6 6, Prag- 61, Lemberg -+■ 4, Bregenz+ 3 2,
Innsbruck— 2, Ischl -+- 2 4. Graz— 0 8, Gleichenberg
— 0 2, Laibach ■+- 0 2, Budapest> 7, Hermannstadt 1,
Szegedin 4 4, Lestna -+- 137, Triest+ 101, Görz
5 6, Riva h- 11 und Semmering -+■ 3 2 Grad Celsius.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Keine erhebliche
Aenderung im herrschenden Wetter.
Theater uud Kunst.
Zdeuko Fibich -j-.
Die czechische Musik hat einen schwere« Verlust erlitten.
Der Componist Zdeuko Fibich, der würdigste Erbe
Smetana's, als besten Nachfolger er am Dirigenteupult des
czechische« National-Theaters vom Jahre 1875 bis 1878
wirkte, ist gestorben. Er erlag am 15. d. M. in Prag einem
tückischen Laugenleiden im Alter, von 50 Jahren. Obwohl
er als Componist und gesuchter CompositionS-Lehrer aus­
schließlich der Tonkanst lebte, verfügte er über eine universale
Bildung, die sich auch in der Wahl seiner Stoffe deutlich
zeigt. Seine Componisten-Thätigkeit erstreckte sich aus alle
Gebiete der Musik. Als Componist von Instrumental- und
Kammermustkwerken errang er einen weit über die
Grenzen seiner Heimat hinausreichenden Ruf und war
auch in Wim bekannt und geschätzt. Der Schwerpunkt
seines Schaffens lieg? aber aus dem Gebiete der drama­
tischen Musik, von der mit Ausnahme des Melodrams
„Pelops Brautwerbung" (aufgeführt in Antwerpen) bisher
kein einziges Werk über Prag hinausgekommen ist. Bis zu«
Jahre 1870 lebte er außerhalb seiner Heimat und genoß
während dieser Zeit meist deutsche Anleitung und Ausbil­
dung (in Leipzig und Mannheim). Di« Folge davon und
seiner eigenen Veranlagung war, daß ihn Schumann und
aus dem Gebiete der musikdramatischeu Composiiionen, zu
denen er eine überaus strenge und gründliche Schulung mit­
brachte, Wagner stark beeinflußten. Nach dem mißglückten
ersten Versuche mit „Lukovia" (1873) zeigt dies schon die
Oper „Blanik" ganz deutlich, obwohl sie einen nationalen
Stoff (die czechische Kyffhäuser-Sage) behandelt. Bei der
Preisausschreibung für eine Oper zur Eröffnung des böhmi­
schen National-Theaters in Prag im Jahre 1881 con­
currirte er ehrenvoll mit Smetana's „Libuie“. Sein
Werk behandelte einen den Deutschen wohlbekannten Stoff:
„Die Braut von Meffina", wobei er von den Principien
der Wagner'schen Reform ohne jede Rücksicht aus den da­
maligen Geschmack des Publikums und den noch nicht aus«
gesochienen Streit der Kritik durchdrungen war. Freilich
war es ihm bei aller Intelligenz und seinem glänzenden
musikalischen Können nicht immer möglich, seine Indivi­
dualität zu behaupten, da seiue musikalische Invention nicht
immer mit der Größe der Aufgabe, die er sich gestellt hatte,
Schritt hielt und er trotz der Virtuosität der Mache, mit
welcher er den Mangel der Invention zu decken
suchte, hinter Smetana zuräckblieb. Dadurch zog er
sich bei der jüngsten Generation den Vorwurf eines
Eklektikers, eines Virtuosen der Form und In­
strumentation ohne echt geniale Begabung zu. Die
Ungerechtigkeit dieses Vorwurfes waren auch seine späteren
Werke: „Der Sturm", nach Shakespeare's „Sturm", (1894),
„Hedy", nach dem zweiten bis vierten Gesänge von Byrons
„Dorr Juan" (1895), und „Särka“, eine czechische Penthe­
silea (1899), bis aus das letztere Werk, welches aus das
czechische Publicum einen nachhaltigeren Eindruck machte,
nicht völlig zu widerlegen im Stande. Die intereffanteste
Seite seiner Thätigkeit ist aber, daß er dem wenig gepflegten
Kuristgenre des Melodrams seine volle Aufmerksamkeit zu­
wendete und es in einer in der Musikgeschichte ohne Beispiel
dasteheuden Weise ausbildete. Nebst mehreren sehr werth-
vollen melodramatischen Composttionen deutscher und czechi-
scher Balladen (besonders „Der Weihnachtsabend" und „Der
Wassermann" aus Erdens „Blumenstrauß") componirte er
melodramatisch ein drei Abende füllendes Drama aus der
antiken Mythologie von Jaroslav Brchlicky:,„Hippodamia".
Diese Trilogie besteht aus den Theilen: „Pelops Braut­
werbung", „Tantalos' Versöhnung" uud „Hippodamias
Tod". DaS Experiment, «in so umfangreiches Werk melo­
dramatisch durchzucomponiren und so ein Musikdrama zu
schaffen, in welchem der Träger der mustkdramatisch«
Illustration nur das Orchester ist, während das gesprochene
Wort uud die Schauspielergeste alles Opernhaften entkleidet
zur vollen Geltung kommen, ist ihm trotz aller Klipp«
glänzend gelungen; das Werk gleicht einer reconstruirte»
antiken Tragödie, in der auch der Chor, deffe« Riflexionea
gesprochen und vom Orchester illustcirt werden, restituirt
wird. Vielleicht nur deßhalb, weil der Stoff des Werke-


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 18 ]
6
dr« modernen Empfinde» etwas fernliegt, ist dieses denk«
würdige Werk bis jetzt in weiteren Kreisen unbeachtet ge­
blieben.
Eines der letzten Werke Fibichs war die symphonische
Dichtung „Die versunken« Glocke", welche Gerhart
HanptmanuS MLrchendrama zum Motiv hat. Zu seiner
neuesten Oper, deren Aussühruug am czechischen National-
Lheater eben bevorstand, leitete der Componist die Proben,
sollte aber ihre Premisre nicht mehr erleben. w.
***
Erst der Tod Zdeuko Fibichs bringt den Wienern
den genialen böhmischen Tonsetzrr wieder in Erinnerung. Das
Ist traurig. Bon Smetana's Schicksal hätte mau lernen können
— «an ist aber in Wien mit Zdenko Fibich kaum anders
Verfahren. Haus Richter hatte die Kraftnatur Fibichs, die
fich in Wagner'scher Kunst gestärkt hatte, geschätzt und Fibichs
Ls-dur-Symphonie in einem Concerte der Philharmoniker
zur Aufführung gebracht, am 10. December 1893. Die
Kammermusik-Vereine nahmen mit ganz geringer Ausnahme
von Fibichs Werken nicht Kenntniß. Die Philharmoniker
fanden seit jener Aufführung zu Fibich nicht mehr zurück.
Go wurde sein Name in Wien seit jener unvergeßlichen
Aufführung des Melodrams „Pelops' Brautwerbung" in der
Musik- und Theater-Ausstellung nur selten genannt. „Es
war ein erhebender Theaterabend", so durfte ich damals
berichten, „ein ungewöhnlicher künstlerischer Genuß. Eine
glückliche Fügung, welche jederzeit, soll ein bedeutendes Kunst­
werk erstehen, harmonische Elemente zum ästhetischen Bunde
einen muß, hat einem hervorragenden Dichter, Jaroslav
Brchlicky, einen genialen Musiker, Zdenko Fibich, zu­
geführt. Brchlicky hat seine Trilogie „Hippodamia" aus der
alten Pelops-Sage gestaltet; mit der Kraft eiueS echten
Dramatikers, welchem classischer Schönheitssinn, das Gefühl
für das Große und moderne Energie innewohneu. Die
Musik Fibichs begleitet das gesprochene Wort das ganze Drama
hindurch; sie hebt die Rede in höhere, ideale Sphären, ver­
tieft die Empfindung und verstärkt den Eindruck der Scene
in ganz wundersamer Art. Aller Aesthetik zum Trotze, welche
die Mischgattung des Melodrams nie recht begünstigte, hat
das Kunstwerk, welches das czechische Theater uns heute bot,
ergriffen, erschüttert, das Gemüth in Spannung und Er­
regung gehalten. Wir danken der Ausstellung ersprießliche
Anregung durch eine eigenartige Kanstform, welche unsere
Hosbühneu nach dem heutigen künstlerischen und auch
„äußeren" Erfolge kaum auf die Dauer werden
ignorireu können." Da dasJgnoriren aber leichter
als das Aufführen ist, so haben sich die Hostheater bis heute
deS erhabenen Werkes, das eine ganz eigene Kunstrichtung
vertritt, nicht angenommen. Nun ist Zdenko Fibich, einer
der begabtesten österreichischen Tousetzer— das Ausland
hätte mit einem gleichen Talente längst Cultus getrieben—
in Prag verschieden. Der nothleidende Pensionsverein
der Hofoper würde mit dem Hofopern-Orchester und Burg­
schauspielern dem Melodram Fibichs zweifellos zu einem
großen Erfolge verhelfen und sich eine starke materielle Ein­
nahme sichern. Die Aufführung ist eine künstlerische Ehren­
pflicht und wäre eine edle, würdige That, die den Aus­
schuß des Peusionsvereines davon befreien könnte, in bestän­
digem Sehnen nach dem „Bettelstudeuten" oder „Zigeuner,
barou" zu schielen. r. h.
Dar „Räuber"- Jubiläum im Hofburg-
theater bietet den Aulaß, auch der übrigen dramatischen
Werke Friedrich von S ch i l l e r s zu gedenken, welche auf
der Wiener Hosbühue zur Darstellung gelangten. Wir
zählen deren neunzehn, welche, die heutige Vorstellung mit-
gerechnet, im Gauzen 1684 mal, «ud zwar 1458 mal im
alten Burgtheater, beziehungsweise Kärntnerthor-Theater, und
226 mal im neuen Hause auf dem Franzeusriug ausge­
führt wurden. Schillers Dichtungen erschienen im k. k. Hof-
burgtheater in der nachstehenden Reihenfolge:
,F i e S c o", vom 1. December 1787 bis 7. October 1888
118 mal (im neuen Hause noch nicht zur Darstellung ge­
langt); „Die Jungfrau von Orleans", vom
27. Jänner 1802 bis 8. November 1899 136 mal, hievon
bis 20. Juni 1888 122 mal im alte« und feit 3. December
189214 mal im neuen Haufe; „Macbeth", nach Shakespeare,
vom 13. Februar 1808 bis 14. December 1852 52 mal;
„Cabale und Liebe", vom 23. Juli 1808 bis 2.Sep­
tember d. I. 172 mal; hievon bis 9. September 1888
155 mal im alten und feit 18. Jänner 1889 17 mal im
neuen Hause; „P h a e d r a" nach Racine, vom 17. De­
cember 1808 bis 16. April 1891 58 mal, und zwar bis
20. März 1887 55 mal im alten und seit 3. December
1890 3 mal im neuen Hause; „Don Carlos", vom
23. August 1809 bis 19. November 1899 194 mal; hievon
bis 16. September 1888 166 mal im alten und seit 25. März
1890 28 mal im neuen Hause; „Die Braut von
Messina", vom 23. Jänner 1810 bis 4. December 1898
92 mal, und zwar im alten Hause bis 2. Mai 1886 87 mal,
i« neuen Hause seit 2.October 1893 5mal; „Der Nesse
als Onkel", Lustspiel in drei Acten nach Picards „Encore
4m msnsebmss", am 7. und 8. April 1810.
„Wallenstein" erschien, alle drei Theile in einen
zusammengezogen von H. W—r, am 1. April 1814 und
wurde in dieser Bearbeitung bis 26. December 1826 26 mal
aufgeführt. Eine neue, gleichfalls alle drei Theile aus einen
Abend zusammendrängende Bearbeitung, welche Joseph
Schreyvogel besorgte, wurde vom 29. September 1827 bis
17. October 1847 31 mal benützt. Vollständig erschien die
„Walleusteiu"-Trilogie erst im Jahre 1848, und zwar wur­
den zur Darstellung gebracht: „Wallensteins Lager"
vom 28. September 1848 bis 27. September d. I. 96 mal,
uämlich bis 18. December 1887 74 mal im alten und seit
14, October 1888 22 mal im neuen Hause; „Die
Piccolomini", vom 29. September 1848 bis 27. Sep­
tember d. I. 50 mal, und zwar im alten Hause bis
18 December 1887 34 mal, im neuen Hause seit 23. März
1889 16 mal; „Walleustetns To d", vom 30. Sep­
tember 1848 bis 28. September d. I. 84 mal, wovon bis
13. April 1888 64 Vorstellungen aus das alte und seit
24. März 1889 20 Vorstellungen auf das neue Haus
entfallen.
Ferner wurden aufgeführt: „M a r i a S t n a r t" vom
29. December 1814 bis 7. Jänner d. I. 200 mal, und
zwar bis 24. Juni 1888 166 mal im alten und seit
26. Februar 1889 34 mal im neuen Hause; „Wilhelm
T e l l", vom 29. November 1827 bis 26. Juut d I.
117 mal, uämlich bis 26. December 1887 96 mal im alten
und seit 6. Juui 1889 21 mal im neuen Hanse; „Der
Parasit, oder: Die Kunst, sein Glück zu machen", Lust­
spiel in fünf Acten nach Picards „dledioois «t rampant,
on: L'art de parvenir", vom 26. November bis 6. De­
cember 1841 4 mal; „Die Räuber", Trauerspiel in
süuf Acten, vom 18. Oktober 1850 bis 6. Se tember d. I.
147 mal, hievon kommen bis 10. November 1887 112 Auf-
führuvgen auf das alte und seit 11. November 1888 35 auf
das ueue Haus; „Turandot", nach Gozzt's „Tnrandot,
ovvero: La Donna serpente", vom 11. November 1851 bis
10. November 1853 6 mal.
Das „Lied von der Glocke", Gedicht mit lebenden
Bildern, wurde vom 24. April 1854 bis 10. December
1899 65 mal, und zwar im alten Hause bis 12. März
1882 61 mal, im neuen Hause seit 9. November 1899
4 mal zur Darstellung gebracht. „Demetrius", drama­
tisches Fragment, vom 10. November 1859 bis 17. Mai
1900 32 mal, und zwar bis 10. Jänner 1882 27 mal i«
alten uud seit 9. November 1899 5 mal im neuen Hause.
Der Prolog zu „Wallensteins Lager" wurde am
Burgtheater am 12. October 1898 gesprochen.
Aus dieser statistischen Zusammenstellung ist zu entnehmen,
daß die Wiener Hofbühue sich zur festlichen Begehung einer
Reihe von Schiller-Jubiläen, beziehungsweise Gedenktagen zu
rüsten Gelegenheit hat. In nicht allzu ferner Zeit werden zu
verzeichnen sein: die 200. Aufführung von „Don Carlos",
die 100. der „Braut von Meffina" und von „Wallensteins
Lager", sowie die 150. der „Räuber". Der fünfzigste Jahres­
tag der ersten Vorstellung von „Turandot" (11. November
1901) würde vielleicht den Versuch rechtfertigen, dieses
reizende Märchenstück wieder auf die Scene zu stellen.
A. I. W.
Im Hofburgtheater gelangen Freitag, den 19. d. M.
die beiden MoliSre'scheu Komödien „Der Misanthrop"
uud „Der Tartüff" zur Aufführung. Die Rolle der
Dorine, früher von Frau Schratt dargestellt, hat Frau
Schmittlein übernommen.
Im Hofoprrntheater kommt Freitag, den 19. d. M.,
die Oper „M a r g a r e t h e (Faust)" mit den Damen Kurz,
Kaulich und Kusmitsch und den Herren Schmedes, von
Reichenberg, Stehmanu und Marian zur Ausführung.
Im Raimund-Theater wird als erste Novität mit
Herrn Girardi das dreiactige Volksstück mit Gesang
„G r u b e r s Nachfolger" von Bernhard Buchbinder in
Scene gehen. Für diese Aufführung ist der 27. d. M. in
Aussicht genommen.
Letzten Sonntag fand in Sarajevo die Erstausführung
des dramatischen Gedichtes „Abdullah Pascha",, ver­
saßt von dem bosnischen Schriftsteller Savfet Beg Basagic-
Redzepasic, statt. Der Dichter ist ein Nachkomme eines der
vornehmsten bosnischen Adelsgeschlechter, der seinen Stamm­
baum aus ei» turkmenisches Fürsteugeschlecht zurückführt und
deffen Mutter, eine Enkelin des Helden des Volkslieder
Smajil Aga Cengic ist. Der Inhalt des Stückes ist kurz
folgender: Die Republik Venedig halte den Großvezier Halil
Pascha bestochen, ihr zwei zu Bosnien gehörige Gebiete aus­
zuliefern. Weil Halil Pascha jedoch wußte, daß weder die
Bosnier, noch der damalige Vezier Abdullah Pascha in eine
Abtretung bosnischen Bodens ohne Kampf einwilligen werden,
stellte er den Vezier vor die Alteruative, den ohne Wissen des
Sultans «rlaffenen Befehl zu erfüllen oder den Giftbecher zu
leeren. Abdullah Pascha zog das letzter« vor. Nach seinem
Tode versammeln fich die Notabel» und klären den Sultan
über die wahre Sachlage aus, worauf der Großherr den treu­
losen Großvezier zum Tode verurtheilt. Das Stück wurde
von der Warasdiner kroatischen Theater-Gesellschaft zur Dar­
stellung gebracht.
Gerichtssaal.
Wien, 17. October.
(Nerfachter Raubmord.) Bor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Biceprästdenten Dr.
Feigl begann heute die Verhandlung gegen die Maurer-
gehilfeu Franz Wein dacher und Joseph Weinbacher
aus Perchtoldsdorf, welche vom St.A.S. Dr. H ö p l e r des
versuchten Raubmordes und der Uebertretung des
Diebstahls, Joseph Weiubacher auch des Betruges durch Ab­
legung einer falschen Zeugenaussage, angeklagt werden. Der
Anklage entnehmen wir Folgendes:
Am 20. Mai d. I. Abends befand sich der Beamte der
Douau-Dampfschiffahrts-Gesellschast Wilhelm Kiunesberger in
dem von Perchtoldsdorf eine halbe Stunde entfernten, ziem­
lich einsam gelegenen Gasthaus« des Michael Hütter. Andere
Gäste dieses Gasthauses, zumeist Wiener Ausflügler, entfernten
sich nach und nach, so daß nach 8 Uhr nur mehr Kinnes-
brrger, die in Perchtoldsdorf ansäffigen Brüder Franz und
Joseph Weinbacher uud ein Zitherspieler anwesend waren,
die sich zusammensetzten und mit Musik und Gesang ver­
gnügten, wobei Kiunesberger seine Gesellschafter sreihielt.
Gegen 10 Uhr brach Kiunesberger gegen Perchtoldsdorf,
wo er damals wohute, auf, und es schloffen sich ihm die
Brüder Weinbacher an. Nachdem sie etwa tausend Schritte
zurückgelegt hatten, erhielt Kiunesberger plötzlich von rückwärts
einen Swß uud dann ungezählte Stockhiebe auf den Kops,
so daß er blutüberströmt zusammenbrach. Er spürte, wie
ihm seine Brieftasche weggenommen und nach seiner Uhr ge­
griffen wurde, und vernahm nnr die Worte: „Geh, laß ihm
die Uhr", worauf ihm die Uhr thatsächlich belassen wurde
und seine Angreifer sich entfernten. Mühsam erhob sich
Kinuesberger und bemerkte, daß die Brüder im Fortgehen sich
beständig umsahen. Als sie ihn aufgerichtet sahen, hörte
Kinnesberger, wie einer von ihnen zum Anderen sagte: „Er
lebt noch." Die Brüder kehrten nun zurück und bearbeiteten
den Kinnesberger mit ihren Stöcken von ueuem, bis er da«
Bewußtsein verlor. Als er zu sich kam, war er allein. Ec
schlepp!« sich mühsehlig nach Perchtoldsdorf und machte Ben
dem Vorfalle sofort die Anzeige.
Die Brüder Weinbacher wurden verhaftet uud legte« ei«
theilweises Gestäudniß ab. Sie erzählten, daß Franz Wein­
bacher dem Kinuesberger eine Ohrseige versetzte, weil dieser
ihm einen unsittlichen Antrag gemacht hatte, daß es dann
zum Streite gekommen sei, daß die Brüder ihn mit Stöcke«
geschlagen haben, daß Kinuesberger zu Boden gefallen war
und daß sie ihm seine Brieftasche weggenommen hatten.
Uebrigens existirt noch ein Thatzeuge tu der Person des
16jährigen Georg Bayerl. der de» Tharort während des
Attentats paffirte.
Dem Joseph Weinbacher liegt aber außerdem noch eine
ander« strafbare Handlung zur Last. Er hatte nämlich am
2. Jäuner d. I. in der beim k. k. Bezirksgerichte Mödling
anhängige« Strafsache des Steinbruch-Betriebsleiters Joseph
Kobe eine falsche Angabe gemacht.
Endlich werden die Brüder Weinbacher beschuldigt, der
Gemeinde Perchtoldsdorf am 7. Mai d. I. Eiseudraht i«
Werthe von 1 Krone und 44 Heller entwendet zu haben.
Der P r ä s i d e n t theilte mit, daß ein ärztliches Zeugniß
vorliege, nach welchem der Privatbrtheiligte wegen Er­
krankung weder jetzt, noch in absehbarer gest vor Gericht
erscheinen könne und die Parteien daher aufgefordert feie»,
nach Maßgabe der Beweisbedürfniffe zu geeigneter Zeit ihr«
Anträge zu stelle«.
In Abwesenheit des abgeführten Joseph Weinbacher begau«
das Verhör mit Franz Weinbacher.
Pr. Bekennen Sie sich schuldig?— A. Ja.
Pr. Geben Sie also zu, den Kinuesberger mißhandelt
zu haben, um ihn auszurauben und umzubringen?—
A. Das nicht.
Pr. Was geben Sie also damit, daß Sie sich schuldig
bekennen, zu?— A. Daß wir den Kiunesberger arg ge­
schlagen haben.
Der Angeklagte erzählte nun das Zusammentreffen mit
Kiunesberger im Hütter'schen Gasthause und gab an, daß
er schon tagsüber Verschiedenes getrunken hatte und dann
noch mit seinem Bruder von Kiunesberger mit rothem Wein
tractirt wurde. Der Angeklagte gab weiter on, daß er daun
nach Hause ging, seiner Gattin die Brieftasche gab, am
anderen Tage darin eine Zehn-Galden-Note fand, aber nicht
wisse, was mit der Brieftasche geschehen sei, weil er mit
seinem Weibe nicht mehr sprechen konnte, da er vo» der
Arbeit weg arretirt wurde.
Pr. Wer hat die Brieftasche genommen?— A. Der
Bruder sagt, ich, so wird es auch so sein, ich kann mich
nicht erinnern.
Den Geschwornen wurden hieraus ein mindestens zwei
Kilogramm schwerer Stein und abgebrochene Weinstöcke
gezeigt, mit denen die Angeklagten aus Kinuesberger los­
geschlagen haben.
Es folgte nun das Verhör des Joseph Weinbacher,
welcher im Allgemeinen den Fall ebenso darstellte wie sei«
Bruder, jedoch als eigentlichen Thäter denselben bezeichnete
und nur zugeseheu haben will. Die Brieftasche, welche ihm
sein Bruder hingereicht habe, habe er für deffen Eigenthum
gehalten. Den Diebstahl des Eisendrahtes, sowie die Ab­
legung des falschen Eides gab Joseph Weinbacher zu.
Damit war das Verhör des Angeklagten zu Ende, und es
begann die Zeugenvernehmung, welche jedoch keine neuen
Details ergab.
Die Aussage des Wilhelm Kinuesberger wurde
verlesen. Dieselbe stimmt mit der Anklage-Begründung
überein und stellt die Behauptung, daß Kiunesberger an
seine Begleiter ein unsittliches Ansinnen gestellt habe, als
unwahr hin.
Hierauf wurde der LocalaugenscheinS-Befund verlesen n«b
sodann die Verhandlung auf längere Zeit uuterbroche«.
(Schluß im Morgenblatte.)
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Die Räuber". (Ansang
7 Uhr.)— K. k. Hofoperntheater. „Die Afrikanerin".
(Anfang 7 Uhr.)— Deutsches VolkStheater. „Wieuerin-
nen". (Anfang^ t /, Uhr.)— Carl- Theater. „Die
Camelieudame". (Anfang 7»/, Uhr.)— Theater an der
Wien. „Die Diva". (Anfang 7'/, Uhr.)— Raiumud-
Theater. „Platz den Frauen". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Lkaiser »Jubiläum»- Stadttheater. Zum erstenmal:
„Eva". (Anfang 7 Uhr.)- Theater in der Joseph»
statt. „Der schönste Zeitvertreib". (Anfang 77, Uhr.)—
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900".
(Anfang 77, Uhr.)— „Urania"-Theater. (Wollzeile
Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers".
„Die Herstellung des Papiergeldes". Lebende Photographie«.
Theater von morgen.
S. f. Hofburgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". (An­
fang 7 Uhr.)— St. f. Hofoperntheater. „Das Heimchen
am Herd". (Ansang 7 Uhr.)— Deutsche» Volkstheater.
„Die Journalisten". (Anfang 7'/, Uhr.)— Carl-Theater.
„Die Diva". (Ansang 77, Uhr.)— Theater au der
Wien. „Napoleon". (Ansang 77, Uhr.)— Raimuud»
Theater. „Heißes Blut". (Anfang 7'/, Uhr.)— Kaiser-
Jubiläums-Stadttheater. „Die beffere Hälfte". (Ansang
77, Uhr.)— Theater in der Josephstadt. „Der schönste
Zeitvertreib". (Anfang 77, Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang 77, Uhr.)—
„Urania"-Theater. (Wollzeile Nr. 34.) Abeuds 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900". „Die Herstell«ug
des Papiergeldes". Lebende Photographien.


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 19 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
. Nr. 238.
Mittwochs den 17. October
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät der Kaisers!
Das k. I. Landesgericht Wien als Preß-
Zericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt des
in der nichtperiodtschen Druckschrift: „Oesterr.
Eisenbahner-Kalender für das Jahr 1901",
herausgegeben von der Redaction des „Eisen­
bahner", V. Jahrgang, Wien, Verlag des
„Eisenbahner", Wien, V., Schloßgaffe 20,
enthaltenen Artikels auf Seile 1 mit der
Leberschrist: „Jahresrückjchan von Dr. W.
Ellenbogen, 1. Oesterreich" und zwar in den
Stellen I. aus Seite 4 von „Es erlitt weiter"
bis „zu müffen glauben", II. auf Seite 7
von „Ihm folgte der Herr" bis „total ver­
scherzt" und III. auf Seite 9 von „wenn
nicht" bis „entstanden wäre" das Vergehen
nach A 300 St. G. begründe, und es wird
»ach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen, die von der k. k. Staatsanwalt­
schaft verfügte Beschlagnahme nach 8 489
St. P. O. bestätigt und nach 8 37 Pr. G.
aus die Vernichtung der saisicrten Exemplare
erkannt.
Wien, am 13. October 1900. [3870A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Artest hat mit dem Erkenntniffe vom
11. October I960, Pr. IX 122, 2, die Weiter-
Verbreitung der im Berlage der „Tipografia
Cöoperaüva“ in Torino erschienenen Druck­
schrift: „Butin Primo Maggio fratelli“ nach
|§ 122 a, 303, 302 St. G. verboten.
(3853A-1]
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
11. October I960, Pr. IX 122/2, die Weiter­
verbreitung der im Verlage von G. Narbini
in Florenz erschienenen Druckschrift: „II Canzo-
niere dei Socialisti“ von Maria Gabrini nach
8 122 a St. G. verboten. [3854A-1]
Das l. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mir dem Erkenntniffe vom
11. October 1900, Pr. IX 122/2, die Weiter-
Verbreitung der im Berlage der „Union«
Tipograüca" in Jmola erschieueneN Druck­
schrift: „La disugnaglianza delle condizioni“
1 maggio 1900 von Nicola Badaloni nach
f 302 St. G. verboten. [3865A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntniffe vom
13. October 1900, Pr. IX 123/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 29 der Zeitschrift:
„Delavec. Kdeöi Prapor“ vom 10. Oktober
1900 wegen des Artikels: „Lamornor vojaka“
»ach§ 380 St. G. und Art. IV des Gesetzes
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 «x
1863, verboten. (3860A-1j
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
GSrz hat mit dem Erkenntniffe vom
12. October 1900, Pr. 34/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 117 der Zeitschrift:
„8oöa" Morgenausgabe) vom 9. October
1900 wegen der Stelle von „Nismo zadovoljni
.55 italijanskim“ bis zum Schlüsse des Artikels:
„Po slarrnostnih dueb" nach 8 300 St. G.
»erboten. (3856A-1)
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in Görz
hat mit dem Erkenntniffe vom 12. October
1900, Pr. 35 2, die Weiterverbreitung der
Nummer 242 der Zenjchrifr „II Frinli
«dentale" vom 10. Ociober 1900 wegen der
Stelle vom Ansänge bis „italiana a Trieste“
des Artikels: „Un congresso in vista“
»ach§ 65 a St. G. verboten. (3857A-1j
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
12. October 1900, Pr. V 112,2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 20 (Andre Hofer)
der Zeitschrift: „De, Scherer" vom Ib.Gilbyarts
1900 wegen des Ar ikels: „Anire Hofer"
in der Stelle von „Es ist nicht die loyale
Phrase" bis „Beriprea ungen ge rochen", dann
wegen tesAitikels: „Berg-Iiel-Epuck" oon„Treu
Mar sein Wesen" bis „Oesterreich starb" und
der Stelle aus dem „Briejkasten" von „Erinnert
mag auch noch werden" bis „wollte aber
davon nichts wisst n" nach 8 64 St. G. öei»
boten. ______ [384ÖA-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
12. October 1900, Pr. V 110/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 41 der Zeitschrift:
„Volks-Zeitung" vom 12. October 1900 wegen
des Feuilletons: „Mit Extrapost in den
Zukui stsstaat und retour" von „Diese Insti­
tution stand aber" bis „auf dieser Erde thun
will", dann wegen desArtkels: „Eine weitere
Charakteristik zur jesuitischen Berdrehungskunst
des Beneficiaten Engel" von „Wir glauben
im Gegentheil" bis „Schindanger der Welt­
geschichte" und wegen der Stelle aus der unter
der Rubrik: „Bon Auswärts" enihaltenen
Correspondevz: „Psaffenhosen" von „und doch
sollen Menichen" bis „kein Wasser oder stirb"
nach 88 122 b, 65 a und 300 St. G. ver-
boten. j3846A-lj
Das l. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
12. October 1900, Pr. V 111/2. die Weiter-
Verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„Mittheilungen an di« deutsche Tagespreffe
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 11. Gilbharts 1900 wegen des Artikels:
„Anzapfungen und kein Ende" von „Neu
hingegen ist" bis „Unterrvcke zu haben" und
des Artikels: „Die römische Blutkirche" von
„Wir erkennen in diesem scheußlichen" bis
„benützen dürfe" nach 88 303 und 122 d
St. G. verboten. [3858A-1J
Das k. k. Bezirksgericht für Uebertretungen
in Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
10. October 1900, II II 1101, die Weiter-
Verbreitung der nicht periodischen Zeitschrift:
„Pagliano. Heilkunde für Familienväter oder
der Hausarzt", Buchdruckerei G. Barbera in
Florenz, wegen des ganzen Inhaltes nach
88 5 und 345 St. G. verboten. [3859A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
13. October 1900, Pr. 76, die Weiter­
verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„Neuer Vorwärts" vom 7. Ociober 1900
wegen der Artikel: „Der Ruin unserer
Volksschule" und „Unsere Wahlparole" nach
8 65 a St. G. verboten. [3852A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntniffe vom
13.. October 1900, Pr. 64, die Weiter­
verbreitung der Nummer 33 der Zeitschrift:
„Eozvoj“ vom 10. October 1900 wegen der
Stelle von „Sensaci a trpkd u katolika po-
city“ bis „nez pk/zeü panstva“ des Artikels:
„Piehled politicky“ nach§ 63 St. G. ver­
boten. [3851A-1]
Das k. I. Ober-Landesgericht in Lemberg
hat mit dem Erkenntniffe vom 2. October
1900, D VII 290/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 212 der Zeitschrift: „Przeglqd“
vom 16. September 1900 wegen der Stelle
von „Nagana, ktör%“ bis „kawalera Schiessla“
des Artikels: „Echo slöw.cesarskich“ nach
§ 63 St. G. verboten. [3850A-1]
Das t. !. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
14. October 1900, Pr. III 176/2, die
Weiterverbreitung der Nummer 193 der Zeit­
schrift: „Naprzöd“ wegen der Artikel: „vzicz
klerykalna“ vom Anfange bis „Szkoda ze
nie zyjund von „z nieszczgscia“ bis
„klamie jak najgty“ nach 8 302 St. G. und
gemäß ß 493 St. P. O. verboten. [3861A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
14. October 1900, Pr. III 177/2, die Weiter-
verbreimng der Nummer 20 der Zeitschrift:
„Bocian“ wegen der Artikel: „Nie boi sitz"
ganz; „Rajska brama“ ganz; „Tylko jednq“
ganz; „Fatalnosc“ von „W separate«" bis
„z powodukotnierza“; „Autentyczna depesza“
Von „üzis dostalem“ bis „grubszq“; „Möj
wözek“ ganz, nach 8 316 St. G. gemäß
8 493 St. P. O. verboten. j3862A-1j
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntniffe vom
14. October 1900, Pr. III 178/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„Prawo ludu“ wegen der Artikel: „vo
vloscian o wyborach slöw kilka“ von
„Trzy lata istnienia parlamentu“ bis „mscic
swe krzywdy“; „Buch wyborczy“ von
„Wrogowie nasi“ bis „czemprgdzej z owej
■wsi“; „Niewola paüszczyzniana“ von „Gdy
dowiedzial sie pan o tem“ bis „gdzie
wloscianin nieswiadomy“ und „To nie
nowina“ von „Z tego listn jaäno -n-ynika“
bis „robotnicze owieezki" nach 88 300 und
302 St. G. gemäß 8 493 St. P. O. ver­
boten. [3863A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkeimtniffe vom
13. October 1900, Pr. 50, die Weiter-
verbreitnng der Nummer 39 der Zeitschrift:
„Srpskt Glas" vom 11. October 1900 wegen
des Artikels: „Jedan komenat poznatom
»körn" nach§ 63 St. G. verboten.
[3869A-1]
Privilegien-Berl «»gerungen.
Farbwerke vorm. Meister Lucius& Brüning, Firma. Verfahren zur Darstellung vo«
Schwe'elsäure-Anhydrid. 4 S-Ptember 1898 3. T.
Fellen& Guilleaume, Firma. Verfahren zur Herstellung elektrischer Leitungskabel mit Last«
räumen. 20. August 1892. 9. T.
Felten& Guilleaume (an die Firma Felten& Guilleaume Earlswerk-Actiengesellschaft).
Schwimmtrosse. 12. September 1895. 6. T.
Feszty Adolph von. Verfahren zur Herstellung von Papiermaffe aus Torf. 24. August
1897. 4. T.
Fiers Alexander W. Neuerungen au Metalldachdeckungen. 28. September 1891. 10. T.
Fischer M. Maschinenfabrik& Eisengießerei, Firma. Strohschüttel- und Siebvorrichtunz für
Dreschmaschinen. 14. September 1897. 4. T.
Flematti Alessandro. Verfahren und Maschine zur Herstellung von Bürsten oder Besen.
17. August 1891. 10. T.
Fluß I. Erzeugung von Stirnstreifen aus Baumschwamm für Hüte, Mützen und andere
Kopfbedeckungen. 20. August 1890. 11. T.
Forstner Felix. Neues Verfahren, Glastafeln mit lithographischen Schriften ober Zeichnun­
gen 2 c. in allen Farben und Metallen herzustellen. 7. April 1890. 11. T.
Fortelka Franz und Hauser Leopold. Vorrichtungen zur staubfreien Einsammlunz und Um-
leerung des Kehrichtes. 6. September 1888. 3. T.
Fox Samson. Neuerungen in der Herstellung von Achslagern und den hiezu dienende« Vor­
richtungen. 31. Jnti 1893. 8. T.
Friderich sen Fritz Wilhelm. Verfahren zur Herstellung eines Viehfutters aus Blut und Melasse.
15. Sevtember 1895. 6. T.
Friedheim Max. Verfahren zur Herstellung von antiseptischcn, stein- oder holzähnliche« Ma­
terialien. 10. August 1896. 5. T.
Frith William Frederick Lowndes und Elifford Harold Mills. Neuartige Maffr zum Pflastern
bezw. Belegen von Straßen oder Hausfluren und zur Herstellung von Pflastersteinen
oder Friesen. 31. August 1898. 3. T.
Fuchs Ludwig. Neuerungen an Osmoseapparaten resp. Filtern. 28. September 1897. 4. T.
Fuchs Ludwig. Neuerungen an Osmosepapieren. 28. October 1897. 4. T.
Gare Thomas und Hardeman Thomas Septimus (an The Helicoid-Locknut Patents (Parents
Company Limited übertragen). Verfahren zur Herstellung gewundener, selbststchernder
Schraubenmuttern. 7. September 1896. 5. T.
Gareis Jakob. Neuerungen an Generatorfeuerungen. 27. August 1895. 6. T.
Gasmotorenfabrik Deutz. Verfahren znm Ingangsetzen von ZwillingsgaS- oder Petrolmotoren.
17. September 1896. 5. T.
Gentfch Adolph, Goldfchmidt Julius und Scanavi Menne Ritter von. Bnlkaniflerbarer
Schellak und das Verfahren zu dessen Herstellung. 23. August 1894. 7. T.
Gerber Nikolaus Dr. Butyrometer. 14. März 1897. 4. T.
Gertitz Gottlieb. Tragbarer Dreh- und Seitendruckapparat zur Behandlung von Rückgrat­
verkrümmungen (Skoliose). 23. August 1892. 9. T.
Gesellschaft Traction tlectrique systöme J. J. Heilmann. Ausbalancierter Gas- und Petroleum-
motor. 2. September 1896. 5. T.
Geßner Ernst. Neuerungen an Kratzenrauhmaschinen. 25. Juli 1891. 10. T.
Gnüchtel Gebrüder (an Guido Oskar Gnüchtel übertragen). Verfahren zum Marmorieren
emaillierter Oberflächen. 3. September 1891. 10. T.
Gobbe Emile. Gaserzeugungsapparat. 6. November 1897. 4. T.
Göppinger Papierfabrik G. Krum. Verfahren und ein« Einrichtung zur Herstellung von
weichem lederartigen Papier auf der Papiermaschine. 19. August 1893. 8. T.
Götz Stephan von& Söhne, Firma. Neuerungen an Zugsschranken und Läutewerk. 2. Sep­
tember 1895. 6. T.
Gross Wilhelm. Abjcheidung des Natronhydrats aus einer Lösung von Kali- und Natron-
yydrat als Kalium-Nalrium-Caibouat. 6. September 1896. 5. T.
Gray European Triaurograph Company. Neuerungen an Telautographen. 5. September
1899. 2. T.
Grieß Wilhelm. Neuerungen an Bleistcheruugen für Feuerbüchsen. 8. September 1895. 6. T.
Grieß Wilhelm. Einrichtung zur Rauchverzehrung bei Kesselfeuerungen. 30. September
1895. 6. T.
Grimm Julius. Neue Bandjäge-Maschiue mit Hand- und Kraftantrieb. 17. Mai 1894. 7. T.
Grindle George Annesley. Neuerungen an Accumulatorplatten. 17. September 1897. 4. T.
Gröger Jaroslav. Neuerungen an geneigten Schiffsbahnen. 6. September 1895. 6. T.
Grölrng Albrecht von und Estländer Jakob. Dephlegmierender Vorwärmer. 30. August
1897. 4. T.
Gröling Albrecht von und Estländer Jakob. Destillationsversahren und Apparat zum Zersetze«
von Petroleum! ückständen in continuierlichem Betriebe bei gleichzeitiger Reinigung der
Zersetzungsdämpfe. 2. Juli 1899. 3. T.
Grvfchel Anton. Rauchverzehrungs-Feuerungsanlage. 30. Juni 1893. 8. T.
Grote Werner. Elastische Husunterlage. 28. September 1898. 3. T.
Grove David. Neuerungen an transportablen Backösen. 13. October 1895. 6. T.
Grove David. Riegelverschluß für die Beschickungs- und Aschen- oder Zugregelnngsthür.
12. September 1896. 5. T.
Grub« Johann. Futter-Trocken-Gestell. 1. Mai 1899. 2. T.
Grünwald P. Neuerung au Trichter-Tintenfässern. 25. September 1894. 7. T..
Grumbacher Friedrich M. Verfahren zum Conservieren, Färben und Härten von Holz.
25. Juli 1888. 3. T.
Günther Raimund Edl« von Kronmyrth jr. Telephonvgraph. 8. Sevtember 1898. 3. T.
Gütermann& Co., Firma. Verbesserter Sirähnchenhalter. 8. Juli 1892. 9. T.
Gum Tragasol Suppiy Company, Firma. Verfahren zur Gewinnung von Gummi oder gummi­
artigen Verbindungen aus den Früchten des Johannisbrotbaumes (ceratonia siliqua).
30. August 1895. 5. T.
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 236.


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zettung Nr. 238.
460
Mittwoch, den 17. Oktober 1900.
vntmann Alfred (an die Firma „Alfred Gutmann Actiengesellschaft für Maschinenbau" über­
tragen). Verfahren und Vorrichtung zum Sandblasen. 31. August 1894. 7. T.
Haarmann& Reimer, Firma. Reindarstellung von Iran, dem riechenden Princip der Iris-
wurzel. 28. September 1893. 8. T.
Haas Emil. Verbesserungen an trockenen Gasmessern. 27. August 1893. 8. T.
Hagelberg K. A. und Liudelöf Leonard. Cigarettenmaschine. 2. September 1898. 3. T.
Haggenmacher Karl. Neuerungen zum Verfahren und Apparate zur Sichtung und Sortierung
von Mahlgut jeder Art. 20. September 1887. 14. und 15. T.
Haggenmacher Karl. Verfahren und Apparate zur Sichtung und Sortierung von Mahlgut
aller Art. 12. October 1887. 1b. T.
Haggenmacher Karl. Neuerungen an dem Verfahren und den Apparaten zur Sortierung von
Mahlgut aller Art. 9. October 1889. 13. u. 14. T.
Hahn Adolph. Neuerungen an Dampspumpen. 3. Juni 1899. 2. T.
Haller Theodor (an Joseph Flohr übertragen). Neuartige Korkcementfalzziegel. 1. August
1893. 8. T.
Hammessahr Gottlieb. Korkziehertaschenmefser. 16. September 1897. 4. T.
Hardy I. George. Neuartiges Rippenheizglied. 5. November 1897. 4. T.
Hauff Julius. Verfahren zur Entwicklung photographischer Bilder. 26. September 1893. 9. T.
Haussteiner Gustav. Neuerungen an Destillierapparaten. 4. Juni 1898. 3. T.
Hawelka Karl. Verbesserung an Deckenlampen für elektrische Waggonbelenchtung. 30. August
1895. 6. T.
Hedding H. A., Firma. Verbesserungen an Schmiervorrichtungen mit directer Druckschraube
(Patent Stmffer). 24. August 1893. 8. T.
Heerdt Heinrich (an die Firma Oesterreichische Glashütten-Gesellschaft übertragen). Verfahren
und eine Vorrichtung zur Herstellung ron Hohlglas. 6. September 1896. 5. T.
Heise Fritz. Borschubvorrichtung für drehend wirkende Gesteinbohrmaschinen. 31. Juli 1893.8. T.
Heynen Ernst. Klammern aus Metallstreifen in Bandform. ?. August 1894. 7. T.
Herles Franz. Neuartige Apparate zur raschen Untersuchung von Samenrüben. 3. August
1893 8 T
Herrmann I. L. Herstellung mit Masse gefüllter Metallgriffe. 10. August 1888. 13. T.
Herrmann I. L. Herstellung von neuartigen Servierschüffeln. 19. September 1895. 6. T.
? erzog Eduard. Hülsen-Aufstcck-Apparat für Eelfactoren. 26. September 1896. 5. T.
ilbert Hermann Dr. und Frank Albert. Verfahren zur Herstellung von Phosphor, seiner
Säuren und Salze a«S phosphorhaltigen Materialien. 10. Juli 1897. 4. T.
Hiorth Frederik Wilhelm Louis. Abstellvorrichtung für Turbinen. 20. Juni 1896. 5. T-
|wbet Josö. Antriebsstoffe für Wasserfahrzeuge. 22. August 1898. 3. T.
Hübel Therese. Aromatisierter Zahnstocher und daS Verfahren zur Herstellung desselben.
30. August 1895. 6. T.
Gchtvurgerichtsfitzungen.
Für die am 19. November 1900 um 9 Uhr
vormittags Hiergerichts beginnend« IV. ordent­
lich« Schwurgerichtssitzung des Jahres 1900
sind der k. k. Hofrach als Kreisgerichts-PrSsident
Gduard Zinsler zum Vorsitzenden des Schwur­
gerichtshofes und der k. k. Bicepräsident Dr.
AloiS Edler von Stourzh und die k. k. Landes-
gerichtsräthe Dr. August Blaschek, Joseph
Kinn, Wladimir Fikeis und Wilhelm Neu­
mann zu Stellvertretern des Vorsitzenden
bestimmt worden.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Korneuburg,
am 13. October 1900. [3864A-1]
Das k. k. Oberlandesgericht in Wien hat
den Beginn der IV. Schwurgerichtssitzung des
Jahres 1900 sür den Gerichtshof in Krems aus
den 17. December 1900 festgesetzt, und wurden
sür dieselbe der k. k. Kreisgerichts-Präsident Dr.
Karl Frimml zum Vorsitzenden des Schwur-
gerichtshoses und die k. k. Landes gerichtsräthe
Martin Kirchhammer, Dr. Franz Spängler, Dr.
Emil Hauer und Theodor Gribowski zu dessen
Stellvertretern bestimmt.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Krems, am
13. Oktober 1900. [3842A-1]
Das k. k. Oberlandesgerichts- Präsidium in
Wien hat für die IV. ordentliche diesjährige
Kchwurgerichtsperiode bei dem k. k. Kreis­
gerichte Wiener-Neustadt, deren Eröffnung am
I. December 1900 vormittags 9 Uhr erfolgen
wirb, den k. k. Hofrath als Kreisgerichts-Präsi­
denten Karl Hebenstreit zum Vorsitzenden des
Gchwurgerichtshofes und den k. k. Kreisgerichts-
Viceprästdenten Clemens Höbert, sowie den
I. k. Landesgerichtsrach Franz Grubmann zu
dessen Stellvertretern zu berufen befunden.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Wr.-Neustadt,
am 13. October 1900. [3866A-1]
Das k. k. Oberlandesgerichts-Präsidium in
Men hat mit Erlaß vom 11. October 1900,
Vrv». 9818, für die am 10. December 1900
vormittags 9 Uhr beginnende IV. Schwur-
gerichtssefsion des Jahres 1900 bei dem k. k.
Landesgerichte Linz den k. k. Landesgerichts.
Präsidenten Dr. Julius Pia zum Vor­
sitzenden des Schwurgerichtshofes und den
k. k. Hofrach und Landesgerichts-Vicepräsideuten
Dr. Emanuel Seydel, dann die k. k. Landes­
gerichtsräthe August Stehle, Franz Jakob Taub
und Dr. Karl Warhanek zu Stellvertretern
bestimmt.
K. k. Landesgerichts-Präsidium Linz, am
13. October 1900. [3843A-1]
Für die bei dem k. k. Kreisgerichte Steyr
am Montag, den 3. December 1900 beginnende
IV. ordentliche Schwurgerichtssitzung des laufen­
den Jahres wurden der k. k. Kreisgerichts-Präsi­
dent Adolph Eigl zum Vorsitzenden des Schwur­
gerichtshofes und die k. k. Landesgerichtsräthe
Guido Wießner und Emil Ritter von Anzen­
berger zu Stellvertretern desselben bestimmt.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Steyr, den
13. October 1900. s3865A-1j
Advocaten-Neberfiedlung.
Herr Dr. Eduard Zeckendors, Advocat in
Bennisch, hat die Anzeige erstattet, daß er
nach Ablauf von 3 Monaten seinen Amtssitz
nach Oderberg verlegen wird. (10760-1)
Troppau, den 12.. October 1900.
Ausschuß der schlesischen Advocatenkammer.
Eintragung in die Advocatenliste.
Herr Dr. Daniel Haas wurde in die Advo-
catenltste mit dem Amtssitze in Przemysl ein­
getragen.
Vom Ausschüße der Advocatenkammer.
Przemyäl, am 10. October 1900. (10789-1)
Eintragung in die «dvoeatenliste.
Herr Tr. Markus Taub, Advocaturk-
candidat, wurde mit 5. October 1900 in die
Liste der hiesigen Advocaten mit dem Amts­
sitze in Drohobycz eingetragen.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer.
Sambor, am 5. October 1900. (10698-3)
begonnen. Die Gesellschafter sind: Karl
Geriot sen., Inhaber eines Sägewerkes in
Sonnberg bei Hüttau, und sein großjähriger
Sohn Karl Geriot jun., bisher Beamter in
diesem Handelsgeschäfte, beide in Somiberg
wohnhaft.
Dieselben sind jeder für sich berechtigt, die
Gesellschaft zu vertreten und die Firma zu
zeichnen.
Salzburg, am 5. October 1900. (10707-1)
Bei dem I. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde heute im Handels­
register sür Einzelnfirmen die Firma: „Mathias
Eigl" zum Betriebe einer Bierbrauerei in
Serkirchen, sammt allen daselbst befindlichen
Eintragungen über die am 19. Februar 1898
erfolgte Abmeldung der Gewerbes gelöscht.
Salzburg, am 5. October 1900. (10708-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung
der Firma: „M. Hosmann" bezüglich der von
Maihäus Hosmann in Graz, Herrengaffe 11,
betriebenen Apotheke im Handelsregister sür
Einzelufirmen verfügt worden ist.
Graz, am 10. Oktober 1900. (10778-1)
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Apotheke zum schwarzen Bären
M. Hofmann Nsg. Heinrich Spnrny" bezüglich
der von Heinrich Spurny, mag.-pharm.,
wohnhaft Rechbauerstraße 12, in Graz,
Herrengaffe 11 betriebenen Apotheke in
das Handelsregister sür Einzelnfirmen mit
dem verfügt worden ist, daß Heinrich Spurny
die Firma derart zeichnen wird, daß er
den vorgeschriebene» oder mit Stampiglie
vorgedruckten Worten: „Apotheke zum schwarzen
Bären M. Hofmann Nsg." seinen vollen Bor-
und Zunamen beisetzen wird.
Graz, am 10. October 1900. (10777-1)
Venu« iusviitt» oggi nel registro di
commercio la procura mercantile impartita a
Giovanni Pernetti in rappresentanza della
ditta „Giacomo Pernetti di Trento“, che
flnnerh p. p. Giacomo Pernetti, Giov. Pernetti
e cancellata quella rilasciata a Giuseppe
Margoni.
I. r. Tribunale circolare, sezione V, Trento,
10 ottobre 1900. (10758-1)
Venne oggi inscritta in questo registro
di commercio la firma singola del Pr.
Giuseppe Kentzler con sanatorio e pensione
in Arco, dei quali ö proprietario, ed userh
la segnatura „Dr. Josef Kentzler“.
I. r. Tribunale circolare di Kovereto,
sezione III, li 10 ottobre 1900. [10759-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 4. September
1900 im Handelsregister für Einzelufirmen
bei der Firma: „Erste chemisch-kosmetische
Fabrik des I. Jhnatowtcz in Lemberg" die
Auslassung der Zweigniederlassung in Czerno-
witz ersichtlich gemacht wurde.
K. k Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 6. Ocrobcr 1900. (10708-1)
Vom Lemberger i. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 4. October
1900 im Handelsregister sür Gesellschafts-
firmen bei der Firma: „General-Agentur in
Lemberg der k. k. prio. Riunione Adriatica di
Sieurta in Triest" ersichtlich gemacht wurde,
daß zufolge Beschlnffes der Generalversammlung
vom 3. Mai 1900, mit Genehmigung der k. k.
Statthalterei in Triest vom 19. Juni 1900,
Z. 13448/1, aus Grund der Ermächtigung des
k. k. Ministeriums des Innern vom 7. Juni
1900, Z. 18435, die Artikel 2, 6, 7. 8, S»,.
21, 22, 23, 24, 28, 30, 31, 32, 36, 38,
39, 41, 42, 45, 46, 47, 48, 49, 60, 51. 6®,
61 und 62, der Statuten abgeändert w*rd»n,
und unter anderem beschlossen wurde, daß der­
malen auch die Versicherung gegen die durch
Einbruchs- Diebstahl verursachten Schad«
den Gegenstand der Unternehmung bildet, «rd
daß die Firma der Gesellschaft nun in der
Weise gezeichnet werden wird, daß unter d«
vorgedruckten oder von wem immer geschrie­
benen Worilaute derselben en>weder
a. zwei Mitglieder der Drrection, »der
b. ein Mitglied der Direction und der Ge-
neral-Secrectär, oder ein anderer mit d«
Procura versehener Beamter, n. zw. jeder der
letzteren mit dem Beisatze per procura (p. p.),
oder endl ch
c. der General-Secretär und ein mit her
Procura versehener Beamter und zwar beide
mit dem Beisatze „per procura" (p. p.) ihre
Unterschrift beisetzen.
K. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg,
Abth. IV, am 6. October 1900. (10780-1)
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte ix
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im
Register für Ein,«lnfirmen die Firma:
„Jsak Andermann, Propinaiionspachtung m
Mielnica" eingetragen wurde.
Tarnopol, am 11. August 1900. [10519-1]
Register für Hilfseasse«.
Das k. k. Ministerium des Innern hat laut
Erlasses vom 28. September 1900, Z. 3146b,.
in das dortamt geführte Register über regi­
strierte Hilsseaffen Folgendes eingetragen:
Rubrik 1: 19./1.
Rubrik 2: 28. September 1900.
Rubrik 3: Reutenversicherungsanstalt des
Vereines Reisender Kaufleute Österreich»
Ungarns zu Wien (registrierte HilsScasse).
Rubrik 4: Wien.
Rubrik 5: 28. September 1900, Z. 34465.
Rubrik 6: Die Caffe bezweckt die Versiche­
rung von Attersrenten ohne und mit Prämien»
rückgewähr und die Versicherung von Juvoll»
ditätsrenten in Verbindung mit Altersrenten
(8 5). Ihre Thätigkeit erstreckt sich aus alle
österreichischen Kronländer (8 7).
Rubrik 8: Alois Pollak, VII., Myrthen-
gaffe 13; Emanuel Frankl, H., Rothen-Stern»
gaff« 31; Emil Robitschek, III,, Dianagasse 6;
Moriz Hirsch, I., Gouzagagasst 16; Karl Eng­
länder, III., Richard gaffe 1; Moriz Herrmann,
X., Van der Mllgasse 10; Fritz Markbreit.r,
III., Krieglergasse 13; Alsted Rieß, I., Gon-
zagagaffe 19; Emanuel Robitschek, III., Prager­
straße 13, sämmtlich in Wien (8 88).
Rubrik 9: Der Obmann (des Vorstandes), i«
Verhinderungsfälle sein Stellvertreter, vertritt
die Anstalt gegenüber den Behörden und nach
außen (8 60).
Zur Ausfertigung von rechtsverbindlich«
Schriftstücken ist die Unterschrift des Obmannes,
beziehungsweise seines Stellvertreters und-
eines zweiten Vorstandsmitgliedes oder an
Stelle des letzteren des hiezu autorisierte»
Anstaltsbeamten erforderlich (8 63). Der
Vorstand ist berechtigt, andere Vorstands­
mitglieder oder Beamte der Anstalt mit der
sür die Anstalt rechtsverbindlichen Ausfertigung
von Quittungen und Bescheinigungen, st>wie
mit der Unterzeichnung der Correspondenz zu
betrauen (8 64).
In der Zeitschrift des „Vereines Reisender
Kaufleute" haben alle Kundmachungen der
Anstalt zu erfolgen (§ 74). Falls die Zeit­
schrift des „Vereines Reisender Kaufleute" zu
erscheinen aufhört, bestimmt bis zur Durch­
führung der dadurch nothwendig werdende»
Statutenänderung der Vorstand ein anderes
hiefür geeignetes publieistisches Organ (8 55).
(10792-1)
Mrma-ProtokÄimngen.
Erledigungen.
1. Im hg. Handelsregister sür Gesellschasts-
firme« Band II, Folio 7, wurde die Firma:
„Binc. Lieb!& Sohn", Weingroßhandi 1 mit
der Hauptniederlaffung in Retz, Zweignieder»
laffung in Wien, welche von Moriz Rahmann
«nd Hugo Raymann geführt wurde, sammt
allen Nebeneintragungeu über Auslösung der
offenen Gesellschaft gelöscht;
2. im Handelsregister sür Eirzelnsirmen
wurde die Firma: „Vinc. Lieb!& Sohn"
mit der Hauptniederlaffung in Retz, welche
von Hugo Raymann, Weingroßhändler in Retz,
zum Betriebe des Weingroßhandels geführt
wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 6. October 1900. (10786-1)
Beim k. k. Kreis« als Handelsgerichte Krems
wurden im Genoffenschaftsregister bei der
Firma: „Spar- u. Darlehcnscafsenverein für
die) Pfarrgemcinde Franzen, regifirirte Ge-
noffenschaft mit unbeschränkter Haftung"
1. das ausgeschiedene Vorstandsmitglied
Eduard Magerer gelöscht, 2. der bei der Voll­
versammlung am 2. September 1900 neu
gewählte Obmannstellvertreter Alois Eigner,
Wirtschastsbesitzer in Franzen, mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrcchte, weiters die
Wahl des bisherigen ObmannstellvertreterS
Johann Hellt zum Obmann eingetragen.
Krems, am 11. October 1900. (10731 1)
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz sür Einzelnfirmen wurde die Firma:
„C. Reichmann" in Perg sammt allen Ein­
tragungen über Ableben des Firwainhaiers
gelöscht. (10779-1)
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde heute
I. im Handelsregister sür Einzelnfirmen die
Firma: „S. Geriot" mit allen daselbst befind­
lichen Eintragungen gelöscht;
II. im Handelsregister für Gesellschastsfirmen
eingetragen:
1. als Wortlaut der Firma: „C. Geriot";
2. als Ort der Hauptniederlaffung: Sonn­
berg bei Hürtau;
3. als Rechtsverhältniffe der Gesellschaft:
die Gesellschaft ist eine offene Handelsgesell­
schaft zum Betriebe eines Sägewerkes in der
Steuergemeinde Sonnberg, Gerichtsbezirk Rad­
stadt, beruht auf einem mündlichen Gesell-
schaftsvertrage und hat am 1. Juli 1900
Michael Muschitz'sche Stiftung.
Es ist ein Michael Muschitz'scher Stiftungs­
platz jährlicher 220 K für einen aus Croatten
gebürtigen, hier in Wien eine Prosession
erlernenden Jüngling in Erledigung gekommen.
Diejenigen, welche ihre Verwandtschaft mit
dem Stifter, welcher aus Croatien gebürtig
war und als Weltpriester 1764 in Wien
gestorben ist, naä zuweisen vermögen, sind zu
dem Gennffe vorzugsweise berufen; nach diesen
haben jene, welche den Namen Muschitz oder
Mussich führen, den Vorzug vor den übrigen
Bewerbern.
Die Gesuche sind mit dem Taufscheine,
Armuts- und Sittenzeugniffe, endlich mit dem
von dem Vorstände der betreffenden Gewerbs-
genoffenschast bestätigten Zeugnisse des Lehr­
herrn über den Eintritt in die Lehre und
insofern« das Vorzugsrecht der Verwandtschaft
mit dem Stifter angesprochen wird, mit den
die Verwandtschaft nachweisenden Dokumenten
zu belegen und bis spätestens 15. December
1900 bei der k. k. n. ö. Statthalterei zu
überreichen.
Wien, am 12. October 1900. [3848A-1]
Bon der k. k. n. v. Statthallerei.
Kallmünzcr-Stipendinm.
Vom 1. Semester des Studienjahres
1900/1901 angefangen ist ein Kallmünzer'-
sches Universitäts-Stipendium jährlicher 600 X
an Studierende, welche ehelicher Geburt und
katholischer Religion sind, zu verleihen.
Rach 8 12 des Testamentes der Maria
Theresia, verwitweten (Kallmünzer, geborenen
Schwandner, sind hiezu berufen vor allen die
von den Eheleuten Matthäus und Maria
Theresia Kallmünzer abstammenden Bluts­
verwandten, und zwar erstlich diejenigen,
welche den Namen Kallmünzer, respective
Schwandner führen.
Sodann die nächsten durch Männer von
der Süsterin abstammenden Blutsverwandten,
ohne Rücksicht auf die Entfernung der Ver­
wandtschaft und alle mit gleichem Rechte.
Diesen zunää-st Jünglinge, die aus Schwarz­
hofen in der Pfalz ober aus der dortigen
Gegend abstammen.
In Ermanglung solcher endlich auch
Jünglinge, die zu Wien oder wenigstens ftr
Nieder-Oesterreich geboren sind.
Bei Verleihung dieses Stipendiums tarn
auf Bolksschüler keine Rücksicht genommen
werden.)


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 21 ]
W^WWWWWDWWWW
Mittwoch, den 17. October 1900.
461
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 238.
Der Genuß dieses Stipendiums, welcher bis
zur Stndtenvollendung dauert, ist an den
Besuch einer rüderen oder höheren Lehranstalt
in Wien gebunden.
Die Bewerber um das vorstehende Stipendium
haben ihre belegten Gesuche, welche übrigens
nur dann der Srempeipflicht nicht unterliegen,
wen» sie mit einem legalen Armutszeugnisse
versehen sind, bis Ende November 1900
bei dem akademischen Senate der k k. Uni­
versität Wien (neues Univerfltats-G, bände) zu
überreichen.
Dir Gesuche stnd zu belegen: mit dem
Gebnrts-, Jmpfungs- und Heimatscheine, dann
dem Armuts- oder Mittellosigkeitszeugniffe,
ferner mit den Studien- oder Colloquien-
zeugnissen der beiten letzten Semester, dann
mit dem Frequeniationszeugnisse des laufenden
Semesters und endlich, insofern« «tu besonderes
Vorzugsrecht geltend gemacht werden will,
mit den diesfälligen Dokumenten.
Jedes Slip'ndierg'such muß mit der
Anmerkung des Studienvorstandes (Decans
oder Gymnastaldireciors) des Bewerbers ver­
sehen sein, daß der Petent noch kein Sti-
pendium genieße, ooer, wenn d'es der Fall,
angeben, welches Stipendium Bewerber bereits
bezieht.
Wien, am 12. Oktober 1900. [3838A-1]
Der Rector der k. k. Universität.
Kanzlei-Obervorsteherstell e«.
Tine oder mehrere Kanzlei-Obervorsteher-
jteSen mit den lystemmäßigen Bezügen der
IX. Rangsclasse bet dem k. t. Landesgerichte
Wien, eventmll bei einem anderen Grrichts-
hofe des Wiener Oberlandesgerichts'prengels
und eine oder mehrere im Zu e der Besetzung
dieser Stellen allenfalls frei werdenden
Kanzleivorpehrrstellen mit den systewmäßigen
Bezügen der X. Rangsclasse bei einem Ge­
richtshöfe des Wiener Oberlandesgerichts«
sprengels find zu besetzen.
Gesuche um eine dieser Dienststellen sind
im vorgeschriebenen Dienstwege längstens bis
1. November 1800 bei dem k. k. Landes­
gerichts-Präsidium Wien einzubringen.
Wien, am 12. October 1900. [3847A-2]
RechnnngSredidenien», event. Official-,
«fiipcnten- «nd Prakticanteuftelle.
Eine RechnungSrevidentenflelleder IX. Rangs-
claff« beim Rechnungsdepartement des k. k.
Oberlandekger chtes in Wien, eventuell je «ine
im Zuge der Besetzung dieser Stelle bei diesem
Amte frei werdende R'chuungs-Officialstelle
der X., Rechnungs-Assistentenstelle der XI.
und Rechnungs-Prakticantenslelle mit den
systewmäßigen Bezügen ist zu besetzen.
Bewerber haben ihre gehörig belegten
Gesuche bis 31. October 1900 beim Ober-
laudksgerichts- Präsidium in Wien einzu­
bringen.
Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber
haben insbesonders ihr Alter, die österreichische
Staatsbürgerschaft, die körperliche Eignung,
das unbescholtene Vorleben und die znrück-
gelegten Mittelschulstudien, sowie die mit Er­
folg bestandene Maturitätsprüfung durch öffent­
liche Urkunden auszuweisen.
Wien, am 14. October I960. [3885A-1]
Poltzeibeamtenstellen.
Bei der k. k. Polizei-Direction Wien gelangen
in nächster Zeit 3 oder mehrere Polizeiraths-,
bezw. Polizei Obercommiffärs- und Polizei-
commiffaissiellen mit den systemisierten Bezügen
der Vil., VIII. und IX. Rangs klaffe, ferner
1 Polizeiconcipistensteve mit den systemisierten
Bezügen der X. Rangscloffe zur Besetzung.
Die ordnungsmäßig instruierten Gesuche
sind im Dienstwege bis spätestens 1. November
1900 bei dieser Polizei-Direction einzubringen.
Für alle diese Stellen wird juridische Vor­
bildung verlangt.
K. k. Polizei-Direction.
Wien, am 10. October 1900. (3834A-3]
BezirkSrichterstelle
in Neunkirchen, eventuell eine andere im
Ueberfetzungswege frei werdende Bezirksrichter­
pelle ist zu besetzen.
Bewerber haben ihre Gesuche bis 2. No­
vember l. I. bei dkm k. k. Kreisgerichts-
Präsidium in Wr.-Neustadt einzubringen.
Wr.-Nenstadt, am 14. Lctcber 1900.
[3868A-2]
Slatthalterei-Concipiste«-, sowie
CouceptS-PraMeantenstelle«
Im politischen Verwatlungsdienfie in
Dalmatien gelangen mehrere Statthalterei-
Cöncipistenstellen in der X Rangscloffe, sowie
mehrere Statthalterei- Conceptsprakticantcn-
stellen mit dem Adjutum jährlicher 1200 und
1000 X zur Besetzung.
Beweider um solche Stellen haben ihre
docuwentierten Gesuche im Wege der vorge­
setzten Behö de, bezw. directe bei dem gefertigten
Statthalterei-Präsidium bis zum 15. November
l. I. einzubringen und hiebei sich insbesondere
über die Sprachenkenntniffe auszuweisen.
Zara, am 8. October 1900.
Vom dalmatinischen k. k. Statthalteret-
[3835A-2] Präsidium.
Lonprnclenrstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Construciemstclle bei der ordent­
lichen Lehrkanzel für Eisenbahnbau zur Be­
setzung.
Gesuche sind bis 31. October d. I. beim
Rectorate der k. k. technischen Hochschule in
Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 237., [3849A 2]
Gesangen-Oberanfsey erstelle«.
In der k. k. Männer-Strasanstalt Stein
a/d. Donau ist die Stelle eines, eventuell
zweier Gefangen-Oberaufseher in Erledigung
gekommen.
Gesuche sind bis längstens 20. November
1900 bei der obigen Direktion eivznbringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 236.) [3826A-3]
Kcttatilincn.
Liegenschaft.
Aus Betreiben des Floris Louis Wüste,
der Johanna Hendrika v. Rupprecht und Louise
Rudolphine v. Rupprecht, durch Dr. Karl
Gelivek in Baden, findet am 22. November
1900 vormittags 9 Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 78, die
Versteigerung der Liegenschaft CNr. 64 in
Gaudenzdors, ONr. 173 Schönbrunner straße
XII., in Wien, Bauarea Cat.-Z. 103, inne-
liegend im Gdb. Gaudenzdors, EZ. 64
sammt Zubehör, bestehend aus 7 Stück
Jalousien, statt.
Die znr Versteigerung gelangende Liegen­
schaft sammt Zubehör ist auf 111.825 X
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 55.912 X 50 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigernngs-
bedingungen und die ans die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekeuauszng, Catasterouszug, Schätzung«.
Protokolle u. s. w,) können von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 80, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechtr-welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Verprigerungslermiue vor Beginn der Ver­
steigerung bet Bericht anzumelden, widrigent
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
strigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtkorte wohnhaften Zu-
stellnugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Meidling, Abth. II,
Wien, am 5. October 1900. [10775-1]
Fahrnisse.
Zufolge der Beschlüffe vom 4. October ILM,
Geschäftszahlen E. 271,273/1900/1,280/19M/1,
gelangen am 29. October 19M vormittags
10 Uhr in Mannersdorf, Lthbg., Haus Nr. 86,
zur öffentliche« Versteigerung: eine größere
Anzahl Specerei- und Monufocturwaren,
Kleider, Blech- und Eisenkochgeschirre, Grschästs-
uud Wohnungseinrichtung, Uhren, ein Clavier,
Strohvonath.
Die Gegenstände können am 29. October
1900 in der Zeit zwischen 9 und 10 Uhr vor­
mittags in dem obigen Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Bruck a./d. Leitha, Abth. II,
am 9. October 19M. (10781-1]
Lasse, Einrichtung, Pserve und Wäge».
Zufolge Beschlusses vom 7. September 19M,
Geschästszahl E. 926/1900/2, gelangen am
6. November 1900 nachmittags 3 Uhr in
Siebenhirten, Triesterstraße 118, zur öffent­
lichen Versteigerung: 1 feuerfest« Caffe, Woh­
nungseinrichtung, 6 Pferde, 6 Pferdegeschirre,
3 schwer- Ziegelwägen.
Die Gegenstände können am 19. October
1900 in der Zett zwischen 3 und VA Uhr nach­
mittags an Ort und Sülle besichtig: werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
28. September 1900. [10773-1]
Fahrnisse.
Zufolge Bewilligung des k. k. Bezirksgerichtes
Leopoldstadt II, Abtd. II, vom 1. October
1900, Z. A II 444/1899, wird am 24. Octo­
ber 1900 um 9 Uhr vormittags die freiwillige
gerichtliche Versteigerung von Fahrnissen ans
dem Nachlaffe dcr am 29. October 1899 ver­
storbenen Frau Bmalia Trenner, und zwar:
1. WohnungSiinrichtung im Schätzwerte von
1154 X 26 d; 2. Kleider im Schätzwerte von
29 X; 3. Wäsche im Schätzwerte von 32 X 78 Ir;
4. Pretiostn im Schätzwerte von 404 X 40 h,
daher zusammen Fahrnisse im Gesammtschätz-
werte von 1620 X 44 Ir stattfinden.
Die Fahrnisse werden eventuell auch unter
dem Schätzwerte, jedoch nur gegen sofortige
Barzahlung hintangegeben.
Kauflustige wollen zu obiger Stunde im
Hause II., Verein sgrsse Nr. 9 erscheinen.
Wien, am 12. Oktober 1900. (10808-1]
Karl Rott,
k. k. Notar als Gerichtscommissär.
Concurse.
G. Bernhardt'- Söhne.
Im Concurse der Firma „G. Bernhardt's
Söhne" und der offenen Gesellschafter Wilhelm
Bernhardt und Ferdinand Bernhardt wird
zur Feststellung der Ansprüche des provisorisch
bestellt gewesenen Maffeverwalters auf Beloh­
nung und Ersatz der bestrittenen Auslagen die
Tagsatzung aus den 24. Oktober 1900 vormit­
tags 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien, Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger ein­
berufen.
K. k. Handelsgericht Men, Ger.-Abth. X,
am 11. Oktober ILM. (10756-1]
88. Ritschl.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
2. Jänner 1897, GZ. 562, über das «er-
mögen des unter der Firma „W. Rttschl"
hg. registrierten Wilhelm Ritschl, Kurzwaren-
händlers in Wie», VII. Bez., eröffnete Concurs
wird g-mSß ß 189 C.-O. für beendigt erklärt.
K. k. Handelsgericht Wien, Ablh. X, am
8. October 1900. (10757-1]
Alfred Geiringer.
Im Concurse des Alfred Getringer, Holz-
Händlers in Wien, XII, Diefenbachgaffe 13,
wurde über Vorschlag der bei der Wahltag-
satzung erschienenen Gläubiger als Masse­
verwalter Herr De. Richard Foregger, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Graben 29,
bestätigt, und als dessen Stellvertreter Herr
Dr. Bastl Dutschak, Advocaturscandidat ebenda,
aufgestellt.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
am 10. October 19M. (10765-1]
«ngnst Titz in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des August Titz, Stadtmaurermeisters in Wien,
III., Kölblgasse Nr. 9, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph
Ritter Friedlaender von Malheim wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Otto Frank in
Wien, VII., Zollergaffe 4, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 25. October 19M, vormittags
10 Uhr, bet diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 370, 1., Justizpalast, 2. Stock, anbe­
raumte» Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und deffen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
ans den 3. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbrstimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldnngsftist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei ber Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger stnd be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters und der
MÜglieder des GlänbigerausschuffeS, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens eudgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Coneursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhasten Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag ves Concnrscvmmissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-. Ab-
theil. XIX, am 13. October 19M. [10761-2]
I. A. Heyn, ann in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des kaufmännischen Concurses über das
Vermögen des unter der Firma „I. A.
Heymann" zum Betriebe der Bronzewaren-
Erzeuguvg in Wien, VIII., Piaristengaffe 1?
registrierten Kaufmannes Herrn Joseph Ale­
xander Heymann in Wien, VII., Seidengaffe
Nr. 26, derzeit unbekannten Ansenthalles,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorser wird zum Concurs-
commissär, Herr Dr. Alexander Mintz, Hof«
und Gerichtsadvccat, I., Wollzcile 34, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 20. October 1900 vormittags
11 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 211, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen MasseverwoltseS
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigeransschuh zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 24. Norcmber
19M bei diesem Gerichte nach Borschris: der
Concursordnung zur Anmeldung «nd bet d«
aus den 30. November 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die AnmeldnngS-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Masse verursachten Kost«:
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurses berei«
stattgehabten Bertheilungen ansgeschloffen.
Die bei der Liquidieruugssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger stnd berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, deffen Stellvertreters «nd der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgittig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als BergletchStagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Coneursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benenne»,
widrigenfalls aus Antrag des Conenks-
commiffärs für sie ans ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würd«.
K. k. Handelsgericht Wien, Ablh. X, am
13. October 19M. (10749 2]
Friedrich Wirth in Firma „A. Hummel"
in Graz.
Das k. k. Landesgericht Gcaz har die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses überdas
Vermögen des Friedrich Wirth unter der Firma
„A. Hummel", registr. Inhabers einer Stahl-,
Nürnbergerwaren- und Waffenhandlnng in
Graz, Murplatz 2, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Karl
Wimmer wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. M chael Seidnitzer in Graz zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 23. October 19M vormittags 9 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nummer 83/11,
Nelkengaffe 2», anberaumten Tagsatznng unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
chre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. November
19M bei diesem Gerichte nach Vorschrift ded
Concnrsordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 24. November 19M vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die AnmeldungSfrist ver«
säumen, haben die durch neue Einberufnnz
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg-
iichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurses berettS statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle deS Maffe-
verwallers, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des GlänbigeranSschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgittig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lauft
des Coneursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" «folgert.
Gläubiger, die nicht in Graz oder in^
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhasten Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Graz, Abtheil. IV, am
11. October 19M. (10776-1]
Leopold Huppert in Oderberg.
DaS k. k. Kreisgericht Teschen hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
*


[ 2023-06-29 10:47:28.311 - 19001017 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 238.
462
Mittwoch, den 17. Oktober 1900.
des Aopold Huppert, Geschäftsmannes in
Overberg Bahnhof, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Heinrich
Schindler in Oderberg wird zum Soneras«
commifsär, Herr Dr. Alfred Lederer, Advocat
in Oderberg, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 26. October 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte vderberg an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung de« einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen MaffeverwalterS und dessen Stell«
Vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wähle«.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
ConcurSgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 8. December
1900 Hiergerichts, obtt bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Oderberg nach Vorschrift der Con-
carsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 29. December 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbesttmmung zu
bringen. Gläubiger, welche die AnmeldungS-
seist versäumen, haben die durch neu« Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl dm einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu trogen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwuries bereits
stattqehabten Verihetlungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidieruvgstagsatzungerscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalterS, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des GläubigerausschusteS, die bis
dahin im Amt« waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgittig zu berufen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
d«S EoncursveriahrenS werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Oderberg oder in
dessen Rühe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daielbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu bmenuen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
eommissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werdm
würde.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
13. October 1900. [10788-1]
Snstav Im Hof in Szomhathely.
Bon Seite des kön. ungar. Gerichtshofes
zu Szvmbathely wird bekannt gemacht, es sei
über das gefammte wo immer befindliche
beweglich« und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Eroatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Gustav Jmhof, Prot. Kaufmannes in Szom-
tathely, wohnhaft in Modor, der Evncurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Bimenz Prugberger an
diesem Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der
Herr Dr. Isidor Stadler, Rechtsanwalt und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr. Karl
Grimm, Rechtsanwalt in Szouchathely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe eine« Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dirs-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis einschließ­
lich den 24. November 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Cou-
curSgesetzeS vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wr^u die Tagsahrt auf den 26. November 1900
vormittags 9 Uhr im GertchtSsaale Nr. 32
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dn»
Maffeverwalter anzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AuSscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zu,
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Berthemmg der Concursmaffe uichi
gehindert werden würden.
Endlich werden dir ConcurSgläubiger ein­
geladen, bei der auf dm 27. November 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordnetm Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger«
auSschuffeS unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheine». [10785-1]
Szvmbathely, am 11. October 1900.
Ignatz Singer in Popovaöa.
Die tön. Gerichtstafel in Lelovar gibt
hiemit bekannt, daß über das gesammte wo
immer befindliche bewegliche und im Bereiche der
Königreiche Croatien und Slavoni°n gelegene
unbewegliche Vermögen des Ignatz Singer
in Popovaöa bei diesem Gerichte der Concurs
eröffnet wurde.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
Blaö Kladariö, Gerichlsodjunct in Kuiina,
zum Concursmaffeverwalter Advocat Dr.
Joseph Kreisch in Kutina, und zu seinem
Stellvertreter H rr Jlija Raosa ac in Popovaöa
ernannt.
Alle jene, welche zur Concursmaffe gehörige
Gegenstände innehatten, oder der Masse etwas
schulden, werden ermahnt, dem Gemeinschuld-
ner nichts auszufolgen oder zu zahlen,
sondern die betreffend!« Gegenstände und ihre
Pfand« oder Sonderrechte, welche ihnen in
Betreff dieser Gegmstände eventuell zustehen,
dem Concursmaffeverwalter unverzüglich anzu­
melden.
Alle jene, die als Concursmaffeg'äubiger
aus der Concursmaffe Ansprüche geltend machen
wollen, werden aufgefordert, ihre diesbezüg­
lichen Ansprüche, wenn auch rücksichtlich der­
selben ein Proceß im Zuge ist, längstens bis
6. November l. I. bei tnesim Gerichte oder
bei dem kön. Bezirksgerichte in Kutina zu dem
Zwecke anzumelden, damit die Richtigkeit und
Reihenfolge bei der allgemeinen, bei dem kön.
Bezirksgerichte in Kutina auf den 20. Novem­
ber l. I. um 9 Uhr vormittags angeordneten
Liquidarlonstagfahrt festgestellt werden können.
Zu dieser Tagfahrt, auf welcher nach
durchgeführter Liquidation die Wahl des
Gläubigerausschuffes durchgeführt werden wird,
haben die Gläubiger alle Documente, mittelst
deren sie ihre Gläubigerrechte bezeugen können,
mit sich zu bringen.
Schließlich werden jene, welche Excindierungs-
rechte oder Rechte auf separate Befriedigung
besitzen, in Kenntnis gesetzt, daß diese Rechte,
inwiefern sie dieselben nicht geltend machen,
die Realisierung und Bertheilung der Concurs­
maffe nicht hindern werden.
Im Laufe des Verfahrens werden die ge­
richtlichen Kundmachungen in „Narodne Novine“
eingeschaltet werden.
Kön. Gerichtstafel in Belovar, am 29. Sep­
tember 1900. [10783-1]
Amortisationen.
Wertpapiere.
fürn de« k. I. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen der k. k. n. ö. Finanzprocuratur
na«, des k. k. AerarS, hinsichtlich der angeb­
lich in Verlust gerathenen Wertpapiere, und
zwar:
1. einer 6proc. Prioritäts-Obligation der
ersten k. k. prtv. Donau Dampfjchiffsahrts«
gesellschaft in Wien Rr. 6813 im Nominale
per 200 fl.— 400 K, verlost am 1. April
1897, zah bar am 30. Juni 1897 und des
hiezu gehörigen Coupons per 30. Septem­
ber 1897;
2. einer 4proc. Prämienanleihe-Obligation
der ersten k. k. priv. Donau-Dawpsichifffahrts-
Gesellschaft in Wien vom Jahre 1857 Nr. 29126
i« Nominale per IM fl. CM.— 2iO X,
verlost in der 4b. Ziehung, zahlbar am
2. Jänner 1900 und des hiezu gehörigen
Coupons Per 1. Juli 1900;
3. des Rudolph Loses Serie 457 Nr. 9 per
10 fl., verlost am 2 October 1899, zahlbar
am 2. Jänner 1900, in die Ausfertigung
eines Amortisationsrdictes gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, Hiemil erinnert, daß die vorgedachten
Wertpapiere nach Verlauf von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem unten
ang> setzten Tage an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch
anmeldet, noch dieselben bei der betreffenden
Caffe vorgebracht und die hierauf entfallenden
Beträge behoben hätte, für wirklich amor­
tisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C.R.S.,
Abth. XXX, am 28. September 19M.
[10734-1]
Wertpapiere.
Bon Seite des Badapester kön. Handels­
und Wechselgerichtes als Handelsgerichtes wird
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß
über Einschreiten des Karl Rzaca, Fabrikanten
(wohnhaft in Krakau, vertreten durch den Buda-
pester Advocaten Dr. Koloman Huszär) die
nachsehenden Wertpapiere, und zwar die durch
dir ungarische Staatsbehörde in Ofen am
1. Juli 1870 unter Serie 5921 laufender
Nummer 41 je einzeln über 50 fl. ausgestell­
ten, auf den Ueberbringrr lautenden, im Jahre
1883 mit 156 fl. gezogenen, nicht verzins­
lichen, mit Coupons nicht versehenen zwei
Stück Präwien-Darlehensobligationen mit Be­
scheid, Z. 101119/1900, auf Grund des 8 18
des Gesetzartikels 83 er 1881 für null und
nichtig erklärt werden, nachdem die in diesen
Wertpapieren ausgedrückte Forderung unver­
ändert ausrecht steht, und nachdem bei diesem
Gerichte niemand ihren Besitz angemeldet hat.
Budapest, am 25. September 19M. [10699-2]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Gabriel David, Privaten
in St. Etienne (Loire), durch Dr. Eugen von
Boschan, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
I., Teinfaltstraße Nr. 7, die Einleitung
der Amortisterung der angeblich in Verlust
gerathenen Coupons zur Actie der österr.
Alpinen Montangesellschaft in Wien, Nr. 88454
k 100 fl., und zwar: Nr. 14, fällig per
1. Juli 1896; Nr. 15, fällig per 1. Juli
1897; Nr. 16, fällig per 1. Juli 1898;
Nr. 17, fällig per 1. Juli 1899 und Nr. 18,
fällig per 1. Juli 19M, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Coupons
einen Anspruch stellen wollen, werdm auf­
gefordert, ihre Rechte darauf binnen eine«
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, »rat
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diese«
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigen­
falls diese Coupons, wenn indessen niemand
hieraus hierorts einen Anspruch angemeldet,
roch dieselben bei der Caffe behoben hätte,
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werben wüä»en.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 21. September 1900. [10736-2]
Erinnerungen.
Depostte«-A«fprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Fünshaus
wird bekannt gemacht, daß bei der k. k. Finanz-
und gerichtlichen Deposilencasse für den
XV. Bezirk in Wim in den nachstehend be­
zeichneten Rubriken folgende Wert« seit mehr
als 30 Jahren erliegen, und zwar:
I. die Einlagebücher der Rudolphsheimer
Sparcaffe:
Elisabeth Wagner, Bist., Nk. 1688 per
4 X 18 h;
Franz Kraus, Nr. Wbll per 42 X 66 b;
Katharina Kraus, Nr. 50046 per 27 X
65 b;
Theresia Hauer gegen Georg Donner,
Nr. 1840 per 38 X 90 h;
Kanzler Joseph gegen Kolb Florian, Nr. 1791
per 78 X 40 h;
Kofler Anton gegen Wiest Anton und
Magdalena, Nr. 1838 per 280 X 62 b;
Buresch Wenzel gegen Motz Jakob, Nr. 1841
per 156 X 22 h;
Beran Nathan gegen Lunerth Eduard,
Rr. 1879 per 156 K 40 b;
Miraus Thomas, Bist., Rr. 1883 per 3 X
16 h;
Krones Johann, Vlft., Nr. 1882 per 4 X
60 h;
Treßel Johann gegen Walter Georg Nr. 1884
per 14 X 8 b;
Maier Heinrich gegen Wendt Gustav,
Nr. 1954 per 91 X 6 h;
Walek Franz, «ist., Nr. 1916 per 25 X
26 lr;
Adam Joseph, Bist., Nc. 1970 per 3 X 14 d;
Simmlinger Ignaz gegen Johann Tschuguel,
Nr. 1973 per 82 X 4 b;
Roßbach Johann, Vlft., Nr. 2081 per 8 X
78 d;
Mayer I. L. gegen Pleyweiß Nr. 2079
per 71 X 18 d;
Krakowski Leopoldine, Vlft., Nr. 2078 per
4 X 8 b;
Pommer Anton gegen Lassa Franz und
Clara, Nr. 2203 per 41 X 56 h;
Kau derer Michael, Vlft., Nr. 2131 per
5 E 61h;
Tauber Moriz, Concurs, Nr. 50123 per
6 X;
Reich! Joseph und Barbara gegen Rack
Victor. Nr. 2164 per 179 X 86 h;
Deutsch Jakob, «Ist., Nr. 2196 per 3 X
24 d;
Großmann Karvline, Bist., Nr. 2199 per
36 X 68 b;
Reder Amalie gegen Bernstein Klara,
Nr. 2260 per 179 X 48 b;
Heidmann Dr. Anton gegen Chiodi D. C.,
Nr. 2263 per 27 X 56 b;
Gutmann Moriz gegen Zelteuhammer Johann,
Nr. 2253 per 13 X 30 h;
Dillinger Anna gegen Ber-iard Rudolph,
Nr. 1859 per 104 X 64 h.
II. das Etnlagkbuch
der Ersten österreichischen Sparcaffe Nr. 130053
per 143 X 16 h, Rubrik m. Draxler Anton.
III. die Pretiosen:
Böhm Maria, Bist., 1 paar goldene Ohrringe,
wert 2 X 10 b.
IV. 2 Cassenscheine
der tt. ö. Escompte-Gesellschaft, ddo. 19. Juli
1865, Nr. 131682 und 131683 per zusammen
400 X in der Rubrik „Creditanstalt gegen
Anna Oesterlein".
V. die Barschaft:
per 11 X 46 b in der Rubrik Göß Valentin
Substitutiv iswaffe.
VI. die Privatschuldscheine:
in der Rubrik: Winkler Joseph Blst., das
Wechselaccept des Alexander Lieblich per 1470 X;
der Schuldschein des Friedrich Mosner per
115 K 50 h;
die Bestätigung des Johann Grabschopf über
210 X;
Rubrik: Kochendorfer Marie, Georg, Pauline
und Hermann: Schuldschein der Marie Kochen»
dorfer per 8400 X;
Rubrik: Bachmaier Johann, Karoline, Marie,
Joseph: der Schuldschein der Magdalena Bach­
maier per 3600 X;
Rubrik: Schmidt Karoline, Leopoldine
und Bertha: der Schuldschein der Wilyelmine
Schmidt über 2800 X;
Rubrik: Donner Heinrich: der Schuldschein
der Elisabeth Donner über lM0 X;
Rubrik: Kuhn Anton's Kinder: der Schuld­
schein des Johann Bcniischke über 280 X 80 h;
Rubrik: Jäckle Friedrich: der Schuldschein
des August und der Alosta Kirsch über 1868 X
16 h;
Ruvrik: Strohmaier Johann: der Schuld­
schein der Johanna Lippa über 1050 X;
Rubrik: Pfeiffer Karl, Moriz und Melanie
der Schuldschein des Karl Pfeiffer per 10.500 X.
Die unbekannten Eigenthümer weroen auf­
gefordert, innerhalb der Frist von 1 Jahre,
6 Wochen und 3 Tagen von dem unten ange­
setzten Tage ihre Legitimationen beizubringen,
widrigen-, sowie auch falls die angemeldete«
Ansp üche nicht für genügend erkannt werde«
sollten, diese Depositen für heimfällig erklärt
und für den Fiscus an die Staatskasse über­
geben werden würden.
Soferne jedoch die Depositen in nicht an sich
Geldwert habenoen Privaturkünden bestes«,
würden dieselben ohne weitere Haftung des
Aerars an die Registratur abgegeben werde«.
K. k. Bezirksgericht Füofhaus, Abth. III,
Wien, am 6. October 1900. [10732-1]
Karl Mayer.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in CRs.
wird bekannt gemacht, daß aus Ansuchen des
Hausbesitzers Florian Mayr in Wien, III.,
Salmgasse Nr. 5, das Verfahren behufs
Todeserklärung des am 29. Jänner 1842 in
Wien geborenen Handlungscommis Karl
Mayer eingeleitet, und zu deffen Curator der
in Wien, XV., Mariahilferstraße Nr. 170
wohnhafte Nvtariatssubstitut Dr. Georg Riegl-
Hofer bestellt wurde.
Karl Mayer, der mit Kaiser Maximilian
1866 den mexicanischen Feldzug mitgemacht
hatte, und nach dessen Beendigung wieder nach
Wien zurückgekehrt war, begab sich Ende 186?
neuerlich nach Amerika, unbekannt jedoch t«
welche Gegend, und ist seither verschollen.
Jedermann, der eine auf dessen Ausforschung
bezügliche Nachricht zu geben vermag, wird
aufgefordert, dieselbe an den genannten Herrn
Curator oder dieses Gericht gelangen zu lasten
und wird Karl Mayer aufgefordert, bis 1. No­
vember 1901 Hiergerichts zu erscheinen oder
dieses Gericht aus eine andere Weise in Kennt­
nis seines Lebens zu setzen, widrigcns auf
neuerliches Einschreiten des Gesuchstellers mit
der Entscheidung über die ang'suchte Todes­
erklärung vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XXX,
Wien, am 28. September 1900. [10738-11
OSkar und Sophie Baronin Badenfelv.
Wider Herrn Oskar und Sophie Baronin
Badenfeld, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Handelsgerichte in Wie»
von Adolph David Rappaport durch Dr.
Isidor Baumann, Wien, I., Franz JosephS-
Quat 5, wegen 560 X eine Wechselklage au-
geb-acht.
Auf Grund der Klage wurde der Wechsel-
zahlungsauftrag Cw II 1824/1900 erlaffeu.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Oskar
und Sophie Baronin Badenfeld wird He«
Dr. Wilhelm Tschögl, Hos- und GerichtS-
advocat in Wien, I., Habsburgergaffe 9, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird Herrn Oskar und Sophie
Baronin Badenfeld in der bezeichneten Rechts­
sache aus deren Gefahr und Kosten so lange
vertreten, bis diese entweder sich bei Gericht
melden oder einen Bevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. II, am
12. Octobcr 1900. [10790-1]
Friedrich Gangl.
Wider Friedrich Gangl aus Piesling, bez».
deffen Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt unbe­
kannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Dobeisberg von Theresia Schmidt, Haus­
besitzerin in Rappolz, durch Herrn Rudolph
Seeber, k. 1. Notar in Dobersberg, wegen
Löschung von 269 fl.— 638 X eine ftlage
angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag-
satzung zur mündlichen Streitvcrhandlung auf
den 27. October 1900 vormittags 9 Uhr bet
diesem Gerichte. Zimmer Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Friedrich
Gangl bezw. deffen Rechtsnachfolger wird Herr
Johann Schmidt, Hausbesitzer in Dobersberg,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese
entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Dobersberg, Abth. I, am
6. October 1900. [10782-1]

