
[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 1 ]
Nr. 81. Sonntag, den 8. April 1900.
Hanptblatt, Amtsblatt und Ahcndjiost:
ryi'k Zustellung ganzj. 32 K halbj. 16 K viertelj.
mit tägl. l-mal. Zustellung„ 40 K, 20 K„
.. 2-.., 44 K„ 22 K
», 1*, Poftverj., 44 K, 82 K„
.. r°... LL L, S6 K
I* r ä n u nrt erationa- P reis
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
llauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 K
mit tägl. l-mal. Zustellung„ 32 K. 16 K
.. L-.„„ 36 K, 18 K
„» 1*» Poftverj., 86 K, 18 K
, b 2-.». 44 L. 22 L
viertelj.
8 K
8 K
9 K
9 K
11 L
--
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K, halbj. 4 K, viertelj. 2 K. Die ZustellmigSgebühr beträgt
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postverjendung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, viertelj. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein ffndet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeralionsbeträge find franco an das Eomvtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
E&edactioii. Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
■' I irrn —r r—iT—irT^TT'iBür.-Büig5Sia5gBa.! i. ...» Y.'iii ssn.i,l.L'.l
V
X
\
Inhalt:
Amtlicher Theil. Nichtamtlicher Theil.
Wie«. Epizootien und Rinderpest. Kundmachungen.
Inland. Wien: Minister-Conferenz. Wien: Landtags-
Vorlagen. Wien: Personal-Ltnlommen-Steuer-Berusungs-
Cowmisston. Graz, Klagensurt, Laibach, Bregenz, Trop-
pau, Zara: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Literatur.— Vermischtes.
Theater. Theater in der Josephstadt: „Für'S
Sind".— Raimund-Theater: „Die Hochzeit des
Reservisten".
Literatur. Ferdinand Groß.— Bon m. w.
RechtSlehen. Wien: Vom l. k. Verwaltungs-Gerichtshofe.
Betrog und Bagabondage. Berlin: Ein verurtheilter
Raubmörder.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Deutsches Bolkstheater: „Der letzte
Knopf".-
Telegraphische Landtagsberichte.
I -^alegramme.
Lieterungs-AusschreibunB.
Rübenzucker- und Brantwein- Erzeugung
und -Verkehr in Oesterreich.
M,^M^^^MDMMMMMMMMWWMW>WW»WW>WWW»WW>WWWWW>»»>^WW>»»»»W»l»WlWW»W>»>WWN>tN
AwMcher Theil.
Seine k. mw^Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. April d. I.
dem Mmsterialrathe im Finanzministerium Edmund
D..EN k l das Ritterkreuz des Leopold-Ordens taxfrei
^Üllergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. April d. I.
den Landesgerichtsrath Anton G i r o n c o l i Edlen
von S t e i n b r u n n in Görz zum Rathe des
Oberlandesgerichtes in Triest allergnädigst zu er­
nennen geruht.
S p e n s m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. April' d. I.
dem Landesgerichtsrathe bei dem Landesgerichte in
Triest Franz C o d r i g taxfrei den Titel und
Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes allergnädigst
zu verleihen geruht.
S p e n s w. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. April d. I.
den Staatsanwälten Joseph C ä st e k in Pilsen
und Dr. Alexander K o st i a l in Eger taxfrei den
Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
«.-'S p e n s m. p.
Seine k. und k. AvoDkische Majestät haben mit
Allerhöchster EntjMWung vom 24. März d. I.
dem ProftfsU^8m Staatsgymnastum in Marburg
JohannJöFujciger aus Anlaß der von dem-
selbeN--<rbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe-
JjafSo den Titel eines Schulrathes taxfrei aller-
^lädigst zu verleihen gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. April d. I.
dem penfionirten Amtsdiener des Bezirksgerichtes in
Persenbeug Michael B i r k l das silberne Verdienst-
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Seme k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. April d. I.
dem Gerichtsdiener Anton C e r w e n y in Wilden­
schwert anläßlich der von ihm angesuchten Versetzung
in den bleibenden Ruhestand das silbeme Verdienst-
kreuz allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Finanzminister hat den Secretär der Tabak­
hauptfabrik in Göding Emil B r o d i k zum Tabak-
Hauptfabriks-Jnspector mit der Zuweisung zur
General-Direction der Tabakregie ernannt.
Der Justizminister hat den Kanzleivorsteher in
Böhmisch-Leipa Joseph CbsM d e k zum Kanzlei-
Obervorsteher daselbst emKtm.
Der MinisterM^ Cultus und Unterricht hat den
BezirkscomnWkr der niederösterreichischen Statt­
halterei De^Edwin Schlager zum Ministeriell.
Concjpisken im Ministerium fstr Cultus und Unter-
richfernannt.
Der Minister fuc'Cmltus und Unterricht hat den
Lehrer und Leiter der Fachschule für Holzbearbei­
tung in Wallern Joseph Auwn H o f m a n n zum
Directordieser Anstalt ernannt.
Morgen, den 9. April 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das XCV., XCVII. und
CII. Stück der italienischen, das Titelblatt, das
chronologische und alphabetische Repertorium zur ru­
mänischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre
1899, daS IX., X. und XI. Stück der italienischen,
das XII. Stück der ruthenischen, das XIV., XVI.
und XVII. Stück der croatischeu, das XVIII. Stück
der croatischen und rumänischen, das XX. Stück der
kroatischen und das XXI. Stück der böhmischen Aus­
gabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre 1900 aus­
gegeben und versendet werden.
Nichtamtlicher Weil.
Wie», 7. April.
Ausweis
über den Stand der Epizootien mit Einschluß
der Rinderpest, welche in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern nach den am
7. April 1900 vorliegenden Berichten der politi­
schen Landesbehörden herrschen.
Rieder-Oesterreich:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Mistel­
bach: in Hohenau und Poisbrunn; in Wien:
im 3., 12., 13., 16. und 17. Bezirke.
Milzbrand: Bezirk Krems: in Wösendorf;
Bezirk Waidhofen an der Thaya: in Unter-
Pertholz.
Rotz: Bezirk Mistelbach: in Blumenthal; Be­
zirk Wiener-Neustadt: in Erlach; in Wien
im 16., 17. und 19. Bezirke und in Wiener-
Neustadt.
Räude: in Wien: im 2., 14. und 18. Bezirke.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Baden: in
Leobersdorf und Vöslau; Bezirk Bruck an der
Leitha: in Enzersdorf; Bezirk Floridsdorf:
in Hohenruppersdorf; Bezirk Hietzing: in Atzgers-
dorf und Neu-Lengbach; Bezirk Krems: in Eisen-
graberamt; Bezirk Melk: in Ockert; Bezirk Möd­
ling: in Unter-Waltersdorf.
Schweinepest: Bezirk Baden: in Gainfahrn.
Bläscheuausschlag: Bezirk Amstetten: in
Haag; Bezirk Bruck an der Leitha: in Göttles-
brunn; Bezirt Gmünd: in Gebharts und Schrems;
Bezirk Ober-Hollabrunn: in Hohenwarth und
Mailberg; Bezirk Mödling: in Unter-Walters­
dorf; Bezirk Tulln: in Ruppersthal.
. Ober-Oesterreich:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Linz: in
Kleinmünchen und Niederneukirchen.
Räude: Bezirk Perg: in Erdmannsdorf.
Rothlauf: Bezirk Linz: in St.-Magdalena und
in der Stadt Linz.
Salzburg:
Rothlauf: Bezirk Salzburg: in Maxglan.
Wuthkrankheit: Bezirk St.- Johann: in
Werfen.
Steiermark:
Räude: Bezirk Gröbming: in Rohrmoos;
Bezirk Voitsberg: in Groß-Söding.
Rauschbraud: Bezirk Bruck an der Mur:
in Kapfenberg.
Rothlauf: Bezirk Luttenberg: in Gra-"
bonoschen.
Schweinepest: in der Stadt Graz.
Bläscheuausschlag: Bezirk Pettau: in Pol-
strau; Bezirk Rann: in St.-Peter bei K., Pischätz
und Wisell.
Wuthkraukheit: Bezirk Rädkersburg: in
Stanz.
Kärnten:
Räude: Bezirk Spittal: in Kolbnitz; Bezirk
Völkermarkt: in Feistritz, Globasnitz, Griffen
und Rückersdorf.
Krain:
Schweinepest: Bezirk Gottschee: in Altlag,
Auersperg, Göttenitz, St.-Gregor, Groß-Pölland,
Jurjowitz, Laserbach, Mitterdorf, Niederdorf, Reif­
nitz, Sete, Suschijc, Soderschitz und Videm; Bezirk
Tschernembl: in Podzemelj.
Küstenland:
Milzbrand: Bezirk Görz: in Cernice.
Schafpockeu: Bezirk Pola: in Dignano und
Pola.
Rothlauf: Bezirk Pola: in Barbana.
Ti rol:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Imst: in
Stams; Bezirk Innsbruck: in Amras-Pradl,
Ober-Perfuß und Unter-Perfuß; Bezirk Land eck:
in Flirsch und Schönwies; Bezirk Schwaz: in
Fügen und Weer.
Räude: Bezirk Borgo: in Telve; Bezirk
Cavalefe: in Tesero und Baren«; Bezirk Imst:
in Silz; Bezirk Land eck: in Langtaufers und
Graun.
Bläscheuausschlag: Bezirk Bruneck: in
Olang; Bezirk Imst: in Mieming.
Vorarlberg:
Bläscheuausschlag: Bezirk Feldkirch: in
Altach.
Böhmen:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Asch:
in Roßbach; Bezirk Aussig: in Aussig; Bezirk


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 81.
2
Sonntag, den 8. April 1900.
Böhmisch-Brod: in Bilan; Bezirk Böhmisch-
Leipa: in Pihler-Baustellen; Bezirk Brüx: in
Göhren; Bezirk Eg er: in Neudorf und Schlosfen-
reut; Bezirk Falkenau: in Frohnau, Katzengrün,
Marklesgrün, Müllen, Pichlberg, Poschetan und
Rabensgrün; Bezirk Graslitz: in Graslitz; Bezirk
Jung-Bunzlau: in Alt-Benatek und Zdetin;
Bezirk Karolinenthal: in Carcowitz und Lieben;
Bezirk Kladno: in Stehowes; Bezirk Klattau:
in Chudenitz, Deppoldowitz, Drosfau, Hammern und
Klenau; Bezirk Komotau: m Losau und Ober­
dorf; Bezirk Kralowitz: in Cista; Bezirk Laun:
in Rannag und Smolnitz; Bezirk Leitmeritz: in
Tfchischkowitz; Bezirk Mies: in Blattnitz und
Tufchkau; Bezirk Pilsen: in Borowno, Radobschitz,
Stenowitz und Tlucna; Bezirk Plan: in Ober­
dorf; Bezirk Podebrad: in Skrchleb; Bezirk
Podersam: in Knöschitz und Michelsdorf; Bezirk
Piestitz: in Bukowa, Klouschow, Mecin und
Merklin; BezirkRaudnitz:inLipkowitz; BezirkRum-
burg: in Nieder-Ehrenberg und Schönbüchel; Bezirk
Saaz: in Liebeschitz, Litschkau, Priesen undTuchoritz;
Bezirk Schlau: in Weißthurm; Bezirk Schütten­
hofen: in Seewiesen und Welhartitz; Bezirk
Selcan: in Amschelberg und Jankau; Bezirk
Smichow: in Noutonitz, Rusyn, Tkebonitz und
Woiech; Bezirk Tau8: in Hochwartel, Weigelshof,
Reugedein und Tilmitschau; Bezirk Zizkow: in
Bmetz.
Rotz: Bezirk Leitmeritz: in Polepp.
Rothlauf: Bezirk Pr achatitz: in Wofek.
Bläscheuausschlag: Bezirk Horowitz: in
LoZowitz; Bezirk Policka: in Policka; Bezirk
Ptibram: in Borschitz, Busch, Chotelsko, Krizow
und Wobor; Bezirk Smichow: in Lischnitz.
Wuthkraukheit: Bezirk Blatna: in Blatna;
Bezirk Böhmisch-Brod: in Limuz; Bezirk K a a d e n:
in Redenitz; Bezirk Königgrätz: in Skalitz; Bezirk
Kuttenberg: in Roth-Janowitz; Bezirk Mühl-
Haufen: in Jelenitz, Kiizanow und Mühlhaufm;
Bezirk Münchengrätz; in Fürstenbruck; Bezirk
Podebrad: in Skrchleb.
Mähren:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Holleschau:
in Wittowitz; Bezirk Wischau: in Butschowitz;
Bezirk Znaim: in Frainersdorf.
Rothlauf: Bezirk Nikolsburg: in EisgxuA?
Schweinepest: Bezirk Göding: in Znorow.
Bläscheuausschlag: Bezirk Brünn: in Recko-
witz; Bezirk H o l l e s ch a u: in Zop; Bezirk
Mistek: in Altendorf, AlkBiela und Krmelin;
Bezirk Nikolsburg: in Dürnholz; Bezirk
Sternberg: in Deutsch-Lodenitz.
Schlesien:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk: Jägern-
d o r f: in Deutsch-Paulowitz; Bezirk T r o p p a u:
in Benkowitz, Katharein, Köhlersdorf und Lodnitz.
Bläscheuausschlag: Bezirk W a g st a d t:
Brosdorf und Stiebnig.
Galizien:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Kol-
bnszowa: in Bukowiec; Bezirk Limanowa: in
Poreba wielka; Bezirk Pilzno: in Golczyna,
Kamienica dolna, Mokrzcc und Siedliska; Bezirk
Rzeszöw: in Bratkowice.
Milzbrand: Bezirk Rawa: in Magieröw.
Rotz: Bezirk Biaka: in Bulowice; Bezirk
Podhajce: in Bohatkowce; Bezirk Tarnopol:
in Joseföwka; Bezirk Wieliczka: in Zagörze;
Bezirk Zaleszczyki: in Sinkow.
Pferderäude: Bezirk Borszczöw:in Wolkowce;
Bezirk Brzozöw: in Gorki; Bezirk Buczacz:
in Korolöwka; Bezirk Dolina: in Ludwikowka;
Bezirk Krosno: in Jwanicz und Moderöwka;
Bezirk Miel ec: in Ruda.
Rothlauf: Bezirk Brody: in Strzemilcze;
Bezirk Horodenka: in Korniow und Siekierczyn;
Bezirk Rawa: in Rzeczyca; Bezirk Zydaczöw:
in Protesy.
Schweinepest: Bezirk Sniatyn: in Budyköw.
, Wuthkraukheit: Bezirk Kamionka: in Busk;
Bezirk Kokomea: inSoroki; Bezirk Mosciska;
in Dolhomosciska.
Bukowina:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Radautz:
in Szipot; Bezirk Suczawa: in Theodorestie.
Rotz: in der Stadt Czernowitz.
Räude: Bezirk Kotzman: in Kadobestie; Be­
zirk Sereth: in Stanestie; Bezirk Storozynetz:
in Petroutz.
Dalmatien:
Schafpocke«: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona und Sebenico;
Bezirk Zara: in Nona, Nowegradi, Pago, Sale,
Zara und Zaravecchia.
Rotz: Bezirk Ragusa: in Ragusa.
Räude: Bezirk Metkovic: in Fortopus; Bezirk
Ragusa: in Ragusa.
Bei den herrschendm Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 31. März bis 7. April 1900
ist in den im Reichsrathe vertretenm König­
reichen und Ländem ein Fall von Rinderpest
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 7. April 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
Wim, am 7. April 1900.
Im heuttgen Amtsblatte der „Wiener Zeitung­
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischm
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Bieh
ans Nieder-Oesterreich nach Ungarn enthalten.
Im heutigm Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend veterinärpolizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen aus
den Ländern der ungarischen Krone nach Rieder-
Oesterreich enthalten.
Messt*.
Wien, 7. inister-Lonferenz.)
Heute um lLJtyt Vormittags fand im Ministerium
des Aeußew^nuter dem Borfitze Sr. Excellenz des
Hcrrn^MinisterS deS kaiserlichen und königlichen
und des Aeußer« Grafen Goluchowski
Ane dritte Minister-Coufereuz über das gemeinsame
Budget für 1901 statt. Die Berathungen haben mit
der Fertigstellung der bezüglichen Vorlagen ihren Ab­
schluß gefunden._
Wie«, 7. April. tagsvorlagen.)
Der niederösterreichische^mwes-Ansschuß hat, wie be­
reits in Kürze gcouMt, dem Landtage neuerdings
mehrere BorlaaüB^nterbreitet, und zwar zunächst
einen Berich^mud Antrag in Bezug auf die Ber-
w e n du^g der Zinsen derGebahrungs-
U e hJK) chüsse der gemeinschaftlichen
Wßuts e n c a s s e n in Nieder-Oesterreich. Der Bericht
foom Laudes-Ausschuß-Referenten Abg. Schöffel)
schildert die Bestrebungen des niederösterreichischen
Landtages, die jährlichen Zinsen der Gebahrungs-
Ueberschüffe der cumulativcn Waisencaffeu der Pflege
und Erziehung armer Waisen und verlaffener Kinder
zuzuwenden, und begrüßt die diesbezüglich seitens der
Regierung im Reichsrathe eingebrachte Vorlage, indem
er betont, daß insbesondere Se. Excellenz der Herr
Justizminister Freiherr von Spens-Booden der
Angelegenheit jenes Verständniß und Wohlwollen ent­
gegenbrachte, das sie verdient; er habe das bereits
unter dem Ministerium Thun verfaßte Gesetz der ver­
fassungsmäßigen Behandlung zugeführt und damit dem
Reichsrathe Gelegenheit geboten, den Entwurf deu
Bedürfnissen entsprechend umzugestalten. Derselbe be­
stimmt nämlich im§ 1, daß die bestehenden gemein­
schaftlichen Waisencaffeu nur während der Jahre 1900
bis 1909 alljährlich von der Gesammtsumme ihrer
Gebahrungs-Ueberschüffe eine Percentual-Quote an die
Länder, wo solche Waisencaffeu bestehen, abzuführen
haben, womit die beabsichtigte Rettung der armen
verwaisten oder verlassenen Kinder nur auf die Dauer
von zehn Jahren beschränkt sein würde. Es dürfte
keinem Zweifel unterliegen, daß der Reichsrath i«
dieser Angelegenheit rinmüthig seinen guten Willen
beweisen werde, da au dem schleunigen Zustande­
kommen deS Gesetzes nicht nur die Vertreter Nieder-
OesterreichS, sondern auch sämmtliche Vertreter Böh­
mens, Mährens, Schlesiens,, Galiziens und Ober-
Oesterreichs, ohne Unterschied der Nationalität, inter-
eflirt find.
f-
Dafür, daß die Waisenkinder in Nieder-Oesterreich
nach Zustandekommen deS Gesetzes ohne Verzug der
Wohlthaten desselben theilhaftig werden, hat der
Landtag durch seine Beschlüsse vom 11. Februar 1896
und 20. November 1897 vorgesorgt. Bei dieser Ge­
legenheit kaun der Referent nicht umhin, den mehr-
seitig verbreiteten Gerüchten, daß arme verwaiste
oder verlaffrne, nach Wien zuständige Kinder an der
Wohlthat des Gesetzes nicht participiren, entschieden
entgegenzutreten. Wien hat das unbestreitbare Recht,
seine Angehörigen in allen vom Lande gegründeten
und erhaltenen oder von Privaten für Nieder-
Oesterreich gestifteten Wohlthätigkeits-Austalten, welcher
Art immer, unter denselben Bedingungen unterzu­
bringen wie alle anderen Gemeinden des Landes.
Wenn Wien von diesem seinem Rechte aus was
immer für einem Grunde bisher nur einen be­
scheidenen Gebrauch gemacht haben sollte, so ist damit
das Recht nicht verwirkt. Auf die durch das benannte
Gesetz dem Lande Nieder-Oesterreich zufallenden
Zinsen der Reservefonds-Ueberschüffe der kumulativen
Waisencaffeu in Nieder-Oesterreich im Betrage vom
217.108 fl. jährlich haben daher die armen ver­
waiste« und verlassenen Kinder Wiens mindestens ebenso
Anspruch wie alle anderen Landeskinder dieser
Kategorie. Im Sinne dieser Ausführungen stellt der
Landes-AuSschuß den Antrag:
„1. Der Bericht des Landes-AuSschuffes betreffend
die Verwendung der Zinsen der Gebahrungs-Uebcr-
schüffe der gemeinschaftlichen Waisencaffeu des Landes
wird zur Kenntniß genommen.
2. Der Landtag spricht die zuversichtliche Erwartung
aus, daß der Retchsrath unmittelbar nach seiner
Wiedereiuberufung das von der Regierung vorgelegte
Gesetz „betreffend die Verwendung von Theilen der
Gebahrungs-Ueberschüffe der gemeinschaftlichen Waisen-
caffen" nach Vornahme der nothwendigen Modi-
ficattonen mit aller Beschleunigung zum Beschlusse
erheben werde.
3. Der Landes Ausschuß wird beauftra^-""""^
Sanctiouirnvg des erwähnten Gesetzes und
machung des dem Laude Nieder-Oesterreich zufallenden
Betrages ohne Verzug die Beschlüffe des Landtages
vom 11. Februar 1896 und 20. November 1897
durchzuführen.
4. Sr. Excellenz dem Herr« Justizminister Freiherr»
von Spens-Booden wird für das der Sache entgegen­
gebrachte Wohlwollen der Dank und die Anerkennnug
des Landes Nieder-Oesterreich ausgesprochen."
Ja Betreff der Regulirnng des Donau-
Grabens von Rückersdorf bis zur Ausmüudung
in die Donau hat der Laudes-Ausschuß einen Gesetz­
entwurf vorgelegt, nach welchem der Landesfonds für
das von der Donau-Grabeu-Concurreuz durchzuführende
Unternehmen 240.000 Kr. beisteuert.— Für die
Verbauung und Regulirung desSchlatten-
baches, daun des Schwarzeubaches, sowie
ihrer wichtigsten Zuflüsse, welche vom Lande durch­
geführt werden sollen, erscheint in dem vorgelegten
Gesetzentwürfe der Beitrag des Laudesfonds mit
328 000 Kr. festgesetzt.
Ein Bericht des niederösterreichische« LandeS-Aus-
schuffes betrifft die Errichtung einer eigenen Ab­
theilung für Pferde-Versicherung bei der
zu gründenden niederösterreichischen Landes -Bieh-
verstcherungS-Anstalt. Die Vorlage ent­
hält den Entwurf der S a tz u n g e n für die letzt-
genannte Anstalt, mit je einer eigenen Abtheilung
für Rinder- und Pferde-Versichcrung. Die Activirung
der Anstalt soll nach den Anträge» des Landes-Ans-
schuffes mit 1. Oktober d. I. stattfinden; für die
Organisation derselben wird ein Credit von 10.828
Kronen zur Verfügung gestellt und der Personalstatus
der Laudes-Verficherungs-Anstalteu in erforderlicher
Weise vermehrt. Die Anstalt fußt auf dem Principe
der Freiwilligkeit uud Wechselseitigkeit. Die allgemeinen
BerwaltungSkosten der Anstalt werden aus Landes-
mittel» in der Art bestritten, daß das Land die ge-
sammten Bezüge der Beamten, Hilfsbeamten und
Diener der Anstalt sGchalte, Pensionen und Provi­
sionen) trägt, der Anstalt die nöthigen Amtsräume
sammt Einrichtung, Beleuchtung und Beheizung bei-
stellt und derselben zur Deckung aller sonstigen Ver­
waltungs-Auslagen und Regiekosten eine jährliche
Subvention von 100.000 Kr. gewährt. Etwaige Er­
sparnisse aus diesem Betrage werden dem Reserve­
fonds der Abtheilung für Riudvieh-Berfichernng
(8 64) zugewiesen. Außerdem gewährt das Land:
a. den Localverbänden (8 28) der Abtheilung für
Rindvieh-Versicherung eine jährliche Subvention von
40.000 Kr. und b. jedem der fünf Kreisvcrbände


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 3 ]
Sonntag, dm 8. April 1900.
3
Wiener Z«ttimg Nr. 81.
(§ 28) der Abtheilung für Pferdc-Verficherung eine
jährliche Subvention von je 4000 Kr.
Wie», 7.April. (Perfoual-Eiukommen-
fieuer-Berufungs-Commission.) Die
am 2. d. M. zusammengetretene Personal-Einkommen-
steuer-Bernfungs'Commisston für Nicder-Oesterreich hat
das ihr vorgelegeue Arbeits-Material, bestehend aus
etwa 5400 Berufungen, zunächst in sechs Subcom-
misfionen vorbcrathcn und sodann in zwei Plenar­
sitzungen der Beschlußfassung unterzogen. Ja der
letzten Plenarsitzung am 6. d. M. wurde in Ge­
mäßheit des§ 189 P. St. G. die Auslosung der
Hälfte der ernannten und gewählten Mitglieder und
Stellvertreter von Mitglieder» der Berufungs-Com­
mission vorgenommen.
Graz, 7. April. (Landtag.) Im Einlaufe be-
bcfindcu sich der Bericht des Lcmdes-Ausschuffes über
den Antrag betreffend die Errichtung eines Ccntral-
verbandes der laudwirthschaftlichen Gcnoffeuschaften in
Steiermark, ein Gesetzentwurf betreffend die Einführung,
beziehungsweise Erhöhung der Abgaben zu Gunsten
der Ortsarmen und des Laudcsarmenfonds bei Ver­
anstaltung von Lustbarkeiten, schließlich der vom
Landes-Ausfchufse ausgearbeitete Landtags-Wahl-
reformentwnrf. Demselben zufolge soll der
Landtag 73 Mitglieder, und zwar 4 Viril-
stimmcu (zwei Fürstbischöfe und die Rectoren
der Universität und der Technik in Graz).
12 Abgeordnete aus dem Großgrundbesitze, 27 Ab­
geordnete der Städte, Märkte, Handels- und Gewerbe­
kammern, 23 Abgeordnete der übrigen Gemeinden und
7 Abgeordnete der allgemeinen Wählerclaffe zählen.
Die allgemeine Wählerclaffe umfaßt alle eigenberech­
tigten Staatsbürger, welche die Volksschule besucht
haben, 24 Jahre alt und in keiner anderen Wähler­
claffe wahlberechtigt find. Die neuen Mihler haben
das Wahlrecht in jener Gemeinde, in der sie min­
destens seit dem 1. Jänner des dem Tage der Wahl-
ausschreibung vorangehende« Kalenderjahres seßhaft
sind. Alle Wahlen werden mit dem Stimmzettel vor­
genommen.
Das Haus geht zur Tagesordnung über.
Abg. Freiherr von Rokitansky begründet seinen
Antrag betreffend die Abstellung von Uebelstäuden bei
der Südbahn unter specieller Betonung der finanziellen
Verhältnisse der Südbahn-Gesellschaft. Der Antrag
wird dem Eisenbahu-Ausschufle zugewiesen.— Nach
Vornahme von Ersatzwahlen in die Ausschüße und
zahlreichen Zuweisungen wird die Sitzung geschloffen.
Die nächste Sitzung wird Montag abgehalten.
Klagenfurt, 7. April. (Landtag.) Nach Er­
ledigung mehrerer Angelegenheiten betreffend die Ver­
bauung von Wildbächen wurde auf Grund Aller­
höchster Ermächtigung der Landtag bis zum 18. April
vertagt.'
Laibach, 7. April. (Landtag.) Bei Verhand­
lung des Capitels „Agrarverhältnisse* des Rechen­
schaftsberichtes bespricht Abg. Dr. Zitnikdie Härten
bei der Handhabung des Forstgesetzcs und führt
darüber Klage, daß Aufforstungsaufträge für Parcelleu
erlaßen werden, die längst gerodet und einer anderen
Cultur zugeführt worden seien. Redner beantragt
u. A. eine Resolution, die sich gegen die Agrar­
behörden wendet, die oft sloveuischen Parteien gegen­
über in deutscher Sprache amtiren, insbesondere bei
Endentscheidungen.
Nach einer Erwiderung seitens des Berichterstatters
Abg. Dr. Tavcar betont der Laudrspräsident Freiherr
von Hein, daß die Aufforstungsaufträge in den vom
Abg. Dr. Zitnik angeführten Fällen häufig nur deßhalb
erfolge«, um die Parteien zu nöthigen, Gesuche um
nachträgliche Bewilligung von Culturänderuugeu ein­
zubringen, nicht aber um thatsächlich die Aufforstung
zu erreichen. Auf der Einbringung dieser Gesuche
müffe dem Gesetze gemäß bestanden werden. Was die
unentgeltliche Abgabe von Pflanzen betreffe, so er­
folge dieselbe ohnehin schon in weitgehendem Maße.
Was die Amtirung der Agrarbehördeu anbelange, so
halten dieselben streng an dem Grundsätze fest, mit
sloveuischen Parteien slovenisch zu verkehren. Hierauf
werden beide Resolutionen angenommen.
Der Berichterstatter Abg. Dr. Tavcar hebt her­
vor, daß die Bestellung eines dritten LocaleommißärS
dringend nöthig fei.
LandeSprifident Freiherr von Hein erkennt
dies an, erklärt aber die Erfüllung dieser Wunsches
dermalen wegen des bei de» politischen Behörde»
herrschenden Mangels an Personal für unmöglich.
Eine diesbezügliche Umfrage bei den Landesstellen der
Nachbarländer fei auch erfolglos geblieben.
Abg. Bozic beschuldigt den für Jnuer-Krain be­
stellten Localcommiffär der Parteinahme für die
clericale Partei, welcher er durch eine Provisorial-
Berfügung ein Agitations-Mittel für die Wippacher
Gemeindewahlen gegeben habe.
Der Landespräsident widerlegt eingehend
die vom Abg. Bozic gegen den Localcommiffär er­
hobenen Anklagen, erklärt, daß sich derselbe nur von
sachlichen Motiven habe leiten lassen, und weist die
vom Vorredner gebrauchten Ausdrücke energisch zurück.
Der Landeshauptmann erklärt, erst jetzt
von dem Wortlaute der Angriffe auf de« Local-
commißär Kenntniß erhalten zu haben, und ertheilt
dem Abg. Bozic den Ordnungsruf.
Nachdem Abg. Dr. Zitnik den Behauptungen des
Abg. Bozic in sachlicher und persönlicher Hinsicht
entgegengetreten war und Abg. Bozic ihm er-
widert hatte, bemerkt der Berichterstatter Abg. Dr.
Tavcar, er könne zwar die Form der Angriffe
gegen den Localcommiffär, den er persönlich hochachte,
nicht billigen, immerhin liege aber ein Fall vor, in
dem ein Beamter zum mindesten den Schein einer
Parteinahme zu Gunsten der Clericale» gegen sich
habe. Dem müffe aber insbesondere in einer Zeit
entgegengetreten werden, in der die Regierung,
namentlich das Ackerbauministerium ohnehin die
Tendenz verfolge, in die politischen und wirthschaft-
lichen Angelegenheiten des Landes zu Gunsten der
Clericaleu einzugreifen. Hierauf wird das in Ver­
handlung stehende Capitel angenommen.
Abg. Dr. Zitnik begründet sodann in eingehender
Rede seinen selbständige« Antrag betreffend die Ab-
schließnng eines neuen Vertrages mit Ungarn behufs
Regelung des BiehverkehreS und weist au der
Hand eines reichen Materials nach, daß durch die
dermaligeu Bestimmungen Cisleithanien und insbe­
sondere Krai« geschädigt würden. Der Antrag wird
angenommen.— Nächste Sitzung Mittwoch.
DreaeM^ April. (Landtag.) Zu Beginn
der bßnmgen Sitzung fand eine Trauerkundgebung für
^»^verstorbenen Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Haller
statt.— Im Einlaufe befand sich eine Interpellation
der Abgeordneten Jodok Fink und Genoffen in An­
gelegenheit der Gebühreu-Bemeffnug von Nachlaß-
vermögen und Schaffung eines neuen Gebührengesctzcs.
Troppau, 7. April. (Landtag.) Abg. Hruby
iuterpellirt den LandeSpräfidenten wegen der Vor­
kehrungen gegen die Erdrutschungen in Leskowetz bei
Friedek.— Nach Erledigung mehrerer Gesuche um
Ertheilung von Subventionen und Genehmigung der
Ieuilketon.
Theater.
Deutsches Volkstheater. „Der letzte Knopf",
BoliÄstück in drei Acten von Julius von L u d a s s h.
Zum erstenmale ausgeführt am 7. d. M.
* Der Autor ist der Sohn eines Wiener Journalisten,
selbst Journalist. Rechtsgelehrter, Verfaffer eines großen
national-ökonomischen Werkes, er hat auch in Paris
studirt, die Theater natürlich nicht ausgeschloffen, kurz,
der Mann ist gerüstet, das Leben der Kunst zuzu­
führen, vorausgesetzt, daß er die Kraft dazu besitzt.
Nun, Ludaffy ist voll Talent für die Bühne. Er hat
die Gesellschaft studirt, die er eifrig abbildet, sich
mit Aug' und Geist in sie hineiugebohrt, in ihre»
Körper geschnitten wie ein Chirurg, um zu den
kranken Theilen zu gelangen, hoffentlich nicht auch in
und mit ihr gelebt. Das wäre zu viel der Auf­
opferung für einen feingebildcteu und gutgrnährten
Poeten. Kurz: Lndaffy gehört zu den Gute«
des Wiener Theaters von heute, und er kaun, er
wird möchten wtr noch nicht sagen, einer der vor-
tretendsteu Bewerber um die Nachfolge Anzengrubers
werden.
Man wird vermuthen, daß wir Einiges im Rück­
halt haben, da wir de» schreibenden Mann von vorn­
herein so sehr loben. In der That, dem ist so. Wir
ehren den Autor, aber fein Stück mundet uns nicht.
Vielleicht liegt die Schuld an uns.
Wir sind wehleidig geworden im Theater, wir
wurden zu sehr verwundet, abgestoßen, angewidert.
Der Realismus ist in garstige Alltäglichkeit um-
geschlagen. Wir riefen nach Menschen und erhielten
statt der Götter von ehedem Krüppel von der Straße,
die ihre Geschwüre herzeigen. Das ist das Mitleid,
welches das Theater erwecke« soll, nicht. Diese Ge-
lähmten, Verkürzten, Verwachsenen und Aussätzigen
gehören i«S Spital, aber nicht auf die Bühne. Wir
sehnen uns nach Leidenschaft, Mord und Todtschlag
immerhin, wenn es sei» muß, aber nach starken Ge­
fühlen, dem hohen Ausdruck derselben, der Feners-
brunst des Affektes, dem Schwung, welchen jede
Creatur in heftiger Erregung nimmt, den Menschen,
die den Tag nicht nach den Mahlzeiten mrffeu, den
Teufeln, die bekriegen, und den Engeln, die fliegen.
All das natürlich tiefer und feiner beobachtet und
dargestellt, als es die alte Schablone zugab.
Ludaffy ist Verist. Er will es fein. Er besteht
auf feinem Vorsatze. So ist die Welt, so schildere ich
sie. Er ist im Rechte, aber wir find es auch. Der
Autor giebt, wir aber müffe» nicht nehmen. Er
schildert kunstreich, wohlgesormt, treu nach der Natur,
die von ihm bloßgelegte Seite derselben zieht uns
aber nicht an, fie stößt uns ab. Gewiß, die kleinen Blut­
sauger, die Ludaffy als Marder der armen Arbeiter vor­
führt, find nicht um ein Haar beffer, vielleicht nur
um eines reicher als die großen Verderber, aber das
gehört in das Gebiet der Philanthropie und nicht auf
die Kunstbühne. Hier herrscht der Schein, womöglich
der schöne. Nicht daß wir der Erweckung der Gefühle,
des Mitleids vor Allem, ans dem Wege gehen, ein
Act, eine starke, scharfe Scene vermögen uns im In­
nersten zu packen, aber den ganzen Abend hindurch
einen armen, kranken, mit Wunden bedeckten, knochen-
weichen, zu Tode gequälten Drechsler, ein dahin­
sterbendes Kind, ei« junges Mädchen-Weib, das
sich beim erste« Lockruf einem robusten Männlichen,
wie die Henne dem tanzenden Auerhahn, nähert, einen
kleinen Geschäftsmann, der die Noth des Knopf­
machers benützt, um ihm den schuldigen Lohn zu ent-
ziehen, daS geht denn doch über die Wahrheit I
Nicht als ob es au edlen Seelen in dem Stücke
fehlte, aber diese find Schablone alter Art. Nur
gut, zu gut, das ist der Fehler. Wohl vertheilt
müssen Licht und Schatten sein, und daran fehlt es
bei Ludaffy.
Er will, er hat die Abficht... was will er?
Schildern, gut, bessern, das ist fraglich. Noch nie hat
das Theater gebeffert, abgestoßen oft. Er will zeigen,
ruft: da, seht her, hier ist die Wunde, geht in Euch,
bessert Euch, helft I Nun, die Wucherer wird er nicht
bekehren, und die Einfichtigen werden sagen, da
kann nur das Ganze dem Theile helfen und
vielleicht nicht einmal die Gesammtheit. Also wir
drücken dem sehr begabten und geschickten Autor die
Hand, aber „Lieutenant ist er heute noch nicht*,
wie Othello sagt. Othello! Wer giebt uns den Mohren
Shakespeare's wieder. Heute würde er als Aufwärter
in einem Schlafwagen geschildert werden.
Ludaffy's Stück ist die Knopf-Tragödie in Wien.
Hanptmanns „Weber* haben ei« Gegenstück erhalte»,
„Die Drechsler* Ludaffy's. Die Nachtseite des Lebens,
die dunkel bleiben soll, wird wieder einmal grell be­
leuchtet. Das Elend, welches immer in Kellerwohnungen
aufgezeigt wurde, siecht hier in einer Mansarde dahin.
Je höher man also steigt, desto tiefer finkt man.
Und wie die Leute sprechen. Ein Lexikon von u»-
»öthigeu Schimpfwörtern könnte man aus dem Stücke
ziehe». Der Wiener dieser Kreise sagt: „Dazu gehört
ei« guter Magen.* Menschen, Menschen und nicht
Thiere, Leidenschaft und nicht Instinkte allein ver­
langen wir.
Die Darstellung war vortrefflich, nur ist
M a r t t n e l l i nicht jung genug für den „Dreißiger*,
wie ihn Ludaffy im Geiste gesehen hat. Ob das
Alter oder die Jugend dem Siechthum verfällt, das
bildet einen ganz besonderen Unterschied. Girardi
oder Kramer hätten den armen Mau«, der das letzte
Geldstück verschwinden sieht, glaubwürdiger geben
können. Sonst haben gut gespielt die Dame«
Martinelli, Glöckner und die Herren
Wallner, Russeck, Meixner, Weiß, Deutsch.
Die Aufnahme des Stückes war recht unfreundlich.
Der erste Act wurde noch leidlich aufgenommen, der
zweite und besonders der dritte begegneten dagegen
oft recht lautem Widerspruche.


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 81.
4
Sonntag, den 8. April 1900.
Rechnungsabschlüsse mehrerer LandessondS und Stiftuu-
gen wird eine Petition der Stadt Bielitz und des
Vereines der Haus- und Grundbesitzer in Bielitz
wegen Ermäßigung der Hauszinssteuer und der darauf
vertheilten Umlagen der Regierung zur Erwägung
und Würdigung abgetreten mit der Aufforderung, im
Gesetzgebungswege thunlichste Erleichterungen eintrete«
zu laffeu.
Die nächste Sitzung findet am 18. d. M. statt.
Zara, 7. April. (Landtag.) Ja der gesttMl
Abendfitzung wurde die BudgetdebattP^fort-
gesetzt. Abg. Trojanovic (Serbe).,^hnte das
Budget unter heftige« Angriffen auf,; Mt Regierung
und die croatischeu Parteien ab Md verwahrte sich
gegen die Verdächtigung der HMÄität und gegen den
Vorwurf antidynastischer Hestuuuug der Dalmatiner
Serben seitens der Wixukr Presse.
Abg. B o r c i c.^Doatische Natioual-Partei) wies
die gegen die ^Matische Natioual-Partei erhobenen
Vorwürfe JpÄ.
Abg^-S alvi (italienisch-autonom) lehnte das
Bu^n aus politische» und wirthschaftlichen Gründen ab.
.FiGtatthalterei-Referent Hofrath Rardelli wider­
egte eingehend die Anwürfe der Abgeordneten
Dr. Trojanovic und Trumbic gegen das Vorgehen
der Regieruugsorgane bei den vorjährigen Gemeinde-
wahlen und betonte, daß die Statthalterei sämmtlichen
untergeordneten Behörden steeugste Objeetivität und
Beobachtung der gesetzlichen Vorschriften eingeschärft
habe. Die von der Regierung ergriffenen, gesetzlich
begründete« Maßnahmen gegen einzelne Gemeinden
waren nicht gegen bestimmte Parteien gerichtet, son­
dern bezweckten nur die gesetzliche Durchführung der
Wahlen. Die politischen Beztrksbehörden haben im
Wahlvorbereitungs-Berfahren ihre Pflicht gethan, und
find diesfalls keine nennruswrrthen Klagen «Hobe«
worden. Auch beim B«waltungS-Gerichtshofe wurde
keine einzige diesbezügliche Beschwerde eingebracht. Gegen
das Wahlverfahren seien verhältnißmäßig wenige Be­
schwerde« eingelangt, welche von einer gemischten
Commission gewissenhaft und objectiv geprüft und
zu Gunsten verschiedener Parteien entschieden wurden.
Nur gegen sechs Entscheidungen seien Beschwerden beim
Verwaltungs-Gerichtshofe eingebracht worden, darunter
nur zwei seitens der Rechtspartei. Die Angriffe des
Abg. Dr. Trojanovic gegen die Regierung entspringen
feiner vorjährigen Erklärung, daß die oppositionellen
Abgeordneten die Regierung schärfstens tadeln müffen.
Die von diesem Abgeordneten besprochenen Thatsachen
bestehen nicht oder find entstellt und übertrieben.
Redner wies den Borwurf des Abg. Dr. Trojanovic
zurück, daß die Regierung für Dalmatien nichts gethan
habe, weist auf die erzielten Fortschritte hin und be­
zeichnet es als undankbar, wenn Abg. Dr. Trojanovic,
^behauptet, daß die Eisenbahn in Süd-Dalmatien nicht
im Jutereffe der Bevölkerung, sondern nur aus|
militärischen Rücksichten gebaut werde. Redn« verwahrte
sich gegen den Borwurf des Abg. Dr. Trojanovic,«
daß die Regierung den Verdächtigungen der Loyalität!
der Serben in Süd-Dalmatien irgendwie nahestehe!
und Propaganda gegen die griechisch-orientalische Re-I
ligion treibe.§
Nachdem noch die Abgeordneten C i n g r i a
(croatische National-Partei) und Kvekic (Serbe)
gesprochen hatten, wurde die Sitzung geschloffen. Die
Debatte wird heute fortgesetzt.
Ausland.
(Uebersicht.) Die Frage der Ausdehnung des Wahl-
rechtes, die in Schweden schon die Wahlen im letzten
Sommer beherrschte, wird nun auch in der zweiten Kammer
zur eingehenden Erörterung kommen. Die Linke hat
nämlich getreu ihrem Programme, dem sie die Ver­
stärkung ihrer Reihen zu danken hat, einen Antrag
eingebracht, der das politische Wahlrecht für alle
Männer verlangt, die das 25. Lebensjahr erreicht
haben und das Gemeindewahlrrcht besitzen. Allzu große
Aussichten für eine nennenswerthe Erweiterung des
Stimmrechtes bieten sich, wie der „Köln. Ztg." aus
Stockholm geschrieben wird, aber auch in der gegen­
wärtigen Reichstags-Periode nicht, es sei denn, daß
sich die Regierung kräftig der Sache annimmt, weil
sie vielleicht schon im nächsten Jahre mit einer Vor­
lage über Einführung der allgemeinen Wehrpflicht in
Schwede« an den Reichstag herantreten will.
Bekanntlich ist eine französische Militär-
Colouue vor etwa vierzehn Tagen von Ain-Sefra in
Algier abgegangen, um sich etapenweise nach Gurara
uud Tuat zu begeben und die Besitzergreifung dieses
Gebietes für Frankreich zu sichern. Der erste Ziel­
punkt dieser Colouue ist Duveyrier, wo die Expedi­
tion vollständig ausgerüstet wird. Bon dort wird der
Marsch nach Jgli fortgesetzt, in welcher Ortschaft die
Expedition während der Sommerszeit verbleiben wird.
Im Herbste wird der Vormarsch «ach Gurara ange­
treten. An der Spitze der Expedition steht ei»
Oberst, dem ein Stab von neun Offizieren zugetheilt
ist; er verfügt über ein Schützeubataillon uud ein
'Bataillon der Fremdenlegion, eine halbe Escadron
von ChaffeurS d'Afrique, eine halbe Escadron Spahis,
eine Batterie Artillerie, eine Genie-Abtheilung, eine
Trainabtheilung und eine Sauitäts Abtheilung. Im
Ganzen zählt die Expedition 53 Offiziere. 1773 Mann,
162 Pferde, 579 Kameele und 193 Maultbiere;
zum Transporte der Lebensmittel dienen 2500
Kameele. In Ain-Sefra verbleibt noch eine Reserve
von einer Escadron Chafleurs d'Afrique, ein Bataillon
Zuaven und eine Batterie Artillerie.
Bor einiger Zeit hat das Staatssecretariat der
Vereinigten Staaten N o r d-A m e r i k a's
au alle Central« und südamerikanischeu Staaten eine
Anregung zur Abhaltung eines „Pan-American
Congress* ergehen laffeu, mit der Bitte, hinsicht­
lich des Abhaltungsortes, sowie der Zeit Vorschläge
zu machen. Die Bereinigten Staate« ließe» sich hie­
bei von dem Gedanken leiten, daß die Abnahme ihres
Handels mit den lateinisch-amerikanische» Staaten
während der letzte« Jahre auf fast sämmtlichen Ju-
dustrie-Gebieten (mit alleiniger Ausnahme der Stahl-
und Eisenbranche) wesentlich auf die Gerüchte über
Absichten der Bereinigten Staaten auf Territorien
des lateinische« Amerika zurückzuführen seien, und
meinen, daß der vorgeschlagene Congreß geeignet wäre,
diesen Verdacht vollkommen aus der Welt zu schaffen
und die früheren Handelsbeziehungen wieder herzu­
stellen. Bisher find nun, nach einer Mittheilung
aus Washington, zustimmende Antworten von Mexico,
Guatemala, Costarica, Haiti und Venezuela einge­
gangen. Im Staatsdepartement erwartet man, daß
innerhalb der nächsten sechs bis sieben Monate sämmtliche
eingeladenen Staaten ihren Beitritt «klären werden.
Guatemala, Costarica, Haiti und Venezuela haben
keine besondere« Wünsche über Ort uud Zeit der Ab­
haltung geäußert, Mexico dagegen hat durch den
Präsidenten Diaz de« lebhaften Wunsch ausdrücken
kaffen, daß der Congreß in der Stadt Mexico zu­
sammentreten möge. Man glaubt in maßgebenden
Kreisen, daß die Union sich bemühen'werde, die
Durchsetzung dieses Wunsches zu sichern.
Kleine KHroniK.
Wien, 7. April.
Se. Majestät der K a t s e r hat der Gesellschaft
lzur Fördemng der naturhistorischen Erforschung des
»Orients in Wien für die von ihr ausgeschickte Expedi­
tion nach Kleinasien eine Subvention von 800 Kronen
lzu bewilligen geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
hat das Protektorat über den Försterverein „Hubertus"
im Kronlande Salzburg angenommen.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Salvator und die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
find heute Abends aus Wallsee hier eingetroffen.
Ihre kön. Hoheiten der Erbgroßherzog und
die Erbgroßherzogin von Baden nahmen
heute Mittags au einem Dejeuner dinatoire bei
Sr. kön. Hoheit dem Herzog von Cumber-
land theil. Ihre k. und k. Hoheiten die durch­
lauchtigsten Herren Erzherzoge Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este und Otto, sowie die am
Wiener Hofe beglaubigten Botschafter und Gesandten
gaben heute im „Hötel Imperial" die Karten für
Ihre kön. Hoheiten ab.
(Hofnachricht.) Se. Majestät Kaiser Wil­
helm empfing gestern in Berlin in Gegenwart des
türkischen Botschafters Tewfik Pascha und des Chefs
des Civilcabinets Dr. von Lucanus den Oberbaurath
Spitta, welcher die Modelle und Zeichnungen des für
Constautiuopel bestimmten Brunnens vorlegte.
(Empfangs- Vorbereitungen.) Aus
Innsbruck, 7. d.M., wird gemeldet: Anläßlich der
Ankunft Sr. k. und k. Hoheit des hvchwürdigfl-durch-
lauchtigste« Herrn Erzherzogs Eugen werden in
der Stadt festliche Vorbereitungen getroffen. Alle
Häuser find reich beflaggt. Im Bahnhöfe wird der
Herr Erzherzog von den Spitzen der Militär- und
Civilbehörden begrüßt werden. (S. Tel.)
(Hoher Besuch.) Gestern besichtigte Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdi-
nand Karl die Niederlage der bekannten Firma
F. Ad. Richter u. Co., erste österreichisch-ungarische
k und k. priv. Steiubaukasten-Fabrik, 1. Bezirk,
Operngasse Nr. 16.
(Hochzeitsgeschenke.) Ihre kön. Hoheit
Prinzefftn Mathilde von Barern erhielt zu
ihrer am 1. Mai stattfindenden Vermählung bereit-
zahlreiche Hochzritsgeschenke. Ein Meisterwerk heimischer
Kunst ist das HochzeitSpräsent des Großvaters der
Braut, Sr. kön. Hoheit des Prinz- Regenten
Luitpold, einen Schmuck von großer Schönheit.
Ihre kön. Hoheit Frau Erzherzogin Adel­
gunde, Herzogin von Modena, machte ihrer
Großnichte ein aus einer Reihe groß« Chawns
bestehendes Brillanteu-Collier zum Geschenke, und Ihre
k und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Elisabeth sendete ihrer Enkelin einen herrlichen
Haarschmuck in der Form eines mit Brillante«,
Smaragde» und Rubinen reich besetzten Schmetterlings.
Ihre köu. Hoheit Infantin Beatrix wählte eine
Diamantbroche uud Ihre kön. Hoheiten Jufaut Don
Alfonso und Infantin Maria de laS NeveS
ein kostbares Brillanteu-Bracelet. Ihre kön. Hoheit
Prinzessin Maria de la Paz übersendete der
Braut ein prächtiges Diamanteu-Peusee. Wie bereits
bekannt, schenkte die Großmutter des Bräutigams,
Ihre kön. Hoheit Prinzeffiu Clementinr von
Sachsen-Coburg, dem jungen Paare eine
hübsche Billa in ihrem künftige» Aufenthaltsorte
Innsbruck, während der Vater des Bräutigams,
Sc. Hoheit Prinz August von Sachsen-
Coburg, diese einrichten ließ.
(Cardinal Fürst-ErzbiMosiDr. Haller f.)
Anläßlich des Ablebens Sr^Mninenz des Cardinal-
Furst-Erzbischofs Dr. jfemet haben sich in die im
fürsterzbischöslichru Mmis zu Salzburg aufliegende
Liste unter AMßreu eingetragen: Kammervorsteh«
Oberst FgiMrr von Leuzendorf im Aufträge
Sr. tjim k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz-
herzoßs Joseph Ferdinand, Se. Durchlaucht Prinz
Eduard zu Liechtenstein im eigenen und im Namen
des CentralauSschuffeS des katholischen Universitäts-
Vereines, Laudespräfident Graf St. Julieu-Wallsee,
die Hofräthe Freiherr von Myrbach uud Sauter,
GM. Fischer-Colbrie im Namen des Offizierskorps der
Garnison Salzburg und die RrichSraths-Äbgeordnetrn
Dr. von Fuchs, Tusel und'Hölzl.— Ja der heuti­
gen Sitzung des Salzburger Landtages widmete Landes­
hauptmann Winkler dem verstorbenen Cardinal
einen tiefempfundenen Nachruf, welcher von sämmt­
lichen Anwesenden stehend angehört wurde. Die Sitzung
wurde sodann zum Zeichen der Trauer geschloffen.
(Personalnachrichten.) Ihre Excellenzen
der Herr kön. ungarische Ministerpräsident von Szell
und der Herr kön. ungarische Fiuanzmiuister Dr. von
L u k ä c s find heute Nachmittags von hier nach
Budapest zurückgekehrt.
Se. Excellenz der Herr ungarische Oberstkämmerer
Graf A n d r ä s s y hat sich heute von hier nach
Budapest begeben.
(Deputation.) Heu^iMmittagS hat Se. Ex­
cellenz der Herr MiniM^ür Cultus und Unterricht
Dr. Ritter von Ha^Erl eine Deputation der all­
gemeinen BildhMrschule der I. k. Akademie der
bildenden HMste empfangen. Dieselbe überreichte dem
Her rn Akmister eine Petition, in welcher die Bitte
umMwrganisativn des Unterrichtes an den Bildhauer-
schulen ausgesprochen wird.
■ Professor der classi-
c Universität Herrn
wurde gestern, am
n zum Doctor der
Professor Dr. Neu­
überreicht. Hiebei
Universität und der
Namens des Pro-
fefforeu-Collegiums der philosophischen Facultät an den
Gelehrten herzliche Ansprachen. Herr Hofrath Dr. Schenk!
dankte in bewegten Worten für die Ehrenbezeigung
der Alma mater.— Herr Professor Franz K u b i n,
welcher durch dreißig Jahre an dem Landes-Real-
und Obergymuafium zu Stockerau thätig ist und


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 5 ]
\
Sonntag, den 8. April 1900.
sich allgemeiner Sympathien erfreut, wurde gestern
von Seite des Lehrkörpers unter Führung des Di­
rektors Plundrich wie auch von sämmtlichen Schülern
der Anstalt durch Ovationen geehrt.
(AuSzeichnungen.), In der gestrigen ver­
traulichen Sitzung hat dW'Drmeiuderath dem Herrn
Hofrath und DirectazB^er Kunstgewerbe-Schule des
k. k. österreichisckM^Mnsenms i. P. Joseph Ritter
von S t o rjÜn Würdigung der ausgezeichneten Ver­
dienste umMe Entwicklung des Kunstgewerbes und
dem örfwt AloiS Weiß, Inhaber und Director der
cozMercicllen Lehranstalt in der innern Stadt,
Metreidemarkt Rr. 16, in Anerkennung des humani­
tären Wirkens das Bürgerrecht der Stadt Wien mit
Nachficht der Taxen verliehen. Dem Vorsteher-
Stellvertreter der Genossenschaft der Friseure Herrn
Konrad Horaczek wurde in Würdigung seiner
vieljährigen Verdienste ans gewerblichem Gebiete die
goldene Salvator-Medaille zuerkannt.
(Auferstehungs-Feier.) Zur Auferstehungs-
Feier in der Hosburg-Pfarrkirche rücken am 14. d. M.
um 3 1/ a Uhr Nachmittags je ein Bataillon der In-
fanterieregimenter Nr. 25 und 26, des 3. Regiments
der Tiroler Kaiser-Jäger, des Landwehr-Infanterie­
regiments Nr. 1 und des Infanterieregiments Nr. 84
aas. Sonst rücken zu den übrigen öffentlichen Hof­
andachten und Feierlichkeiten während der Charwoche
am 12., 13., 14. und 15. d. M. Truppen als
Spaliere in gewöhnlicher Stärke aus.
(Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) Der Stadtrath hält in der kommenden Woche
am Dienstag um 10 Uhr Vormittags und um 4 Uhr
Nachmittags Sitzungen ab. Eine Gemeivdcraths-
Sitzuug findet in der nächsten Woche nicht statt.
(Denkmale.) Um zwei Mnkmale wird im Laufe
des heurigen Herbstes WwD^ocreichert werden. Als
erstes gelaugt daS GrMMrg-Denkmal, d ffen Schöpfer
der Bildhauer HaBnBitterltch ist, auf dem Lugeck
zur AufstellnuD^DaS Modell wurde gestern in die
k. k. KunA^gießerei in der Gußhausstraße überführt,
nnd Wlrdem Gaste soll demnächst begonnen werden.
KBftstor Edmund Hellmer hat das Modell des Goethe-
"Denkmals in Gips gleichfalls vollendet und wird es
am kommenden Montag der k. k. Kunsterzgicßerei
übergeben. Im Monate Oktober soll das Denkmal zur
Ausstellung gelangen.
(Studienreise.) Nach Beendigung der schrift­
lichen und mündlichen Oster-Colloqnien an der Export-
Akademie des k. k. österreichischen Haudelsmuseums,
während welcher Se. Excellenz der Herr Handels-
Minister Freiherr von Call die Akademie eingehend
besichtigte und einzelnen Prüfungen anwohnte, begaben
sich die Hörer des ersten und zweiten Jahrganges
unter Leitung mehrerer Profestoren nach Triest, wo
die Hafeueinrichtungen besichtigt und die Spccialcnrfe
über das Berschiffuugsgeschäft und die Seeversicherung
von dortigen Fachmännern werden abgehalten werden.
Anfangs Juli werden zum erstenmale die Diploms­
prüfungen an der Export-Akademie stattfinden.
(Hansbesitzertag.) Sonntag, den 20., und
Montag, den 21. Mai d. I., findet im Rathhause
zu Wien der erste niederösterreichische Hansbesitzertag
statt. Am Schlüße der Sountags-Berathungen soll ein
Festbankett im Kursalon stattfinden. Montag wird den
geschäftlichen Verhandlungen die Besichtigung des
Rathhauses und die Begrüßung und Bewirthung der
Theilnehmer seitens des Herrn Bürgermeisters
Dr. Lueger NamenS der Stadt Wien folgen.
(Städtische Elektricitäts- Werke.)
Der Wiener Gemeinderath hat in seiner gestrige«
vertraulichen Sitzung zur Kenntniß genommen, daß
die Kraftwerkscentrale, welche für die Erzeugung des
zu« Betriebe der städtische« Straßenbahnen erfor­
derlichen' elektrischen Stromes bestimmt ist, bereits
am 24. März 1899 concestionirt worden ist. Dem­
entsprechend wird dieselbe in allen Fragen des Baues
und Betriebes und der Erwirkung fiaanzieller Be­
günstigungen als intcgrireuder Bestandtheil des Bahn-
unternehmens behandelt, für welches der Gemeinde
Wien durch Kundmachung des k. k. Eisenbahn­
ministeriums die Concestion ertheilt worden ist.
Weiter hat der Gemeinderath genehmigt, daß für die
Kraftwerkscentrale sofort »m die Verleihung der
gewerberechtlichen Concestion eingeschritten, daß nach
krtheilung dieser Concestion unverzüglich die handels­
gerichtliche Registrtrung der Firma „Gemeinde Wien—
Städtisches Elektricitäts-Werk" erwirkt, endlich daß mit
der Firmazeichnung einzeln der Bürgermeister und jeder
der beide« Btcebürgermeister betraut werden.
(Automobil-Rennen.) Der österreichische
Automobilklub hat vorläufig für folgende Rennen die
5
Programme- festgesetzt: 1. Bergfahrt von Neuwaldegg
auf den Exelberg für Motocycles am Sonntag, den
6. Mai 1900, 4 Uhr Nachmittags. 2. Bergfahrt
von Nußdorf auf den Kahlenberg für Automobile und
Boitnrettes am Sonntag, den 13. Mai 1900, 3 Uhr
Nachmittags. Auskünfte werden im General-Secretariat,
Wien, 1. Bezirk, Kärntnerring Rr. 10, ertheilt.
(Berkehrsanlagen in Wien.) Inder
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Berkehrsanlagen 1706 Arbeiter verwendet;
hievon waren 464 beim Bau der Wienlhal- und
Donaucanal-Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive
Verbindungscurve), 204 beim Quaibau am Donau-
Canale, 743 bei der Wieuflnß-Regulirung, 295 am
Hauptsammelcanale rechts des Donau-Canales be­
schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bei
den Bahnbauten 4 Fuhrwerke und 9 Dampf­
maschinen, beim Quaiba« 5 Dampfmaschinen, bei der
Wienfluß-Regulirung 35 Fuhrwerke und 5 Dampf­
maschinen und am Hauptsammelcanale rechts des
Donau-Canales 6 Fuhrwerke und 4 Dampfmaschinen.
(G h a z i O s m a n Pascha.) Das Ableben
Ghazi Osman Paschas hat in Constanti-
n o p e l, wie von dort gemeldet wird, allgemeine
Theilnahme nicht nur in türkischen, sondern auch in
europäischen Kreisen hervorgerufen, die sich in un­
zähligen Beileidskondgebungen an die Familie des
Verstorbenen äußert. Se. Hoheit Fürst Nikolaus
von Montenegro condoltrte dem Sultan tele­
graphisch, der serbische Ministerpräsident Dr. Wladan
Gjorgjewitsch der Familie des Generals, der rumänische
Kriegsminister General I. Lahovary richtete an den
türkischen Kriegsminister eine Condolenz-Depefche, in
der er den „großen Vertheidiger Plcwna's" friert.
(Gründnngsfeft.) In den Sophien-Sälen findet am
Ostersonntag, den 15. d. M., das Gründungsfest des Clubs
der Zeitungssetzer Wiens statt.
(„Urania."') Die „Urania" veranstaltet eine Lotterie,
deren erster Haupttreffer ein Automobil (Modell 1900) ist;
der zweite Haupttreffer ist eine schöne Kunßbronze des Bild-
bauers Rudolph Marschall und der dritte ein Motocycle.
Die Ziehung wird am 24. December d. I. stattfinden.
Wissenschaft, Kunst und Literatur.
©. (Vortrag.) Ja der heutigen Versammlung des In­
genieur- und Architekten-Bereines sprach
Herr Berg-Jnspector Anton Tschebull ans Klagensurt
über die Wasserversorgung Wiens und die
zweite Wiener Hochquellen-Wasserleitung.
Der Vortragende kam auf Grund seiner Erfahrungen zu
dem Schluffe, daß man tu den Ausläufern der Kallalpen
in der Nähe Wiens bedeutende Wassermengen mit weitaus
geringeren Kosten erschließen könne. Tschebull hat schon vor
zehn Jahren, wo sich die Vermehrung der Hochquellen-
Waffermenge für Wien als nothwendig erwies, darauf hin­
gewiesen, daß man in der Nähe von Wien größere Waffer-
mengen durch bergmännische Arbeiten zutage fördern kau»,
wie man Kohle und Erz gewinne. Er hat seinen der-
maligen Vorschlag im Lauf« des letzten Jahrzehnts au
verschiedenen Orten— in Maria-Zell, Villach, Juden­
burg, Gottschee und theilweise in Triest— thatsäch­
lich durchgeführt und überall große Erfolge erzielt. Die
Waffermenge hat sich dabei nach den geologischen Verhältuiffen
und der Länge der gegrabenen Stollen gerichtet. Sicher ist
nach seiner Meinung, daß das Rax- und Schneeberg-Gebiet,
sowie die „Neue Welt" die nöthige Waffermenge zur Er­
gänzung der bestehenden Hochquellenleitung reichlich besitzen.
Das vorliegende Projekt der Stebenseen-Wafferleitung sei
zweifellos als Reserve für die Wasserversorgung der Stadt für
Jahrhunderte hinaus zu betrachten, sei aber für den Augenblick
noch nicht nöthig. Jetzt sei die Ergänzung der bestehenden
Leitung aus dem wafferreichen Höllenthale auszuführen, und
diese Leitung sei als eine Vorarbeit für die zukünftige Aus­
gestaltung und Durchführung für das vorliegende städtische
Project der Siebenseen-Leituug anzusehen, an welche sich
diese Leitung später anzuschließen habe.— An den Vortrag
schloß sich eine lebhafte Debatte an, in der Stadtbaudirector
Oberbaurath Berger das vorliegende städtische Project
vertrat und von diesem Standpunkte aus den einzelnen
Ausführungen des Vortragenden opponirte. Die Discuffion
wird nächstens fortgesetzt werden.
(Künstlerhaus.) Der 27. stellung im
Künstlerhause sind noch folgend^MKike eingereiht worden:
E. O. Ford: „Porträt seWjMTohoes", M Gasteiger:
„Bacchus-Quelle", A. HW8k: zwei Damen-Porträtbüsten,
ferner zwei Bilder MM^R. St. Macauley: „Alte Mühle"
und „DämmeruM^' In dieser Ausstellung hat die Bild»
hauer-Verei^ßmg der Künstler-Genoffenschaft drei Werke,
und zwMB^Tt. Schwartz' „Elegie" (Bronze), F. Seiferts
„BozMr Hugo Wolfs" (Bronze) und C. Wolleks „Wienerin"
(Mmcmor) angekauft. Außerdem gingen in Privatbesttz über:
M. Egners „Flieder", R. Franks „Ankunft des Post­
dampfers", L. Michaleks „Studie" und B. Rouffeau's
„Devant la vie".
(Ansichtskarten.) Der Kunstverlag Philipp u.
Kramer in Wien entwickelt auf dem Gebiete der Wiener
Küustler-Postkarten eine fruchtbare Thätigkeit. Beinahe keine
Woche vergeht, in welcher nicht eine neue Serie erscheint.
Die neueste Serie betitelt sich: „Eine Mittelmeer-
Reise" von Alex. Kirchrr. I« dieser Serie sind die schönsten
Dampfer der ungarischen Dampsschiffahrts-Gesellschast „Adria"
Wiener Zeitung Nr. 81
mit den Staffagen Fiume, Riposto, Malta, Catania, Meffina,
Reggio di Calabria, Palermo, Napoli und Genova ver­
treten. Die Reproduktion der Karten in Aquarellmanier ist
tadellos.
(Weltgeschichte.) Wie wir erfahren, hat die aus acht
Bände berechnete „Weltgeschichte", die unter Mitarbeit von
dreißig Geschichtschreibern von Dr. Hans F. Helmolt heraus­
gegeben wird und seit April 1899 im Berlage des
bibliographischen Instituts zu Leipzig erscheint, auch in
England solchen Anklang gefunden, daß sich der Cambridger
Geschichtsproseffor Lord Aeton entschlossen hat, sie unter
seiner Leitung durch berufene Kräfte ins Englische über­
setzen zu laffen.
Theater.
(Theater in der Josephstadt.) Heute
wurde zum erstenmale aufgeführt: „F ü r's Kind!"
Wiener Stück in drei Acten von Hermann Richard.
Der Abend wurde als „literarischer" bezeichnet. Wir
wißen nicht warum, wenn nicht die Stöcke, die Einem
fast Thränen entlocken, im Gegensatze zu den Tour-
billonaden an tolle« Tagen ehrend hervorgehoben
werden sollen. „Für's Kind" ist ein Bolksstück wie
andere mehr in anderen Theatern, weder die Ge­
stalten, noch die Sprache lasten erkennen, daß ein
„Literat", ein echter und rechter, der Vater des
armen kranken Kindes fei, das zu erhalten sich
die Mutter bei der ersten Versuchung opfert.
Es ist also derselbe Stoff, de« L u d a s s y in
dem ebenfalls heute im Bolkstheater aus­
geführten Stücke behandelt hat. Derselbe Stoff und
fast dieselbe Führung. Wir wissen nicht, wie derlei
leicht möglich ist, es wird sich wohl ausklären lasten.
Das Stück deS Herrn Richard ist weniger „literarisch"
als das Werk Ludasty'S, der unselige Schritt
der jungen Frau dagegen besser vorbereitet und
motivtrt. Die „Josephstadt" hat jetzt einen doppelte«
Boden. „Haust weint, Hanfi lacht." Zu den Fran­
zosen gehen die Herren aus der Stadt und die Frauen
auch, zu den literarischen gemischten Ausländern
und Wienern ernste Leute, die aber sofort lache«,
wenn ei» freundliches Wort aufflattert. Gespielt
wurde heute gut von den Herren Schmidt,
Jarno, Sachs und Frau Niese. Frau Niese
gab die sich für's Kind opfernde Mutter. Franc«,
die stets heiter find und lachen machen, erwecken am
leichtesten Mitleid, wenn sie einmal weinen.
*
a. (Raimund-Theater.) Heute wurde zum
erstenmale in diesem Hause aufgeführt: „Die Hoch­
zeit des Reservisten", Posse mit Gesang in
vier Acte« nach dem Französischen von F. Zell. Was
die Directiou veranlaßte, gerade nach diesem veralteten
und abgespielten Stücke zu greifen, wo es doch
genug neue schwache Stücke giebt, ist nicht recht
klar. Vielleicht suchte mau wieder nach einer wirk­
samen Rolle für Herrn Thaller! Man kennt das derb-
gcsohlte, mit feste« Nägeln beschlagene Stück. Der
junge Gatte, dem sein reizendes Weibchen—
diesmal Frl. Hetsey— kaum augetraut
worden, erhält den Einberufungs- Befehl zur
Waffenübung; er muß sich von einem groben
Unteroffizier anherrschen lasten, den Kasernhof fegen
und möchte doch lieber in den weiche» Armen der
Liebe kosen. Das ist begreiflicher, als cs komisch
ist. Doch das Publicum ist genügsam »nd
lacht. Im srauzöstscheu Original wird ja
Alles sicher viel lustiger nnd feiner sein,
das Pikante, Heikle zumal, das jetzt so roh wirkt.
Es ist eben „localifirt" worden, daS französische Käppi
zmn altbairischen Raupeuhelm gemacht, der rothbehoste
Pion- Pion zum graugrünen Feldjäger. Ferner
wurden Weißwürste und mehrere Maß Spaten-
brän vom Bearbeiter hinzugedichtet. Herr Thaller
war lustig und wirksam, doch fehlte ihm
für diese Rolle, vordem eine Glanzleistung Girardi's,
die Kunst der Jugend. Er ist der Kainz-Romeo von
der Wallgaste. Wie köstlich brummig und knurrig
wäre er als Feldwebel gewesen, den Herr Krug
ohne alle» Humor gab, schmerzliches Sehnen nach
Herrn... Lunzer erweckend. Herr Straßmeyer
war fidel und natürlich, die Dame» T h e r e n und
Z t n u e r find zu loben.
*
Im Carl- Theater bringt das Personal des
Deutschen Bolkstheaters Montag, den 9. d. M., die
Pantomime „Der verlorene Sohn" von Michel
Carr6 Sohn, Musik von Andre Wormser, zur ersten Aus­
führung. Der Abend wird durch den Einakter „Der Herr
Gevatter von der Straße" von Anton Langer ein­
geleitet.
(Skepertoire de« Hofbnrgtheater«.) Montag, S.,
und Dienstag, 10. April, geschloffen.— Mittwoch, 11.,
außer dem Jahres- Abonnement, für de« Pension^-


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 81.
6
Sonntag, bk» 8. April 1900.
verein dieses Hoftheaters: „La Gioconda". (Gastspiel der
Frau Eleonore Dus« mit ihrer italienischen Gesellschaft.)—
Bon Donnerstag, 12., bis inclusive Sonntag, 1ö., geschloffen.
— Montag, 16., „Der Traum ein Leben".— Dienstag,
17., „Die Schmetterlingsschlacht".— Mittwoch, 18., „Jugend
von heute".— Donnecsmg, 19., „Die Räuber".— Freitag,
20., „König und Bauer".— Samstag, 21., „dloritari".—
Sonntag, 22., „Die Damen Lebardieu".— Wonrag, 23.,
„Götz von Berlichingen".— Dienstag, 24., „Jugend von
heute".
(Repertoire de- Hofoperirtheater«.) Montag, 9. April,
„Die Fledermaus". (Bei aufgehobenem Abonnement, für
das Pensions-Institut dieses Hoftheaters.)— Von Dienstag,
10., bis einschließlich Samstag, 14, geschlossen.— Sonntag,
15., „Tannhäuser". (Bei aufgehobenem Abonnement, für das
Pensions-Institut dieses Hoftheaters.)— Montag, 16., Nach­
mittags 1'/, Uhr: „Wiener Walzer". Hierauf: „Die Puppen­
fee". Zum Schluffe: „Sonne und Erde". (Bei aufgehobenem
Abonnement und zu ermäßigten Preisen.) Abends: „Die ver-
kaufte Braut".— Dienstag, 17., „Es war einmal..
(Repertoire de- «arl« Theaters.) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Montag, 9. April,
zum erstenmale: „Der Herr Gevatter von der Straße".
„Der verlorene Sohn".— Dienstag, 10., „Das liebe
Ich".— Mittwoch, 11., „Hans Huckebein".— Bon
Donnerstag, 12., bis Samstag, 14., geschlossen.— Sonn­
tag, 15., Nachmittags: „Der Herr Senator". Abends:
„Der Herr Gevatter von der Straße". „Der verlorene
Sohn".— Montag, 16., Nachmittags: „Der kleine Lord".
„Orangcnblüte". Abends: „Der Herr Gevatter von der
Straße". „Der verlorene Sohn".
(Repertoire de« Deutsche« Volk-theaters.) Mon­
tag, 9., „Der Schlafwagen-Controlor".— Dienstag, 10.,
„Der Herr Senator".— Mittwoch, Jl., „Der letzte
Knopf".— Bon Donnerstag, 12., bis Samstag, 14., ge­
schloffen.— Sonntag, 15., Nachmittags: „Der Meineidbauer".
Abend«: „Das liebe Ich".— Montag, 16., Nachmittags:
„Als ich wiederkam". Abends: „Im weißen Rößl".
(Repertoire des Raim««d»Theater«.» Montag,
9. April, „Gretel".— Dienstag, 10., „Die Hochzeit des
Reservisten".— Mittwoch, 11., „Die dritte Escadron".—
Bon Donnerstag, 12., bis Samstag, 14, geschloffen.—
Sonntag, 15., Nachmittags (zu Gunsten des Kaiser Franz
Joseph-Ambulatoriums): „Der gebildete Hausknecht". „Die
schlimmen Buben in der Schule". „Zwölf Mädchen in Uni­
form". Abends (zu Gunsten des zu gründenden Penfious-
fonds für die Mitglieder deS Raimund-Theaters): „Die
Hochzeit des Reservisten".— Montag, 16., Nachmittags:
„Robert und Bertram". Abends: „Die dritte Escadron".—
Dienstag, 17., „Gretel".
(Repertoire de-Naiser«Iubiläam-«Etadttheaters.i
Montag, 9. April, „Der wilde Rittmeister".— Dienstag,
10., „Ein Judas von anno Neun".— Mittwoch, 11.,
„A heuriger Has".— Bon Donnerstag, 12., bis Sams­
tag, 14., geschloffen.— Sonntag, 15., Nachmittags (Wohl-
thätigkeits-Borftellllug zum Besten der Armen Wiens):
„Joseph Lanner". Abends (zum Beste» der Armen Wiens):
„Der wilde Rittmeister".— Montag, 16, Nachmittags:
„Das Hufeisen". Abends: „A heuriger Has".— Diens­
tag. 17., zum erstenmale: „Lumpacivagabundus", Zauber-
poffe mit Gesang in drei Acten von Johann Nestroh.—
Mittwoch, 18., „Eine Liebesheirat".
(Repertoire de« Theater- i« der Josephchadt.)
Montag, 9. April, „Mamselle Tourbillon".— Dienstag, 10.,
„Für's Kind".- Mittwoch, 11., „Mamselle Tourbillon".-
Bon Donnerstag, 12., bis Samstag, 14., geschloffen.
— Sonntag, 15., Nachmittags (zum Besten der Armen des
8. Bezirkes): „Lumpacivagabundus". Abends (zum Besten
der Arme« des 8. Bezirkes): „Mamselle Tourbillon".—
Montag, 16., Nachmittags: „Lumpacivagabundus". Abends:
„Die Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied
vom Regiment". „Abschiedssouper".
Literatur.
m. w. Von Ferdinand Groß ist bei Wilh.
Friedrich in Leipzig ein neues Buch „Von der
leichten Seite", Geschichten und Skizzen, er­
schienen. Es fällt aber schwer, diese leichten Blätter
auch wirklich leicht zu nehmen. ES liegt so viel
darin, was Einem fest im Sinne bleibt, war vollauf
wiegt auf der künstlerischen Wage, Gedanken, die es
werth wären, daß mau Zoll für sie bezahlte, und
Worte, die kaum ein Anderer so als Kleid für eben
diese Gedanken zu wählen verstünde. Ferd. Groß ist
eine Hochschule für große Leute, die noch einmal,
und bester, lesen lernen wollen. Man gewöhnt sich
unter seinem sauften, aber zwingenden Joche alle
Leihbiblioiheks-llnarten ab. Man steht «och am
Schluste nach, weil man dort, wo man gerade steht,
genug Jntereffantes findet. Ein Ueberspringen ist
unmöglich, das steht man gleich. Bei Groß' Ge­
schichten kaun man fich nie „ohnehin denken", was
auf der Zwischenseite steht. Einer, der'- einmal
probirt haben soll, soll dabei jämmerlich eingegangen
sei«. Die Skizzen Ferd. Groß' wird man nie
als Schlummerlecturc wählen, weil der größere Theil
der Nacht sonst für den Schlaf verloren wäre, und
es wird nie gelinge«, mit ihnen dir Zeit todtzu­
schlagen, denn diese lebt allzu kräftig, allzu sicher
gezeichnet in ihnen. Schließlich wird man auch die
Groß'schen Bücher nicht verleihen, weil cs absolut
sicher ist, daß mau sie nie wieder zurückbekommt.
Die neueste Sammlung ist ein Feinschmrcker-Menu.
Leute, die in literarischen Volksküchen oder bei
Protzen zu rsten pflegen, find dazu nicht die rechten
Gäste. Eine harmonische, stille Umgebung gehört zu
dieser Tafel, ein Sonnenstrahl durch's Fenster oder
die Scheiterglut vom Kamingitter her, Reichthum, der
keinen Neid erweckt, und eine Stimmung, in der
man sich so leicht, so schnell kräftig fühlt wie während
eines Traumes, so gläubig uud so heiter und dabei
so scharf schlüssig uud krittsch-prüfend wie im vollsten
Wachen. Jetzt, zur Osterzeit, erscheint das Buch
gerade recht, um mitgenommen zu werde» auf eine
Frühlingsfahrt. Es wird wohl Biele geben, die dem
Süden zueilen und auf die Frage: Mit wem reisen
Sie? zur Antwort geben: In der angenehmsten Ge­
sellschaft. Mit Ferdinand Groß.
Locales.
(Regenwetter.) Infolge des andauernden Regenwetters
ist das Wasser des Wien-Flusses seit heute Abends
stark gestiegen. Da jedoch der Abfluß nicht gehemmt ist, steht
eine Gefahr nicht zu befürchten. Nichtsdestoweniger wurden
sämmtliche über den Wien- Fluß führende Holzstege
aus Anordnung des Stadtbauamtes abgesperrt. Der
Steg Hütteldors- Bad wurde von den Fluten weg­
gerissen. Die Laiuzerstraße von der Mittermayergaffe bis
zum Promenadeweg wurde für Fußgänger abgesperrt. Auch
der Tramway-Berkehr auf dieser Strecke ist eingestellt.—
Auf der Station Unter-St.-Beit der Stadtbahn hat das
Wasser die Schienen überschwemmt. Der Lainzer-Bach ist
ausgetreten. Die Uuter-Ct.-Beiter Feuerwehr und die um­
liegenden freiwilligen Feuerwehren sind in Actio» getreten
und pumpen aus Kellern eingedrungeues Waffer aus.
(Brand.) Heute Abends ist in dem Magazin des Spiel-
waren-Erzeugers Johann Berger in der Marc Aurel-Straße
aus unbekannter Ursache ein Feuer zum Ausbruche gekom­
men. Der Brand wurde von der städtischen Löschmannschaft
wohl nach kurzer Zeit unterdrückt, doch ist der Schaden nicht
unbeträchtlich.
(Bewußtlos aufgefunden.) Die 25jährige Dienstmagd
Marie Wagner wurde heute um 5'/, Uhr früh in der Küche
der Wohnung ihres Dieustgebers bewußtlos aufgefunden.
Der Hahn der Gasleitung war geöffnet, uud durch diese»
war Gas entströmt. Aerzte der requirirten freiwillige«
Rettungs-Gesellschaft brachten das Mädchen nach längere«
Bemühen zum Bewußtsein. Dasselbe stellt einen Selbstmord­
versuch in Abrede. Marie Wagner wurde in das Wteduer
Spital transpottirt.
(Selbstmord.) Heute Mittags hat sich auf dem Central,
ftiedhofe ein ungefähr bOjähriger Manu eine Kugel in den
Kopf gejagt und ist auf der Stelle todt geblieben. Der
Selbstmörder ist mit dem Bildhauer und beeideten Schätz­
meister Joseph R„ in Mariahilf wohnhaft, identisch.
Ungünstige finanzielle Berhältniffe dürsten den Mann in den
Tod getrieben haben.
(Ei« Rache-Act.) Gestern Abends wurde in der großen
Sperlgaffe der Agent Wilhelm Lölkl von eine« Manne
durch einen Messerstich ins Gesicht schwer verletzt. Der
Thäler ist der 25jährige, wiederholt abgestraft« Möbelpacker
Anton Fößleitner. Er hat dem Völkl aufgelauert und die
That aus Rache deßhalb verübt, weil Bölkl einen Kameraden
Fößleitners hatte verhaften laffen. Der Uebelthäter wurde
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Verhafteter Betrüger.) Der 28jährige Schankgehilfe
Karl Thomaher, der am 2. d. M. aus Enns hier einge­
troffen ist, wurde gestern auf Anzeige des Schankburschen
Erhard Winter wegen Betruges verhaftet und dem k. k.
Landesgerichte eingeliefert. Thomaher hat nämlich im
Jänner d. I. dem Winter zuerst in Graz und dann in
Triest unter der Vorspiegelung, daß er eine Erbschaft von
1900 Kronen gemacht und das Geld beheben werde, nach
uud nach 501 Kronen entlockt.
Rechtsleben.
Wien, 7. April.
(Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshöfe.)
Oeffentliche mündliche Verhandlungen beim k. k. Ver-
waltungs-Gerichtshofe werden stattfinden am:
Montag, den 9. April 1900, um 11 Uhr Vor­
mittags: der Spar- und Creditverein für Handel
und Gewerbe in Radomysl Wider die galizische k. k.
Fiuanz-Landesdirection wegen einer Einkommensteuer;
— um 12 Uhr Mittags: Juda Einleger und
Marcus Einleger in Tarnopol Wider die Erwerbsteuer.
Landes-Commisfion für Galizien wegen der allgemeine«
Erwerbsteuer;— um 1 Uhr Nachmittags: die Firma
Jappy Freies und Comp, in Wien wider die Er-
werbstener-Landes-Commisfion für Nieder-Oesterreich
in einer gleichen Sache;
Dienstag, den 10. April 1900, um 11 Uhr Bor-
mittags: Sir GustavuS Nathan in Wien wider die Per­
sonal- Einkommensteuer- Bcrufungs-Commtstion für
Nieder-Oesterreich wegen der Personal-Einkommen­
steuer;— zur selben Stunde: E. A. Newman in
Unter-Mais wider dieselbe Berufnngs-Commiffion in
einer glriche» Sache;— um l 1 /* Uhr Nachmittags:
Dr. Julian Aronsohn in Krakau wider die Erwerb-
steuer-Landes-Commisfion für Galizien wegen der all-
gemeinen Erwerbsteuer;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Bor-
mittags: Michael Zamar und Genossen in Dolegna
Wider den Landes-AuSschuß für Görz und Gradisca
wegen deS Gemeinde-Boranfchlages von Dolegna;
— um 11 Va Uhr Vormittags: Franz Sysel und
Genosten in Jemnischt Wider den Landes-Ausschuß des
Königreiches Böhmen wegen Feststellung der recht­
lichen Eigenschaft der Gemeindc-Jm mobilien;— um
12 i/a Uhr Nachmittags: die Stadtgemeinde Moldau-
thein Wider die böhmische k. k. Statthalterei wegen
Ersatzes von Armeu-Verpflegskosteu;
Mittwoch, den 11. April 1900, um 10 Uhr
Vormittags: die Firma Schenker u. Comp, in Wien
wider die Erwerbsteuer-Landes-Commiffton für Nieder-
Oesterreich wegen der allgemeinen Erwerbsteuer;—
um 12 Uhr Mittags: die Firma Giuseppe Bofst
Nachfolger in Wien wider dieselbe Erwerbsteuer«
LandeS-Commission in einer gleichen Sache;— am
1 Uhr Nachmittags: die Teplitzer Elektricitäts- und
Kleinbahn-Gesellschast in Teplitz wider das k. k.
Finanzministerium wegen einer Hauszinsstcuer;
am selben Tage (im Saale Ü) um 10 Uhr Vor­
mittags: Mathias Cehura und Genossen in Pilse«
wider das k. k. Ackerbaumiuisterinm wegen der Aus-
trocknung von Brunne»;— um 12 Uhr Mittags:
ZdiSlaw Graf Tarnowski in Lemberg wider das k. k.
Ackcrbauministerium wegen Fischrreirechtea;— nm
1 Uhr Nachmittags: Elias Koppel in Czeruöwka
Wider das k. k. Ministerium des Innern Wege» Eon-
seutirung einer Oelfabrik;
Dienstag, den 17. April 1900, um 11 Uhr
Vormittags: Leo und Friedrich Popper in Unter-
Wckelsdorf wider die Personal-Eiukomme«steuer-Be-
rufungs-Eommistion für Böhmen wegen der Personal-
Einkommensteuer;— um 1 Uhr Nachmittags: Joseph
Prosene in Laibach wider diese Berufnngs-Commission
für Krain in einer gleichen Sache;
Mittwoch, den 18. April 1900, um 11 Uhr
Vormittags: die Firma „Erste galizische Terrain-
Gesellschaft" in Lemberg wider das k. k. Finanzmini­
sterium wegen der Gebühr von einem Gesellschafts-
vertrage;— um 1 Uhr Nachmittags: Joachim
Balko in Stauislau wider das k. k. Finanzministerium
wegen einer Schenkungsgebühr;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Dr. Anton Just in Neu-Straschitz und Ge­
nossen wider das k. k. Ministerium des Innern wegen
der Ergänzung des Gcwcinde-Ausschuffes;— nm
ll 1 /* Uhr Vormittags: Franz Bleek und Autonin
Nova! in Kaurim wider die böhmische k. k. Statt­
halterei wegen des Wahlrechtes für die Gemeinde-
Vertretung;— um 12 Uhr Mittags: Dr. Simon
Stern, Rabbiner in Saaz, wider dieselbe k. k. Statt-
Halterei in einer gleichen Sache;— um 1 Uhr
Nachmittags: I. Hrastnig und Genossen in Ober-
Pulsgau wider die steiermärkische k. k. Statthalterei
wegen der Gemcinde-Ausschuß-Wahl;
Donnerstag, den 19. April 1900, um 10 Uhr
Vormittags: die Wiener Tramway-Gesellschaft wider
das k. k. Finanzministerium wegen der Gebühr von
Contestations-Clauselu auf Gennßschriuen;— um
ll 1/ a Uhr Vormittags: Ludwig Fürst Porcia in
Spital a. d. Drau wider das k. k. Finanzministe-
rium wegen der Gebühr von einem Fideicommiß-
Nachlasse;— um 12'/, Uhr Nachmittags: Karl und
Marie Hcrliczka in Kolloredow wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen der Gebühr von einem Kauf­
verträge;— um l'/a Uhr Nachmittags: Oskar
Schwab in Prag wider das k. k. Finanzministerium
wegen einer Wechsel-Stempelgebühr;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die Bau-Unternehmung Karl Freiherr von
Schwarz in Wien wider das k. k. Ministerium des
Innern wegen des Umfanges der Gewerbe-Bcrechttguog
bei Ausführung der Wasserleitung in Villach;— um
12 Uhr Mittags: die Genossenschaft für Bau- und
verwandte Gewerbe in Villach wider das k. k. Mini­
sterium des Innern wegen des Umfanges der Ge-
werbe-Bercchtigung der Bau Unternehmung Freiherr
von Schwarz;
Freitag, den 20. April 1900, um 10 Uhr Vor­
mittags: Moriz Fürst von Lobkowitz in Raudnitz und
sieben andere Kohlengewerkschafts-Befitzer wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen der Anzeigepflicht
zur Personal-Einkommensteuer betreffend Akkordlöhne;
— um 11 Uhr Vormittags: Dr. Hugo Russe in
Brünn wider die Erwerbsteuer-Landes-Commissiou für
Mähren wegen der allgemeinen Erwerbsteuer;— um
12 Uhr Mittags: Heinrich Graf Haugwitz in Namiest
Wider dieselbe Landes-Commisfion in einer gleichen
Sache;— um 1 Uhr Nachmittags: die Firma
l. M. Eisler in Boskowitz Wider dieselbe Landes-
Commission in einer gleichen Sache;
am selben Tage im (Saale II) 10 Uhr Bor-


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 7 ]
Sonntag, den 8 April 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 81.
mittags: die Capitel-Guts- und Forstverwaltung in
Alt-Biela wider das k. k. Ackerbauministerium wegen
Verlängerung eines Jagdpachtvertrages;— um
11?/z Uhr Vormittags: Valentin Mitterdorfer in
Mitterndorf wider das k. k. Ackerbauministerium
wegen Beseitigung einer Wasserleitung;
Samstag, den 21. April 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Joseph Weiuländer in St.-Ruprecht
wider das k. k. Ministerium des Innern wegen der
Fabriksmäßigkeit eines Mühlbetriebes;— um
11 Uhr Vormittags: Chaim Wolf und Genossen,
Propinations-Pächter in Przemysl, wider das k. k.
Ministerium des Innern wegen ver Kündigung einer
Ausschankslicenz;— um 1 Uhr Nachmittags:
Naflali Geller in Dolina wider das k. k. Mini­
sterium des Innern wegen der Qualification eines
Brautweinschankcs als Hauptgeschäft;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Marie und Jalob Pischa jun. in Znaim
wider das k. l. Ministerium des Innern wegen der
Ausweisung aus dem Gemeivdegebiete;— um
11 Uhr Vormittags: die Stadtgemein e Jägerndorf
wider das k. k. Ministerium des Innern in einer
gleichen Sache;— um 12 1 /* Uhr Nachmittags: die
Gemeinde Bojan wider den Landes-Ausschuß für die
Bukowina Wege» Vorschreibung von Gemeinde-
Umlagen.
(Betrug und Bagabondage.) Bor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze de« Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Tr in ks war heute der 33jährige Käscher Johann
G r a b n e r vom St.A.S. Dr. P e r g e l t des Betruges und
der Bagabondage angeklagt.
Anfangs 1899 behob Grabner ein Erbtheil, und von diesem
Augenblick» an hängte er seinen Beruf an den Nagel und
lebte nur mehr im Gasthause der Frau Josepha Kleinhackel,
indem er daselbst nach Herzenslust zechte und Karten spielte.
Das Erbtheil von etwas über 600 Kronen war daher nicht
nur schnell ausgebraucht, sondern Grabner mußte auch bald
Schulden machen. Run erbte Grabner «ach seinem Vater
wieder 866 Kronen. I« Juni v. I beglich er davon seine
Schulden, so daß ihm noch >00 Kronen verbliebe«. Di«
geschilderte Lebensweise gefiel ihm aber so sehr, daß er sie
»ach Verausgabung dieses Geldes auf Credit fortsetzte, den
ihm Frau Kleinhackel gewährte, weil er ihr vorspiegelte, es
erlägen für ihn noch bei der Waiseucasse in Stockerau
8000 fl., und weitere 2000 fl. habe der Vater sir ihn bei
eine« Onkel heimlich erlegt, zudem erwarte er von der
Stiefmutter, die nicht den ganzen Nachlaß des Vaters an­
gegeben habe, rin Schweiggeld von mindestens 400 fl.
Als sich im Jänner d. I. herausstellte, daß Grabner gar
nichts mehr zu erwarten habe, erstattete Frau Kleinhacke!
gegen ihn die Strafanzeige, daß er ihr unter falschen An­
gaben 1449 Kronen entlockt habe.
Die Zeugin Frau Kleinhacke! berief sich daraus,
haß sie, was sie dem Grabner geliehen, gewissenhaft aus­
geschrieben habe.
Den Geschwornen wurden zwei Schnldfragen i« Sinne
der Anklage vorgelegt.
Dieselben bejahten die BctrugSsrage mit alle», die Frage
auf Bagabondage mit acht Stimmen.
Im Sinne dieses Verdicts wurde Johann Grabner zu
chwerem Kerker in der Dauer von drei Jahren
und zum Ersätze des Schadens au die Privatbctheiligte vrr-
urtheill.
Berlin, 7. April.
(Ein verurtheilter Raubmörder.— Telegramm.)
In dem Raubmordprocesse gegen das Ehepaar Gönczt wurde
Göuczi zum Tode vernrtheilt, seine Frau
wurde freigesprochen.
Vermischtes.
6. (Die Jagd nach dem Ballon.) Ueber eine in­
teressante Nachforschung nach der Fluglinie eines in München
aufgestiegenen und bei Mitterndorf (Salzkammergut) ge-
landeten Ballons, besten Jnsaffen während der ganzen Fahrt
in Unkenntniß der Gegend waren, über die sie dahinsegel­
ten, da die Reise durch dichte Wolken ging, wußte gestern
Herr Chef-Ingenieur Ritter von L o e ß l im flugtechnischen
Vereine zu berichten. Die drei Münchner Luftschiffer hatten
sich von ihrer Landungsstelle aus an den Vortragenden mit
der Bitte gewendet, um Personen auszuforschen, welche den
Ballon an dem bezeichneten Tage hatten beobachten können.
Nach mühevollen Irrfahrten gelang es dem Vortragenden,
drei Punkte festzustellen, über die der Ballon gewiß dahin­
gesegelt sein mußte. An dem einen Punkte— auf der Hoch­
planalm beim Hochzinken gab ein Bauer mit Bestimmt­
beit an, er habe zu einer Zeit, wo sich der Ballon in dieser
Gegend befunden haben mußte, eine Schnur aus den Wolken
herunterhängen gesehen, die nur einem Ballon angehört
haben konnte. Er schrie zu dem Ballon hinauf und bekam
eine Antwort, was die Lustschiffer bestätigten. Der zweite
Punkt befand sich auf einer Alm in der Nähe von
St.-Wolfgang. Hier waren die Luftschiffer über eine Alm
hinweggeflogen, aus der sie eine Hütte mit zahlreichen Per­
sonen erblickt haben wollten, die ihnen zujubelten. Die
Recherchen führten zur Constatirung der Thatsache, daß sich
zur bezeichneten Zeit auf der erwähnten Alm eine Senner-
Gesellschaft befunden hatte. Der dritte Punkt war eine Alm
in unmittelbarer Nähe der letzterwähnten, wo ein Hirte mit
den Ballon-Jnsaffen einige Worte wechselte. Die Verbindungs­
linie dieser Orte ergab die geometrische Fahrtrichtung. Der
Ballon war um 7 Uhr 58 Min. früh bei München auf­
gestiegen und um 12 Uhr 49 Min. Mittags bei Grubeck in
der Nähe von Mitterndorf gelandet. Die Flugläoge betrug
190.600 Meter, die mittlere Fahrtgeschwindigkeit per Stunde
40 Kilometer, die Flugbahnhöhe 2500 Meter.
(Telegraphendrähte als Wetterpropheten.) Die
Telegrapheudrähte haben sowohl für das Buge wie für das
Ohr etwas dauernd Lebendiges. Sie befinden sich nur selten
in Ruhe, sie schwingen hin und her und singen dazu ihr
eigenes Lied, das man besonders deutlich hört, wenn man
das Ohr an eine Telegraphen-Stange legt. Es ist ja beides
ganz natürlich, sowohl daß die Drähte hin und her schwinge»,
als auch daß sie «inen Ton von sich geben müffen, wenn sie
von den Luftströmungen getroffen werden. Man wird sie
also bei starkem Winde auch in der stärksten Bewegung an­
zutreffen erwarten. Weniger leicht verständlich und viel wich­
tiger ist aber die von einem deutschen Arzte, Dr. Eydam,
entdeckte Eigenschaft, daß die Telegrapheudrähte ihre Töne
schon vor einem für die menschlichen Sinne bemerkbaren
Witterungsumschlag von sich geben. Der Pariser „Electricien"
theilt über die Beobachtung von Dr. Eydam Folgendes
mit: „Auf einer seiner Berussreijen mußte er einst im
Bahnhöfe längere Zeit auf seinen Zug warte» und sah feine
Ausmersamkeit auf das sonore Geräusch gelenkt, das durch
den Wind in den über den Bahnhof gespannten Drähten
bewirkt wurde. Er erinnerte sich, dieselbe Erscheinung oft­
mals am Borabend oder zwei Tage vor e'nem Sturm »der
einem stärkeren Regen, beziehungsweise Schneesall, beobachtet
zu haben, und e« kam ihm der Einfall, daß zwischen diesem
metallischen Gesänge und der Annäherung von schlechtem
Weiter ein Zusammenhang bestehen könnte. Von nun an
achtete der Arzt regelmäßig auf das Verhalten der Tele­
graphendrähte und führte ein sorgfältiges Tagebuch über die
Witterung. Er kam danach zu dem Schluffe, daß ein starkes
Rauschen, der Telegrapheudrähte stets aus schlechtes Wetter
deutete und daß man andererseits nach der Höhe des Tones
die größere oder geringere Stärke der wahrscheinlichen
Witterungsstörung und die Zeit ihre« Eintreffens vorher be­
stimmen könnte. Ei» tiefer, schwacher oder mittelstarker Ton
kündet einen geringen Regen mit mäßigem Wind für die
nächsten 80 bis 48 Stunden an, ein hoher pfeifender Ton
dagegen ist das gewiff« Vorzeichen eines heftigen Sturmes
mit viel Regen «der Schnee und von baldigem Eintreffen.
Diese Angaben klingen merkwürdig genug und verdienen
gewiß Beachtung, da bei der heutigen Ausdehnung des
telegraphischen Netzes derartige Beobachtungen nahezu überall
gemacht «erden könne». Gegen die völlige Richtigkeit der
angeführten Schlüffe bleiben freilich Bedenken bestehen, da
anzunehmen ist, daß das Geräusch der Drähte nicht lediglich
von der Bewegung in der Atmvsphäre, sondern auch von
dem Grade der Spannung der Drähte, vielleicht auch noch
von anderen Ursachen abhängen muß. Immerhin würde es
sich verlohnen, wenn Beobachtungen in größerer Zahl über
das Verhalten der Telegraphendrähte im Vergleiche zur
Witterung gemacht «erden würben."
(Eine elektrische Sicherung für Fahrstühle.) Sin
Fahrstuhl ist für viele Menschen noch immer ei« heikles
Ding, dem sie sich nicht ohne ei» gewiffes Gefühl der Be­
denklichkeit au»ertraneo, und die Zahl der Uaglücksfälle ist
immer noch groß'genug, um solchen Bedenken einige Be-
gründuug zu geben. Es ist aber kein Zweifel, daß sich auch
für die Fahrstühle mit der Zeit jede Gefahr ausschließe«
laffen wird, da die Technik auch hier automatische Siche­
rungen von unbedingter Zuverläffigkeit zu schaffen in der
Lage ist. Um das Herabstürzen von Fahrstühlen beim Reißen
des Halteseiles zu vermeiden, sind schon mehrere ausge-
zeichneke Methoden erfunden worden, die eigentlich überall
zur Anwendung kommen sollten. Es blieb aber immer noch
die Gefahr, die durch das etwaig« Offenstehen der Thüre»
in den verschiedenen Stockwerken dargeboten wird und auch
immer von Zeit zu Zeit einige Opfer fordert. Auch diesem
Mißstande scheint jetzt durch einen neuen, von Amendt und
Hollins erfundenen Apparat t wirksam abgeholfen zu sein,
und zwar unter Benützung der Elektricität Im Wesentlichen
besteht der Apparat darin, daß eine Greifzange das Draht­
seil so lange f-sthält und den Fahrstuhl infolge dessen an
der Bewegung verhindert, als in einem der Stockwerke die
Thür zum Fahrstühle offensteht. Erst wenn alle Thüren
geschloffen sind, löst sich auf automatischem Wege und durch
Vermittlung des elektrischen Stromes die Greifzange, und
der Fahrstuhl kann in Bewegung gesetzt werden. Sobald
dieser wieder vor einer Thür zum Halten gebracht wird,
schnappt die Greifzange wieder ein, und die Thür kann ge­
öffnet werden. Die Greifzange und die Thür können niemals
zu gleicher Zeit aus ihrem Verschlüsse gelöst werden, so daß
eines von beiden immer geschloffen bleiben muß Dieser
elektrische Sicherungs-Apparat ist gegenwärtig au etuem
Personenfahrstuhl im „Great Eastern-Hotel" in London iu
Thätigkeit und scheint sich vollkommen zu bewähren.
(Wie viel Wasser enthält eine Wolke?) Die
Lösung dieser Frage hat Meteorologen und Physiker ver­
schiedentlich beschäftigt. Im Jahre 1851 versuchte der be­
kannte deutsche Physiker und Forschuugsreisende Hermann
von Schlagintwcit als Erster auf der Höhe des Monte Rosa
den Waffergehalt eines Nebels zu meffen, und er sand, daß
1 Cubikmeler des Nebels durchschnittlich 2% Gramm Wasser
in flüssigem Zustande enthielt. Später wurden ähnliche Ver­
suche von Fugger in Salzburg und von Pernter in Inns­
bruck gemacht, ihre Ergebniffe waren aber ohne Zweisel
ungenau, indem sie die Menge des in der Nebelwolke
enthaltenen Masters zu niedrig angaben. Das Verfahren
der Messung bestand bei Schlagintweit und seinen Nach­
folgern darin, daß sie eine bestimmte Menge der nebel-
haltigen Lust durch eine Reihe von Flasche» streichen
ließe», die mit Chlorcalcium gefüllt waren; da dieser
Stoff die Eig-nschast besitzt, die Feuchtigkeit ans der Lust
aufzunehmen, so mußte man erwarten, aus seiner Gewichts­
zunahme den Feuchtigkeitsgehalt der fraglichen Lustmeug«
feststellen zu können. Neuerdings hat Conrad nach der
„Meteorologischen Zeitschrift" jenes Verfahren einer Kritik
unterzogen und durch ein zuverläffigeres ersetzt. Er ermittelte
zunächst, daß bei dem Schlagintweit'scheu Apparate einmal
nicht der ganze Waffergehalt der Luft in die mit Chlor-
calcium gefüllten Flaschen hineinging, und zweitens, daß
nicht alles Waffer aus der durchstreichenden Luft an die
chemische Substanz abgegeben würde. Er wählte das ein­
fachere und bessere Mittel, die nebelhallige Loft in einen
weiten Behälter eindringen zu lassen oder in eine Glas­
glocke einzusperren. In dieses Gefäß wurde dann
wiederum Chlorcalcinm hineingebracht und deffen Gewichts-
Veränderung gemeffen. Die Ergebniffe zeigen, daß,
wie sich erwarten ließ, der Wassergehalt einer Nebel­
wolke um so größer ist, je dicker sie ist oder, mit anderen
Worten,s je weniger weit man darin sehen kann. So hatte
eine Nebelwolke, bei der man nur 25 Schritt weit zu sehen
vermochte, einen Waffergehalt von fast 4'/ a Gram« ans den
Cubikmeter, eine solche mit einer Sichtbarkeit von 30 bis
40 Schritt enthielt etwas über 3 Gramm Waffer, eine solche
endlich, bei der man bis zu 70 Schritt zu sehen vermochte,
enthielt nicht einmal ganz 1 Gramm flüssiges Waffer in
jedem Cubikmeter. Der Waffergehalt der Nebelwolke ist
danach ein recht verschiedener, und er wird jedenfalls noch
über 4'/, Gramm hinausgehen können, da aus Berggipfeln
Nebelwolken nicht selten sind, in denen man höchstens
10 Schritt« weit sehen kann. (Dresdn. Journ.)
(Eine Fledermaushöhle in Indien.) In der Gegend
der Stadt Mulmein in Ober-Birma, fast an der chinesischen
Grenze, befinden sich einige Höhlen, die für den Natur­
forscher eine große Merkwürdigkeit bieten. Sie liegen in
einem aus Kalkstein bestehenden Hügel von etwa 75 Meter
Höhe und sind sehr tief. In ihr Inneres einzudringen ist
schwierig, weil der ganze Boden mit Fledermaus-Excrementen
bedeckt ist. Man könnte allerdings kaum wiffen, wie es einem
Menschen ergehen würde, der bis in das Innerst« der Höhlen
hinein vorzudringen wagte, denn die Höhlen sind von Mil­
lionen von Fledermäusen bewohnt, mit denen eine Begegnung
in der dunklen Grotte nicht gerade zu den Annehmlichkeiten
gehören dürfte. Man braucht auch gar nicht so weit zu
gehen, denn die Fledermäuse tasten sich auch sonst beobachten,
da sie allabendlich mit der untergehenden Sonne ausfliegen.
Sobald das Tagesgestirn den Horizont berührt, sicht man
die ganze Bevölkerung der Höhlen auswandern, um aus
Nahrungserwerb auszugehen. Zugleich sammeln sich andere
Thiere um den Platz, Falken und andere Raubvögel, dir
den Fledermäusen aufpassen, um fie ihrerseits zu verzehren.
Schon bevor die Zeit da ist, steht man die Falken den Ein­
gang zur Höhle belauern, bereit, sich sofort auf die Fleder­
mäuse zu stürzen. Sie brauchen auch nicht lange zu warten,
und ihre Hoffnung wird niemals getäuscht. Zuerst verlaffen
einige einzelne Fledermäuse die Höhlen, aber nur der un­
erfahrene Raubvogel wird sich schon dann zu einem Angriffe
verleiten laffen, da die Beute mit ihrem schnellen und stog-
altige» Flatterfluge auch b<m geschicktesten Falken leicht ent­
geht. Bald aber wird die Zahl der Fledermäuse größer und
entwickelt sich zu einem wirtlichen Snome. Nicht mehr zu
zwei, fünf oder zehn verlaffen ste das dunkle Berg-Innere,
sondern in einer ganzen Wolke. Immer dichter und schwärzer
wird der Strom und ergießt sich zehn Minuten lang unaus-
vörlich aus dem Inner» ins Freie. Während dieser zehn
Minuten hat der lebendige Strom von Fledermäusen wenig­
stens eine Breite von drei Metern nud eine ebenso große
Tiefe, und er gleicht, von weitem gesehen, dem Rauche eines
riestgen Schornsteines, der von einem heftigen Winde hin-
und herbewegt wird. Nun beginnt auch dar feffelnde Schau­
spiel des Angriffes der Raubvögel. Die Fledermäuse in
ihrem hastigen Fluge, nicht aneinandergebrängt, hindern
einander gegenseitig mit ihren Flügeln, einige verlieren
das Gleichgewicht und fallen zu Boden, wo sie sofort
von ihre» Feinde ergriffen werden. Andere Falken fleht
man sich geradezu in die lebendige Wolke hinein­
stürzen, rechts und links Schnabelhiebe austheilend;
ste können dann sicher sein, eine gewiffe Anzahl von Thieren
niederzuschlagen, deren ste sich nachher bemächtigen können.
Der Naturforscher, der eine der Fledermäuse an sich bringen
will, braucht es nur ähnlich zu machen wie deren andere
Gegner; er stellt sich au den Eingang der Höhle und schlägt
mit einem Stocke geradezu in die herausströmende Masse
hinein. Die große Mehrzahl der Höhlenbewohner gehört zu
der Art Nyctinomns plicatus, die in Brasilien nahe Ver­
wandte besitzt. Außerdem sind aber noch andere Fledermäuse
in de» Höhlen vorhanden, die von der Wiffenschast »och
nicht studirt worden und sehr schwer zu sangen find. Seit
etwa zwanzig Jahre» werden die Höhlen von Mulmein von
der nämlichen Fledermaus-Colonie bewohnt; ste beginnt sich
aber zu vermindern, nicht nur durch die Angriffe der Raub­
vögel, sondern auch durch freiwillige Auswanderung, da die
Industrie die Höhlen zur Gewinnung des Fledermaus-
Guanos mit Beschlag belegt hat. (Dresdn. Journ.)
(Vöslau, Bahnhof-Hotel und Restaurant.) Unter
der Leitung des Herr» Joseph K« n t n e r erfreut sich dieses
Hotel-Restauraut außerordeutlich großen Zuspruches, und ist
deffen Besuch den Wiener Ausflügler« sehr zu empfehlen.
Für angenehmen Aufenthalt, sowie für vorzügliche Küche
und Getränke bürgt das Renommie, deffen sich Herr Kuntner
rühmen kaun.
Interessantes über gena« gehende Uhren.) Der
Eigenthümer des bekannten, in Men altrenommirten Uhren-
Etabliffements Herr Wilh. Köllmer hat einen neuen, mit
etwa 100 Illustrationen versehenen Preis- und Musterkatalog
seines reich affortirten Waarenlagers erscheinen laffen und
versendet dieses Buch an jedermann unentgeltlich. In diesem
Buch« findet man Uhren verschiedener Systeme und Aus­
stattungen. Der in seinem Fache unermüdliche Uhren-
Erzeuger Köllmer wendet sein Augenmerk hauptsächlich aus
Uhren mit nur bester und verläßlichster Construction,
sicherem und doch wenig complicirtem Mechanismus und
eleganter Ausstattung. Die Uhrenwerkstätte des Herrn Wilh.
Köllmer (Wien, 9. Bez., Servitengasse Nr. 1) kann als
billigste Bezugsquelle anerkannt dienstbarer Uhren empfohlen
werden. Köllmer leistet für jede Uhr drei Jahre Garantie.


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 81.
8
Sonntag, de» 8. April 1800.
Telegraphische Laudtagsberichte.
Linz, 7. April. (Landtag.) Zu Beginn der
heutigen Sitzung beantwortete Statthalter Freiherr
von P o u t h o n mehrere Interpellationen. Be­
züglich der Interpellationen der Abgeordneten
Dr. Beurle und Genossen betreffend den Cautions-
erlog bei Lieferungen für das MilitärSrar, er­
klärt er, daß auch Spareaffebücher als Cautiou ange­
nommen werden und daß unter gewissen Voraus­
setzungen selbst Cautionsfreiheit eintritt. In Beant­
wortung der Interpellation der Abgeordneten Nieder-
mayer und Genossen betreffs der Durchführung der
Unfall-Versicherung bei laudwirthschastlichen Betrieben
erklärt der Statthalter, daß die vorgebrachten Be­
schwerden geprüft werden, daß jedoch viele von ihnen
unbegründet seien.
Auf der Tagesordnung stand als einziger
Gegenstand der Bericht wegen der Einführung einer
selbständigen LandeLauflage auf Bier. Der Landes­
hauptmann verliest ei« an ihn gerichtetes Schreiben
der Minorität, in welchem gegen die Verhandlung
des Berichtes in der heutigen Sitzung Verwahrung
eingelegt und bemerkt wird, daß die Mehrzahl
der Abgeordneten erst gestern von dieser Tages­
ordnung erfuhr und die Zeit zum Studium der
Vorlage, durch welche die breitesten Schichten
der Bevölkerung getroffen würden, zu kurz gewesen
sei. Die Minorität ersucht daher um Absetzung des
Berichtes von der Tagesordnung »nd um Vertagung
bis »ach Ostern.
Der Landeshauptmann bemerkt, er hätte
eine rasche Erledigung dieser für die Landerfinanzen
wichtigen Angelegenheit gewünscht, wolle aber den
Wunsch der Minorität berücksichtigen und den Bericht
von der Tagesordnung absetze». (Beifall links.)
Die nächste Sitzung findet Montag Nachmittags statt.
Zar«, 7. April. In fortgesetzter Budget­
debatte bringt Aba. B i a u k i n i -B eschwerden
über angeblich ungerechW*MWW^8erRegieru»gs-
vrgane gegen die Partei des Redners bei den Vor­
jährigen Gemeindewahlen vor und beantragt auch eine
Resolution dahingehend, der Landtag möge der Regie­
rung den Wu nsch nach einer Aenderu ng de r Verfassung
im Wk'Mlstischen Sinne und HreWgüpg Dalmatiens
mit Croaticn aussprcchen. '''
Präsident Dr. Bulat erklärt, er könne den Reso-
lutionö- Antrag Biankini's geschSftsordnungsgemäß
nicht zur Abstimmung zulassen, da derselbe mit dem
Landesvoranschlage in keinem Zusammenhange stehe
«nd als selbständiger Antrag eingebracht werden
müffe.
Abg. B i a n k i n i erklärt, er werde seinen Antrag
als selbständigen Antrag in der nächsten Sitzung ein­
bringen.
Die Sitzung wird hierauf abgebrochen und wird
Abends fortgesetzt werden.
Tclegnimmc des TclegiaPhkn-Coire-
sMidcnz-Bmcaii.
Innsbruck, 7. April. 0. k. und k. Hoheit
der hochwürdigst- durchlauchtsgste Herr Erzherzog
E u g e n ist zur Uebenmsime des Corpscommandos
heute Abends hier eiWknoffen. Im Bahnhöfe hatten
sich zum Empf^pgf die Spitzen der Militär- und
Civilbchörden. -rlngefunden; auf dem Perron war eine
Ehrcncompügnie des hiesigen Kaiser-Jäger-Regiments
mit Myne und Musik aufgestellt. Beim Herannahen
b« Zuges, bei der Einfahrt in den Bahnhof und
beim Eintreffen Sr. k. und k. Hoheit in der Hofburg
wurden je 24 Kanoueuschüffe gelöst. Die Stadt ist
festlich beflaggt. Morgen machen die Militär-Behörden,
Montag die Civilbchörden und die Geistlichkeit ihre
Aufwartung.
Oedenburg, 7. April. Die Repcze hat die
Hotter der Gemeinden Himod, Hövej, Bittvyed und
Szergeny überflutet. In Oedenburg ist die
Jkva aus den Ufern getreten. Die Polizei ließ die
Kellerwohnungen räumen. In den gefährdeten Gegenden
wurden Schutzmaßregeln getroffen.
Berlin, 7. April. In der gestern abgehaltene«
Sitzung des Landes -Eisenbahnrathes
behufs Berathung über das Weiterbestehen der er­
mäßigten Kohlenausfuhr-Tarife nach dem Auslande
wurde die Frage, ob es den wirthschaftlichen Ber-
hältniffen des Landes entspreche« Würde, die er­
mäßigten AuSuahmetarife für die Ausfuhr von Kohle
aufzuheben oder zu beschränken, mit großer Mehrheit
verneint.
Paris, 7. April. Heute Bormittags fand aus
Anlaß der jüngsten Affaire zwischen dem Grafen
Lubersac und Freiherr von Rothschild ei« Degen­
duell zwischen dem Grafen Albert Dion und de
Saiut-Alary statt. Letzterer erhielt eine tiefe
Wunde am linken Oberarme.
Dublin, 7. April. Königin Victoria nahm
heute Nachmittags im Phönixparke die H u l d i g u n g
von 30.000 Kindern entgegen, die aus allen
Theile» des Landes herbeigekommen waren. Die
Königin fuhr zweimal an den Reihen der Kinder
vorüber, wobei ihr lebhafte Ovationen bereitet wurden.
London, 6. April. DaS Unterhaus nahm die
zweite Lesung der Flottenreserve-Bill an,
welche der Admiralität die diScretionäre Gewalt ein­
räumt, die Flottrnreserve einzuberufen.
London, 7. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Accra vom 6. d. M.: Die Lage in
K u m a s s i ist unverändert. Ein Läufer berichtet,
daß sich alle Aschanti-Stämme empört haben; nur
König Bekwai sei loyal geblieben.
London, 7. April. Die Abendblätter melden
aus Shanghai vom Heutigen: Mehrere aus­
wärtige Gesandte richteten eine gemeinsame
Note an das Tsuugli Namen, in welcher sie in drohen­
den Ausdrücken das Verlangen stellen, daß die Secte
der Boxer binnen zwei Monaten völlig unterdrückt
werde, sonst würden die Mächte Truppen ans Land
setzen und ins Innere der Provinzen Shautuug »nd
Tschili marschireu laffcu, «m die Sicherheit der dort
wohnenden Ausländer zu wahren.
Die italienische, amerikanische und die französische
Gesandtschaft in Peking find jetzt sämmtlich mit
Marine-Wachen versehen; auch ist in Taku
eine große Zahl von Kriegsschiffe« versammelt.
London, 6. April. Wie das Reuter'sche Bureau aus
Frankfurt (Kentucky) meldet, hat der Appell-
gerichtshof in dem Streite um den Gouverneurs-
Posten von Kentucky, zu Gunsten des Demokraten ent­
schiede».
St.-Petersburg, 7. April. Anläßlich des Festes
des Leibgarde-Regiments zu Pferde »ahm der Kaiser
eine Parade über dasselbe ab und wohnte der
Speisung der Unteroffiziere und der Mannschaften bei.
Später versammelte der Kaiser das Offizierskorps bei
sich. Der Festfeier wohnte» die Großfürsten, die
Militär-Attaches und zahlreiche Mitglieder des diplo­
matischen Corps bei.
Rom, 7. April. Der Papst empfing in der
fixtinischenCapelle mehrere Pilger aus Böhmen,
Mähren und Schlesien, sowie ungefähr
hundert amerikanische Matrosen. Der Papst, dessen
Aussehen ein sehr gutes war, wurde lebhaft acclamtrt.
Der Papst verlieh dem Grafen Franz Thun
den großen Stern zum Orden PiuS IX.
Constantinopel, 7. April. Die türkisch­
griechische Commiffion znm Abschluffe einer
Consular-Conventiou hielt gestern eine
Sitzung, in welcher zehn Artikel unterzeichnet wurden.
Die Schlußsitzung der Commiffion soll am 16. April
stattfinden. Die Anrufung des Schiedsspruches der
Mächte gilt für unausweichlich.
Belgrad, 7. April. König Alexander
unternahm heute in Begleitung des Ministerpräsidenten
Dr. Gjeorgjewitsch eine Spazierfahrt und stattete bei
dieser Gelegenheit dem Ftnanzminister Petrowitsch,
der etwas unpäßlich ist, einen längeren Besuch ab.
Tientsin, 7. April. (Reuter-Meldung.) Das
amerikanische Kanonenboot „Wheeling" und
das ruffische Kanonenboot „Korejetz" find in Taku
eingetroffen. „Korejetz" ist bereits wieder abgegangen.
Kohlenar beit er-Aus stände.
Kladuo, 7. April. Bei der gestrigen Frühschicht sind
1b 89 Manu angefahren; 1544 Mann, das sind 48 2 pCt.
derFrühschichtbelegschaft, befinden sich «och im Ausstande.
Auf allen 11 im Strike stehende» Schächten des Schlau-
Kladnoer Revieres betrug am ö. d. M. die Belegschaft aller
Schichten 7060 Mann; angefahren find 2615 Man», so
daß 4445 Man», das find 62-9 PCt. der gesammten Beleg­
schaft, im Strike standen. Bei den einzelneu Gesellschaften
stellt sich der Pereentfatz der Strikeude», wie folgt: Bei der
österreichisch-ungarischen StaatSetfenbahn-Gesellschast 77 pCt.,
bei der Buschtiehrader Eisenbahn 401 Pkt., bei der Prager
Eisen-Jndnstrie-Besellschaft 58 5 pCt. «nd bei der Miröscha«-
Liboschin-Sewerkschast 67 5 p«t.
Kladuo, 7. April. Bei der heutigen Früh­
schicht waren 48 8 pCt. der Belegschaft im Ausstaude.
Kladuo, 7. April. Eine Deputation der
strikenden Bergleute erschien am 4. d. M.
beim Statthaltereirathe Dr. Paraubek in Kladuo
und ersuchte ihn um die Einleitung abgesondertrr
Verhandlungen zwischen den einzelnen Werksbefitzern
und den Arbeitern, zu welchem Zwecke am 5. d. M.
auch die von den Strikenden der einzelnen Schächte
gewählten Vertrauensmänner namhaft gemacht wurde«.
Bei der über diese Sache auf den heutigen Tag an­
gesetzten, unter der Leitung des StatthalterciratheS
Dr. Paraubek gepflogenen Verhandlung find von den
eingeladenen Gewerkschaften Bergdirector Schiede! in
Vertretung der Miröschau-Libuschin-Schwadowitzer
Bergbau-Gesellschaft und der Oberverwalter Schmolik
der priv. Staatseisenbahu-Gesellschaft erschienen.
Nach Mittheilung des Berhandlungs Gegenstandes
gab Bergdirector Schiede! aus Ltbuschtu die Er­
klärung ab, daß er nicht in der Lage sei, mit striken­
den Arbeitern in irgendwelche Verhandlungen zu
treten; er könne der Arbeiterschaft nur den wohl­
gemeinte» Rath ertheile», die Arbeit unverzüglich an­
zutreten.
Oberverwalter Schmolik erklärte im Namen
der Staatseisenbahn-Gesellschaft, daß diese mit striken­
den Arbeiter«, die sie, wie wiederholt erklärt wurde,
als aus der Arbeit ausgetreten betrachte, in keine Ver­
handlung treten könne. Ich scheue mich nicht— fuhr
er fort— hinzuzufügen, daß es im Interesse sowohl
der Arbeitgeber als auch der Arbeitnehmer gelegen ist,
daß die Wiederaufnahme der Arbeit endlich wieder
geregelte Verhältnisse eintreten laffe. Oberverwalter
Schmolik theilte gleichzeitig mit, daß der Bergdirector
der Prager Eisen-Jndustrie-Gescllschaft Reuter ihn
telegraphisch ersucht habe, er möge sein Nichterscheinen
entschuldigen und in seinem Namen die Erklärung ab­
geben, daß die Prager Eiseu-Jndustrie-Gesellschast auf
ihrem Standpunkte, den sie bereits den strikenden Ar­
beitern gegenüber eingenommen habe, verharre und sich
in keine Verhandlung mit der strikenden Arbeiterschaft
einlaffe.
Der Vertreter der ausschließlich privilegirten
Buschtiehrader Eisenbahn Bergdirector Oberbrrgrath
S ch e r k s konnte zur heutigen Verhandlung nicht
erscheinen, weil er bereits mehrere Tage in Wien
weilt.
DaS Resultat der Verhandlung wurde den Führer«
der Arbeiter bekanntgegeben.
Schlan, 7. April. Die Zahl der Arbeitenden im
hiesigen Strikegebiete nimmt zu.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Kopenhagen, 7. April. Der Prinz von
Wales empfing gestern den französischen Gesandten
I u s s e r a n d, der auf Befehl des Präsidenten
L o u b e t dem Prinzen die Freude der Regierung
der französischen Republik und des französischen
Volkes über das Mißlingen des Attentats zum Aus­
drucke brachte.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 7. April. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Bloemfontein vom Gestrigen besagt: Die B e r-
luste der Engländer bei Reddersburg
find folgende: 2 Offiziere und 8 Mann wurden
getödiet, 2 Offiziere und 33 Mann verwundet;
8 Offiziere und die übrigen Mannschaften wurden
gefaugeugenommen. Die Stärke deS Feindes soll
3200 Manu mit fünf Kanonen betragen haben. Die
englische Abtheilung bestand aus 167 Mann berittener
Infanterie und 424 Manu Infanterie.
London. 7. April. Reuters Office meldet aus
Altval North ohne Datum: Die Royal Irish
Rifles ziehen sich von Rouxville nach Beestekraal
zurück. Es heißt, daß Boers-Commaudos vom Osten
und vom Westen auf Rouxville vorrücken. Hier ist
eine Stadtgarde in der Bildung begriffen. Am
Orange-Fluß, 16 Meilen unterhalb von Alival North,
sollen Abtheilungen von Boers gesehen worden sein.
Warrenton, 7. April. (Reuter-Meldung.) Die
Boers wurden heute bei FourteenstreamS
von einer englischen Batterie beschossen. Sie ver-
ließen daraus ihre Stellungen und suchten im Ge­
büsch Deckung, um gegen die Geschoße der englischen
Kanonen sicher zu sein.
Maseru, 7. April. (Reuter-Meldung.) Unter den
B a s u t o s herrscht sehr große Erregung. Sie
fürchten, daß die Boers, um die britische Flanke zu
umgehen, die Grenze des Basuto-Landes überschreiten
werden. Von den Basutos, die zu den Bahnkanten
bei Bloemfontein herangezogen wurden, find wieder­
holt einige unter verschiedenen Borwänden entkommen.


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 9 ]
Sonntag, den 8. April 1900.
8
Wiener Zeitung Nr. 81.
TaPftadt, 7. April. (Rcutcr-Meldung.) Es be­
steht Grund zur Annahme, daß von den G e
fangenen in Simonstown geheime Flucht-
pläne unter Mitwiffeafchaft von Freunden ihrer
Sache entworfen worden find, die, wie man glaubt, der
Afrikauder-Partei angehören. Einige dieser Pläne
sind entdeckt worden; doch beträgt die Zahl der in
den beiden letzten Tagen erfolgreich durchgeführten
Fluchtunternehmen etwa dreißig.
Haag, 7. April. Königin Wilhelmina
richtete an die W t t w e des Generals I o u b e r t
ein eigenhändiges Beileidschreiben.
Paris, 7. April. Der Deputirte Georges Berry
theilte dem Minister des Aeußern Delcasse mit,
daß er Montag eine Interpellation an ihn richten
werde in Betreff der von Portugal ertheilten Erlaub­
niß zum Transporte englischer Truppen und
Kriegsmaterials von B e i r a nach U m t a l i.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 7. April Ravoleousd'« 19.28 Wechsel per
London kurz« Htrtzt 242 80. lauge Sicht 242.65. Papier-
msts 99.15 Italiener 92,96, Silberrente. 4perc.
Ostrrr. Goidreute —, Ungar. Goldrrnte. Credit
SSesies —, Llovb Oeßrrr. Krouenrm»«
««»apeßt, 7, April. Oeste». Credit-Acriev 727 60.
Llngar. Prämie«- Bulehen 164.75. Ungar. Crebit-Äciten
724,—. Ungar. Hypothekenbank 454.— Ungar. Esrompte.
bank 490 —. 4perc. Reute 97.—. Ungar. Tvmmercialüaai
2730 —. Elektricitäts-Actien 265.—. Ung. Industrie- und
Handelsbank 192.50 Ungarische Kroneureute 93.70.
Oester:. Gowrrme 98 25. Oefterr. Kronenrente 99.20.
Pest« Straßenbahn 657.50 Elektrische Stadtbahn 336
Ganz n. Comp. 3560.—. Salgo--Tarjäurs 664 —. Rima-
Mnranyer 627 —,
Die freundliche Stimmung war anhaltend, der Verkehr
wesentlich lebhafter. Von internationalen Werthen beide
Credit-Aclien auf bessere Geldverhältnisfe und steigende Be­
wegung in Kohlenwerthrn an ausländischen Märkten an­
geregter. Staatsbahn behaupiet. Bon Localwerthen con-
eentrirte sich das Geschäft auch heute auf Salgö-Tarjäner,
welche auf fortgesetzte Wiener Käufe bis 677.— avancirten,
auf Gewinn-ReaUtirungen jedoch mit 672.— schloffen.
Auch Rima-Muränyer und Adria fanden zu höheren
Surfen Abnehmer. Banken und Berkehrspapiere ebenfalls
behauptet.
Berit», 7. April. <EchlnHcnrie.) Oefterr. Papier
renke 98 30. Oestrrr. Silberrmt« —. Oeste«. Goldrerit-
99 75 Ungarische Goldrem« 97.50. Ungarische Kronen
reute 93.20. 4-,,p«crntige ungarische Sisrueahu-Anleiht
iv Gold 101.40. Credit- Aetien 225.50 Unioubank«
Actien. -. Wiener Bankverein —. Buschtiehradr
Aetien 306 —, Böhmische Rorddahu —Lombard«,
28.10. Ktaatsbahu-Aetieu 185 50. Oesterreichische Banknoten
84,25. Ruffische Banknoten 216.15. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.20 Paris kurze Sicht 81 25.
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lange Sicht 20.28-5,
kurze Sicht 20.47-5. Wechsel auf Italien 76.10. Sperr,
deutsche Anleihe 86 39. 3'/,perc. deutsche Anleihe 97.—. Nene
4percemige ruffisch- Anleihe 99.10. Disconto-Commaodit
191.—. Deutsche Bank 204.50. Harckels-GefeMchap 164 25.
Dresdner Bank 158.25. Hamburger Paketschiffahrt 129.90.
Norddeutsch« Lloyd 129.60. Mitteimeer-Baho-A-ri« 160 50.
Mertdrorml-Bahn 137.10. Gotthard-Bahn 142.—. Schweizer
Centralbahn —. Schweizer Rordoftdahn 9190 Bochum«
287.75. Belsrnkirchntt 221.-. Harpen« 237.25. Hibernia
252.75 Laura Hütte 280,60. Türkeu-Lose 121.—.
Obwohl sich die Speculation anfangs wegen der für Eng­
land ungünstigen Nachrichten vom südafrikanischen Kriegs­
schauplätze und wegen des Anziehens des Privatdisconto in
London abwartend verhielt, zeigte sich doch später auf dem
Montanmarkte eine ziemlich lebhafte Nachfrage nach Kohleu-
werthen, wobei Hibernia bevorzugt waren. Ferner zeigte sich
ein größeres Jntereffe für heimische Bahnwerthe, namentlich
-für Prinz Heinrich-Bahn, welche auf speculative Käufe ihre
Auswärtsbewegnng fortsetzten. In der zweiten Börsestunde
war das Geschäft durchwegs sehr beschränkt.
Mivatdiscout 4'/ s pEr.
Machbörse r Ungarisch« Goldreute —. Ungarische
Kro »eurem- —. Credit-Actten 225.50. Buschttrhrod«
306 —. Rordwestbahu —.—. Elbethal —. Lombarden
:28.—. StaatSbabu-Actieo 135.50. Italien« (Casts 94 60.
Italiener (Ultimi 94 75 DiscMto-Commaudrt 191.10.
Deutsch-Bank 204.25 Handels-Gesellschaft 165.-. Dresdn«
Bank 158.25. Hamburger Paketschiffahrt 130.—. Nord­
deutscher Lloyd 129.40. Mittelmeer-Bahn 100.85. Meridional-
Bahn 137.25. Gotthard-Bahn 142.—. Schweizer Centralbahn
—. Schweizer Nordostbahn 9190. Bochum« 277.26.
Gelseukirchner 220 60. Harpen« 236.75. Hibernia 262.60.
Laura-Hütte 279.75. Türkeu-Lose 121.—. Schwach.
Frankfurt, 7. April. Mbeudvörfe.) Credit- Actien
325.50. Staatsbahn 13610. Lombarden 28.—. Deutsche
Bank 204.40. Mscoteo-Commandit 191.10. Dresdn« Bank
158- Berliner Handels-Gesellschaft 165.30 Grlsenkirchner
•220.60. Harpen« 237. —. Hibernia 252 75 Laura-Hütte
278.60. Italien» 94.65. Ungarische Goldrentr —.
Ungarisch» Kroneureute —. Oefierrrtchifche Goldreut»
—. Oesterreichische Silbeneme —. Oesterreichische
Papierrente —. Still.
Die Abendbörse bleibt von nun an jeden Samstag ge­
schloffen.
tz»arts, 7. April. (Anfangsenrie.) 3p«r. Sieou
101.30 m —. S'/,p«c. Rente 103 22. Jtslten« 94.25.
StaatSbahn-Uctien —. Lombard«, —Türkisch-
ConsolS 23.25 bis —. Banane Ottomane 579.• Bis
. Ungar. Goldreut« —. Türkeu-Lose 126,—. Alpine
Spanische Exterieurs 73.30. Matt. I
Paris, 7. April. (Schlusteikrse.) Gtaatsbahr
—. Lombarden 169.—. Neu« türkische Coasoli
2315 Wechsel ans London 25.20-5 Aegyptische Reut«
106.50. Oesterreichischr Goldrente 97.80. Ungarische Gold-
rente 98.25 Länderbank —.Türkeu-Lose 126.—.
Banque de Paris 1170.—, Meridional-Bahn —. 3pere
Rente 101.40. 4perc. italienische Rmte 94.37. 4p«c. spanische
Exterieurs 73.25. Bangn« Ottomane 679.—. Reu« 3p«e.
rmortifirbare Anleihe —. 8'/,perc. Rente 103.26.
CrÄit soncier de France 726.—. Oesterreichische Bodencredit
—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
—. 4p«c. rumän. Anleihe (cpt.) —.—. 4p«c. rumäv
Anleihe 1896 (Zeit) 84.—. «riech. Anleihe Tabak,
Actien 332.-. Wechsel auf Italien 6'/. pCt. Wechsel ans Wier-
(kurz) 1, 2.62 Wechsel aus Amsterdam (kurz) 806.87. Wechse!
aus deutsche Plätze (kurz) 121.72 Wechsel aus Brüffe!
Vst pEt. 5perc. bulgarische Obligationen 399 —. Ungarische
Hypothekenbank 480 —. Behauptet.
Rio 1601.—. De Beere 729 —, Eaftrand 159 —.
Thartrred 90.—. Raudfoutein 72 50
London, 7. April. (Gchlustcarse.) Consols 101'/,.
Lombarden 6'/,. Neue Svauier 72*/,. Italiener 83'/,.
Ungarische Goldrente 97*/,. Oesterreichischr Golbrenn
—.—. tperc. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 99'/,.
Platzdircont 3«/„ pCt. Silber 27'/,. Wechsel ans Wien
—•—. 3p«c. ungar. Soldanleihe —. Fest, ruhig.
Chartered 3.53, Eastrand 6.31, Ranbfontetn 2 87.
Ranomiues 36.18, De Beer« 28.13
London, 7. April. Die Fondsbörse wird vom 12. d. M,
Abends bis zum 17. d. M. geschloffen bleiben.
Itew-Bork, 6. April. Der Actienmartt «öffnete
willig, befferte sich aber im weiteren Berlaufe und schloß
fest. Bctiennmsatz 714.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 7. April. lAnckrrmar«.— Ansang.) Roh-
zuck« fest, prompt 27,35, neue Campagne 25.— Geld.
Regen.
Triest, 7. April. (Anckermarkt.) Zuck« behauptet,
Crntt-.ftlga« vilS, prompt 26'/, bis 27'/., Lieferung per
März-Juli 27'/, bis 28'/..
Bnsayest, 7. April (Prodnctenmarkr.) Weizen
per April 7.69 bis 7.70, per Mai 7.74 bis 7.76, per
Oktober 7,89 bis 7 90, Roggen per April 6.70 bis 6.73,
per Octob« 6.81 bis 6.82. Has« p« April 5 07 feil 6,09,
per October 6.43 bis 5 44. Mais per Mai 5,51 bis 5,53.
per Juli 5.60 bis 5 62. RepS per August !2.90 bis 13,—.
Weizenoffemr genügend, Kauflust gut, fest. Umsatz 20.000
Metercentner, 5 Heller höher, Roggen steigend, Mais sehr fest,
Gerste und Hafer gefragt, Wicken mangelnd. 77/80pfün«
diger Theiß-Weizen 7.85 bis 7.95. 8.30 bis 8.45. Roggen
6.40 bis 6.60. Gerste 5.80 bis 6.90. Hafer 5.10 bis 5.50.
Hirse 5.45 bis 5.65. Mais 5.60 bis 5.75. Kohlreps per
August 13.—. Termine trotz flauen Auslandes auf über­
wiegende Kauflust steigend. Wochenzufuhren 111.896 Meter-
centner. Weizenlager: 232.400 Metercmtner in den Entre-
pots, 13 065 Metercentn« im Lagerhaus« d« Westb tehn,
5800 Metercentner im EiloS. Gekündigt wurden 17.000
Metercentoer Weizen, 8500 Metercentner Roggen. Milde
und schwacher Regen.
Breslau, 7. April. (Probueteumarkt.) Weiße»
Weizen 14.80, neu« gelb« 14.70 Mark; Roggen 13 90
Mark; Hafer 12.40 Mark; Raps —Mark; Mais pe«
100 Kilo 13.50 Mark.
Triest, 7. April. Der Lloyd-Dampfer „Maria Theresia"
ist am 6. d. M. von Bombay in Baffein, der Lloyd-Dampfer
„Melpomene" von Hongkong in Moulmem eingetroffen.
London, 7. April. Dem Handelsausweiise zufolge hat
der Werth der Einfuhr im Monate März um nahezu
3'/, Millionen Pfund Sterling, derjenige der Ausfuhr
um 3 Millionen zugenommen.
Wasserst»»drbericht
der ?. I hydrographische« LandeSabtheilnntz
in Wie«
vom 7. April 1900.
Waßerstand
um 8 Uhr früh
Mshofeu
Donau
. 134 Ctm.
Kufstein
Inn
- 4„
Tt.-Joharm
Salzach
.+ 35,
Oberndorf
„ ........
. 836„
Brsumm
Inn
. 61
Schärding
„
•+ 120„
Engelhartszell
Donau ........
.+ 170„
•+ 161 ..
Lin,
„
. -+- 23„
Gmunden
Traun
+ 28„
Wels
.— 70
Mauthaufen
Donau.
.+ 133„
Siezen
Enns ........
•- 88.
Steyr
Grem
Donau
.+ 47„
. -+- 270„
Ybbs
Ä
.+ 124„
Melk
n
.+ 80„
Spitz
* ........
.+ 114,
Stete
„ ........
.+ 61„
Zwentendorf
ff..
- 12.
Tulln
* ........
-+ 33„
«rrifeuftrte
^
-+ 28 ..
Wim (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-TM«!.
■+ 12„
Men (F«dteands-Brücke) Donan-Canal..
. -t- 78„
Fifchamrnd
Haindnrg
Dona»
. 202„
.+ 197.
Stimmerl aus dem Publicum.
PATENTE!
in allen
Ländern
erwirkt
H. Palm'W
(Inbaker: Ing. Vieler Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I.» BSckentrame Nr. 1, „Reg-enKburnrerhof“.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landinirthschist.
(Borconcessionen.) Das k. k. Eisenbahnministc-
rium hat dem unter Führung des Forstmeisters Max
Hrdliczka in Raitz gebildeten Comite die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeite« für eine Lokal­
bahn von der Station Blansko der priv. österreichisch-
ungarischen Staatseiseubahn-Gesellschaft über Jedownitz
bis zur Station Wifchau der k. k. priv. Kaiser Fer-
dinands-Nordbahu auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Ferner hat das k. k. Eisenbahnmiuisterium der Firma
Siemens u. Halste, Actien-Gesellschaft in Wien, die
mit dem Erlasse vom 22 Jänner 1898 auf die
Dauer eines Jahres ertheilte Bewilligung zur Bor­
nahme technischer Vorarbeiten für ein Netz von mit
elektrischer Kraft z« betreibenden Kleinbahnen i«
Meran. Ober- und Uater-Msts sammt nächster Um­
gebung neuerlich auf ei« Jahr ertheilt. Schließlich
hat dasselbe Ministerium der Firma Siemens u. Halrke,
Actien-Gefellfchaft in Wien, die mit den Erlässen vom
22. Jänner 1888, beziehungsweise vom 25. Juni
1898 auf die Dauer eines JahreS ertheilte Bewilli­
gung zur Vornahme technischer Vorarbeite« für eine
mit elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahn vom
Bahnhöfe in Bozen durch die Stadt nach GrieS und
von dort bis zur Station Sigmnndskron der k. k.
priv. Bozeu-Meraner Bah» neuerlich auf ein Jahr
ertheilt und zugleich auf die Strecke vom Bahnhöfe
in Bozen bis zum Kreuzungspuukte der projectirte«
Rittner-Bahn mit der Brennerstraße in Zwölfmal-
greien ausgedehnt.
(Wiener B ö r f e k a m m e r.) In der heute
abgehaltenen Sitzung der Wiener Börsekammer wurde
in Stattgebung einer Petition, welche von zahlreichen
Firmen gefertigt war, beschlossen, den Ultimo-Handel
bei den Actien lit. A und B der Bau- und Betriebs-
gesellfchaft für städtische Straßenbahnen in Wien an
der Börse einzuführen; dieselben werden vom 26. April
au sowohl per Cassa als per Ultimo gehandelt und
notirt werden. Außerdem wurden mehrere administra­
tive Angelegenheiten nach den Anträgen der Fiuanz-
Commiffion erledigt.
(Ei s enb ah nb aut en.) Das „Verordnungs­
blatt für Eisenbahnen und Schiffahrt" veröffentlicht
über den Stand der Bauten auf den österreichischen
Eisenbahnen mit Schluß des Monats Februar d. I.
Folgendes: ES find durch de» Baubeginn der Linie
Htmbcrgerstraße—Quellengafse der Wiener elektri­
schen Straßenbahnen 0°2 Kilometer Kleinbahnen
zugewachsen, dagegen 9'8 Kilometer durch die am
6. Februar erfolgte Eröffnung einer Theilstrecke der
Gablonzer elektrischen Straßenbahnen abgefallen. Es
verbleiben somit am Schluffe des Monats Februar
17 4 Kilometer Hauptbahnen und 544 8 Kilometer
Local- und Kleinbahnen in Bauausführung.
(Marktordnung für den Central-
v t e h m a r k t.) Der seit geraumer Zeit bereits vor­
liegende Regierungsentwurf einer neue« Marktordnung
für den Wiener Centralviehmarkt war in der gestrigen
Sitzung der Stadtrathes Gegenstand eingehender Be­
rathung. Ueber die wichtigeren Abänderungen der
alten Marktordnung und die neu aufgenommene» Be­
stimmungen wurde seiuerzeit berichtet. Die vom
Stadtrathe vorgenommenen Aenderungen an dem Ent­
würfe bezwecken, allen berechtigten Wünschen der
einzelnen Interessenten nach Möglichkeit Rechnung zu
tragen. Als Berichterstatter fungirte Stadtrath
Wessely. Die seitens des Stadtrathes beschlossenen
Abänderungen beziehen sich auf die Entrichtung der
Verzehrungssteuer, den Eintritt auf den Marktplatz,
die Abwage, die Markttage und die Dauer des Markt­
verkehres und auf die Fütterung und das Tränken
der Schweine.
(Weltausstellung Paris 1900.) Die
franzöfischc Ausstellungsleitung hat ein Reglement über
die Verwendung von photographische« Apparaten im
Ausstellungsgebiete herausgegeben, besten wesentlichste
Bestimmungen folgende find: Der Gebrauch von
Handcameras ist bei der Aufnahme von französische«
Ausstelluugsbauten in dem ganzen AussteLungsgebiete
ohue jede Beschränkung und ohne Entrichtung einer
2


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 81.
U)
Sonntag, den 8. April 1900.
Gebühr gestattet. Dagegen muß für den Gebrauch
einer Stativ-Camera— nach 1 Uhr find photo­
graphische Aufnahmen überhaupt nicht gestattet—
eine Ermächtigung des französischen Generalcommiffärs
eingeholt werden, die fallweife oder aber für die
ganze Dauer der Weltausstellung ertheilt werden
kaun. Für den einmaligen Gebrauch ist eine Gebühr
von 25 Francs, für die dauernde Erlaubniß eine
solche von 1000 Francs zu entrichten. Ueberdies wird
besonders darauf aufmerksam gemacht, daß bei Auf­
nahmen von Ausstellungsobjekte«, zu welchen auch die
Repräsentations-Häuser und Specialbauten der einzelnen
Länder gehören, in jedem Falle eine vom Eeneral-
commifiär des betreffenden Landes vidirte schriftliche
Erlaubniß des betreffenden Ausstellers eingeholt
werden muß.— In Gemäßheit des bekannten franzö-
fischen Gesetzes vom 23. Mai 1868 (betreffend den
Schutz der zu einer öffentlichen und von der Re­
gierung autoristrten Ausstellung zugelaffenen Er­
findungen und Muster) gebührt jedem Franzosen oder
Nicht-Franzosen, der auf der Weltausstellung 1900
einen Gegenstand ausstellt, ein Anspruch auf den
Schutz der etwa in diesem Gegenstände verkörperten
patentfähigen Erfindung oder deS die Form dieses
Gegenstandes betreffenden neuen Musters unter be­
stimmten erleichterten Bedingungen. Diese Bedingungen
präcifirt eine im französischen „Journal OKiciel"
»erlautbarte Kundmachung des franzöfischen Handels­
ministeriums. Die betreffenden Gesuche find spätestens
im ersten Monate nach Eröffnung der Ausstellung,
das ist also vor dem 1b. Mai d. I., einzubringen.
Die AuSfolgung dieser Certificate geschieht unent­
geltlich.
(Credit-Institut für Verkehrs-
Unternehmungen.) Das österreichische Credit-
Jnstiiut für Verkehrs-Untcrnehmuugen und öffentliche
Arbeiten hielt heute seine 14. ordentliche General­
versammlung. Nach Verlesung des Geschäftsberichtes
stellte der Verwaltungsrath de» Antrag: „Die General­
versammlung wolle beschließen, von dem einschließlich
des Vortrages vom Jahre 1898 zur Verfügung
stehenden Reingewinne per 193.107 fl. den Reserve­
fonds mit 9000 fl. zu dotiren, von dem nach Ab­
schlag der statutenmäßigen Tantieme erübrigenden
Ueberschuffe eine ZVsperc. Dividende, d. i. 7 fl.
— 14 Kr. per Actie zu vertheilen und den Rest von
561 fl. auf neue Rechnung vorzutragen." Der Be­
richt wurde genehmigt und nach Entgegennahme des
Revifions-Berichtes dem Berwaltuugsrathe einstimmig
das Absolutorium ertheilt. In derselben Weise er-
folgte die Annahme des BerwaltungSraths-AntrageS
betreffend die Verwendung des Reingewinnes, und
es gelangt vom 9. d. M. an die Dividende zur
Auszahlung.
(Actien-Gesellschaft R. PH. Waagner
Eisengießerei und Brückenbau-Anstalt.)
Vorgestern fand unter dem Vorfitze des Präsidenten
Herrn Palmer eine Sitzung des Verwaltuugsrathes
der Actien-Gesellschaft R. PH. Waagner. Eisengießerei
und Brückenbau-Anstalt in Wien, statt, in welcher die
Bilanz für das erste Geschäftsjahr vorgelegt wurde.
Der erzielte Gewinn ermöglicht nach den Abschrei­
bungen die Vertheilung einer Dividende von 7 pCt.
gleich 28 Krone» für jede Actie, wobei der Reserve­
fonds mit rund 27.000 Kronen dotirt wird und bei
13.000 Kronen auf neue Rechnung vorgetragen
werden. Nach dem Berichte der Direktion liegen so­
wohl für das Mener als auch für das mit 1. Jänner
1900 der Gesellschaft angegliederte Grazer Etablisse­
ment so zahlreiche Aufträge vor, daß für das laufende
Geschäftsjahr ein noch günstigeres Ergebniß erwartet
werden darf. Als Termin für die Generalversamm­
lung wurde der 3. Mai d. I. in Ausficht genommen.
(Union- B au g esellsch aft.) Der Ver-
waltungsrath der Union-Baugefellschaft hat Herr»
Director Baurath Franz Böck in Anerkennung der
großen Verdienste, welche er fich in 28jähriger Thätig­
keit im Dienste der Gesellschaft um dieselbe erworben,
zum Mitgliede des Berwaltungsrathes cooptirt. Aus
dem gleichen Anlaste wurde der Rechtskonsulent der
Gesellschaft Herr Dr. Jfidor Bing zum stellver­
tretenden Director ernannt und ihm die Procura mit
der Berechtigung zur Veräußerung und Belastung von
Grundstücken ertheilt.
(Neues Postamt.) Am 17. April d. I. wird
im Orte G ö s i n g im politischen Bezirke Tulln ein
k. k. Postamt unter der Bezeichnung Göfing in Wirk­
samkeit treten, welches fich mit dem Brief- und Fahr­
postdienste zu befafle» und als Sammelstelle des k. k.
Postsparcasfenamtes zu fungiren hat. Dem Bestellbezirke
dieses neuen Postamtes werden aus dem Bestellbezirke,
des k. k. Postamtes Fels die Ortschaften Göfing
und Stettnerhof zugewiesen, welche beide Ortschaften
zugleich den Locobestell-Bezirk des k. k. Postamtes
Göfing bilden werden.
(Elektrieitäts-Werk Mittersill.) Die
Gemeinde-Vertretung Mitterfill hat in ihrer Ausschuß-
fitzung vom 4. d. M. die Einführung der elektrischen
Beleuchtung und Kraftübertragung beschloflen und
gleichzeitig die Ausführung dieser Anlage vertrags­
mäßig der österreichischen Union-Elektricitäis-Gesell-
schaft in Wien übertragen.
(„Assicurazion i Generali".) I» der
heutigen Generalversammlung der „Asticurazioni
Generali" in Triest wurden der Bericht und die
Rechnungsabschlüste für 1899 vorgelegt, aus denen
ersichtlich ist, daß daS Lebens-Verficherungs-Geschäft
abermals eine große Entwicklung erfahren hat und
daß die in dieser Abtheilung verficherten Capitalien
«ahezn eine halbe Milliarde erreichten. Ebenso ist eine
Zunahme im Feuer- und Transport-Verficherungs-
Geschäfte zu verzeichnen. Die Gewährleistuugsfonds
der Gesellschaft betrage» ruud 163 Millionen. Die
Dividende ist wie im Vorjahre mit 360 Francs be-
meffe». Dir Gesellschaft wird in der nächsten Zeit
auch die Versicherung gegen Einbruch betreiben.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 24. d. M. die erste ordentliche General­
versammlung der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien und
die 31. (29. ordentliche) Generalversammlung der
Aktionäre der allgemeinen österreichischen Transport-
Gesellschaft,
am 25. d. M. die zweite ordentliche Generalver­
sammlung der Aktionäre der ersten Schattauer Thon-
warenfabriks-Actien-Gesellschaft (vorm. C. Schlimp)
in Wien,
am 26. d. M. die 19. ordentliche Generalversamm­
lung der Aktionäre der Wiener Berficherungs-Gesell-
schast und
die 18. ordentliche Generalversammlung der Aktionäre
der Wiener Lebens- und Renten-Berfichrruugs-Anstalt;
am 28. d. M. die 27. ordentliche Generalversamm­
lung der Actionäre der „Elbemühl", Papierfabrtks-
und Verlags-Gesellschaft— alle sechs in Wien; ferner
am 28. d. M. die siebente ordeulliche General­
versammlung der Aktionäre der Central-Hypotheken-
bank ungarischer Sparcaffeu als Actien-Gesellschaft in
Budapest;
am 7. Mai d. I. die vierte ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Localbahn Mährisch-
Budwitz—Jamnitz in Wien;
am 9. Mai d. I. die 12. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Grazer Tramway-
Gesellschaft in Graz;
am 10. Mai d. I. die zehnte ordentliche General-
Versammlung deS Vereines „Unio Catholica" für
gegenseitige Schaden-Versicherung in Wien und
die 32. ordentliche Generalversammlung der Actionäre
der Wiener Tramway-Gesellschaft in Liquidation,
endlich
am 12. Mai d. I. die 35. ordentliche General­
versammlung ins erste« allgemeinen Beamtenvereines
der österreichisch-ungarischen Monarchie— die letzten
drei in Wien.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Handelsmuseum giebt folgende Fallimente
mit den betreffende» AnmcldungSterminen bekannt:
Belgrad: Radovan Ruzic, 3. April a. St.;
Bukarest: Ignatz Klapper, 18. April n. St.,
Marcus M. Abramamovici, 18. April n. St., Gri-i
goriu Schwartz, 17. April n. St., P. Grünberg,
18. April, Fanny Hechler, 30. April n. St.;
Crajova: Sandu Stanescu, 5./18. April;
München: Gebrüder Kanzenel, 11. April,
I. Schwarz& Rönig, 16. April; Hamburg:
Karl Johann Bernhard Rasch, 5. Mai; Zürich:
Emil Pfcnninger-Kan«, 10. April, Adam Lorz,
21. April, Marie Reymond- PanUey, Frederic
Couleru Charles, 21. April, Peter Karl
Bouffe, 24. April, Heinrich Bleuler, 24. April,
Arnold von Arx, 24. April, N. O. Rosenberg,
24. April, Adolph Meeyer, 24. April, Johann
Gtlard, 13. April.
(Englands Straßeneisenbahne n.)
Dem statistischen Berichte des „Board of Trade" zufolge
hatte mit Ende 1899 das Straßeneisenbahn-Netz Groß­
britanniens und Irlands eine Länge von 112s eng­
lischen Meilen. Das in dieses Netz investirte Capital
betrug 18,052.773 Pfund Sterling, das Nominal-
Capital 26,597.392 Pfund Sterling. Im Laufe
des Jahres 1899 wurden 58 englische Meilen «euer
Linien zumeist mit elektrischem Betriebe dem Verkehre
übergeben, während im größeren Theile des alte«
Netzes vorläufig noch Pferde- und Dampfkraft als
Motor in Verwendung steht, und zwar mit einem
Stande von 44.171 Pferden, 584 Motoren und
6323 Wagen. Die Personeusrequenz betrug
924,820.247 Fahrgäste gegen 858,485.542 im Vor­
jahre 1898 und 616,972 830 im Jahre 1897.
(Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Betriebsausweis.
Vom 1. bis 3t. März 1900 wurden 1,924.532 Wagen-
Kilometer geleistet, gegen 1,775.184 im Jahre 1899, daher
mehr 149.348. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 7,307.046 gegen 5,971.752 im Jahre 1899, daher
mehr 1,335.294. Die Einnahmen aus der Personen-Beför-
derung betrugen 986.443 Kr. gegen 1,039 924 Kr. im Jahre
1899, daher weniger 53.481 Kr. Vom 1. Jänner bis
31. März 1900 wurden 5,649.425 Wagen-Kilometer
geleistet, gegen 5,118.449 im Jahre 1899, daher mehr
530.976. Die beförderten Personen in dieser Periode be­
trugen 21,119.795 gegen 17,013.193 im Jahre 1899, daher
mehr 4,106/02. Die Einnahmen aus der Persouen-Besör-
derung betrugen 3,005.567 Kr. gegen 3,019.276 im Jahre
1899, daher weniger 13.709 Kr. Die Streckenlänge betrug
86-6 Kilometer Ende März 1900 gegen 82-6 Kilomrier
Ende März 1899.
Wien, den 7. April 1900.
Die Direktion,
(Abdruck wird nicht tzonorirt.)
Lieferungs-Ausschreibung.
Spanien.
„Gaceta de Madrid" vom 1. April 1900. Ab­
schreibung betreffend Einrichtung und Ausbeutung der
elektrischen Beleuchtung in Moguer (Provinz Huelva).
Offertverhandlung am 5. Mai 1900; Offerten zu
richten bis spätestens 5. Mai 1900 an die
„Direeeiön general de Administration", Mad- iS,
oder an das „Ayuntamiento de Moguer". Kosten-
Voranschlag: 9250 Pesetas per Jähr; Cauüorr
10 pCt. Ein die näheren Details dieser Lieferungs-
Ausschreibung enthaltender Zeitungsausschnitt erliegt
beim ?. k. österreichischen Handelsmuseum in Wien.
«örtliche Warenenri« der Wiener Börse.
Men. 7. April.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzrrck«. 88 pCt. R.» prorW!"
FrachibaW Änfiig Kr. 27.30 G., Kr. 27.40 W., detts ad
Olmütz Kr. 25.80 G., Kr. 26.— W., detto ab Bräus-
Wien Kr. 25.80 «., Kr. 26.- W., detw per
Ausweis über die Trausporteiuuahme« der k. k. priv. Ostrau-Friedlander Bahn
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate,
pro 1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge 33 Kilometer.)
Geldeinna
h m e
Personen
Frachten
Personen und
Gepäck
Eil-und
Frachtgüter
Zusammen
Anzahl
Tonnen
Krone«
1900.
Bom 1. Jänner bis 28. Februar ....
Vom 1. bis 31. März
74.870
37.274
42.935
23.083
31.953
15.833
69.059
37.000
101.012
52.833
112.144
66.018
47.786
106.059
153.845
1899.
Bom 1. Sännet bis 28. Februar
Vom 1. bis 31. März
67.042
35.127
49.501
29.952
31.836
16.794
88.160
48.138
119.996
64.932
102,169
79.453
48.630
136.298
184.928
Wien, am 7. April 1900.


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 11 ]
Wiener Zeitung Nr. 81.
Sonntag, den 8. April 1900.
13
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Dof-Operittheater. MD
Lohengri«.
Romantische Oper in 3 Acten von Rich. Wagner.
Heinrich der Bögler, deutscher
König Hr. Grengg.
Lohengrin Hr. Schmedes.
Msa von Brabant ... Fr. Förster.
Herzog Gottfried, ihr Bruder Frl. Berger.
Friedrich von Telramund, bra-
bantischer Graf
Ortrud, seine Gemahlin
Der Heerrufer des Königs
Bier brabantische Edle
Anfang 7 Uhr.
Hr. Reichmann.
Frl. v. Milden bürg.
. Hr. Stehmann.
(Hr. Schittenhelm.
-Hr. Pacal.
iHr. Görner.
>Hr. Marian.
Ende 11 Uhr.
K. K. Dof-Kurgthrater.
Geschloffen.
Ramund-ThMter. MD
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Verschwender.
Zaubermärchen in 3 Aufzügen von Ferdinand
Raimund.
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit de» Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Actni nach dem Franzö­
sischen von F. Zell.
Kaiser-IMaMS-ZtMtheater
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Pfarrer von Kirchseld.
Bolksstück in 4 Acten von L. Anzengruber.
Abends halb 8 Uhr:
A heuriger Ha«.
Ein Stuck aus dem Wiener Leben in 4 Acten
von C. Drechsler und I. Wach.
ß. K. priv. CM-Theater. MM
UU &. K. püv. Wüter ander MM. MM
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Acten von F. und P. v. Schönthan.
Abends halb 8 Uhr:
Fm weißen RStzl.
Schwank in 3 Acten von Oskar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Morgen Montag, zum ersten Male:
Der verlorene Sohn.
Pantomime in 3 Aufzügen von Michel Carre
(Sohn). Mufik von Andrö Worms.
Bater Pierrot Hr. Jules.
Mutter Pierrot Fr. Fourlani.
Pierrot Fr. Odilon.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Matinee
zu Gunsten des Vereines „Ferienheim".
Lnmpacivagabnnvns.
Zauberpoffe mit Gesang in 3 Acten und einem
Vorspiele von Johann N e st r o y.
Musik von Adwf Müller sen.
Im 2. Acte Concert-Einlage.
Abends halb 8 Uhr:
Hing«!»
6as a paterna. (Heimath.)
Dramma in 4 atti di Hermann Sudermann.
Magda— Signora Eleonora Düse.
ÜC K. K. pr. Theater t. d. IOMM.IW
Phry nette Frl. Schuster.
Der Baron Hr. Tewele.
Ein Diener Hr. Czasta.
Vorher:
Der Herr Gevatter von der Straße.
Genrebild in 1 Aufzuge von Anton Langer.
Joseph Enters, Postmeister. Hr. Czasta.
Josepha, seine Gattin... Frl. Gribl.
Der Pfarrer Hr. Liebhardt.
Franziska Frl. Ganella.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie ma» Männer fesselt.
Vaudeville in 3 Acten und einem Borspiel von
Mars und Hennequin. Deutsch bearbeitet
von Eisenschitz.
Abends halb 8 Uhr:
Mamsells Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
und Stobitzer.
Mad. Hruby, Hebamme.. Fr. Stengel.
Mad. Kölblin, Tifchlerin.. Fr. Pohl.
Der Schulmeister Hr. Kühne
Graf von Falkenstein... Hr. Tewele.
Leopold Kronberger.... Hr. Brandt.
WK Jöntsch-TheK'er. MH
Nachmittags 3 Uhr:
Hänsel und Gretel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz in acht
Bildern von Julius Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des Herrn Maurice Morisson.
Kenn.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Dum as (Bater).
Hlrania-Ttzeater
I., Wollzeile 84 (Uroma-Hof).
Vormittags 11 Uhr:
Bortrag: „Zeitrechnung und Kalender".
ML Deutsches Uolkstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Acten von Franz
Grillparzer.
Abends halb 8 Uhr:
Der letzte Knops.
Bolksstück in 3 Acten von Julius v. Lu dass y.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der kleine Däumling.— Lebende
Photographien.
Um 4 Uhr:
Das Eisen.— Rach Transvaal.
Um halb 6 Uhr: Vortrag: „Röntgenstrahlen".
Abends halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
D ie Moment-Photo grap hie.
Setzenswürdigketten.
Sonntag.
A.«. k. HcereSmnsenm im Artillerie-Arsenale,
von 10—1 Uhr, unentgeltlich.
Historische» Mnsenm der Stadt Wie«,
von S bis 1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k.«. k. Hoheit des durchl. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K n.k. HeereSmnsenm im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entrse 1 Krone.
Sammlungen
der Allerhöchsten Kaiserhauses.
Knnsthistorifche» Mnsenm (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags dis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr NachmütagS Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Mnsenm (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—b Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
«lngnsttner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Ubr abends.— Cassaschluß
5 Uhr. 13607—7j
Eintrittspreis: 1 Krone, cn Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Circus Busch,
3sc. K. Prater.
Hiedurch die ergebene Anzeige, daß ich mit meinen Separat-
zügen am Samstag, de« 14. April, 8 Uhr früh, aus dem
Nordbahnhofe eintreffen und am
Somifßd, tfen 1§. ipttf, aßerufe fiatß 8 Ißt
mit der diesjährigen Premiere eröffnen werde. Ich habe nichts
verabsäumt, um auch für dieses Jahr ein hervorragendes Ensemble
von Künstlern mar X. sowie Pferdedressuren,
welche für Wien absolut neu sind, zusammenzustellen, und
hoffe mir dadurch die Gunst des hochverehrten Vublicums, welche
mir bisher in so reichem Maße zu Theil wurde, auch fernerhin
zu erhalten.
Hochachtungsvoll
[3868 —i] I*. Busch, Director.
m Fürst von Metternich’sche
Schar ds-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt. [3648-2J
Carort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
Eaupt-Depöt hei 8. Ungar jnn., k. k. Hoflieferant, Wien, I.,|
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-!
Handlungen. Centralkanzlei: Wien, I-, Kärntnerring Sr.
Lotto-Ziehungen am 7. April 1900:
Linz 43 56 55 57 76
Triest 60 90 29 74 86
Anzeigeblatt 1900; Nr. 81.
SEctssiöw
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
[3533-7]
Lehrstelle.
An der öffentlichen Handels­
schule in Bozen gelangt mit
1. September d. I. eine Lehr­
stelle für Handelsfächer (erste
Gruppe) zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein
Jahresgehalt von 2800 K und
eine Activitätszulage von 500 K
verbunden. Der Gehalt wird
nach je fünf Jahren zufrieden­
stellender Dienstleistung bis ein­
schließlich zum 25. Jahre der­
selben um je 500 K erhöht.
Die Lehrverpflichtung beträgt
22 Stunden wöchentlich; Mehr­
leistungen werden mit 100 X
für je eine wöchentliche Stunde
remuneriert. Die Anstellung
erfolgt vorläufig provisorisch
gegen halbjährige Kündigung.
Die an das Curatorium der
genannten Anstalt stilisierten,
mit dem currieulum vitae und
den Prüfungs- und Studien­
zeugnissen vorschriftsmäßig be-
legten Gesuche sind bei der
gefertigten Direction bis spä­
testens 31. Mai d. I. ein­
zubringen. [3816—1]
Direktion der öffentlichen
Handelsschule in Bozen,
den 1. April 1900.
Peter Resch, Director.
Bnreaumöliel
In jeder Stilart, aus weichem und har.
tem Holze in größter Auswahl stets »or-
räthlg bei [3544—5]
Friedländer,
VH., Bnrggasse 2.
1
A
K
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—, Tiroler Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jakob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bez.,
Stephansplatz 8. [3536-3]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten inhalts­
reichen, reich illustrirten elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätter: [3869— 1]
Ssffrtftlttrtlttft^ ebact(UT: Antonio dal Pia*. Jeden Donnerstag
Murmnur ivnirillüUHÜ erscheint eine Nummer. Pränumerationspreis, der ftanco
WWSUWWWlWWWWWWMWWWMW zu senden ist, vierteljährig K 3.—.
Sie*« AMMWW still,,
■■ 1 tag. Vierteljährig X 6.—.
Lkst meiWe W- imI MS-M W
tag. Vierteljährig K 4.—.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Für 5 fl. monatlich
Ein eleganter Frühjahrsanzug fl. 26*—
Ein eleganter Ueberzieher .. fl. 22*—
Keine Lagerware! Jedes Stück wird nach Mass an­
gefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht über­
nommen zu werden. Vollste Garantie für vorzüg­
liche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
Handlungshans City, Vien
II., Obere Donaustrasse Nr. 89
nächst der Stephaniebrücke. [3587—2]
Telephon 14495._ Telephon 14495.
1


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 81.
14
Sonntag, den 8. April 1906.
Ans «MNL Iw Uns M Verffösmi der LocalM i M teatoseMi Prei»
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Lausteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaren und Tischwäsche, Porzellanwaren etc.
AbzahlHngs-Warenliaus Karl Hörmendi,
W “VI., Gumpenctorserstrasse Nr. 6.
,JJM Patents
Erste und grösste
l'atentmöbel- und Eisenmöbel-
Fabrik
R, Jaekel’s Nachfolger
k. u. k. Hoflieferanten
WIEK, VII., Mariahilferstrasse 8.
Patent Bett- Soutia „UMM“
Ein GRIFF, EIN BETT.
Patent Bett-Fauteuil „KOMET"
von fl. 18.— aufwärts.
m m bstoH&teml
mit garantirt gutem
Stahldrabt-Einsatz.
Specialitäten in
MOM sit boAndn SandmaUrei
^on der einfachsten bis nur feinsten
Ausführung.
Alleinige Vertretung der patentirten
Reform
KiwUr*
Stinte
und
Schreib-
pulle.
Keine Rum«-Waare.
Permanente Ausstellung
der moUgwrten und bequemsten
StfBßkfauteuits. Rutiestülire u,
frankfitwagen.
Der Verein „Deutsche Lauten­
schläger" hat sich im October 1899
aufgelöst.
Franz Preisser,
Obmann.
Kit lOOOdei Anerkennungen
Mugeielclinete Uhren nurhei
Wilh.KSllmer,Wie«.
IX., Servitengaffe i,
k. t. haridg. pr«t. werkstltt«
für llhr-n-Erzeiigung und {Repa­
ratur. Größtes Wiener tUjien-
Lager. Drei Jahr« Garantie.
Händler 10 pTt. Ubren-Ksts-
1« für Einsendung einer 5 kr.-
Marke gratis und franco.
Etltioiis-Aiißösiiiiseii.
Zufolge Beschlusses der Sections-
leitungen in Klosternkuburg^Ltockerau
sowie Wien-Sievering, WNn-Favo-
riten, Wien-Währing und Wien-
Ottakriug sind diese Seclionen als
aufgelöst zu betrachten.
A. A. Spitzner,
Präsident des Oesterr. Kaninchenzucht-
[3846—1] Vereines.
Für
Wasserleifunqen
und
Pumpen.
Gffö'ssleSpeeialfabpik iss
A Nr. Kunz»
Mährisdfckirelm
Prospecte gratis
nnd franco.
[8684-2]
HaHSs!
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
J.Spira,Wien,
VII., Siebensterngasse I
[3535-3] (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
Meiner Anzeiger.
[3857-1]
Ein Inserat in diesem Anzei­
ger bis z» s Zeilen Raum
kostet nur 4t) Heller.
Herren-Ueberzieher.. fl. 3.—
Herren-Mentschikoff.- fl. 4.
Herren-Sacco ..... st. 3.—
Herren-Jaqnet st. 2.—
Sooterrain-AbtheiliiHs
(Schwemme) Jacob Bethberger
1., Step hansplatz ». (!)
Naturblumengeslhäft, (ai)
30 Jahre bestehend, seiner
Kundenkreis muss wegen Erb-
theil-Uebernahme vertäust wer­
den. Näheres I., Weihbnrg-
gafse 6, Naturblnmengeschäst.
Große, schöne Wohnung,
Ecksalon, 3 Doppelfenster, 2 Zimmer,
1 Cabinet, 2 Vorzimmer, schöne Küche,
Closet. III. Stock ohne M-zzamn.
XVI., Ottakringerstraße 25. 20 Min.
vom Schottenring, pcr Mai zu ver­
mieten. (12)
Offerte übernimmt und Ans»
künste ertheilt unentgeltlich
das Comptoir der „Wiens r»
Zeitung", Bäckerstratze 28.
Die fiebeuundzwanzigste ordentliche General-Versammlung der Actionäre der „Elbe-
mübl", Papierfabriks- und Verlags-Gesellschaft findet Samstag, den 28. April 1900 um
11 Uhr vormittags im Saale der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer, Wien, I.,..
Wipplingerstraße 34, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Berwaltungsrathes über die Gebarung und Bilanz der abgelaufenen
Geschäftsperiode 1888.
2. Bericht der Revisoren über den Rechnungsabschluß pro 1888 und Beschlußfassung
über denselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1888.
4. Wahl von Mitgliedern deS Verwaltungsrathes.
3. Wahl der Revisoren und Ersatzmänner für daS Jahr 1888.
Behufs Ausübung des Stimmrechtes sind die Aktien sammt Coupons bis längstens inclusive Freitag, den
20. April 1900 an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr vormittags bei der Liquidatur der k. k. priv. ösierr. Länder­
bank in Wien, 1., Hohenstanfengasse 3, oder bei der Casse der Gesellschaft, Men I., Hegelgasse 15, zu deponieren.
Laut A 25 der Statuten giebt der Besitz von je 25 Aktien das Recht auf eine Stimme bet der General-
Versammlung. Actionäre, welche nicht persönlich erscheinen, können sich durch einen schriftlich bevollmächtigten
stimmfähigen Aktionär vertreten lassen.
Wien, am 7. April 1900.
Ter Verwaltungsrath.
[3815—1] (Nachdruck wird nicht bonoriert.)
Brste
ils-Acti
(vorm. C. Schiimp) Wien, I., Seilergasse 14.
Nie zweite otisenfIMe General-Versammlung
der Actionäre findet am 25. April 1900 5 Uhr nachmittags im
Sitzungssaals der n. ö. Escomptegefellschaft, I., Freiung 8, statt.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Bilanz Pro 1899.
2. Bericht der Revisoren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von zwei Revisoren und zwei Stellvertretern für das
Geschäftsjahr 1900.
[3818-1]
Stimmberechtigt sind laut §11 der Statuten diejenigen Actionäre,
welche spätestens acht Tage vor der General-Versammlung, d. i. bis
17. April 1900 ihre Aktien bei der Casse der Gesellschaft, I., Seiler­
gasse 14 deponieren. Nach§ 10 geben je 15 Actien eine Stimme.
K. k. priv. Desterreichisches
KrM-Miit für Peckhrs-lliitttiichmiW unD WW Weiten.
Zufolge Beschlusses der vierten ordentlichen General-Versammlung der Actionäre des k. k.
priv. Oesterreichischen Credit-Institutes für Verkehrs-Unternehmungen und öffentliche Arbeiten wird
der Actien-Coupon Nr. 4 vom 9. April l. I. an mit
Kronen li*-
in Wien bei unserer Hauptcasse,
„„ bei der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft,
in Budapest bei der Vaterländischen Bank Actien-Gesellschast,
in Berlin bei den Herren Robert Warschauer& Comp.,
in Frankfurt a. M. bei Herrn Jakob S. H. Stern,
in Leipzig bei der Leipziger Bank,
in Hamburg bei den Herren Johann Berenberg, Goßler& Co.
eingelöst.
Wien, am 7. April 1900.
Der Verwaltungsrath.
[3847-1]
[3874-1]
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 13 ]
WWWWNH
Sonntag, den 8. April 1900. 19 Wiener Zeitung Nr. 8t.
a|H Empfohlene Lieferanten |&|
t)0ii Mlkmttt Leistvilgsfshigleit iinii SolMtiit für Ceuick-ei!, BehWe«, Äliiies- unö Staatskiislülleii.
®O e n qS-^ Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition M. Pozsonyi, -öe r g eiA
Wien, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
Vereinigte
GUMKUWAAREHT-
Fabriken Harburg-Wien vorm. Menior-J. N. Reitliost'er.
Erzeugung: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablisscments; Gummiüberschuhe und Sportschuhe in allen Ausführungen,
Spielbälle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungsstücke, gummirte Stoffe
für Betteinlagen und andere Zwecke; Mosetig-Batist für Verbände, chirurgische
Artikel; Artikel aus Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon- u.
Telegraphenleitungen; Kämme und Schmuckgegenstände; Vneumatics u. Sport-
artikel. Niederlagen: Wien: Centrale: I., Deutichmeistervlatz 1; Filialen:
I., Herreugafse 2, VT., Maria hilferstraße 115.
Hausnummern,
bei
Mich. Winkler& Sohn,
WIEN, XV., Löhrgasse 17.
LACKE und FARBEN 95EÄ
Engelhardt& Voigt,
Etablirt seit 1857,
österr. und ungarische Lack- und Farbenwerke.
Klosterneuburg, Budapest,
Kierlingerftraße 5B/5&. IX., Acußere Soroksarerstraße 108.
Ceutralbnrestu: Wien, 1., Kolowratring 9.
Amts*
Stempel u, Siegel .rEr
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
T n ,„,, rr IT/w,],! Graveur, Lieferant
Ignaz 116 ent, höchster Aemter
Wien, Il/2, Praterstraße 25.
Bflilil« )» I g H s«9| RannschastS-
Miiitar-Bedarfs-Äiiikei.
Czako, Hüte, Kappen, Säbel, Feldhinden, Porteepee,
Handschuhe, Sporen, Cravatten, Embleme und alle
Militär-Putzrequisiten. Wiener Erzeugnisse.
Ludwig Lapr,
Wie», IX., Kolingaffe 13.
Telephon Nr. 124Lti.
Selbsttbsttl««
Thürschlissser **■
E. Janauschek ä-
Wien, VI/2, Mariahilferstraste 107.!
Kautschukwaarensr
wie technische und chirurgische Gummiwaren,
Radirgummi und Spangen, Bettstoffe und Bett­
einlagen, Regenmäntel, Gummischuhe, Gummispiel­
bälle, Lawn-Tennisbälle, Velo-Artikel (Continental-
Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Continental-
Automobil- und Wagen-Pneumatics.
OesterreicfcUmerikaniselie Gummifatrik Actiengesellschafi
Fabrik: Wien, XIII., Breitensee.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 und VI., Magdalenenstr. 10.
Prag, Hyberncrgasse 32.
Graz, Foanneumring 20.
Schmiedeiserne
Röhren ml Armaturen aller Art
sür GaS-, Wafier- und Dampfleitungen.
Iti§aifl s Vbich J§ Ca,
Wien, IV., ffauptslrasse 22.
Tinten, Siegellacke.-
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampiglien, conc. Gummi-Lösungen, Ziegel-Oblaten.
E. L. Andreazzi,
Wien, VIII./1, Wickenburggasse 20.
Gegründet 1839.
Sanitätsgeräthe. ,A...
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Fabrik u. Lager von Apparaten zur Krankenpflege.
Einrichtungen von tlemeindespitälern, Rettungs­
stationen, Baracken,- Feuerwehrstationen ete.
Preiscourante gratis und frauco.
T..IL Ä und Seilerwaren,Turnapparate
1 lirnnPrilTnP ^r Zimmer und Gärten,
1 Ul iiysil UlllU Hängematten aus 6fachenPrima-
Rebschnüren geschlungen und ge­
netzt. Einsäiimung netze für Law n-Tennis- Spiel­
plätze und alle Gattungen Sfilcrnaren. Reichhaltiges Lager.
Entgegenkommende Preise. Provinz-Aufträge werden prompt
und gewissenhaft ausgeführt.
Peter Seih' Nachfolger Prokop Kichtrra,
Wien, I., Singerstrasse 5.— Gegründet 1804.
IK 01*7011 II Csilfon erzeugt in allen Sorten und
VlVlLVIl Ul OullGII Qualitäten die
, Juno“ Stearin-Kerzen-, Seifen- and Glycerin-Fabrik von Sieger& Co.
in Wr.-Neustadt, deren Marken sich einer allgemeinen Be­
liebtheit erfreuen. Specialität: Wasserfreie Aanshal-
tungS-Waschsetfe (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Centra l-Bur eau:
Wien, I., Werderthorgasse Rr. 1.
* L M _._ 1-_„ für Strassen- u. Eisen-
VTOiniim^ilOy hahn-Sohotter,
II lölllUI OllBIGl Strassenwalzen, sowie
wavilliVBWBSVB sämmtliche Zerkleine­
rungsmaschinen für Steine, Knochen, Gips, Cement,
Kunstdünger etc., haut als Spezialit. dieMaschinenfabrik
H. R. Gläser^ Qu-Lng°sst iM.
Ventilations- A AP F ate
■ viiuiuiiviiv Anlagen
LnfaWiuf- m Mbefeoclitngsapparate.
8. lünl Us. «. M«n,
Wien, II., Praterstrasse 15.
I QpIfA Carhon Oelfarlben.
LuUllUl 1 Ql Uülll SämmtlicheSpecial-
'' artikel, eigener Er­
zeugung. Fußboden-Lacke, Enmilfarben, Trägerfarben in
hervorragenden Qnalltäten.— Specialität: „Kornndorit"-
! Anstrichfarben, die auch den stärksten und gistigsten
Säuren, Gasen rc. widerstehen.
Becls,ISloller& Co., eMurt’im.
E^t-bä»aLFbI»,(^l0>!t!l)-^U88döl!6N UNd
Omlfillsll/ Wandverkleidungen.
« W 1 i 111W Sfc ^uc(iMi s co, feuersicher, fußwarm und wider­
standsfähig. Heuer und uortheilhaftester Fuß­
bodenbelag für Fabriken (insbesondere 'rimtucmen und Webereien), Aemter,
Schulen, Kirchen, Spitäler, öffentliche und Geichäftslocalitäten jeder Art, Bäder,
Kegelbahnen rc. Können auf Stein und Holz, sowie aus vorhandene alte Fuß­
böden gelegt werden.
Solideste, tadellose Ausführung garautirt. -WW
3c*Xa.s3liolx-&, Men, III.,4, Fasangasse 41.
Muster stehen zur Verfügung.
VeMstoffewM
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen und antiseptischen Hilfsmitteln.
Sans& Peschka, IX,
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Landwirtschaft!. Maschinen
jeder Art, Wein- und Qbsipressen, Obstuerwerlungsmaschinen, fabrkckereu und
liefern uurer Garantie in anerkannt vorzüglichster Construclion
PH. MAYFAHTH& Co.,
Wien, 11 1, Taborstrasse Sr, 71,
k. k. st. p. Fab rillen landwirtschastl. Maschinen etc.
Jlinftr. Kataloge auf Verlangen gratis u. franco. Vertr. u. Wiederoerkäufer erwünscht
a B 9 fl> fl Marmor, Granit,
8le>u-IuDuslnu.--M
Tirvlcr Biarmor- und VorPlM-Gescllschaft
Fritz Zeller K Co., Wien II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
Waagen.
liefern nur in vorzüglichster Ausführung
§. Schember& Söhne,
f. und k. Hoflieferanten,
"Wien, I., Akademiestrasse
I^ I, (Sxsoialgescbäft.) bis ans den Grund
» 8 >8 uflü 8 8888 durchgehende Farben; in- n.
1 IIIBIllfllBB 18 ausländische Fabricate: dauer-
»■■■■WflWMiflB haftester Bodenbeleg für ganze
| Bäume, auch als Läufer, Waschtischvorleger und
grosse Teppiche.
! F. C. ColMaiii’s Nachfolger A. Reiclle,
Wien, I, Holowratrin^ Xr. S.
Mn■ der neuen
13D6l6n Kunstrichtung
* von
Urof. Wo Eckmann,
Und
Opi z-'.Laxi. N eu betten
bei
Jerk& Schuschitz,
WIEN,
nur
UM' !., Getreidemarkt Nr. 2. MU
Ecke Friedricbstrasse.
Erste Sctiattauer
Th0nW33r6n~Fabriks-Actien-Gesellschaft
(vorm. C. Schiimp.)
Centra!-Bureau: Wien, !., Seiierg. 14.
Klinkerpflaster, Feinklinker- und Mosaikplatten, glafirte Wandverkleidungs-
Platten, doppelt glasirte Steinzeug-Rohre, feuerfeste Chamotteziegel, Caolin-
erde, Ausführung von Steinzeug-Canalisirungen.
Prospecte und Kostenanschläge gratis.
Wäsche und Leinenwaaren-
3Sa"iec3leE-Xa.se i
gegründet 1S05. f Telephon 8210.
Ignaz& J. E. Tilgner& Cie.
Wien, IV., Wiedner Hauptstrasse X3.T3.3T’ Nr. 12. j
Beste und solideste Bezugsquelle sür Haus- und Leibwäsche,!
Brautausstattungs-Etablissement. 1
Linoleum SÄ
I Lieferant für k. n. k. Hofburg und k. k. Ministerien
| W. Wil'h. Wagner,
Wien, I., Hoher Narbt Nr. 3.
Oberhalb des „schwarzen Hund". Muster und Preksblätier sranco.
Telephon 12191*
K. ». k. JXof- ii. Armee-:
Ulaffnn u* Fechtrequisiten-
ndlltilr Fabrikant
fH in Hoflieferant Sr. Majestät
1 ,2 wl ItI'JI QQAI* Wilhelm II. Deutschen Stof-
vwl I ui daovl, j etä u. Königs v. Preußen.
Wien, VII., Burggasse 38.
Gegründet 1848. Telephon Nr. 6884.
Sümmiliehe
b m§ a für die Eisen-, Metall- und
fall An An 181 Holzbearbeitung in erstclas-
S¥i ffl flt 9 B 31§£ 1 ffl 11 si S en Ausführungen zn
iV1 UVVIIIBIVSS massigen Preisen bei
Marienberg ä- Weiß,
Wien, I„ Reichsralhsstraße 27.
Telephon 7898. Kataloge n. Kostcnvoraiischläge unberechnet n. postfrei.
Werkzeugmaschinen-
Ernst Dania ä- Eo^ L-Lfi-Nl.4.
! Werkzeng'nmsehinpn nach inländischem und amerikanischem System.
/ja.«( js.. .^ 1 l.._ SUsliS Liefer. d. {. f. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisonsspitäl. Wien, 1X./2, Sp.tatgasse 1 (Ecke der Atserstratze).
liililtn an 11 r sllllTlTK r 1 /»r Fabrik und Lager aller optischen und physikalischen Instrumente und Specialitäten. Eigene optische
BHWUrz, Glasschleiferei nach Meter-System. RUchsortiertes Lager künstlicher Menschenangen.
Möbel-Fabrik ®S kt A,l S ust KnoMocli’s Nacht- .,
IlIvuUI 1 UMI Bit iöOO. handelsgerichtlicher Schätzungs-Commissär.
Weinbau-Geräthe-,Kellerei-Maschinen- undMetallwaaren-Fabrik, S'mriL Mechvile, felungs-Apparate neuester Construction, Schwefelkohlenstoff-
empfiehlt Peronospora-Spritzen Patent „Austria", Beschwe- v/1 ., Grie8easge u mlSÄin MargareÄützl (Phhlloxera-) Injectoren und sämmtliche Kellerei-Artikel.


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 14 ]
20
Wiener Zeitung Nr. 8!
cnntsU], den 8. April 1900.
Trift su- MssM-AMechitt«.
Oesterreichische Nordwestbahn und Süd-Norddeutsche
Verbindungsbahn.
Einführung eines neuen Ausnahme-Tarifes
.für raffiniertes Petroleum rc. von Pardubitz
(S. N. D. V. B.) nach Stationen der Ö. N. W. B.
und S. N. D. V. B., sowie für leere Petroleum-
fässer in umgekehrter Richtung.
Mit 1. Juni 1900 tritt ein neuer Ausnahme-Tarif für
raffiniertes Petroleum, sowie für Petroleum-Naphta (Rohbenzin),
Petroleumbenzin (Benzin aus Erdöl), Blau- und Grünöl, Gasöl.
(Gastheeröl), Schmieröle (mineralische), Petroleum-Rückstände,
Schwefelsäure, Abfallwasser und Mineraltheer von der Station
Pardubitz (S. N. D. V. B.) nach Stationen der Ö. N. W. B.
und S. N. D. V. B., sowie für leere gebrauchte Petroleum-
und sonstige Mineralöl-Fässer aller Art in umgekehrter Richtung,
in Kraft.
Der gleichnamige Ausnahme-Tarif, giltig vom 1. Mai 1899,
tritt mit Ende Mai 1900 außer Kraft.
Exemplare dieses Tarifes sind bei der unterzeichneten Ver­
waltung zum Preise von 10 ü erhältlich.
Wien, am 2. April 1900. [3503—1]
D i e Direction der k. k. priv. österreichischen
N^ordwestbahn und Süd-Norddeutschen Ver­
bindungsbahn.
Elbe-Urnschlags-Verkehr mit Oesterreich.
Aenderung der Tarifbestimmungen.
Die im Elbe- Umschlagstarife für Oesterreich vom 1. No­
vember 1899 für Stationen der Kaiser Ferdinands-Nordbahn
enthaltenen Ausnahme-Tarife für Zucker finden ab 1. Mai d. I.
nur auf Sendungen Anwendung, welche von den Absendern auf
eigene Kosten aufgeladen werden.
Wien, am 3. April 1900. [3503—1]
K. k. priv. österr. Nordwestbahn
namens der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Kundmachung.
Zu unserem Tarif, für die Beförderung von Eil­
gütern zwischen Hamburg und Böhmen, vom 15. Februar
1898, ist mit Giltigkeit vom 1. April l. I. der Nachtrag III
erschienen, wodurch die Nachträge I und II außer Kraft treten.
Derselbe enthält Ergänzungen der Tarifbestimmungen,
Abänderungen und Ergänzungen der Tariftabellen, sowie
Aenderungen des Gebürentarifes.
Der Nachtrag ist hier bei unserer Direction, sowie be
unseren sämmtlichen Stationen erhältlich.
Dresden, im April 1900.
O esterreichische No rdwest-Dampfschiffahrts-
[3855-1] Gesellschaft.
Erste k. f. priv.
Donau-Dampfschiffayrts-Gesellschaft.
Eröffnung der täglichen Postschiffahrten zwischen
Wien und Budapest.
Die täglichen Postschiffahrten zwischen Wien (Weißgärber
und Prater-Quai) nach Budapest werden mit heutigem Tage
eröffnet.
Abfährt von Wien (Weißgärber und Prater-Quai) nach
Budapest täglich 7 '00 früh, Ankunft in Budapest? oo abends.
Abfahrt von Budapest nach Wien (Weißgärber und
Prater-Qnai) täglich 6'00 nachmittags. Ankunft in Wien
Weißgärber 315 nachmittags.
Wie im Vorjahre werden auch Heuer zwischen Wien und
Budapest combinierte Tour- und Retourkarten zur Ausgabe
gebracht, die zur Fahrt von Wien nach Budapest per Postschiff
und zur Fahrt Budapest—Wien via Bruck et. d. L. oder via
Marchegg per Bahn berechtigen.
Wien, 7. April 1900.
[3501—1] Die Direction.
Kundmachung.
Bei der am 2. April l. I. vorgenommenen 13. Ver­
losung der Teplitzer Anleheus-Schuldverschrcibuuge» vom
Jahre 1887 wurden folgende Nummern gezogen:
zu 1000 fl. Nr. 910 und 930,
„ 500„„ 505 und 645,
„ 100„„ 155 und 415.
Die Einlösung erfolgt am 1. Oktober 1900 bei der
Böhmische» Escomptebank und deren Filialen, und endet
mit diesem Zeitpunkte die Verzinsung der gezogenen Schuld­
verschreibungen.
Von den früheren Ziehungen sind die Nummern 909 zu
1000 fl. und 591 zu 500 fl. noch nicht eingelöst.
Vom Stadtrathe zu Teplitz-Schönau, am 2. April 1900.
[3774-g] Der Bürgermeister: Dr. Müller.
Ipecialayi,
Doctov in Med. vmb Chir., GckurtSHUftr !c.
m i, wtwlt 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
sojihriae reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
Uhr. [8546 -4J
Wartezimmer seharirt. Honorar 1 fl.
Licitations-Kundmachung.
Bei der am 12. April a. c„ lt. Mag. Z. 7508, VIII.,
Lammgaffe 11, von der Pfandleihanstalt Mannaberg, II.,
Glockengaffe 11 stattfindenden Licitation, gelangen noch die
Posten: [3858-1]
Pretiosen: Nr. 59915, 62169, 64409.
Wertpapier: Nr. 11732 zur öffentlichen Versteigerung.
Kundmachung
des
krsies sllßksuists Pelimtk Mm ii kS ilt v iislm.-iiiWr. Mmrihie.
Die XXXV. orisenttidie G«ml-Versmmlmg
findet
Samstags den 13. Mai 1900, um 4 Uhr nachmittags,
im
Festsaale des militärwiffenschaftlichen und Casino-Vereines in Wien, I., Strauchgasse Nr. 4*
statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Berwaltungsrathes über die Geschästsgebarung im Jahre 1899.
2. Revisionsbericht nebst Antrag des Ueber wachungs-Ausschusses und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Gebarungs-Ueberschuffes.
4. Vornahme der Ergänzungswahlen für den Verwaltungsrath und den Ueberwachungs-Ausschuß.
DaS Stimm- und Wahlrecht steht jedem Mitglieds des Vereins zu, welches demselben bereits mit Ende
des letzten Geschäftsjahres angehörte, iß 12 d. St.)
Zur Theilnahme an der General-Versammlung dienen Eintrittskarten. Vereinsmitglieder, welche an der
Grneral-Versammluug theilnehmen oder sich bei derselben durch Vollmacht vertreten lasten wollen, haben dies
der Centralleitung behufs Ausfertigung der Etntrittskarten entweder unmittelbar anzumelden oder im Wege der
Localgruppe, welcher dieselben angehören, zur Kenntnis zu bringen.
Den Mitgliedern steht das Recht zu, ihre Stimme mittelst Vollmacht, aber nur an Theilhaber zu über­
tragen. Es dürfen jedoch nicht mehr als 10 Stimmen m einer Person vereinigt werden.
Rücksichtlich des Vorganges bei Uebertragnng und Uebernahme von Vollmachten und bei Ausübung des
Wahlrechtes in der General-Versammlung sind die auf der Rückseite der Eintrittskarten befindlichen Bestimmungen
maßgebend.
Der Rechenschaftsbericht und die Bilanz pro 1899 werden von der Centralleitung in Wien (I., Wipplinger-
stratze 25) acht Tage vor der General-Versammlung den Mitgliedern auf Verlangen ausgefolgt werden.
Wien, am 4. April 1900.
Für den Verwaltungsrath
des
Ersten allgemeinen Beamten-Bereines der österr.-nngar. Monarchie.
Der Präsident: B. Freiherr Possanner von Ehrenthal w. p.
[3850—1] [Nachdruck wird nicht honoriert.)
K. k. priv. Böh mische Rordb ahn-Gesellschaft.
In Gemäßheit des mit dem hohen k. k. Ministerialerlasse vom 27. Juli 1882,
Zahl 11586, genehmigten Tilgungsplanes für die
4proc. Geldanleihe der k. k. priv. Böhmischen Kordbahn-
Gesellschaft
wurden bei der in Gegenwart des k. k. landesfürstlichen Commisfärs und eines k. k. Notars am
4. April 1900 stattgehabten 18. planmäßigen Verlosung nachstehende Obligationen gezogen:
Mt. A. ä 3000 Mark D. R. W. 32 Stück: 19 32 9 5 105 446 549 551 576 637 713
1097 1161 1267 1272 1645 1817 2032 2113 2265 2283 2723 3040 3364 3692 4054
4365 4542* 4629* 4635* 4659* 4727* 4908.
Mt. 8. ä 1500 Mark D. R. W. 114 Stück: 5028 5038 5066 5159 5307 5494 5985 6175
6239 6376 6574 6813 6958 6961 7242 7360 7400 7760 7772 8283 8398 9052 9164
9214 9245 9614 9653 9703 9804 9888 10041 10366 10420 10431 10440 10658 10761
10768 10838 10848 11114 11317 11338 11487 11598 11905 12033 12505 12624 12653
13028 13035 13167 13224 13471 13526 13911* 14170* 14638* 14686* 14780* 14870*
15094* 15095* 15142* 15183* 15228* 15354* 15616* 15617* 15649* 15670* 15770* 16302*
16334* 16532* 16595* 16769* 16780* 16978* 17205* 17229* 17274* 17741* 17768* 17968*
18035* 18310* 18316* 18456* 18643* 18695* 18731* 18793* 18822* 19054* 19214* 18464*
19777* 19849* 20279* 20646* 20684* 21480* 21637* 21861* 22104* 22208* 22286* 22448*
22584* 22588* 22717* 22807*.
Mt. v. ü 300 Mark D. R. W. 27 Stück: 23162 23785 23837 23841 24071 24307 24663
24819 24936 25076 25167 25535 25816 25733 26159 26472 26607 26878 27114 27248
27291 27308 27688 27698 27853 27902 27931.
Die mit* bezeichneten Obligationen ä 3000 und ä 1500 Mark wurden in Zehntel
beziehungsweise Fünftel zerlegt, und sind mit der ausgelosten Ursprungsobligation diese Theil­
obligationen sämmtlich mitverlost.
Die für diese Schuldverschreibungen entfallenden Beträge werden am 30. Juni 1900 fällig.
Schließlich wird zur Kenntnis gebracht, daß die nachstehend verzeichneten, bereits gezo­
genen 4proc. Goldobligationen der Böhmischen Nordbahn, deren Verzinsung mit dem 30. Juni
des betreffenden Verlosungsjahres erloschen ist, bisher noch nicht zur Einlösung gelangt sind.
Mt. A. ä 3000 Mark. Ziehungsjahr 1896: Nr. 4532* 4819.*— Ziehungsja!,r 1898: Nr. 2871
4848*.— Ziehungsjahr 1899: Rr. 324 2257 3266.
Mt. B. 4 1500 Mark. Ziehungsjahr 1893: Nr. 14569* 19174*.— Ziehungsjahr 1894: Nr. 11091
17342*.— Ziehungsjahr 1895: Nr. 6962 15385* 16030* 17779* 20322* 22138*.- Ziehungsjahr
1896: Nr. 6211 8134 13976* 14269* 18906* 19301* 20249*.— Ziehungsjahr 1897: Nr. 8723
11589 13246 14608* 14788* 15410* 15574* 16538* 17600* 17780* 18659* 18684* 18948*
19026* 20438* 21427*.— Ziehungsjahr 1898: Nr. 6479 12730 12754 13996* 15534* 18611*
18777* 18852* 19740* 20638* 21129* 21930*.— Ziehungsjahr 1899: Nr. 11840 18672 13484
13777* 13855* 13965* 14407* 15489* 15502* 16091* 17495* 18331* 19220* 20107* 20225*
20579* 21231* 22670*.
Mt. 6. ä 300 Mark. Ziehungsjahr 1893: Nr. 24335.— Ziehungsjahr 1895: Nr. 26305.—
Ziehungsjahr 1896: Nr. 23690.— Ziehungsjahr 1897: Nr. 23569 24361 25966.— Ziehungsjahr 1898:
Nr. 23302 23680 24740 24741 27555.— Ziehung-jahr 1899: Nr. 25103 26798.
Prag, im April 1900.
Der Verwaltungsrath.
[3835—1] [Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 15 ]
Sonntag, den 8. April 190V.
11
Mai, Frachtbafis Nuffig Kr. 27.40 G., Kr. 27.50
Ware; stätig; IRaffiwte prima prompt ab Wim ir>
zanzm Waggons Kr. 84.7b G., Kr. 85.— SB., bette
srcunda Kr. 84.25 G., Kr. 84,50 W.; Würsrlzuck« prtmi-
prompt ab Wim hi gameu Waggons Kr. 86.75
Kr. 87.— SB., detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W,:
rrchig; Würfelzucker prima per Mai-Juni ab mährisch«
Statiouen transtto Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Srvßbrote per Mai-Juni ab mährische Statioum transtto
Kr. 27.— G., Kr. 27.50 SB.: Kleinbrote per Mai-Juni
ab mährische Stationen transito Kr- 27.25 G., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pili Eentrisugal prima prompt ab Triest tranfit«
Kr. 26.25 G., Kr. 27.26 W.. detto per April-Juli ab
Triest transtto Kr. 27.50 Kr. 28 25 W.; behauptet.
Spiritus, per 10.000 Literprrceut: promptcontingentirt
«ck Wim Kr. 40 80®., Kr. 41.20 SB.; steigend.
Rüböl, per 50 Kilo, prompt ab Men Kr. 85.— A.,
Kr. 86.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ad Mrs
Kr. 70 50 G., Kr. 71.50 W.; fest.
Oelsaaten, per 50 Mo: Kohlreps per August-
September ab Wien Kr. 13.25 Kr. 13.35 SB.; unver­
ändert.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohn,
Faß, prompt ab Triest transito Kr. 15.— G., Kr. 15.50 SB.;
r tM ab Wim per Waggon: gallisches, Stand whit«,
40.50 Kr. 41.50 W., detto wafferhell Kr. 41.50
Kr. 42.50 SB.; ruhig.
Fettwareu, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten aS
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. iS.— B.,
Sr. 60.- W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 52.— G,,
Kr. 53.- W.; Unfchlitt, Ausschnitt, Kr. 36.- G., Kr. 37.-
Warr; fest.
Colonialwaren: Kaff« per 50 Kilo, prompt al
Triest: Sautos snperior Kr. 49.— ®., Kr 62.— SB., detto govt
«aerage Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr. 46.— ®.,
Kr. 47.- W., detto ordinär Kr. 44.- ®., Kr. 46.-
Ware; westiÄisch« je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je Nach Sorte Kr. 56.— U.
Kr. 128.-. W.; Portorieo je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 55.-
Kr. 76.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Meuado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, Per 50 Mo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 74.— G., Kr. 75.— W-, detto
weiß Kr. 113.- G., Kr. 115.— W., detto Peuaug Kr. 69.-
«rld, Kr. 70.— W.; Piment Kr. 44.- G., Kr. 4b.- W-;
Laffia liguea Kr. 60.— G., Kr. 51.— W.; Nrlkm;
Zauzibar Kr. 53.— <§., Kr. 65.— SB.; Ingwer: Tochk
geschält, C., Kr. 61.- G., Kr. 7b.— W>; detto Bengal «atttrell
Kr. 37.- ®., Kr. 88.- SB.; WaciSZWe Kr. 245.— ®.
«r. 270.-- SB.; Macisuüsse Kr. 200.- G. Kr 8W.-
Ware; srst.
»«tktche Coxfe der «Srse fit lavdwirthschsfK-
ltche Produkte in Wien.
Wim. 7. April.
Weizen, per 50 Mo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.40 bis Kr. 9.-; Banat«, 74-78 Kilo. Kr. 7.85 bis
Kr. 8.50; Südbab«. 76-80 Kilo, Kr. 8.15 bis Kr. 8.60.
Marchftldrr, 77-79 Kilo, Kr. 8 10 bis Kr. 8.45. Schluß'
curke: Ufaneeware per Frühjahr Kr. 7.91 bis Kr. 7.92; per
Mai-Juni Kr. 7 91 bis Kr. 7.92; per Herbst Kr. 8.08 bis
Kr. 8.09.
Roggen, der 50 Wo: Slovakischrr, 72—78 Kik
Kr. 7.15 bis Kr. 7.35; diverser ungarischer, 71—74 Kilo
Kr. 7.05 bis Kr. 7,20; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.16
bis Kr. 7.35. Schlußcurse: Usanceware per Frühjahr
Kr. 7.07 bis Kr. 7.08; per Mai-Juni Kr. 7 07 bis Kr. 7.08;
per Herbst Kr. 7.16 bis Kr. 7.17.
Gerste, per 50 Mo: Mährische Kr. 7.30 W
Kr. 8.25; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.60; Brenn«- und
«ollgerstr Kr- 6.60 bis Kr. 6.10.
Mais, per 50 Kilo: Lllgarischer Kr. 5.85 dir Kr. 5.95.
Hafer, der 50 Kilo; Ungarischer prima Kr. b 90
dir Kr. 6.10.
Reps, per 50 Kilo: Kohl Kr. 13.- bis Kr. 13.25
Malz, per 59 Kilo: prima Kr. 1s.- bis Kr. 13,-,
secunda Kr. 11.— bis Kr. 12.-.
Mahlprodurte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl'
Type: Nr. 0 Kr. 13.80 bis Kr. 14.20, Nr. 1 Kr. 13 20 m
Kr. 13.60, Nr. 2 fit. 12 60 bis Kr. 12.90, Nr. 3 Kr. 11,80
MS Kr. 12.20, Sir. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. ?»/,
fit. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 1150 bis Kr. 12.-, Nr. 1 Kr. 9.75 |is
Kr. 10 25, Nr. 3 Kr. 7,25 Sir Kr. 7.75.
Mmer Zeitung Nr. 81.
Ausweis über die Trausporteiuuahmen der Localbahne» der k. k. priv. Kaiser Ferdiuauds-
Nordbahn.
(Betriebslänge 291 Kilometer.)
Personen
Frachten
Gelbeinna
h m e
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
Anzahl
Tonnen
K
r o n e
«
1900.
Vom 1. Jänner bis 28. Februar
Vom 1. bis 31. Mär,
187.076
94.861
105.822
50.043
82.322
41.114
196.707
106.286
279.029
147.400
281.937
155.865
123.436
302.993
426.429
1899.
Vom 1. Jänner bis 28. Februar .....
Vom 1. bis 31. März
189.572
107.071
120.224
64.671
77.612
47.428
202.692
121.336
280.304
168.764
296.643
184.895
125.040
324.028
449.068
Wim, am 7. April 1900.
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von B r a n t w e i n in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern in der Erzeugungs-Periode 1898/99, d. i. in der Zeit vom 1. September 1898
bis inclusive August 1899.
Campagne 1898
-1899
zum Satze von
70 h
90 ü
Zusammen
per Hectolitergrad Alkohol
1. ProduetionS-Abgabe.
Hektoliter
Siterj Hektoliter
Liter
Hektoliter
Liter
reinen Alkohols
1. Von den der Productions-Abgabe unterliegenden
Brmnereien zur Erzeugung angemeldet
16.448
35
—
—
16.448
35
II. Consumabgabe.
2. Erzeugniß der Brennereien
—
—
—
—
1,521.710
91
3. Empfang der als Freilager erklärten Brantwein-
Raffinerien und der Freilager für Brantwein unter
dem Abgabenbande aus Unternehmungen:
a. der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder
741.949
15
322.211
67
1,064.160
82
6. der Länder der ungarischen Krone ......
38.335
46
6.375
33
44.710
79
o. Bosniens und der Hercegovina
—
—
—
—
—
—
4. Hinwegbringung aus den genannten Unter­
nehmungen:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
985.946
54
2.066
24
988.011
78
b. unter dem Abgabenbande:
aa. für Unternehmungen der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder
749.253
33
328.084
13
1,077.337
46
hb. für Unternehmungen der Länder der ungari­
schen Krone
19.791
44
8.430
12
28.221
56
oc. für Unternehmungen der Länder Bosnien
und Hercegovina
—
—
—
—
—
—
öd. zur Ausfuhr über die Zollinie
54
82
228.785
99
228.840
81
ee. zur anderweitigen abgabefreien Verwendung
622
84
197.069
74
197.692
58
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzeugungs-Periode 1898—99 (1. September 1898):
zum Abgabensatze von 70 h 117.042 Hektoliter 52 Liter
90 48 829 79
Alkoholvorrath mit Ende der Erzeugungs-Periode 1898—99 126.756 Hektoliter 32 Liter zu 70 h, 130.491 Hekto­
liter 76 Liter zu 90 h, und zwar einschließlich von 5414 Hektoliter 89 Liter zum Abgabesatze von 70 h und
2737 Hektoliter 88 Liter zum Abgabesatze von 90 h, welche Mengen zur Zeit der Erhebung der Alkoholvorräthe unter
dem Band- der Cousumabgabe aus dem Transpo»re waren und deren Wiedereinbringung erst nach Ablaus der
Betriebs-Periode 1898-99 stattgefunden hat.
Wien, am 7. April 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Rübenzucker (8 1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97) in den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate März 1900.
1. Fertiggestellter, verkausssähiger Zucker, abzüglich jener Mengen, welche von den eigenen Erzeugniffen umgearbeitet wmdm
2. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welcher von Consumzucker-Fabriken unter dem Bande der Berbrauchsabgabe bezogen wurde ....
8. Aus den Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zucker
Zucker von
unter 99-3%
Polarisation
(Rohzucker)
mindestens 99-3°/,
Polarisation
(Consumzucker)
Metercentner netto
44.821
541.148
554.830
677
2.234
243.690
b. unter dem Bande der Verbrauchsabgabe zur Ausfuhr üb« die Zollinie
155.928
422.028
Wien, am 7. April 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl. Druckerei der kaiserliche» .Wiener Zeitung".
#


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 81.
12
Sonntag, den 8. April I960.
K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
1
Aumcldunften für diese Rubrik werden aueschlicßlich durch die Aunoncenexvedition M. BozSontzi, I., Riemergaffe IN, entgegengenommen.
üfii
K. u. k.
Hof-ClaYierfabrikanten
Grösste Fianofortc-Fabrik Oesterreiok-Ungarn’s
Specialitäten in Flügeln und Pianinos.
Keßrüder Klingt
Wien,
III., Ungargasse Nr. 27 (Streicherhof).
Mit 33 ersten Preisen ausgezeichnet.
Gtagsrttndet 1760. Oegrttndei 1760.
K. k, landesbef. k. n. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waren-Fabrik
Franz ThilPs Heffe,
Lieferanten des k. u. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine und des k. u. k. Yacht-Geschwaders in Pola,
Fabrik und Comptoir:
YII., Krellanfergasse 15
Empfiehlt sich mit seinen nnr eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.
WTFKT Niederlage
” UhN i„ Koblmarkt Nr. 11.
U. k.
Kof-Uniformirungsanstatt
Wolf.
ulg
Wien, VI., MariahilferstraßeNr. 29.
** k. a. k. Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: 1., Singerstr, 20.
Berlin.— Astrachan.
Inländer Weine,
Ausländer Weine,
Champagner,
Cariar,
Ciqueure,
Thee,
Cognac.
M
K. und k. Kof-Uniformirungs-Unstalt
Grdens-Kitter-Kleider jeder Art. ^fj||]0|{[) ßCCk& Söflflö, Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
Wien, VM., Langegaffe Nr. 1.— Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten, sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
Geschäftsgründ. 1781 .^jj^ Geschäftsgründ. 1781.
Taö schönste Monnrnenten Lager
GduardKaufer,
f, u. f. Hof-Stt inm etzmeister,
Wien, IX., Spitalgaffe 19.
Jllustrirte Preisrourante gratis u. franco.
Hais. und königl.
Hoflieferanten
Iusdini|lii)& Orünlini
Technische (iummiwaren und Bedarfsartikel für
industrielle Betriebe.
Budapest, Wien,
V. Yäezi körnt 16. I., Schottenring 5.
Haus I. Hanges im Kniformirungsfache.
W
Moritz Tilier& Co.
Firma-Inhaber: M. Tiller—I. Toffler.
K. und k. Hoflieferanten und Kammerlieferanten.
Wien, VII. 2., Mariahilferstr. Nr. 22 (Stiftskaserne).
Ludwig Hösendorfer, Sof= mul äammet--f[aniet=Ja 6 tiftaiit i- HemiiMe fr. S.
[3061—2)
Meteorologische nnb magnetische Beobachtungen
an der !. I. Erntralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aus d« hohen Wart« am 8 April rsoo.
z«it der
Beobachtung
jj
SN
Temperatur
in CelsiuS-Graden
* s
HL
tz-L
3»
iS c
« jj
L-'«
f®
S-e
K§
Bewölkung
i
Q
II
ll
beob-
achtete
not-
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
742'3
2-6
5 2
— 2-6
88
W 2
Nebel
0
i, Nachm.
748 3
58
10‘9
— 5-1
91
NE 2
Semöllt
0
9, «bend»
742-5
56
7'3
— 17
91
ENE 2
Regen
4
-
Höchste Temper.
EelstuS
6'6°
Riede
rffchlag in
Milli
Metern ge*
Maxim. !. d.(
sot
me 28-6»
«Tiefste.
2-1"
messen um 9 Uhr AbendS: 0-2
Minim.d. 'Lrrahlg. 3 9*
Telegraphischer Wetterbericht
der l. l. Centralanstalt für Meteorologie in Wie»
am 7. April 1900 (7 Uhr Morgens).
Stationen
ji
Iss
"§ s
Lx-
IZ
Wind
BeuMkung
54
L
1
Lern.
ti
pera-
tt
w
§
i
«6g«
66-7
18
m
2
Regen
2
Prag
öS 5
4*2
m
1
Regen
10
9
1
Britin ...
56 S
5 1
S
2
Regen
1
S
— 1
Krakau
60-2
5 1
mm
1
ganz bewölkt
14
4
Lemberg
68-8
2 5
m
1
Nebel
12
0
«tzernawitz
65-4
5 8
®
3
ganz bewölkt
13
4
Bregen,
S7'3
S'4
©
1
ganz bewölkt
6
10
8
Innsbruck
55 t
1-6
0
Regen
Nebel
8
9
1
Salzburg
3£*:
551
S'4
0
4
8
3
54-9
2 6
0
Regen
3
7
1
680
5 0
©®
2
Regen
10
7
4
Klagenfurt
55 9
15
R«
1
Regen
15
7
— 1
»tieft
55-5
7'2
®
2
Rege»
28
10
5
53 3
9 3
0
Regen
16
11
5
Pola
52 8
8'4
W
1
Regen
60
10
8
Agram
54*1
9 2
m
2
Regen
12
9
8
Budapest.
57 5
8*4
m
1
ganz bewölkt
12
8
Hermanmtadt
61 8
11 4
©
4
ganz bewölkt
15
8
Neapel
50 1
10*5
O
Regen
31
13
9
Korn.
511
9 8
R
2
ganz bewölkt
SS
18
9
680
55-1
55 4
58
8 5
2-0
SE
0
1
0
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
10
8
12
5
S
München
54 0
2 9
W
8
Regen
6
9
1
Berlin
58 7
5'S
ESE
s
ganz bewölkt
Hamburg ........
58-9
S-5
ENS
1
Nebel
9
Petersburg
69 5
- 14
0
fast heit«
Warschau.•
88‘8
2 0
0
heiter
Sulina.......
-
Bukarest
64 6
7 7
m
5
ganz bewölkt
17
6
Lonstantinopel ....
62 t
110
—
6
ganz bewölkt
18
8
Klimas. Carorte.
Riöa
54-2
7 4
0
bewölkt
2
18
7
«Ötj
53-8
8-4
—
0
Regen
19
18
6
Abbazla
9 2
—
0
Rege».
84
9
8
Lufflnpiccalo
58 1
10-4
—
0
Regen
45
H
10
Nizza
—
—
Allgemeine Uebersicht. Das südliche Minimum hat an Tiefe
zugenommen nnd liegt deflen Kern heute über Mittel-Italien; ein zweites
Minimum hat sich auf der Nordseite der Alpen ausgebildet. Unter dem
Einfluffe beider herrscht in der größeren Hälfte von Oesterreich-Ungarn
allgemein trübes und regnerisches Wetter. An der nördlichen Adria fielen
sehr ergiebige Regenmengen: Pola 60, Lovrano 72 und Abbazia 84 Mm.
Dei Temperatur ist meist etwas gestiegen.
Grazer Tramway- Gesellschaft.
Kundmachung.
der stimmberechtigten Actionäre der Grazer Tramway-Gesellschaft findet am 9. Mai 1900, um
10 Uhr vormittags im Gesellschastslocale, Graz, Steyrergasse Nr. 64, statt.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes.
2. Vorlage der Bilanz, des Berichtes des Revisionsausschusses und Beschlußfassung über
den Antrag desselben, sowie Ertheilung des Absolutoriums.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Bericht über den Bau der im Vertrage mit der Stadtgemeinde Graz sub§ 2 verein­
barten Linien nach St. Leonhard, Puntigam, Eggenberg und Andritz, sowie der Linie
nach Gösting.
5. Vorlage des Vertrages mit der Gemeinde Eggenberg und Antrag auf Genehmigung
desselben.
6. Vorlage der Statuten des „Pensionsinstitutes der Grazer Tramway-Gesellschaft für ihre
Bediensteten, deren Witwen und Waisen" und Antrag auf Genehmigung desselben.
Laut Art. 37 und 38 der Gesellschastsstatuten geben je fünf Actien das Recht auf eine
Stimme. Jeder Actionär kann sich durch einen anderen stimmberechtigten Actionär mit schrift­
licher Vollmacht vertreten lassen, Pflegebefohlene und juristische Personen üben das ihnen zustehende
Stimmrecht durch ihre gesetzlichen, bezw. statutarischen Vertreter aus, Frauen durch Bevoll­
mächtigte, wenn diese auch nicht Actionäre sind.
Nach Art. 38 der Gesellschastsstatuten ist die General- Versammlung über die angeführten
Gegenstände obiger Tagesordnung beschlußfähig, wenn bei derselben wenigstens der zehnte Theil
der im Umlaufe befindlichen Actien vertreten ist. Sollte die General-Versammlung beschluß­
unfähig sein, so wird eine neue General-Versammlung einberufen werden, bei welcher die
Repräsentierung eines bestimmten Theiles der Actien nicht mehr erforderlich ist.
Jene Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht in dieser General-Versammlung auszuüben
wünschen, werden ersucht, ihre Actien unter Beigabe zweier Consignationen (für welche Blankette
bei den Erlagstellen unentgeltlich verabfolgt werden) bis längstens (einschließlich) 25. April d. I.
bei der Wechselstube der steiermärkischen Escompte-Bank in Graz, oder bei Herren
Gebrüder Snlzbach in Frankfurt a. M., oder bei Herren Baß nnd Herz in Frank­
furt a. M. gegen Empfangnahme der entsprechenden Legitimationskarten zu hinterlegen.
Bei den Erlagstellen können Druck-Exemplare des Vertrages mit Eggenberg, sowie der
Statuten des Pensionsinstitutes von den Herren Actionären behoben werden.
Graz, am 8. April 1900.
©er Verwaltungsratli:
Dr. von Schreiner m. x. Hermann Köhler m. p.
[3802—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Hiezu rin ganzer nnd ei« halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 17 ]
Sonntag, den 8. April 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 81.'
O
Steinway& Sons
J
I k. a. k. österreichische Hof-Lieferanten, k. u. k. deutsche Hof-
Lieferanten, k. englische, spanische u. italienische Hof-Lieferanten.
(93.000 Stück erzeugt.)
Julius Sl 1 ü t h iÄ e r,
«
k. u. k. österreichischer Hof- k. u. k. deutscher Hof-
Lieferant, Lieferant etc.
(53.000 Stück erzeugt.) [3828-1]
tlepot und Slepräsentanz:
ClanrEtiissiit: Beralarä KoM,
Wien, I, Himmelpfortgasse 20, i. Stock.
GinLadung
General- Versammlung
der
L k. Gartenkau-GeMslüaft in Men,
welche Sonntag, den 29. April 1900 vormittags um HUHr
int Gesellschaftsgebäude, I., Parkring 12, stattfindet.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Vorlage des Rechenschafts- und Cassenberichtes.
2. Wahl der Revisoren.
3. Wahl von fünf Mitgliedern des Verwaltungsrathes mit
dreijähriger Functionsdauer.
Anmerkung. Nach§ 14 der Statuten werden die Mitglieder durch
Vorweisung ihrer Mitgliedskarte zum Eintritte in die General-Versammlung
legitimiert. Die Uebertragung des Stimmrechtes an einen Bevollmächtigten
-findet nicht statt. [3128—2]
Frühjahrs- u. Sommersailon 1900.^
Lchte Arünner Stoffe
m Coupm, Mtr. B.10
lang, complctcn Hcrrcn-Au-
zng (Rock, Hose »nd Giler)
gebend, kostet nur
st. 2.75, 3.70, 4.80 o. guter)
st. 6.— U. 6.90 von besserer/ echter
st. 7.75 von feiner> Schas­
st. 8.65 von feinster l wolle,
st. 10.— von hochfeinster)
;,n Coupon zn schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ileberzieherstoffe, Touristen,
loden feinste Kanmigarne >c. !c. versendet zu Fabrikspreise» die als reell und solid
Lestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imlios i». 3Brtä.2S.xx.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
XU Vortheile der Privatknndschast, Stoffe direct bei obiger Firma am Fabriksorte
zu bestellen, sind bedeutend., 3548—4j
Wevor Sie Ihren
Bedarf in Anzugstoffen decken, verlangen Sie
gratis und franco die reichhaltigste Muster-
collection der weltbekannte« echten Tiroler
Loden-
Stoffe. Fabrikate für Herren und Damen aus dem
Tuchfabriks-Export
Innsbruck, Karlstrasse Kr. 11,
Tirol. [3538—2]
Kundmachung.
Bei der am 2. April 1900 in Gegenwart eines
k. k. Notars stattgefundenen' 7. Verlosung der 4proc.
Prioritäts-Obligationen der Gailthalbahn Arnold-
stein—Hermagor wurden nachstehend verzeichnete
Nummern gezogen, und zwar:
a 2000 K (1000 fl.): Nr. 308 687 744.
ä 200 K (100 fl.): Nr. 221 608 893
396 1799 2012 2775 2993.
Die Einlösung der verlosten Obligationen erfolgt
ab 1. Juli 1900 bei der k. k. priv. österr. Länder­
bank in Wien.
Restanten: Keine. [3856—1]
Gailthalbahn Arnoldstein- Hermagor.
UMPEN
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirtschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- nid HanMEuck
Alle Arten Röhren.
TTTAAGEN
W
neuester verbesserter Constriirtionen.
Decimal-, Centesimal- u. Laufgewichts-
Brücken-Waagen
W Y J aus Holz und Eisen, für Handels-, Ver-
M gg kehrs-, Fahriks-, landwirtschaftliche Und
andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, viel»-.
waagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrioation.
Kataloge
,. ^»»uocugasse 14. Kataloge
gratis u. franco. w»• nnl V *» ItTfli) |,, Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle, resp, Maschinen-, Eisenwaren- etc. Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich [3365—2j
G-arvens’ 3E»xuaa.;i?©:sa., resp. Oarvens’
Annonce« über Gesuche,
Anträge, Käufe, Verkäufe
re. bis zum Raume von 5 Zei­
len werden in den Kleinen
Anzeiger der Wiener Zei-
tnng um den Breis von 40
Hellern aufgenommen und aus
Anfragen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 88) Auskunft er­
theilt. [3733-2]
Vöslau
bei Wien
fiSahaifiios-Mdtel,
vormals Witzmann.
Empfehle bestens mein H»»tcl-Restaurant, sowie billige Sommer­
wohnungen. Auch große Stallungen sind zu haben.
Hochachtungsvoll
[3875—1] Josef Kuntner, Restaurateur.
Ziehungsliste.
Bei der am 1. April 1900 stattgefundenen Verlosung des
Aussiger Stadtanlehens wurden nachstehende Obligationen
gezogen, u. zw.:
I. Emisfio» (vom Jahre 1890).
Nr. 7 ä 5000 fl.
Nr. 322 ü 1000 fl.
II. Emisfio» (vom Jahre 1894).
Nr. 9 ä 10.000 Kronen.
Nr. 267 ä 2.000„
Nr. 671 ä 1.000„
Nr. 789 822 845 922 933 ä 200 Kronen,
ß e s t a u t e n:
I. Emisfio».
Nr. 17 348, ä 1000 fl.
Nr. 604 ä 500 fl.
II. Emisfio«.
Nr. 672 687 ä 1000 Kronen.
Nr. 888 889 915 ä 200 Kronen.
Stadtgemeinde Aussig, am 1. April 1900. (3566—2)
|™55™
I Wi
189!
Winter
189911900
K. k. priv. Südbahn-GeseUschast.
Kürzeste «nd bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Winter
189911900
Wien-Südtirol
(Meran-Areo-Riva).
[3505-
i]
945
ab Wien
an
820
712
an Billach....
ab
1051
142
W Bozen-Gries.
k
421
259
Meran....
300
316
Trient....
318
400
Mort....
247
509
Areo....
107
526
>
1 Riva
1250
417 au Ala
ab
233
Ungarn-Tirol.
800
800
ab Budapest...
an
953
920
645
617
an Klagensnrt..
ab
1145
830
815
712
ß Billach ....
/
k
1051
615
709
423
Innsbruck..
3Ö9
108
1005
München...
1110
553
142
Bozen-Gries.
421
736
259
Meran....
300
739
316
Trient ....
318
826
400
Mori ....
247
950
509
Areo
107
1008
626
>
f Riva
1250
844
417
an Ala
ab
233
St. Petersburg-Wien-NiM-Exprehzug
(Wien-Nizza-Cannes täglich).
Sonntag
910
ab St. Petersburg an
1182
Samstag
Montag
631
ab Warschau...
an
204
Freitag
(
1125
ab Wien S.-Bh«..
an
555
,
320
an Leoben ....
ab
210
j<&
)
12Y
W Venedig...
A
316
610
Mailand..
1050
.^
-
15!
V Nizza
1227
!
224
an Cannes....
ab
1145
)
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
8iö,
856'; 917
900! 928
9«
887
225
603
1125
700
825;ab Wie«..
an Abbazia
Trieft.
Görz..
Venedig
Mailand
Florenz
Rom..
1008
210
735
10H
73s
120 ,au Neapel
ab
915
825
815
657
210
805
610
Hw
255
10«
Brenner-Route.
*10 >5
1025
710
1285
113
1042
—
1125
850
850
1110
910
1141
309
109
306
714
553
446
851
736
409
840
739
600
1103
1023
* 850
642
225
—
634
603
—
110
1125
—
645
700
*820
550
8M
610
233
914
818
758
446.
105
610
uw
255
*) Nord-Sid>Eppreß- zwischen Berlin und Mailand
täglich. Bon Anfang December an zweimal wöchentlich bis Nizza
(Cannes) und zurück.
ab Berlin..
M Leipzig
I Dresden..
y München
ab Innsbruck.
an Bozen-Gries
Meran..
Trient..
Verona..
Mailand.
Florenz
y Rom...
an Neapel..
an
ab
610
309
513
506
1240
838
635
717
500
1125
910
230
820
955
652
307
140
157
1155
*025
Mende-Triest-Exprejhug
(einmal wöchentlich).
Montag
dto.
Dienstag
Mittwoch
dto.
10oo!ab London.. .an
4 oo B Ostende... 4
lioojy Wien S.-Bhn.«
1124!an Abbazia*).- ab
1058^an Triest ... ab
450
1005
645
5»i
610
Freitag
dto.
Donnerstag
Mittwoch
dto.
*) Direkter Schlafwagen-Verkehr nach und von Abbazia (Fiume).
*


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 81.
16
Sonntag, den 8. April 1900.
„ITnio Catholica“
Verein für gegenseitige Schadenverficherung in Wien.
Kundmachung.
Aus Grund des Art. 40 der Statuten wird die 10« ordentliche
General-Versammlung der „ITnio Catlioliea“, Verein für gegen­
seitige Schadenversicherung auf den 10. Mai 1000, 10 Uhr vormittags
in den Amtslocalitäten in Wien, I. Bez., Bäckerstraße 14, einberufen.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.— 2. Bericht der Revisoren.— 3. Vorlage
der Betriebsrechnung und der Bilanz.— 4. Antrag auf Verwendung des
Reingewinnes.— 5. Neuwahl der ausscheidenden Directionsräthe.—
6. Wahl der Revisoren.— 7. Anträge auf Abänderung der Statuten.
[3830— l] Ter Directionsrath.
PMezick iißmtiW- «« Mische A mts-kisenbxh«-8esellsch«ft.
Hffert-Ausschreibung.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats- Eisenbahn- Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Leinöl-Firniß für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingnisse zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eifenbahn-Gesellschaft (Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße 1)
an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw. gegen
Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschast
ftanco Faß, inclusive aller Spesen zu stellen.
Das mit einer Stempelmarke L 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt längstens bis zum
20. April 1900 12 Uhr mittags dem Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar.
Staats-Eifenbahn-Gesellschaft, I., Schwarzenbergplatz 3, zuzustellen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind),
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 6. Juni 1900 im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im April 1900.
[3504— l] Die Direktion der priv. österr.-nng. Staats-Eifenbahn-Gesellschaft.
Kall- und Ketmbs-OeseWafi für MMe 8fi*afjea6alineu ill Her.
Die erste ordentliche General-Versammlung
der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in Wien findet am Dienstag, den 24. April 1900 vormittags
10 Uhr im großen Saale des österr. Ingenieur- und Architekten-Bereines, I., Eschenbachgasse 9, statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Verwaltung und den Stand der Gesellschaftsangelegenheiten.
2. Vorlage der Bilanz und Bericht des Ausschusses für die Rechnungsprüfung.
3. Bestimmung der Gewinnvertheilung und der Dividende.
4. Beschlußfassung über die procentuale Höhe der Tantieme des Berwaltungsrathes für die nächste Gewinnvertheilung, bezw.
für das Geschäftsjahr 1900.
5. Wahl des Ausschusses für die Rechnungsprüfung.
Die Herren Acttonäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien
in Gemäßheit der §§ 21 und 22 der Statuten bei der Hauptcaffe der Gesellschaft (IV., Favoritenstraße 9) oder bei dem Wiener Giro-
und Cassen-Bereine (I., Rockhgasse 4) spätestens bis 17. April 1900 mittags 12 Uhr zu hinterlegen.*)
Wien, am 6. April 1900.
Der Verwaltungsrath.
*) Der Besitz von je zehn Actien gibt das Recht zu je einer Stimme und stehen jedem Actionär so viele Stimmen zu, als ihm nach Maßgabe seines hinterlegten Actien-
besitzes zukommen._, [3866—1]
Das Stimmrecht kann durch Ausfüllung der Vollmacht auf der Rückseite der Berechtigungskarte an einen anderen stimmberechtigten Actionär übertragen werden.
Uiener Tramujay-GeseDDschaft
in Liquidation.
■—i ii rmm illii
Me rweiunddreilsigstc ordentliche General-Versammlung
der Wiener Tramway-Gesellschaft in Liquidation findet am Donnerstag, de« 10. Mai 1900 nachmittags 6 Uhr im Verwaltungs­
gebäude, IV., Favoritenstraße 9, statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht der Liquidatoren.
2. Vorlage der Bilanz und Bericht des Revisions-Ausschusses.
3. Wahl des Revisions-Ausschusses.
Die Herren Acttonäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien
in Gemäßheit des§ 30 der Statuten bei der Hauptcaffe der Gesellschaft (IV., Favoritenstraße Nr. 9) spätestens bis 23. April 1900
mittags 12 Uhr zu deponieren.*)
Wien, am 6. April 1900.
Nie JuiiuttfafoMii ller Wiener Tramway-OeseWast.
,,. *) ,® aä ®'0 ent fwö* »Ost fünfzehn ganzen oder dreißig, halben Actien giebt das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung. Die Anzahl der von einem Actionät
abzugebenden Stimmen rst nicht beschränkt. [3867—1]


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 19 ]
Sonntag, den 8. April 1900.
21
Wiener Zeitung Nr. 81.
Amttiche Enrse der öffeutlichetz Börse i» Wien. Samstag, den 7. April 1900.
Die Rottrung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der Per Stick notirten .Diversen Los«' und der Genußscheine, »ersteht sich sür je 1«) Kronen d-r Rominalei.— Um den Werth eines Effectes Per Stick zu ermitteln ist der fir je
100 Krone» notirt« LurS mit dmi in Kronen ausgedruckten Rommalbetrage der TitreS zu mnltiPlicircn, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht »cllgezahlteu Actien ist von dem ans diese Weis« ermittelten Werth« der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Schlnßrnrt
SchlußcnrS
SchlußcurS
Geld
Waare
Geld
Waare
Geld
Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
«nl. d. Et.Bndapest 1880 »erl... 41/,°/»
97 25
97.76
SParcaffo-A.-G., Araber birg... 51/»°/,
94.75
, «udwei» 1886,.. 4°/,
98-
95.-
detto 10°/, Pr. 5»/,
95.75
Eiub.Rente in Not.Mai-Ro».. Pr E. 4' 2 o/,
99.30
99.50
, BudweiS 1898 verlosbar 4o/$
98.—
SS.-
detto- 40 A. verl. 5o/«
94.75
96—
,, Pr Arr. 4 2»/,
99.80
99.50
. Gör, 1879, 60/,
SParcaff«,Arader Lom. 50 I. »erl. 4V»°/»
98.50
99.50
,. Febr-Ang. Pr. E. 4-2«/,
99.80
99.60
, Gör, 1886. *»/,
SParcaffe, Budapest »er. hPtft. 48V»3.äM»
98.50
99.50
.., Pr Arr. 4-2»/,
99.80
99.50
, Graz 1876. 8»/,
105.25
106.25
dttto 50 J. verl.. 4»/«
91.60
91.76
, i»Silb.Sän»..Juli Pr. <£. 4 2»/,
SS.-
99.20
, Lemberg 1896, 4»/,
91.50
92.-
SParc. Innerst. A.-G. BudaP. verl. 4V»°/«
93.75
99.75
.,, Pr. Arr. 4-2»/,
89.-
99.20
. Pilsen 1888, 4»/,
92.50
93.-
SParc.-Per. Pest. Bat. 1. E.0.50 I. verl. 4»/,
98.-
99—
,. APttl-Qct.. Pr. E. 4-2°/,
SS.1S
99.35
, Smichow 1888, 4»/,
95.50
detto Pfdbr. 50 1 4°/,
98.75
98.25
.. .Pr «rr. 4-2»/,
SS.15
99.85.
, Tevlitz 1887, 40/ 0
, Triest 1865. 6«/s
detto Oilig. 50 3.... 41/,°/«
94.50
SS—
Los« v. Jahre 1854 zu 250 fl. EM. »-2»/,
184.-
165.-
Spa«, ung. Laildei-Eentr., ,40 I. ». 41/,°/,
98.75
99.75
, 1880. 500 fl. ö. W. 4°/,
186.60
137.-
. Tttest 1879. «»/,
dett« 50 I. »eil.... 41 /,°/,
98.75
99.75
. 1880, 100 fl.. 4»/«
180.—
161.-
. Triest 1899, 4»/,
Leme-varer Sparkasse, I. Serie A 88 I. fflf$
101.—
102—
, 1884. 100 fl.,--
SV1.-
202.-
. u. Handel». Triest. 4«/,
96.10
96.90
detto Sette B 40 3, 4M»
SS.85
99.25
. 1884. 50 fl.,
201.-
202.—
„ Wien, 50/o
102.20
103.20
Ung. Agrar- n. Rrnt9.WeinS.-0.20 I
95.50
96.50
Staarr-Dom.-Pfdbr. ILO fl. G. o. S. 5<>/»
108.50
104,-
. Wien 1874 E.o.«.„ 5»/»
. Wien 1894. 4°/»
102.-
93.-
98.50
detto Rentensch. 2»/, Pr. 50 J. verl. 4M»
dttto Pfandbriefe 50 J. verl... 4M»
98.-
98.50
99—
99.50
, Wie» 1898. 4»/«
97.-
97.30
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 4M«
99.75
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
. Zara 1894. 41 /,°/.
99.75
detto 41 I., »erl.. 4»/«
98.-
98.50
vertretenen Königreiche und Länder.
Wr. Börseban-Anlehen, 5»/«
Wr Frucht- u. M-HIbörieb.-Anl.. 4V.
99.90
100.—
dttto 50 J. »erl.... 4°/,
SS.-
98.60
96.-
detto 88 J. »erl..-. 81/»»/°
84.-
85.-
Oest. Goldr. stsr. 100 fl.G.-240Kr.Pr.E.4d/,
98.50
98.65
, Reg. n. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 4»/,
SS.-
98.-
» b B,»» p*. Arr.^H/a
98.50
98.65
. HypotheienkanI in Pest 403. »erl. 5»/,
bett» 421/, 3.. 41/,°/«
, Mut« tu Kr.-W. stsr-.. pr.E.4»/,
98.90
99.10
SS.-
100—
....--- PrU..
98.98
99.15
Italienische Rente 100 Lire= 96 Äi. 5*/#
detto SOI.. 4»/,
SS.-
97—
. Jnveft.-Rente stsr... .Pr.E.Sl,,°/,
86.SO
86.60
.. 100,= 96 «t. 4»/,
«ul».St.-Eis.^Pp.®nl.IS88100 fl. G. 8°/,
detto 503. »erl... .4«/,
95.-
96—
...-- Pr-Arr.»»/,»/,
86.80
86.50
84.25
84.75
detto Eom.-Echd». 50J.verl.4M»
98.-
99—
. EtaatS^SPP..«nl.l8S2 100 st. G. 8»/,
84.25
84 75
detto, Obll0»/«Pr.50J.»l.4d/,
100.-
100.50
Ttrl. cono. Staatsschuld Sette B lO LSt.
detto,. in 50 3. verl. 4«/,
96.-
97—
Eisenbahn-Staatsschuld-
Ung. Land.-Cr.-I.f.Klgb. 34I.verl.. 5»/,
101.75
102.75
Verschreibungen.
*.. 0.
.
dttto 50V» 3. »tri. 4M»
98.-
98.50
*
Ung. Loc.-«isen»..«., 60i/, 3. verl. 4M,
95.50
96—
Albrecht®»»» 100 fl. S. 40/,
97.25
detto 5»/, Pr. 503. »I. 4»/,
94.-
94.50
Eli lbeth^vahn in ®. stsr. i. 24.000 Kr. 4»/,
rettv dttto div. St. 240 Kr. 4«/,
SS.—
96.90
K. Psandbriese, Commnnal-, Eisen-
Franz Josef-Bahu i» S. div. St.. 5M«
12».-
121.50
bahucredit- und Bunken-Obligat.
Pilseu-Pttesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4«/,
Radols-Bahn in Kr.-W. stsr. di». St.. 4»/,
95.50
96.-
96.60
96.60
Anglo-öfterr. Bank in 80 J. Verl.. .41/,»/,
,
t. Eisenb ahu-PrtiritSIS-Sbligattoneu.
Borarl». «. i» Kr.-W. stsr. 400 Kr.. 4«/,
96.30
97-
Bodencr.-Anft. öft. aflg. in 50 J. »erl. 4«/,
95.80
96.80
. fir Dalmatien »erl.... 4>ch»/,
100.50
101.50
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4»/«
BudaPest-Fänfkirchner Bahn 200 ft.■ 4»/,
98.-
97—
ZuSiaatSschuldverjchreibuugen
Böhm. HhPothekenbank »erl 5«/,
102.75
103.10
92.80
93.20
.. »«l.- ... 4»/,
97.55
97.70
Lnfchtehrader «ahn 150 fl. E.... 5»/,
108.25
104.15
abgestemPelteSiseubahu-Acti-n.
. .in 57». »erl 4»/«
97.50
97.80
.. Em. 1871 ISO fl. E.5»/,
108.25
104.15
.. in 80-/, J. »erl.. 3>/»°/,
91.80
92.40
. Em. 1872 ISO fl. S.So/,
108.25
104.16
Eli!«r.»aru 200 fl. LR. 5»/«»/,v. 200 fl.
120.70
121.20
. Laud-Sb.-FondSschuldsch... 4»/,
,, Eomnn-Schldsch. 50 J.verl.4»/,
99.-
100.—
,. Em. 1896 div. St. 4»/,
28.50
97—
. Si»»Bud«.r00fl.ö.«. S.. .5«/,»/,
. Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W.S.. .5»/,
111.-
115.-
96.50
97.50
Dentschbrod-Hompoletz Local».... 4»/,
96.25
108.50
109.-
.. MeliorationSsch. 50 I.. 4°/«
98.60
97.50
Dux-Bodcnbach. 1. E«. 1869 G... 5»/,
Gal. Karl Ldw.-B. 200 p.EM.5«/, V.200 fl.
100.60
101.60
.. Eiseitb.-Echnldsch. 78 I.. 4°/,
96.56
97.50
., 2. Em. 1871S.. 5»/,
Bukowinaer Bodencreditanstalt »erl. 5»/,
103.20
108.70
.. 8. Em. 1874«... 5«/,
Bo« Staate zur Zahlung »«er-
detto »erl. 4»/,
95.-
95.40
., «m. 1891 800 p. S. 4»/,
95.—
95.80
nommene Stsenbahn-Priorttäti-
detto Eparcaffe »erl. 4»/,
96.50
97-
., «m. 1891 800 R.- 4°/,
Obligationen.
Centr.-Bod.-Ered.®!. öft. 45 I. «erl. 4-/,°/«
100.25
101.20
.. «m. 1898 di«. St.- 8»/,
74.76
76.25
detto 50 S. v«rl.. 4°/«
98.80
99.30
FerdinandSäRordl., Em. 1888 d. St.. 4»/,
97.60
98.40
Albrecht-Bahn »00 fl.« 5»/,
109.60
110 50
detto 85 S. »erl.. 4°/,
detto 84 I.verl. 2 »/, ö. W.
98.80
99.80
. Em. 1887. S. 40 /,
97.60
98.40
. 400®.». R. W. (200 fl. «.) 5»/,.
. 200 und 1000 fl. @. 40/,...
107.-
108.-
69.50
. Em. 1887 .gar. 4»/,
98.26
99.25
85.50
96.40
detto 84 I. »erl. 2»/, G., E.
78.75
, Em. 1888, 4°/,
SS.St
99,20
Böhm. West». 200 ,1000 ». 5000 fl. ®. 4»/,
,. «00®. 4«/,
,. Em.1895 400 Kr... .4»/,
Ezernow.-Rov. (Bnkow.) Local». 400Kr. 4«/,
Etsenerr-Porderuierger Localb. di». St. 4»/,
96.80
97.60
detto 84 s.verl.2»/«»/, ö.».
76.-
, Em. 1891. 4»/,
97.90
98 60
96^50
97K0
detto 84 J.verl.2>/««/o «.
Ered.-Inft., österr., fir Bdrl.-Unt. n. offent.
78.-
. Em. 1898. 4»/,
Fttauler Eisenbahn 1898100 u.1000 fl. 4 «/,
98.50
9^-
95.25
96.25
Ar». Kat. A 78 I. «erl 4»/,
98.-
99.--
dttto dttto 1897 1000 fl. 4»/,
95.25
98.25
detto detto Kat.B.. .40/,
94.-
94.60
Finskttcheu-BarcSrr Bahn 200 fl. S. 5»/,
101.80
102.—
, Em. 1892 400 Kr. -4°/,
Giiabech«. 800 u. 8000 M.- .4 ab 10»/,
95.26
96.25
Gal. Att.-HHPothekenb. 10»/» Pr. Verl. 5«/,
109.60
110.-
Graz-Köflacher ». ISO fl. T... 4M»
101.50
102.26
97.-
detto 50 S. »erl. 4M»
98.50
99.—
.. 2. «m. 1871 150 fl. S. 5«/,
108.—
, 400 u. 2000 SR 4»/,
99.80
detto 80 s. »erl.. 4»/,
92.75
93.25
., 8. Em. 1872 150 fl. E. 5»/,
108.-
Fra», Joses». 8m. 1884 div. St. S.. 4»/,
97.40
98.10
Galiz. Bodencredttverein 58 I. »erl. 4»/,
94.25
94.80
Kaichau-Oder«. Eisen». 1889 S... 4»/,
95.-
98.-
Gal. Karl Ludwig«, div. St. E... 4°/,
96.-
98.80
detto 41 I. »erl. 4»/,
94.60
95.—
. Em. 1889 «. 100 M. 4»/,
97.-
97.70
Laibach-Stein Localb. 200 p 4»/,
98.76
99.25
detto »erl.-.. 4»/,
93.50
94.50
. Em. 1891 S. ... 4«/,
95.50
96.50
L«m».^Prn.-J-ffy E.-G. 1894 di». St. 4»/,
Localttsenbahn-Ges., öft-, di». Et.-. 8»/,
Mähr. Grenzt.(400 u. 2000 Kr.).. .4«/«
96.40
97.20
detto »erl.... 4»/,
98.20
98.40
Em. 1891 G. 100 M. 4»/,
97.50
76.10
76 90
Lande»», d. K. Gal.». L. bli/,J. rickz. «M°
99.70
100.-
. öft. Str. Em. 1889 S. 4°/,
95.40
96.20
95.90
96.60
detto 57t/, I. rückz 4%
94.50
95.-
Lemb.-Ezern.-3.-E.1884 800 fl. S. 4 ab10°/«
87.50
88.10
Mähr-schles. Eenttal-Bahn 800 Kr. .4«/,
Pilsen-Priesen-Bahn 150 fl. S 4»/,
96.
96.76
detto Eom.-Oblig. 2. Em. 5o/ 0
100.50
101.50
,. 1884. S. 4»/,
96.-
95.90
95.70
96.60
detto 8. E. 42 I. »erl. 4M»
100.-
Leob.-Bord. Eis. Em. 1898 4%
98—
Rudolf-B, (Salzkammergntb.) 400 M.. 4«/,
. 8m. 1884 (div. St.) S.. .4»/,
98.80
97.86
98,35
detto 4. s. 45 I. »erl. 4°/o
detto Sii.-Oil. 4.84,71/, I. verl. 4»/»
96.-
94.—
95!-
Mihr-^udwib-Jamnitz Local». 200 fl. 4»/,
Oeft. Rordweft». 200 fl S. .... 5»/,
107 .ih
108.26
Vorarl».-«. &m. 1884 (bi». St.).. .4»/,
97.20
97.80
Iftr. Bodencredtt-Anftalt »erl 5»/,
103.-
104.-
.. lit. B 200 fl.-- .5»/,
106.60
107.40
Äärutn. Land.^byPolb.-Anft. »erl... 4°/,
98.20
99.20
.. Em. 1874 800 M.. 5«/,
107.60
109.25
Landes», f. B»Sn.ü.Herc. Pr». 20 I. Verl. 5»/,
102.50
108.50
.. Em. 1885 200 fl. S. 4»/,
96.76
97.50
Ä. Staatsschuld der Länder der
migarischen Krone.
Mähr. HhPothekenbank in 86 I. »erl. 5M«
detto in 88 I. »erl. 5»/,.
los!-
Ostgalizisch« Localbahnen di». St... 4°/,
Ostrau-Fttedlander Eisen». 800 fl. S. 5«/,
102J5
108^75
detto »erl. 4»/,.
96.80
96.50
Prag-Duxer Eis. 1898 800 M... 8»/,
Utg.Goldr. st 10.000fl.-24.000Kr.P.L.4«/o
detto verl. 4«/y
96.20
96.60
Reichenb.-Gablonz-Lannw.-Eis.div. St. 4»/,
98.50
94.25
,.. 100 fl. B.— 240 Kr...
97.80
97.45
Mähr. LandeScultmbrnI T.-Oil. »erl. 4»/,
SS.
95.40
Schneebergiihu®.-G. 400 n. 2000 Kr. 4»/«
94.—
SS—
-..--- -P.U-.
, Rente i. Kr.-W. stsr.... P.L.4»/»
97.80
97.45
dett» Eisenb.^Obl. »erl. 4°/,
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4»/»
98.70
93.90
Wähttsch« SParcaff« erst» «erl.... 4°,,
96.40
96.65
Staatr-E.-». 500 Fr. ... Per St. 8°/,
....--- P-U..
98.70
98.90
detto »erl.... 4»/,
96.40
98.65
. Eun 1874 500 Fr.. 8»/«
..- Pr.E. 8V,»/«
83.-
88.20
detto verl.... 40/ 0
. X.@. 1885 5008t., 8»/,
... -Pr. «rr.,
. Et.^i..A.1889(di«.St.)100fl.B.4l/,»/,
88.-
88.20
Riederöfterr. Land.-HhPoth.-Anft. »erl. 4»/,
97.90
98.40
, Erg.-Retz 500 Fr., 8»/,
84.50
85.50
101.-
101.80
dett» detto »erl. 4»/,
97.90
98.40
. Em. 1895 100 M... 8»/,
. 100fl.S.4-/,°/«
. Ostb.-E-aiSobligat. 1878 100 fl. B.
99.70
100.50
dett» ». 1912incl.2»/«Pr. »erl. 81/»»/«
92.10
98.10
. 1. «m. 200 fl. «... 5°/,
105—
106.75
detto Lom.-Schuld«. detto »erl. 8Mo
92.-
98.-
. 2. 1874... 6%
105—
106.75
5 ab 10»/, ESt.
98.60
99.—
detto detto detto verl. 4»/,
97.80
98.80
, Brtnu®ossttzer 150fl.B. 5»/,
„ Schuntteg.E-Oblig... .41/,»/,
97.90
98.70
Oberöfter. LaudeS-Hypoth.-Anft. »erl. 4«/«
98.50
99.50
. Em.1888 400 M.--. 4°/g
98.90
, Cif. Th«r.®g.-Gold-O»l. div. St.»»/,
79.10
79.60
92.-
92.50
Ettakonttz-Winterberg Localb. 200 fl.. 4»/,
96—
, Prämien-Anlehen i 100 fl.— 200 Xt.
165.—
166.—
,Land.-LoM.-Er.-A.Eom.-Obl.» 4«/,
98.50
99.50
.. 4»/,
SS—
.. i 60(1= 100.
. Theiß®-g..Pr.-Oilig.verl... .4°/,
185.-
166.—
Oest. HhPothekenbank »erl 4»/,
98.-
98.40
Sidbahnges. 3änn.-3uli 500 Fr... 8°/»
67.-
67.80
139.50
140.50
.,. 5V I... 40/0
98.-
98.40
. APttl-October 500 Fr.. 8«/«
67—
67.80
Kr»at.-ska«. HHP. Grundablös.-Oblig.
Oefterr.-Ichlej.-Boden-Ered.-Anft. »eil.. 5»/,
101.—
, 200 fl. Silber oder Gold 5»/,
99.-
100—
5 ab 7»/, ESt.
98.70
99.50
dett». 4M»
100.-
. 400 n. 2000 M 4°/i
92.75
98.25
, Schankr-gal.Entsch.-Orl. stsr. 4-/,°/,
SS.-
detto, 4°/«
95.75
96.25
Snduordd. NeriindungSb. 200 fl.. 4%
96.80
97.60
Ung. Grundentl.-Oblig 4»/,
92.70
98.50
Oester.-ungar. Bank 401/, I. »erl.. 4»/»
99.40
100.40
Un«.-g»liz. Sisen». E«. 1870 200 fl. S.S«/«
104.75
105.26
Krort.-slav.,. 4»/,
93.75
94.25
detto 50 I. »erl.. 4»/,
99.40
100.40
., Em. 1878 200 fl. S.S«/«
104.10
105—
SchlefllHe Comm.-Ered.-Anftalt »er!. .4»/,
SParcaffe, 1. österr. 80I. »erl 4»/,
95.50
96.-
., Em. 1887 200 fl. @.4%
94.75
95.25
SK Andere öffentliche Anlehe».
99.15
100.15
Ung.-Weft». (Stw.Raab-Traz) 200 fl. ®.5%
105.25
106—
Steierm. SParcaff« in 58 I. »erl.. 4°/,
96.50
97.-
. Em. 18901000 fl. S... 4»/,
99.85
Bosnisches Landes®»!, (div.) ... so/,
89.25
90.—
Unterttaiuer Bahnen di». St. ... 4»/,
99.50
100.-
BoSn>sch-herc.Els.»Lai>d.-Ä»l. (div.). 4ty»«/«
Donan-Reg.-Anl. 1878 «erl 6»/«
98.75
108.-
99.10
108.76
SS—
Balsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4»/,
Per. Ptt«r.-Lnl. ung. Eis. 400 M. 4M«
95.75
100.50
96.26
101.50
,, 1899 »eil.•.. 4°/«
Wr. Aerlehri-Aul. »erl..... 4°/°
98.25
SS. 25
Gchwarzenb.Anl., 88 I. vl. G. L1000 M.4o/v
98—
Wien-AsPang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/,
96.50
97.50
97.-
97.60
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter «. 200 fl. S.5»/,
108.20
107—
.„, Em. 1899-. 4»/o
SS.-
SS.—
—
Wiener Localbahnen-Acl-Ges. 400 Kr. 4«/«
91.75
92.50
Bukow. LandeSanl. 1893 »erl.... 4»/,
94.-
96.—
Wodnan-Prachat. Localb. 200 «. 1000fl. 4Y/,
96—
. ProP.-Schnldverschr. »erl.■. 5»/,
102.75
L«ntt.-Hhp.®k. ung. SParc. S. 1,11, III,
VI «. VH. 60 s. »crl. 4M»
SS—
Daim. LandeS-Anlehen 1888 »erl.-- 5«/,
SS.
SS.—
Pbbithalbahn 200 fl. 4»/,
.. 1888. ..»»/«
detto 50 S. »erl. IV u. V 4M»
98.-
99.-
. L.-Mei.-Fonds 1898... 4»/«
detto 50. i 4»/,
Galiz. Land.-Anlehen 1878... 8»/,
detto Som.-O»l. 60 S. »erl. 4M»
97.-
97.50
.. 1898.- .4»/,
98.-
93.50
dttto dttto 80,, 4»/,
92.50
98.50
, ProP.-Echuld«. 1889,.. 4»/,
96.-
96.40
Esnmierc.®anl. Pest. u. 41 s., »erl. 4M«
99.-
99.75
8. Obligationen von sonstigen
TransPort.lluterurhmnugeu.
ASrzer Land.-Aulche» 1888... 4°/,
Kram., 1888.. .40/,
99.25
99.75
98.85
dttto 50 J 4»/o
detto «om.^>blig.l0«/»Pr. 4M«
94.-
102.50
95.—
108.50
Mahr.. 1890,. .4»/,
SS.—
98.75
dttto 501^J.5»/,Pr... .4»/,
SS.-
96.—
Riederöfterr., 1898... 4»/P
Oberöfterr., 1887,.. 4»/,
Steierm. Land.-Eisenb.-Aul. 1891 »erl. 4»/,
97.50
99.50
98.50
100.—
dett» steuerfrei... 4M«
Hermanustädter Boden-Lredit-Anftalt «»/,
98.-
99.-
.Adria' «ng. Seeschiffs.-«es.. 4M»
BndaPeft. elettr. Stadt».®.-«. 200 Kr. 4»/,
99.10
95—
100.10
96—
97.-
97.50
tnnerh. 27 S. verl.
BudaP. Sttaßen-E.-G. 5»/, Pr. di». St. 4»/,
94—
b«to detto 1898. 4%
97.-
97.60
. 81 J. »erl... 51/»°/,
105.-
108.—
Donan-DamPfschM-G. 100 u. 200 fl. 8«/,
105.25
106.25
detto detto 1895. 4°/,
97.—
97.50
.. 88 S. »erl. ... 5»/,
102.—
108.—
,, 400n.10.00VM... .4°/,
92.75
98.25
Tirol. Laad.®niehen 1895 »erl.... 4»/,
T«nrS-B«ga-TH.-Waff.®.-G. 1897 »erl. 4°/«
98.-
., 40V, 3. »erl.. 4M»
99.-
100 .-
.. Em. 1888 100 M... 4«/,
92.25
92.76
91.—
92.-
. SParc. 10»/, Pr. 81J. «erl. 5»/,
, 6»/, Prämie 40 J. »cd. 6«/,
110.-
Avhd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5«/,
Aul. d. St.«»sfig a. d. E.1890 »erl.. .4°/«
95.50
104.25
,. Em. 1882 500 fl. «. 5»/,
.. 1894,- -4»/,
95.50
. 8. Sm. 40 3. verl... 5°/,
101.-
102.-
., Em. 1884 500 fl. G. 4V,»/,
.. 1898.. .40/»
97.75
98.50
. 4.. 85 S. »erl... 4M»
99.-
100.—
.. Em. 1887 500 fl. «. 40/,
. Briinu 1875... 8«/«
102.60
Kr»»t.-ila». L-HyP.-Bk. 45 J. »erl. 41/»°/»
99.60
100.50
.. «m. 1895 1000 fl. «. 4°/,
94.50
95.50
. Bräun 1888.. 4i/,»/,
99.75
detto Lom.-Otl. 50 J. »eil. 41 /,»/,
99.60
100.50
Torontaler Localb.-A.-Ges. di». St. 4M»
H. Obligationen induftrieller
Gesellschasten.
Ganz& Eo. Eiseng. n. M.«.G.900Kr. 4 1 /,%
Montangef., »öhm., Em. 1898 500Kr.. 40 /«
Montangef., öft.»alPtne 500 Kr... 4Vj»/»
Poldihitte, Tiegelg.-F. 5»/, Pr. 400 Kr. 4«/«
Pottend. Baumwoll-SPmn. 2000 Kr. 4i/tf>/.
Prager Eisenind.-G. 1878 800 fl. S.. 5«/»
Rudolfihitte, Feinblech«. 400 Kr.
Steir. Eisenindufttte-Ges. 900 fl... 8"/«
Tttfailer Kohlenw.-G.Em. 1875 SOOst 8.5»/,
,, Em.l880 200fl.G.5»/,
., Em.1888 SOOfl.G.5«/,
.. Em.l889 200fl.G.4.B.®r.®.
«4
«letten.
K. Transp ort-Uuteruehmunge«.
.Adria', k. nng. Eeeschiff.-Bes. 100 fl. 5°/»
Ausflg-Teplißer Eisenbahn 500 st.. 50/0
Suftro-betz. Eis.-Ges. 900 fl. 185 fl. S.0»/,
BarcS-Pakraczer Eis. Prtor.-Act. 200 fl. 5«/»
Baum.BetrbSg. f. st. Stri. i. Wie» 800 Kr.
lit. A 5«/o
bette detto «800 Kr. lit. B Sch,
Betr.-G. d.Srient.Eis.2üüfi.«. 80»/^. SV,
Böhmische Nordbahn 150 fl. .... 5«/,
k. k. Priv. 100 fl. S«/o
s. 100 fl. abgeft. 5»/«
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. S«/o
detto Stamm-Act. 200 p. v»/o
Buschtehrader Eisen». 500 fl. ER.. 5«/,
detto (lit. B) 200 fl. Pr. Cassa 5«/°
detto.,. Mt. 5«/»
Donau-DamPfschiff.-Ges., 1. 500 fl. SM.5»/,
Dux-Bodenbacher Eisen». 400 Kr.. 5«/o
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. EM.- 5«/,
Fttauler Gisenbahn-Pttor.®ct. 200 fl. 4«/,
Fiinfkttchen-Barcier Wen». 200 st. S. 5»/,
Baikbergd.-Besellsch. 200 fl. Pttor.-Att. 5«/,
detto detto Stamm-Act. 0 «/,
Graz-Köflacher Eis. u. «erg»..«. 200 fl. 5»/o
Kahlenberg-Eisenb.-GeseUsch. 100 fl.. Oo/,
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4«/,
Kolomeaer Locaw., Prior.-Act. 200 fl. 0«/,
Lem».-B«lzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4»/,
Lemb.-Czern.-Jassh Eisb.-G. 200 fl. S. 5»/o
Leoben-Pordernberger Eisenb. 200 fl.. 5%
Lloyd, österr., 600 fl. EM S«/,
Oefterr. Rordwestbahn 200 fl. S.. S«/,
detto (llt. B.) 200 fl. @. Pr. Eaffa 5»/»
detto detto, Ult. S«/,
Oeft. Rordwest-DamPfs ch..-Ges. 200 fl. 0«/,
Oesterr. OmnibnS-Gesellschaft 400 Kr. 0«/,
Oftgaliz.Loeal»ah»en Prior-Act. 200 fl. 4«/,
Ostrau-Fttedlander Eisenbahn 200 fl. 5»/,
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgeft. 4»/,
detto Pttor.-Att. ISO fl. S. 4«/,
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actten200fl.5o/,
Tannwalder Eiseui. (Staunn-, ASOOfLOO/o
detto i. ,D200fl.0o/,
Salzburger Eis.-«. Tramway-Ges. 200fl. 5«/,
StaatS-Eisenb.-Bes. 200 fl. E. (500 Fr.)
—480«r.pr.Eaffa5«/,
detto detto, Ult. 5°/,
Sndbahng-s-llsch-ft 500 Fr. (200 fl. S.)
— 480 Kr. Pr E. 5»/»
detto detto, Ult.ro/,
Snduordd. P«r».-Bahn 200 fl. ER. 5»/,
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5»/,
Tramwah-Ges., n. Wr. Pr..®ct. 100 st. 5«/,
, Stamm-, 100, 50 /,
WÄswr«:'**®
Ung. Westbahu (Raab-Graz) 200 fl. S. 5«/,
Wien-Pottends.-Wr.-Neust.B. 200fl. S. 5»/,
Wiener Localbahnen-Acttenges. 200 fl. 0»/,
StaatSeffenb.-G. Att.-Gennßschein...
In Banke».
&/»
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielih-Bialaer Esc.» u. Wechsler». 200 fl.
B»dencr.-A»ft., öft. allg. 200 fl. ®.(500gt.)
480 Kr. 40»/« E.
Fortsetzung siehe nächstfolgend« Seit«.
Schlicherrrt
Geld
Waa«
97.50
98—
98.50
95.-
100—
100.80
93.80
94.20
97.50
98.50
101.70
10270
108^75
——
9480
96.80
238.25
240.25
285.50
287.
885.-
846.-
266.75
857.75
242.60
243.50
870.-
160.-
171.
76.75
7« 75
120.75
12175
18.20
14.2S
897.60
398.60
181.-
182.60
65.-
67—
65.-
66—
48.-
SO.-
184.-
186—
132.50
188.69
42.50
48.50
21.70
22,70
65.-
SS.-
172.60
174-50
57.—
58—
182.—
184.-
180—
178.-
888.-
L2
29.28
2,.60
50.50
62,60
25.-
2t—
244—
245.-
814—
816—
102—
10210
184.60
186—
129.75
ISO.—
IST-
iss!-
170
172
166.50
187 25
108—
106-
76—
812.-
814—
808.50
80750
72.40
72 70
165.-
166—
294.-
895.—
96—
97.-
105.-
107—
——
so-
18«!-
iss!-
41.60
4L—
88—
68 50
138.25
188^75
485.—
500.
78.50
79.-
119.-
119.50
19T8V
128.80
9v!-
ioo!-
200.-
285.-
92.80
98.60
92.60
98.25
103—
108.--
78—
80.-
7s!so
7s!-
13S!05
18TS5
2610
26.40
92.76
98.26
85—
SS—
110.50
111.50
SS.-
91,—
108.50
110—
108.75
204.75
106.25
107 25
181.50
182-
122.60
128—
184.25
134.75
125.-
258.-
254 90
Anr conlante« Besorgung aller
sm EurSblatte notirten
Effecten und Valuten
hefte«« empföhlest
W* echselstube des Bankhauses
ScheMiammer& Schatter;
Gegründet HSS.
rafi09_7i
WUBM?
I I. Bezirk,
_ Stephansplats
9 Nr. 11,
Anzeigeblatt 1900. Rr. 81.


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 20 ]
Wiener Zeitung Nr. 81
22
Sonntag, den 8. April 1900.
»°/°
Bukowina« Boden««dit-Anst. 200 fl..-
Lentral-Bodencredit». öfterr. 200 fi...
Ce»tr.-Hyp.-Bk. nng. Spare. a. A.-G. 500fl.
Lommncialbauk, Pest« nng. 500 fl.--
Creditauft. f. Hand.«. Tew. ISOfl.pn Cafia
,, per Ultimo
Lreditbanl, nng. allg. 200 fl
Cred^Inst. 6. f. L«k..Unt.». öff.«. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl.
ES«o>upte-Ba»i, döhm. 200 st
,, mährische 400 Kr....
, Marburg« 200 fl..-.
., steierm. 200 fl
ESconchte-Teftllsch., n.-B. 500 fl.....
Ekcompte- ». Wechrlerbank, nng. 400 Kr.
Taltz, Actien-Hhpotheken-Bank 200 fl..
, Lank f. Handel u. Industrie 200 p.
iiiiro- und Casfenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öft. 200 fl. SO»/» 6...
, nng. 100 fl. T. ...
Kroat.-sla«. LandeS-Hpp.-Bank 100 fl..
Landerbank, öfterr. 200 fl
Landeib.f. Bogn.«. H«c.pr».200 Kr. 40«/oE.
Land«. Ereditb. fir Böhmen 200 fl...
Lombard- und Eicomptebank, Wr. 100 p.
»Mercur-, Wechlelst.-Act.-Tes. 200 fl..
Ob.-öft. und Salzburg« Bank 200 fl..
vest.-ung. Bank 700 fl
Aug. Bank f. Anduft. u. Handel A.-T. lOllß.
Nng. Landei-Central-Spareafie 100 fl..
Union-Bank 200 fl.
,, böhmisch« 100 fl.
VeriehrSkank, allg. 140 fl.
Eivnostenskä banka 100 fl
Berstchernng Sanft alten. 5»/«
Allianz,?«»., n. Re»t-n»ers.-A..«.,200fl. 0«/o
Anker, Leb.» n. Rent.-Vers.-A.-Tes. 500
anal«. gen. 1008 fl. EM. SO»/» E..
.Donau«, öft. Rers.-Act..G»s., 200 fl...
KonriOre, Pest« P«s.-A»st. A.-B. 100 p.
Hagel- ». Rückvers.-Act.-T., nng. 200 Kr.
.«eridionale», H.- u. 8t-«., 400 Kr..
DÄ. .Phönir^, r. r. priv. Vers.-Tes. 100 fl.
Rickvers.^es. «r. 200 fl. 40>-8abrikS-Act.-Tes., Wr. 200 fl.
detto dorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-OstrauerBi«br.ll.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-T.Braadn.Lhntk.lSOfl.abg.Oo/«
Maschinenb.-A.-T. Prag d. Danek u.E.lOOfl.
Metropole, Hotel-Act.-B. 100 fl
Montang. »öhm., ». 8. flirstenb. M. 200 fl.
Moatangesellschast, öft««..alpi»e 100 fl..
Radrag« Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
RefselSdorfer Wage»ban-Falr.-Tes. 200 fl.
Renstedl« Papterfabri»-«..«. 200 p.-.
Rordböhm. Kohlenw.-T. 200 fl. ....
Rordnng. »«. Kohlenb«gbau 100 fl..-
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-T. 100 fl.
Oelindustrie-Teseüschast 200 fl
Perlmeos« bhdr. Kalk «. Portl. 100 fl..
Pilsen« Actien-Brauerei, erste ISO fl..
Pitten« Papierfabrik, k. k. pri». 500 fl..
.Poldihütte« Tieg«lgußstahl-F.-A.-T. »00 fl.
Pottends.Banmwsp. u.Zwirn.lSOfi.abgst.O"/o
detto Prior.»Act. 200(1.0»/«
Prag« Eisenindustrie-Tes. 200 fl.-
R«iSschil-Fabr.-Act.-Tes.,l. Trieft« 400 Kr.
Rimamnrbnh-Salgo-Taq. Eisenw. 100 fl.
Rosfitz« B«gbaugesellsch. 200 fl
.Rudolishitte» 8-in»l«chw..«.-S., 200 fl..
Salgo-Tarjan« Steinl. Bgb. 100 fl..-
Schlöglmnhl, Papterf.-A.-T. 200 p..-
,Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-And. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermihl, Papiers, und Verl.-8es. 100 fl.
Teppich n. M«b«lft.».PH.H-ar u. S.lOOfl.«.
Trrsail« KohlenwerkS-Tes. 70 fl. abgft..
Türk. Tabakregte-T. 200 8r. pr. Cassa-
detto detto. Ult...
llna. allg. Kohlenberglau-Tes. ISO fl...
Union-BaugesMschaft 100 fl
Union-Vaumaterialien-Tes. 100 fl....
detto Em. l«SS20SKr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-«., 400 Kr. T>/«
»ares« Eisen-Snd.-Act.-Tes., 400 Ki.40,«/«
Peitsch« Magnefitwerk« Pr.-A. 400 Kr.
Wasfenfabr.-Tes., öfterr. 100 fl
W»gg.-L«ih-A.-T. internat. 400 Kr..
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Weftböhm. B«gbau-Acti«nverei» 100 fl..
Wen« Bangesellschaft 100 fl.
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. SO«/, T.
Wiener ZeitnngS-Tes., erste 100 fl..-.
Zuckeriudustrie-Tesellschaft, »ihm. 100 fl.-
Zuckerindustrie-Actien-Tes., »»gar. 1200 Kr.
SchlußenrS
«eld
Waar«
SSI.—
225.—
195.—
197.50
125.—
129.-
85.—
95.30
281.-
283.—
SS.-
71.—
406.50
408.—
266.75
267.25
80.-
85.—
221.-
222-
46o!—
470*.—
188.-
134.-
115—
116.—
225 !-
227]—
745.—
755.—
iso'so
182^50
79.50
80.50
88.-
89.—
576.—
578.—
190.-
194.-
818.75
818.75
116.50
117.-
181.40
132.50
885.-
887.-
80.-
84.-
856.-
858.-
187.50
189.—
174.—
175.-
87.50
88.50
886.-
828.—
16o!50
16l!-
SS.-
97.—
120.—
121-
110.5k
110.70
107.75
107.95
207!-
209^—
164.25
165.-
177.-
178.30
242.-
245.—
253.-
256.-
157.-
158.—
97.-
98.-
284.25
285.—
121.76
122.26
124.50
125.50
175.50
176.60
8. Devise».
Amsterdam Checkn, k. S.f.lOO Holl.«
, läng. Sichten,,
BrnfselEheck u. kurze Si. für lOOFrcS.
, länger« Sichten,,
Dtsche. Bankpl. Check n.k.S. f. 100 M.
, längere Sichten,,
London Check u. I, S. für 10 Pf. St.
, l. Eichten,,,
Rew^ork für 100 Dollar«....
Jtal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire
., lg. Sicht.
P-riSu.fr.B-»kpl.Checkn.k. S.f.lOOFr.
detto läng«« Sichten fir 100 Kranes
PeterSb.u.rnff.Pl.Check u. k.S. f.lOO R.
detto läng«« Sichten,
Zürich u. Bafel Check u. k.S.f.lOOFrcS.
., läng. Sichten,
Plätze Check ll.k.S.f.lOOSrcS.
,. läng. Sichte»,
vi«ta
»V-
St/,
4
4
51/*
51/s
4
4
5
5
5
0. Palme».
Kaiserliche Münz-Dncare»...
, Rand-,..
Oefterr.-ungar. 8 fi.-Boldsticke
20-FrancS-Stücke
■ per Et.
per St.
20-Dinar-Stücks
20-Lei-Sticke
SO-Mark-Stick« ....
Rnifis^e »-Rubel-Toldsticke
Sov«eignS pn St.
Türkisch« Toldltre
Maria Lherefie»-(Leva»t-)Thaler
Deutsche ReichSbanknoten ». dens. gletcha
Rote» fir 100 R.M. Pr. Cast
detto dett», Ult.
SchlußcnrS
Mt.
P. Lartial-Hypothekar-Auweisnnge».
40/,
Geld
Waare
200.85
200.55
118.60
118.80
242^85
242.90
243.05
843.10
9o!sO
S(h50
96*40
S-^55
95,65
95]«0
9^66
95.80
11.41
11.88
11.48
11.42
19^26
19-25
19. SS
19.28
2807
23.7S
24J2
24.28
118.60
118.50
90.80
*.55 Iä
9. 663.
118.75
118.60
90.50
9.56?*
2 56 so
erzengt
VV— Skarda, iv-, F.^^. 28.
raR4n_oi 7 7
[3640—2]
% kvriv. Naschau-Dderberaer Eisenbahn.
Kundmachung.
Bei der am 2. April 1900 in Gegenwart eines kön. Notars statt«
gefundenen XVIII. Verlosung der 4proc. PrioritStS-Partial-Schuldverschrei-
bungm des Anlehens vom Jahre 1891 per Rm. 12,874.000.— der k. k.
priv. KaschaU'Oderberger Eisenbahn wurden nachstehende acht Serien
k 10.000 Rm.— 80.000 Rm. gezogen, und zwar:
Serie 249 276 528 566 622 744 819 888.
Die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt vom
1. Juli 1900 ab an den für die Einlösung der Coupons bestimmten
Zahlstellen.
Bo» dem für die Rückzahlung verloster Prioritäts-Partial-Schuld-
verschreibungen bestimmten Tage hört jede weitere Verzinsung derselben
Ms und es sind demnach bei der Einkassierung außer dem Originale der
Schuldverschreibung auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht ver«
fallenen Coupons und Talon mit zurückzustellen, widrigens der Betrag
der fehlenden Coupons von dem Capitale in Abzug gebracht wird.
Bon den bei früheren Verlosungen gezogene» Obligationen sind noch
unbehoben:
Serie 332 Nr. 6, 7, 8, 9, 10i
Serie 390 Nr. 6/
Serie 407 Nr. 7.> fl 1000 Mark.
Serie 431 Nr. 1 i
Serie 464 Nr. 8/
Serie 915 Nr. 10>
Serie 933 Nr. 39 40
Serie 998 Nr. 49, 50
Serie 1000 Nr. 38
Serie 1075 Nr. 36
Serie 1166 Nr. 14, 19, 22. 23, 24, 25, 26, 27, 28
Serie 1192 Nr. 11-15, 21-31, 33, 35, 38, 41- 45
Serie 1206 Nr. 17, 35
Serie 1241 Nr. 5, 6, 25, 26
Budapest, am 2. April 1900.
Die Direction.
[3671—3] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Gmerks- und Mrtsckasts-Gmojseusckast der Äcker
reg. Gen. m. beschr. Hftg.
Bilanz am 31. December 1899.
ietiva.
Cafsastand
Bilanzwert von 5800 fl. Nominale Hypotheken-Pfandbriese
Lausende Zinsen hievon»
1 Stand der Sparcafse-Einlage
Bilanzwert der feuersicheren Eafle
Passiva.
Stand der Geschäfts-Autheile
Reingewinn pro 1899•
Ende 1899 zählte die Genossenschaft 58 Mitglieder.
Der Vorstand: August Haag, Obmann. Johann B r e u n i g, Stellvertreter.
fl. 74137
5.738-70
.. 59—
„ 3.378 14
„ 110-
fi. 10.027-21
fl. 5.800—
„ 4.227 21
fl. 10.027-21
[3819—1]
Localbahn Mährisch -Mudwih—Iamnih.
Kundmachung.
Die vierte ordentliche General-Versammlung der Actionäre der Localbahn Mährisch-
Budwitz—Jamnitz findet am 7. Mai l. I. nachmittags 4 Uhr in Wien, im Bureau der
Gesellschaft, I., Freiung Nr. 8, 2. Stock, statt, zu welcher die Herren Actionäre hiermit ein­
geladen werden.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Geschäftsberichtes.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses und Ertheilung des Absolutoriums an den
Verwaltungsrath.
3. Neuwahl des Revisionsausschusses.
mmmnmm Schutzmarke: Anker nmmummn
I LINIMENT. CiPSICI COMP.l
aus Richters Apotheke in Prag,
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Z Einreibung: HUM Preise von 40 kr., 70 kr.=
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man!
S verlange dieses S
| allgemein beliebte Hausmittel 1
I gefl. stets nur in Okiginalflaschen mit unserer ü
| Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur 8
Ü Flaschen mit dieser Schutzmarke als"
Z Original-ErzeugniS an.
H Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
j» in Eltsabethstraße 5.
* Zu haben in Wien: Apotheke I., Operng.16.
Behufs Theilnahme an dieser General-Versammlung und Ausübung des Stimmrechtes,
sowie die Beschlußfassung über die Gegenstände der Tagesordnung wird aus die §§ 15, 16, 17,
22 und 23 der Gesellschaftsstatuten verwiesen und sind die Actien— mit Ausnahme der im
Besitze von Gemeinden befindlichen Actien— bis spätestens 28. April 1900 inclusive, in Wien
im Bureau der Gesellschaft, I., Freiung Nr. 8, zu hinterlegen. Der Erlag hat unter Anschluß
zweier vom Einreicher eigenhändig, beziehungsweise firmamäßig unterzeichneter Consignationen,
von welchen der Deponent ein Exemplar mit der Empfangsbestätigung versehen, zurückerhält,
gegen gleichzeitige Empfangnahme der Legitimationskarten zu erfolgen. Nach der General-
Versammlung werden die Actien nur gegen Mckstellung dieser Consignation ausgefolgt.
In Ansehung der im Besitze von Gemeinden befindlichen Actien genügt an Stelle der
vorbezeichneten Deponierung die Beibringung einer amtlichen Bescheinigung der betreffenden
Gemeindevertretungen.
Wien, am 6. April 1900.
Der Verwaltungsrath der Localbahn Mährisch-Bndwitz—Jamnitz.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) [3831—1;


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 21 ]
Amtsblatt
M
Weiter Zeitung
Ceutral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 81.
-fisasssas
Sonntag, den 8. April
1900.
Kundmachungen.
Erkenutrnffe.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 4. April 1900,
Pr. 230, die Weiterverbreitung der
Nummer 89 der Zeitschrift: „Radibälni Listy“
vom 30. März 1900 wegen der Stellen von
„Ve chvili“ bis „uzas a odpor“ und von
„Tak vypadä“ bis „ceskych deti“ des
Artikels: „Veci vi’denske: Z Vidne, 29. bfezna“
nach §§ 63 und 302 St. G. verboten.
[1388A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
3. April 1900, Pr. 49/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
„Nordwestböhmische Volkszeitung" vom 3O.März
1900 wegen der Stelle von „Die Regierung"
bis „Arbeiter perfectioniert" des Artikels:
„Die Wiener Wahlreform" nach§ 66 a St. G.
verboten. [1390A-1]
Das k. f. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
3. April 1900, Pr. 50/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 13 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 30. März 1900 wegen der
Stelle von „Die Regierung" bis „Arbeiter
perfectioniert" des Artikels: „Die Wiener
Wahlresorm" nach 8 6b a St. G. verboten.
[1389A-1]
Das k. k Kreis- als Preßgericht in Böhm-
Leipa hat mit dem Erkenntnisse vom 4. April
1900, Pr. 10/2, die Weiterverbreitm-g der
Nummer 13 der Z-itschrift: „Nordböhmische
Volksstimme" vom 31. März 1900 wegen der
Stellen von „Wenn man" bis „beglückt werden"
und von „Wer seinen" bis „durch Missions­
predigten" des Artikels: „Streiflichter. Volks-
Mission in Kreibitz" nach §§ 303 und 300
St. G. verboten. [1394A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Kutten­
berg hat mit dem Erkenntnisse vom 5. April
1900, Pr. 16/4, die Weiterverbreitung der
Nummer 13 der Zeitschrift: „Labske Proudy“
vom 30. März 1900 wegen der Stellen von
„AIs rakonska polleie" bis „vykkiöenycb
dormi“ und von „Dülelit6 a dloulio ocekavane“
bis „vyäsetrovänim i znalci“ des Artikels:
„Lapis z Prahy. Morälka prazskd policie“
nach§ 300 St. ©.,§ 493 St. P. O. und
Art. VII und VIII des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl.
•ex 1863, und§ 489 St. P. O. verboten.
[1396A-1]
Das J. k. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntnisse vom
6. April 1900, Pr. 10/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 14 der Zeitschrift:
„Jihoäesky Delnik“ vom 30. März I960
wegen der Stelle von „ProC pan Korber“
bis „natähl na ruce“ des Artikels: „Körberism“
und Von „Zdaz nedfikuji“ bis „apoätoliim“
des Artikels: „Zidovska sociälni demokracie“
Mach §§ 300 und 122 a St. G. verboten.
[1396A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
3. April 1900, Pr. 71, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 116 der Zeitschrift:
„Humorysta“ vom 1. April 1900 wegen der
Artikel: „Do Albumu“; „Nieudaly kawat“;
„Cwana facetka“; „Teatr“ von „kolega“ bis
„uchodz^“; „Slowik, wiobel i dzierlatka“
von „Jam nie“ bis „rozumieö“; „Z posviesci“;
szkole“ von „profesor— Dobrze“ bis
„gruszk§“; „Niezgodni malzonkowie“; „Po-
rownanie“; „Straszne kroki“; „Facecye
antentyczne“ von „zonusiü“ bis „drzwiomi“;
„W klasycznym czasie“ von „sfuzebnica“
bis „swejzgki“; „Rad kilkoro“; „Moje
mieszkanie“; „Z tajemnic pensyonatn“ von
„Pani“ bis „Mgzowi“; „Idyla“; „Mysl
modelki“; „Aforyzmy— Zsemia kro*cisi§“;
„Racya“; „Za knlisami“; „Dobry gust“ von
»cöz pani“ bis „oblizujqc sitz“ und „U pana
Dyrektora“ von „Pani“ bis „viele taniej“
nach§ 516 St. G. Verboten. [1393A-1]
Das f. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
4. April 1900, Pr. 70, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 64 der Zeitschrift:
„Dilo“ vom 31. März 1900 wegen der Stelle
Von „Wydno nadijut sia“ bis „nasylstwa“
des Artikels: „Wnesenie posla Hupki“ nach
§ 300 St. G. verboten. [1391A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
4. April 1900, Pr. 72, die Weiterverbreitung
der Nummer 4 der Zeitschrift: „Promien“
vom 1. April 1900 wegen der Stelle von
„Klo wovitze“ bis „spowodowac“, von „To
jest“ bis „inaczej möwid“ und von „Takze
u nas“ bis „demoralizujany“ des Artikels:
„Korespondencye— Z Krakowa“ und von
„Ze taki“ bis „dotad karmiono“ des Artikels:
„Z Jaroslawia“ nach§ 300 St. G. verboten.
[1392A-1]
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 7. April
1900, Z. 32891, betreffend die Ausfuhr von
Vieh aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 5. April 1900, Z. 11226, hat
das königlich ungarische Ackerbauministerium
das wegen des Bestandes der Schweinepest in
Bruck a./d. Leilha, Fischamend, Rauchenwarth
(Bezirk Bruck a./d. Leitha) von den kom­
petenten Stuhlrichterämtern erlassene Verbot
der Einfuhr von Schweinen aus diesen Bezirken
nach Ungarn genehmigt.
Für die aus den übrigen Gebieten Niedcr-
Oesterreichs nach Ungarn zur Einfuhr gelan­
genden Thiere müßen behördlich ausgepellte
Viehpäffe beigebracht werden, welche bescheinigen,
daß am Herkunftsorte und in den Nach,
bargemeinden, bezw. in den angrenzenden
GemernderaYons innerhalb der letzten 40 Tage
vor der Absendung der betreffenden Thiere
eine auf dieselben übertragbare und zur An­
zeige verpflichtende Krankheit nicht geherrscht hat.
Wird unter Thieren dieser Herkunft in der
Bestimmungsstation der Bestand einer Seuche
couflatiert, so wird der betreffende Viehtrans­
port, ioserne nicht etwa die Ueberführung
der Thiere nach einer mit der Eisenbahnstation
mittelst Schienenstranges verbundenen öffent­
lichen Schlachtbrücke zulässig erscheint, nach
der Verladestation des Ursprungsvrtes zurück­
gesendet werden.
Gegen diese Verbote nach Ungarn einge­
führte Viehtransporte werden gemäß 8 165 des
Gesetzarlikels VII ex 1888 confisciert.
Dies wird mit Beziehung auf die hierämt-
liche Kundmachung vom 31. März 1900,
Z. 30556, zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, den 7. April 1900. [A-l]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung
der k. I. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 7. April 1900, Z. 33199, betreffend
veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus den Ländern der
ungarischen Krone nach Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat
laut Kundmachung vom 6. April 1900,
Z. 11640, verfügt wie folgt:
Wegen neuerlich erfolgter Einschleppungen
der Schweinepest in das diesseitige Gebiet
findet das Ministerium des Innern die
Einfuhr von Schweinen aus den Stuhl­
gerichtsbezirken: Eger, Gyöngyös, einschließlich
der gleichnamigen Stadtgemeinden, dann den
Stuhlgerichtsbezirken Heves (Comitat Heves),
Nezsider, Rajka (Comitat Moson) und Kis-
Marton, einschließlich der Stadtgemeinde Kis-
Marton (Comitat Sopran) in Ungarn nach
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern zu verbieten.
Die vorstehende Kundmachung tritt sofort
in Kraft.
Dies wird im Nachhange zu den h. ä.
Kundmachungen vom 20. und 29. März,
»wie vom 4. und 5. April 1900, ZZ. 27094,
30177, 31674 und 32448 („Wiener Zeitung"
vom 21. und 30. März, sowie vom 5. und
6. April 1900) hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht.
Wien, den 7. April 1900. [A-l]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 81.
Krma-ProtllkoUirungen.
Im hg. Genossenschastsregister, Bd. I,Fol. 134,
wurde bei der Firma:
„Milchgenossenschaft in Nieder-Fellabrunn,
reg. Gen. mit beschränkter Haftung" die Ein­
tragung der bei der Vollversammlung am
7. Jänner 1900 neu gewählten Vorstands­
mitglieder Anwii Washietl, Hausbesitzer und
Josef Strohmayer, beide in Nieder-Fellabrunn,
ersterer als Obmann, ferner die Wiederwahl
des Vorstandsmitgliedes Anton Loibl als
Obmannstellvertreter und die Löschung der
ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder Josef
Sedlmayer und Josef Koller vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 24. Februar 1900. [3765-1]
Jmhg. Genoffenschaftsregister, Bd.I,Fol. 146,
wurde bei der Firma: „Spar- und Darlehens-
cassenverein für Glaubendorf, Rohrbach, Wetz-
dorf und Dippelsdorf, reg. Gen. mit unbe­
schränkter Haftung" die Eintragung des bei
der Vollversammlung am 3. December 1900
neugewählten Vorstandsmitgliedes Johann
Nehm, Wirtschaftsbesitzers in Groß-Wetzdorf
und die Löschung des ausgeschiedenen Vor­
standsmitgliedes Josef Strell vollzogen.
K. k. Kreis- ais Handelsgericht Korneuburg,
Ablh. III, am 28. Februar 1900. [3764-1]
Im hg. Genossenschaftsregister, Bd.II,Fol. 92,
wurde bei der Firma: „Erster allg. Arbeiter»
Spar- und Consum-Verein für Unter-Gänsern-
dors und Umgebung, reg. Gen. mit beschränk­
ter Haftung" die Eintragung der bei der Voll­
versammlung am 24. Februar 1900 neu ge­
wählten Vorstandsmitglieder Johann Ebm,
Privaten in Unter-Gänserndorf Nr. 68, als
Obmann und Leopold Angerer, Verschiebers
der k. k. pr. Kais. Ferd.-Nordbahn als Con
trolor und die Löschung der ausgeschiedenen
Vorstandsmitglieder Josef Mayer, bisherigen
Obmannes und Johann Ebm, bisherigen Con-
trolors, vollzogen.
K, k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 10. März 1900. [3762-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Korneuburg als
Handelsgerichte wurde im Genossenschaftsregister
eingetragen am 10. März 1900:
„Spar- und Darlehenskassenverein für Engel­
mannsbrunn, Mallon und Dürst, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung" mit
dem Sitze in Engelmannsbrunn.
Die Genvffenschaft gründet fich ans die Sta­
tuten ddo. Engelmannsbrunn, 3. März 1900.
Zweck der Genossenschaft ist die Verbesserung
der Verhältnisse ihrer Mitglieder in sittlicher
und materieller Beziehung durch Gewährung
von Darlehen und Schaffung der hiezu noth­
wendigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher
Haftung durch Annahme von Spareinlagen
und Bildung von Erwerbs- und Wirtschasts«
genossenschaften im Bereinsgebiete.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
1. Franz Brandl, Obmann,
2. Josef Dobler, Obmannstellvertreter,
3. Anton Mantler Nr. 48,
4. Leopold Mantler,
5. Franz Lill, sämmtliche Wirtschastsbesitzer
in Engelmannsbrunn.
6. Leopold Ritzinger, Wirtschaftsbesitzer in
Dörfl, und
7. Johann Weiß, Wirtschaftsbesitzer in Mallon.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebenen
oder vorgedruckten Firma der Obmann oder
der Obmannstellvertreter und ein zweites Vor­
standsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Die öffentlichen Kundmachungen der Ge­
nossenschaft erfolgen durch Anschlag an der
Kundmachungstafel der Genossenschaft in
Engelwannsbrunn und durch einmalige Ver­
öffentlichung im „Landwirtschaftlichen Ge-
nossenschastsblatte für Nieder- Oesterreich",
soferne nicht gesetzlich für einzelne Bekannt­
machungen anderes bestimmt ist.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Ablh. III, am 10. März 1900. [3761-1]
Beim k. k. Handels- und Seegerichte Triest,
Abth. III, wurde in das Handelsregister ein­
getragen:
Am 20. März 1900:
Die Lösch nng der Einzelnfirma: M.
Morpnrgo infolge Concurses. [3773-1]
Bei der Gesellschastsfirma: Hie General-
Agentschaft in Triest der Inter­
nationalen Unfallversichernngs-
actien-Gesellschaft, oder Agenzia
Generale in Trieste della SocietA
Internazionale d’Assicnrazioni
contro le disgrazie accidentali die
Anmerkung der Löschung des Mitgliedes des
Berwaltungsrathes und Repräsentanten der
Gesellschaft bei der Zweigniederlaffung Heinrich
N umann über deffen Ableben und die Ein­
tragung des Johann Pavia, General-SecretärS
der „Rinnione Adriatica di Sicnrtä“ in
Triest, und Rudolf Howard Krause, DirectorS
der ,,The Gresham Life Assnrance Society
Limited" in Wien als provisorische Mitglieder
des Berwaltungsrathes bis zur nächsten
Generalversammlung vollzogen. Gleichzeitig
wird Johann Pavia als Repräsentant der
Gesellschaft bei der Zweigniederlaffung in
Triest eingetragen. [3770 1]
Am 23. März 1900:
Die Löschung der Einzelnfirma: Vittorio
Keis *fc C<» infolge Geschäftsauflösung,
[3772-1]
Die Löschung der Gesellschaftsfirma: Am­
stein A Spellich in liquid. infolge
Beendigung der Liquidation. [3771-1]
E stato oggi inscritto in questo registro
delle firme sociali lo scioglimento della
societä: „Zanoni& Brngnara“ avvenuto
fra gli eredi del testfe defnnto com-
proprietario Carlo A. Zanoni e la consocia
Albina Veda Brngnara e contemporaneamente
venne inscritta in questo registro delle firme
singole la nuova ditta „Erede fu Tsobald»
Brngnara successa a Zanoni e Brngnara“ di
cui P nniea proprietaria ö Albina V» Bru-
gnara assuntrice dell’ azienda che firmerä
Erede fn Teobaldo Brugnara A. Brngnara.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
li 16 marzo 1900. [3696-1]
In seguito alla morte di Gio. Batta
Tambosi quäle proprietario della ditta: „Luigi
Tambosi“ venne oggi cancellata dal registro
delle firme singole la ditta omonima la
quäle in pari tempo fu inscritta in questo
registro delle ditte sociali assieme alle firme
dei comproprietari Antonio e Luigi Giuseppe
Tambosi, ambedue con diritto di rappre-
sentanza e di firma.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V, li
23 marzo 1900. [3697-1]
Venne oggi inscritta nei registri consorziali
la cantina cooperativa di Lavis e suo
circondario consorzio a garanzia illimitata
avente lo scopo di assicurare ai propri
soci il maggior utile possibile dal prodotto
delle loro uve.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
29 marzo 1900. [3607-1]
Pu oggi cancellata dal registro di commercio
per ditte collettive la ragione sociale „Antonio
Frigo in Borgo“.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez, V
31 marzo 1900. [3742-1].
Stiftplatz in der k. k. Therefkanischen
Akademie in Wien.
Zur Besetzung eines für die Bukowina
reservierten, mit Schluß des II. Semesters des
Schuljahres 1900 in Erledigung kommenden
Stiftplatzes in der k. k. Theresianischen Akademie
in Wien wird der Concurs bis 30. April
1900 mit dem Beisatze ausgeschrieben, daß die
Competenzgesuche beim Landesausschuffe zu
überreichen sind.
Die Gesuche müßen mit nachstehenden
Belegen versehen sein:
1. bezüglich der Eltern der Aspiranten die
legale Nachweisung über die Bukowinaer


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 81.
452
Sonntag, den 8. April 190$
Landesangehörigkeit, die Bermögensverhältniffe,
die allfälligen Verdienste;
2. bezüglich der Aspiranten die legale Nach­
weisung Über da? erreichte achte und nicht
überschrittene zwölfte Lebensjahr mittelst
Geburtsscheines, mit dem Jmpfzeugnisse und
dem von einemqraduierten Militärärzte ausge-
pellten Gesundheitszeugnisse, mit dem Schul­
zeugnisse über die letzte Jahres« und Semestral-
prüfung.
Außerdem hat das Gesuch die Nachweisung
über die Zahl der Geschwister des Aspiranten
und ob nicht eines derselben aus einem
öffentlichen Stiftplatze untergebracht ist, zu
enthalten.
Vom Landesausschusse des Herzogthums
Bukowina.
Czernowitz, am 2. April 1900. [3787-1];/
Oderlehrerstelle.
Im Wiener Schulbezirke kommt die
Oberlehrerstelle an der allgemeinen Volksschule
für Mädchen, IV. Gemetndebezirk, Phorus-
gasse Nr. 10, zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Jahresgehalt der
II. Gehaltsclasse von 2400 K, der Genuß
einer Naturalwohnung im Schulgebäude,
eventuell, wenn eine solche nicht beigestellt
werden kann, eine Quartiergeldentschädigung
von jährlich 900 K, sowie der Anspruch auf
Dienstalterszulagen von je 200 K nach einer
Dienstzeit von je fünf Jahren im Sinne der
gesetzlichen Bestimmungen verbunden.
Die Bewerber haben ihr gehörig documentiertes
Gesuch an den Wiener Stadtrath zu richten.
Die Gesuche müssen längstens bis inclusioe
7. Mai 1900 im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei dem Ortsschulrathe des IV. Bezirkes,
Wieden, eingelangt sein.
Das Gesuch ist zu belegen mit: dem Tauf­
scheine, dem Heimatscheine bei solchen Be­
werbern, welche im Wiener Schulbezirke
noch nicht definitiv angestellt sind, dem
Reifezeugnisse (beziehungsweise dem Matu­
ritätszeugnisse einer Mittelschule) oder der
Dispens von der Ablegung der Reifeprüfung,
dem Lehrbefähigungszeugnifle für Volksschulen,
den Nachweisen der Dienstleistung (Anstel-
lungs-, Enthebungsdecreten u. dgl.), sowie der
Befähigung zum Religionsunterrichte des römisch-
katholischen Glaubensbekenntnisses und mit
der in den Rubriken 1—6 auszufüllenden Dienst-
tabelle, u. zw. einer solchen mit dem Vermerk:
„Ueber amtlichen Auftrag dem Bewerbungsgesuche
anzuschließen" (d. i. dem amtlichen Gesuchs­
auszuge).
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Ori­
ginale oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften
beizubringen.
Die Dienstzeit ist bis zum Ablaufe des
Concurstermines zu berechnen.
Verspätet einlangende oder innerhalb des
Concurstermines nicht gehörig documentierte
Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am
3. April 1900. [3811-1]
Forstgehilfenstelle.
Bei der politischen Verwaltung im Küsten­
lande ist eine Forstgehilfenstelle zu besetzen.
Dieser Posten, mit welchem ein Gehalt von
800 K, ein Reisepauschale von 200 K und
ein Schreibpauschale von 20 K pro Jabr ver­
bunden ist, ist ein provisorischer und wird
gegen dreimonatliche Kündigung besetzt.
Mit dieser Stelle ist zwar kein Anspruch auf
definitive Anstellung im Staatsdienste, jedoch
im Falle einer entsprechenden Dienstleistung
und Erlangung der gesetzlichen Befähigung
zum Forstschutz- und technischen Hilfsdienste die
Aussicht aus eine k. k. Forstwartstelle ver­
bunden.
Bewerber um diesen Posten haben ihre eigen­
händig geschrieberen Gesuche unter Nachweis
ihrer Schulbildung und Sprachkenntnis, sowie
der etwaigen bisherigen Verwendung im prak­
tischen Forstdieuste bis Ende April d. I. bei
dieser I. k. Statthalterei einzubringen.
Bon der k. k. Statthalterei.
Triest, am 3. April 1900. [13974.-1]
Lehrstelle.!
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Altstadt kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine pro­
visorische Lehrstelle für Mathematik und Physik
als Hauptfächer mit den im§ 8 des Gesetzes
vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 173,
normirten Bezügen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an das hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen
Dienstwege längstens bis zum 20. April 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dienstesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 4. April 1900. [13984-1]
Lehrstelle.
An der städtischen höheren Handels­
schule in Aussig (deren Umwandlung
in eine vierclassige Handelsakademie im
Zuge ist) kommt mit Beginn des Schul- i
jahres 1900/1901 die III. Lehrstelle für!
Deutsch, Geographie und Geschichte mit!
den Bezügen wie an Staatsmittelschulen, j
jedoch ohne Anspruch auf Definitivum j
und Quinquennalzulagen provisorisch
zur Wiederbesetzung.
Die suppletorische Verwendung des
betreffenden Lehrers an der in der
Errichtung begriffenen Eisenbahn-Akademie
wird vorbehalten.
Geeignete Bewerber wollen ihre mit
Lebenslauf und Zeugnisabschriften ge­
hörig belegten, an das Curatorium der
städtischen höheren Handelsschule in
Aussig zn richtenden Gesuche im Wege der
vorgesetzten Dienstesstelle bei der unter­
zeichneten Direction einreichen.
Die Direction der städtischen höheren
Handelsschule in Aussig.
[3786-1]
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Troppau gelangt mit dem Beginne des Schul­
jahres 1900/1901 eine Hauptlehrerstelle für
Mathematik und Physik mit den im Gesetze
vom 19. September 1898, R. G. Bl. Nr. 174,
normierten Bezügen und Ansprüchen zur
Besetzung.
Unter übrigens gleichen Umständen werden
diejenigen Bewerber bevorzugt, die zugleich
die Verwendbarkeit für den Unterricht im
Turnen oder im Clavier- und Orgelspiele
nachweisen.
Die gehörig instruierten, an das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege bis zum 31. Mai d. I. beim k. k. Landes-
schulrathe jür Schlesien in Troppau einzu­
bringen.
Allsällige Ansprüche auf Einrechnung der
bisherigen Dienstzeit behufs Bemessung der
Quinquennalzulagen sind im Gesuche anzu­
führen.
K. k. schles. Landesschulrath.
Troppau, am 29. März 1900. [13704-2]
tzeorg Franz von Griener'fche Stiftung.
Ein Georg Franz von Griener'scher Stif-
tungsplatz in den Militär-Erziehungs- und
Bildungsanstalten ist mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 zu vergeben.
Gesuche sind bis 5. Mai 1900 bei der
k. k. n. ö. Statthaltcrei zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 80.) [13644-2]
Barbara von Loneux'sche Stiftung.
Aus der Barbara von Loneux'schen Stiftung
ist ein Betrag von 64 K an eine arme, ein
Gewerbe oder ein Handwerk betreibende
Familie zu vergeben.
Gesuche sind bis 5. Mai 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 79.) [13634-3]
N. ö. Landes-Freiplätze.
In der k. k. Theresianischen Milstär-Akademie
zu Wr.-Neustadt, welche die Aufgabe hat,
Jünglinge für die Infanterie, für die Jäger-
truppe und für die Cavallerie heranzubilden,
kommen mit Beginn des Schuljahres 1900
bis 1901 vier n. ö. Landes-Freiplätze zur
Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 30. April 1900
beim n. ö. Landes-Ausschusse in Wien, I.,
Herrengasse 13, einzureichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Mm« Zeitung Nr. 80.) [13694-2]
PopamtSdienerstellen.
Im Bezirke der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Oesterreich unter der Enns
gelangen mehrere Postamtsdienerstellen 111. Ge­
haltsclasse, 3. Stufe, in zeitlicher Eigenschaft
in Wien zur Besetzung.
Gesuche stnd bei der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction für Oesterreich unter
der Enns in Wien binnen vier Wochen vom
10. April 1900 angefangen einzubringen.
(Ausführliche Knüdmachung siehe Amtsblatt
der Wim« Zeitung Nr. 80.) [13664-2]
Amtsdienerstellen.
Eine oder mehrere Amtsdienerstellen bei
dem k. k. Landesgerichte Wien, oder bei einem
anderen Gerichte des Wiener Oberlandes-
gerichtesprengels.
Gesuche sind bei dem k. k. Landesgerichts-
Präsidium Wien bis 2. Mai 1900 einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung sieh« ÄmrSbistt
der Wiener Zeitung Nr. 79.) [13684-3]
Uebungsschnllehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt mit
böhmischer Unterrichtssprache in Freiberg
gelangt die Stelle eines Uebungsschullehrers
zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 10. Mai 1900 bei dem
k. k. Landesschulrathe in Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
d« Mm« Zettnng Nr. 79.) [13624-3]
Kcitatilmen.
Haus in Zellenbach.
Zufolge hg. Beschlusies vom 2. April d. I.,
GZ. A 157/99, gelangt am 19. April 1900
mittags 12 Uhr im Hause Nr. 3 in Zellen,
bach, Gemeinde Gutmstein, aus dem Nachlasse
des Herrn Joseph Deibl zur öffentlichen frei­
willigen Versteigerung die Liegenschaft:
Wirtschaft Np. 3 in Zellenbach, inneliegend im
Gdb. Gutenstein, EZ. 151, nach dem Catyster
mit dazugehörigen 201 Hectar 41 Ar 99 m 8
theils Becker, Wiesen und Gärten, größtentheils
aber Wald im Schätzwerte von 82.350 Kronen.
Diese Liegenschaft kann am 17. und 18. April
besichtigt werden.
Das geringste Gebot beträgt 80.000 Kronen.
Die Bersteigerungsbedingungm und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden,
Grundbuch und Auszug aus dem Cataster
können von dm Kauflustigen bei dem gefertigtm
Gerichte in der Gerichtskanzlei während der
Geschästsstundm eingesehen werden.
Die Liegenschaft wird dem Meistbieter zuge­
schlagen.
K. k. Bezirksgericht Gutmstein, am 2. April
1900. [3801-1]
Ha«S i« Hippersdors.
Auf Betreiben der Sparcaffe Kirchberg am
Wagram, vertreten durch Dr. Rudolph Roth,
findet am 14. Mai 1900 vormittags ‘/,10 Uhr
in Anna Kellner's Gasthaus in Hippersdors
die Versteigerung der Realitäten: 1. Grdb.
Hippersdors, EZ. 215, Haus Nr. 33 in
Hippersdors, Bp. 57/1; 2. Grdb. Hippersdors,
EZ. 216, Parc. 255 Ack« in Bergfeld; 3. Grub.
Großweikersdorf, EZ. 1281, Parc. 517/1 Wein-
garten in Stoblberg; 4. Grdb. Großweikers­
dorf, EZ. 1282, Parc. 939/1 Weingarten in
Hagmberg, statt.
Die zur Versteigerung gelangmdm Liegen­
schaften sind: ad 1. auf 260 K, ad 2. auf
100 K, ad 3. auf 100 K, ad 4. aus 320 K
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad 1. 174 K,
ad 2. 67 K, ad 3. 67 K, ad 4. 214 K;
unter diesen Beträgen findet ein V«kauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungm und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenallszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von dm Kauslustigm bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese B«steig«ung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Kersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrige»!
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werdm könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffm des Ver-
sieigerungsverfahrenS werden die Personen, füs
welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht?
ob« Lasten begründet find oder im Lause des
8«steigernngsv«sahrens begründet werden, rv
hm Falle nur durch Anschlag bei Gericht tu
Kenntnis gesetzt, als sie weder i« Sprenze:
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhastm
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungstermines
ist im Lastenblatte der Einlagen für die zu ver­
steigernden Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Kirchberg a. W., Abth. II,
am 31. März 1900, [3753-1]
Liegenschaften.
Auf Betreiben der Sparcassa Wollersdorf,
vertreten durch Herrn Dr. Münzberg in
Wollersdorf, findet am 21. Mai 1900 nach­
mittags ’/Z2 Uhr in der Gemeindekanzlei in
Hautzendorf die Versteigerung der Liegen­
schaften:
1. Grundb. Hautzendors, EZ. 88, Bauparc.
Nr. 129, Wohnhaus Nr. 39, Grundparc.
Nr. 71 und 72 Garten im Dorfe;
2. Grundb. Hautzendors, EZ. 256, Grund­
parc. Nr. 219/6 Acker in der Hundsbahn,
Grundparc. Nr. 623 Weingarten in Sattel­
bogen, Grundparc. 1873 Acker am heiligen
3. Grundb. Hautzendors. EZ. 257, Grundparc.
Nr. 985 Weingarten im Erigm-Mitterfeld,
Grundparc. Nr. 1081/1 Weide jetzt Wein­
garten in untern Tabergen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind 1. auf 1600 K; 2. auf 360 K,
3. auf 1800 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1. 1066 K
66°/. o h, 2. 240 K, 3. 1200 K; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingurgen und die auf die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs­
auszug, Schätzungsprstokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon dm weiteren Vorkommniffm des Ber-
fieigemngsverfahrms werdm die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrms begründet werden,
i» dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spren-
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohne«,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
ZnstellungSbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigern» gs-
termines ist im Lastenblatte der Einlagen für
die zu versteigernde Liegenschaften anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Wölkersdorf, am
28. März 1900. [3755-1]
Pferde,Wagen, Einrichtung und Ziegel:
Zwang-weise versteigert werden am 25. April
1900 nachmittags 2 Uhr in Weinsteig Nr. 33:
4 Pferde, 2 Bretterwagen, 1 Feder-Steirer-
wagen, Wohnungseinrichtungs- Gegenstände,
250.000 ungebrannte Mauerziegel, 15.000 ge­
brannte Mauerziegel, 7000 gebrannte Rauch­
sangziegel, 5000 gebrannte Pflasterziegel,
5000 gebrannte Dachziegel.
Diese Gegenstände können am 25. April
1900 in der Zeit zwischen 2 und 1 lß Uhr
nachmittags im obigen Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
am 29. März 1900. [3799-1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wien, VII., Sieben­
sterngaffe Nr. 42, aufgestellte Tabak-Trafik
kommt im Wege der öffentlichen Concurrenz
zur Besetzung. Dieselbe darf nur ans ihrem bis­
herigen Ausstellungspunkte oder in dem Hause-
Nr. 46 der Siebensterngaffe ausgeübt werdm.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichm des Gebürengesälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen,
dessen Umfang von ver k. k. Postbehörde be-
stimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Millz
1899 bis Ende Februar 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 32.975 K 76 h betrug
3240 K 33 h. Der Wert der in obiger Jahres-
pertode bezogenen Wertzeichen des Gebären»
gefällss betrug 10.410 K; für dm Ver­
schleiß letzterer Wertzeichen wird eine Pro­
vision in dec Höhe von 1 V s Procent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines dm bekanmgege-
denen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übemimmt das Aerar keine Haftung:
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabak-Hauptverlage in Wien-Reubau, die
Wertzeichen des Gebürengesälles bei dem k. k.
Central-Stempelmarken-Magazine in Wien zu
faffm.
Alle mit der Trasiksührnng verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zn tragen.
Die Führung der Trafik ist am 1. Juni
1900 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabaktrafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für die Tabak-
Trafikanten zu erfolgm.
Diese Vorschriften können bei den Finanz-
behörden 1. Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertsormularien sind bei dm
Finanzbehörden I. Instanz und bei dm
Finanzwach-Controlsbezirisleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 340 K und ist bei
der k. k. hauptzollämtl. Cassa-Abtheilung V in
Wien zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drncksorte zu verfassen und bis längstens den
28. April 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Brzirisdirection in Wim, Com-
missionszimmer Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
Offerte, in welchen nicht die Berpslichtungs-
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche
Verbindung mit einem Gewerbe enthalten ist,
finden keine Berücksichtigung.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Wim, am 1. April 1900. [3789-1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wien, XVII., Neu-
waldeggerstraße Nr. 3, aufgestellte Tabak-Trafik
kommt im Wege der öffentlichen Concurrenz
zur Besetzung. Dieselbe darf nur aus ihrem
bisherigen Ausstelluiigspunkte ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses G-schäfles ist zum Ver­
schleiße der Postwertzeichen, dessen Umfang
von der k. k. Postbehörde festgesetzt wird, ver­
pflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für
diese Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Jänner
1899 bis 31. December 1899 bezogenen Tabat-
materiale im Werte von 6748 K 44 h be­
trug 674 K 84 h.
Die Führung der Trafik ist am 15. Mai
1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
30. April 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
Vorstande der k. k. Finanz-Bezirksdirection in
Wien versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt,
d« Wim« Zeitung Nr. 80.) [3727-1]


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 23 ]
Sonntag, den 8. April 1900.
453
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 81.
Lonvorationn'
der Gläubiger und Erben nachbenmntt-' Personen.
Alexander Magyar.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
Wien wird in der Verlassenschaftsabhandlung
nach dem am 14. December 1899 ohne Hinter-
laflung einer letztwilligen Anordnung verstor­
benen in Wien, I., Schwarzenbergstraß- 8
wohnhaft gewesenen Alexander Magyar bekannt
gemacht das die Geschwister des Erblassers als
gesetzliche Erben um die Vornahme der Ber-
lassenschastsabhandluvg durch dieses Gericht
angesucht haben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche auf den Nachlaß
des vorgenannten Ansprüche stellen, im Sinne
der §§ 137—140 des Abhandlungspatentes
aufgefordert, so gewiß ihre Ansprüche bis
1. Mai l. I. bei diesem Gerichte anzumelden,
widrigens, wenn nicht von den Berheiligten,
welche sich gemeldet haben, auf die Verhand­
lung vor dem auswärtige» Richter gedrungen
wird, die Verhandlung vor diesem Gerichte
nach hierländischen Gesetzen gepflogen werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. V,
Wien, am 16. März 1900. [3729-2}
Katharina Petermayer.
Am 7. Februar 1900 ist Fiäulein Katharina
Petermayer, Private, zuletzt wohnhaft in Wien,
!., Opernring 9, ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
Hiemit werden alle jene, welche an diese
Berlaffenschast eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche am 3. Mai 1910 vormittags
10 Uhr bei dem gefertigten Gerichte, II. Stock,
Amtszimmer Nr. 10, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Verlassenschaft,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoserne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Da ferner unbekannt ist, ob und welchen
Personen aus jene Berlassenschaft ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunds Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaflenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. August
Kolisko, Notariatscandidat in Wien, I., Hoher
Markt 1, als Verlaflenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeautwortet,
der nicht angetretene Theil der Verlassenschust
aber, oder wenn sich niemand erbscrklärt hätte,
die ganze Verlaflenschaft vom Staate als
erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I, Gerichts-
abth. VI, Men, am 23. Mürz 1900. [3728-2}
Auto» Dimmel.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen
in Wien, Abth. I, werden diejenigen, welche
als Gläubiger au die Verlaflenschaft des am
10. August 1899 mit letztwilliger Anordnung
verstorbene», V., Matzlcinsdorserstraße Nr. 24
wohnhaft gewesenen Herrn Anton Dimmel,
Schildermalers und Hausbesitzers, eine Forde­
rung zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem
Geeichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche am 19. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr zu erscheine« oder bis dahin ihr
Gesuch schrlstlich zu überreichen, widrige»?
diesen GlL digern an die Verlaflenschaft, wenn
sie durch- e Bezahlung brr angemeldeten For­
derungen rschöpst würbe, kein weiterer An­
spruch' «äude, als insoserne ihnen rin Pfand­
recht ge.Lrt.
Wien, am 15. März 1900. [3518 3]
Karl Zacher»
Von dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring
in Wien, Abth. I, werden diejenigen, welche
an die Berlaffenschast des den 16. Jänner
1900 ohne Testament verstorbenen Herrn Karl
Zacher, Zeugschmiedgehilsen in Wien, XVI.,
Thaliastraße Nr. 9 wohnhaft gewesen, als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
17. April I960 vormittags 9 Uhr zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über­
reichen, widrigens denselben an diese Berlaflen-
schaft, wenn sie durch die Bezahlung der
angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoserne
i ihnen ein Pfandrecht gebürt.
! Wien, am 28. März 1900. [3784 1}
Clmcurse.
I. Pisk.
Den Gläubigern der Concursmasse der
Firma „I. Pisk" wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach§ 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekannt gegeben, daß die
besondere Tagsahrt zur Liquidierung und
Ravgbestimmung der nach Ablauf der allge­
meinen Anmeldungsfrist bereits angemeldeten,
dann der bis einschließlich 20. April 1900
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen auf den 27. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Bureau Nr. 195 des k. k.
Handelsgerichtes Wien vor dem Concurscom-
miffär angeordnet wurde.
Wien, am 20. März 1800.
[3800-1} Der Eoncurscommiflär.
Rudolph Reoral in Wien.
Das k. t. Landesgericht in Wim hat die
Eröffnung des Eoncurfes über dos gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das i«
den Ländern, für welche dir Concursord-
uuug vom 2b. December 1868 gilt, grlkgem
unbewegliche Vermöge« des Rudolph Neoral,
Architekten in Wien, XVII., Curlandgosse
Nr. 1, bewilligt, den Herrn k. k. Landes-
gerichtsrath Rudolph Ritter von Fried-
laender-Malheim zum Eoncurscommiflär und
den Herrn Dr. Karl Gamperling, Hof- und
Serichtsadvocaten in Wien, I., Tuchlauben
Nr. 24, zum einstweiligen Mafleverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
Alf den 18. April 1800 vormittags um
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Men,
I., Jnstizpalast, Schmerliugplatz Nr. 10, Amts-
zümner Nr. 370, 2. Stock, vor dem Concnrs-
rommiflär angeordneten Tagsahrt unter Bei-
bringung der znr Bescheinigung ihrer Ansprüchr
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Erneununc
eines anderen Mafleverwalter? und eines Stell-
Vertreters desselben ihre Vorschläge zu «statten
Md die Wahl eines GlSubigerausschufles vor­
zunehmen.
Ferner werde» alle diestnigm, welch« geger­
bte gemeinschaftliche Eoncurswafle eine» B»
sprrrch als ToncnrsglSrMger «heben wystcu,
snfgefvrdert, ihre Forderungen, selbst wenn riu
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bi.«
1. Juni 1800 bei diesem i. I Lcmbesgertch«
nach Vorschrift der Corrcursordnnng zur Brrmrst
düng der in derselben angedrohtm Kechtkuach-
theile znr Anmeldung und in der hiermit aus den
7. Juni 1800 vormittags um 10 Uhr
im Jnstizpalaste, Amtszimmer Rr. 370,2. Stock,
vor dem Eoncurscommiflär angeordneten
Siquibienmgstagsahrt zur Liquidierung und zur
Rsngbestimmrmg zu bringen.
Leu bei dieser Tagsahrt «scheinenden äuge-
meldete« Gläubigem steht bas Recht zu, durch
freie Wahl vn die Stelle des Mafleverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder de?
Gläubigerausschufles, die bis dahin im Amt«
waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen. Die Liquidierungstagfahrl
wird zugleich als Bergleichstagfahrt bestimmt.
Dir weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Toncursverfahreus Gerden durch das
Kmisblatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 6. Avril 1800. 3833 1}
Ignaz Weisz in Wien.
Das t. k. Laudesgericht in Wien Hel
die Eröffnung des Eoncurfes über das gesammtt
‘m immer befindliche bewegliche, und über da!
in den Ländern, für welche die LonenrSott»-
mmg vom 25. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen des Ignaz Weisz,
Kaufmannes in Wien, VII., Kaiserstraße 64,
bewilligt, den Herm k. I. Landesgerichtsrath
Dr. Alfred Bloch zu«? Conrurscommistär und
den Herr« Dr. Adolph Gollia, Hof- und
Gerichtsodvocaten in Wien, I., Dorotheergafle
Nr. 8, zum einstweiligen Mafleverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden ansgesordert, in der
«ns den 18. April 1800 vormittags Schlag
10 Uhr. bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmcrlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 304, 1. Swck, vor dem Eon-
curscommiflär angeordneten Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigur.q
des einstweilen bestellte!! oder über die Sr-
wtstrmng eines anderen Mafleverwalttrs nur
rineS Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger»
:;>.sschr>.sses vorzunehmen.
Frmer werden, all« diejenigen, welche geger-
Mt -MreftckbaWche Eoncursmafle einen An­
spruch m Concursgläubiger erheben wollen,
nrsgefordcrt, ihre FordernngeA, selbst wenn eir
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, W
19. Mai 1800 bei diesem ?. ?. Landes-
geeichte nach Vorschrift d« ConcnrSordrmug
zur Vermeidung der in derselben augedrohte?
RechtLaachtheste zur Anmeldung und m'di,
hiermit ruf de« 25. Mai 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Rr. £04, 1. Stock, vor fcens Eoncurscommiflär
Mg!ordneten Liquidiermrgstagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringe«.
Leu bei dieser Tagfahrt erscheinenden ange­
meldete« Gläubiger» ficht das Recht zu, durch
freie Wahl a« die Stelle des Masseverwalters
s-irres Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigerausschufles, die bis dahin im Nsr<.
w rreu, andere Personen ihres Vertrauens ead.
giltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich olr
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe de?
ConcursverfahrenS werden durch das Amtsblaii
der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. k. Landesgerichte Wie», Abth. XIX.
de;, 6. April 1800. [3832-1}
Johann Markoviö in Ober-Radkersbarg.
Vom k. k. Kreisgerichte Marburg, Abth. I,
ist über das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche, dann über das in den Ländern, in
welchen die Concursordnung vom 25. December
1868 gilt gelegene unbewegliche Vermögen des
Johann Markoviö, nichtprotokollierten Kauf­
mannes in Ober-Radkersburg, der Concurs er­
öffnet, zum Eoncurscommiflär der Herr k. k.
Bezirksrichter Johann Stepischriegg mit dem
Amtssitze zu Ober-Radkersburg, und zum einst­
weiligen Masseverwalter der Herr Dr. Joseph
©ortest, Advocat in Ober-Radkersburg, be­
stimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der.
zu diesem Ende aus Freitag, den 13. April 1900
vormittags 11 Uhr im Amtssitze des Concurs-
commiflärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Maffeverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschufles vor­
zunehmen.
Zugleich werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmasse einen
Anspruch als Conmrsgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 3. Juni 1900 bei diesem Gerichte oder
beim Eoncurscommiflär in Ober-Radkersburg
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der auf
Montag, den 25. Juni 1900 vormittags
10 Uhr vor dem Concurscommissär zu Ober-
Radkersburg angeordneten Liquidierungstag­
fahrt zur Liquidierung und Rangbestimmung
zu bringen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustande­
bringung der im§ 68 der Concursordnung
bezeichneten Ausgleichung bestimmt.
Den bei der allgemeinen Liquidierungstag­
fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigern
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Maffeverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubiger-
ausschusses, welche bis dahin im Amte waren,
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
berufen.
Jene Gläubiger, welche nicht in Ober-Radkers­
burg oder in der Nähe wohnen, haben in ihrer
Anmeldung einen daselbst wohnenden Schriften-
cmpsänger namhaft zu machen, widrigens auf
ihre Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
3. April 1900. [3745-2}
Mina Berstovsek in Drachenvnrg.
Bon dem k. k. Kreisgerichte in Cilli
ist über das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche, dann über das in den Ländern,
in welchen die Concursordnung vom 25. De­
cember 1868 gilt, gelegene unbewegliche Ver­
mögen der Mina BerstovZek, Spenglerin in
Drachen bürg, der Concurs eröffnet, zum
Eoncurscommiflär der k. k. Landesgerichtsrath
Herr Dr. Karl Gelingsheim mit dem Amtssitze in
Drachenburg und zum einstweiligen Mafle­
verwalter Herr Dr. Franz Rausch, Advocat
in Drachmburg, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der zu diesem Ende auf den 17. April 1900
vormittags 9 Uhr im Amtssitze des Concurs-
commiflärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten, oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertteters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschusses vorzunehmen.
Zugleich werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 14. Mai 1900 bei diesem Gerichte oder
beim Concurscommiflär in Drachenburg nach
Vorschrift der Concursordnung zur Vermei­
dung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der aus
den 80. Mai 1900 vormittags 9 Uhr vor
dein Eoncurscommiflär in Drachenburg an­
geordneten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und Rangbestimmung zu bringen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebringung
der nach§ 68 C. O. bezeichneten Ausgleichung
bestimmt.
Den bei der allgemeinen Liquidieruugs-
ragfahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigern
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigeraus­
schufles, welche bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Jene Gläubiger, welche nicht in Drachen­
burg ober in der Nähe wohnen, haben in
ihrer Anmeldung einen daselbst wohnenden
Schriftenempfänger namhaft zu machen,
widrigens auf ihre Gefahr und Kosten ein
Curator bestellt werden würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Grazer Zeitung erfolgen.
K. k. Kreisgericht Cilli, Abtheil. I, am
5. April 1900. [3794-1}
Bincenzo Castellani.
Concnrseröffnung über das Vermögen der
Einzelnfirma „Bincenzo Castellani" und des
Eigenthümers derselben Bincenz Castellani,
Handelsmannes in Capodiftria.
Anmeldungstermin bis 15. Juni 1900.
Allgemeine Liquidierungstagfahrt am 23. Juni
1900, um 11 Uhr vormittags.
Tagfahrt im Sinne des§ 67 Nr. 4 C. O.
am 7. April 1900, um 11 Uhr vormittags.
Eoncurscommiflär: k. k. Landesgerichtsrath
Alfred von Czermak, Bezirksgcrichtsvorsteher
in Capodiftria.
Provisorischer Mafleverwalter: Adv. Dr.
Nicolaus Belli in Capodiftria.
Beide Tagsatzungen werden im Amtssitze des
k. k. Bezirksgerichtes in Capodiftria statt­
finden.
K. k- Handels- und Seegericht Triest,
Abth. II. am 28. März I960. [3803 1]
Moriz Rosenberger in öejkowitz.
Bom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in Urrg.-
Hradisch wurde die Eröffnung des kaufmänn.
Eoncurfes über das gesammte bewegliche und
über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868
wirksam ist, gelegene unbewegliche Vermögen
des Moriz Rosenberger, protok. Kaufmannes
in öejkowitz, bewilligt, Herr k. k. Landes­
gerichtsrath Franz 8emora in Göding als
Concurscommiflär, Herr Dr.' Ludwig Körner,
Advocat in Göding, als einstweiliger Mafle­
verwalter bestellt.
Jedermann, welcher an diese Concursmasse
einen Anspruch zu machen hat, wird erinnert,
denselben, selbst wenn ein Rechtsstreit darüber
anhängig sein sollte, bis längstens 21. Juni
1900 bei diesem k. k. Kreisgerichte oder bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Göding nach Vor­
schrift der Concursordnung bei Vermeidung
der in derselben angedrohten Rechtsnachtheile
ar^umelden.
Zugleich wird eine Tagfahrt aus den
17. April 1900 um 9 Uhr vormittags bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Göding angeordnet,
wobei die Concursgläubiger unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege die Bestätigung des einstweilen
bestellten Maffeverwalters oder dessen Stellver­
treters oder die Wahl eines neuen einstweili­
gen Maffeverwalters und dessen Stellvertte­
ters, sowie die Wahl des Gläubigerausschufles
vorzunehmen haben.
Die allgemeine Liquidirungstagfahrt wird aus
den 17. Juli 1900 9 Uhr vormittags bei dem
k. k. Bezirksgerichte in Göding mit dem Bei­
fügen angeordnet, daß bei dieser Tagfahrt
den Gläubigern das Recht zusteht, an die
Stelle des einstweiligen Maffeverwalters und
dessen Stellvertteters und der Mitglieder des
Gläubigerausschufles und deren Stellvertteter
durch stete Wahl andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die anderen Veröffentlichungen im Laufe
dieser Concursverhandlung werden in der
Brünner und Wiener Zeitung erfolgen.
K. k. Kreisgericht Ung.-Hradisch, Abth. II,
am 2. April 1900. [3700-3}
Maximilian Breuer in PLpa.
Bon Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes zu
Veszprem wird bekannt gemacht, es sei über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das im Königreiche Ungarn— mit Aus­
nahme von Croatien und Slavonien— gelegene
unbewegliche Vermögen des Maximilian Breuer,
Specereiwarenhändlers in Papa, der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiflär wurde der Herr kön.
Notar Dr. Peter rlgoston an diejxm Gerichts­
höfe, zum Mafleverwalter der Herr Dr. Vilmos
Hirsch, Rechtsanwalt, zum Stellvertreter des­
selben der Herr Dr. Emil Hercr, Rechtsanwalt
zu Papa, vestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Tvncursmafle einen Anspruch als Gläubige?
«heben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 16. Juni 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
uachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
2. Juli 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale Nr. 28 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 81.
454
Sonntag, den 8. April 1908.
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbene» Rechte dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorznweise«.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
McksorderungSrechte, oder aber Rechte zur
.-besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf dm &. Juli 1800
nachmittags 3 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Bornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienenden Be-
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Beszprsm, am 28. März 1200. [3747-2]
Amortisationen.
So«.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des hochw. Herrn Joseph Pellet,
tit. Bischofs und Domherrn in Gran (Ungarn)
durch Dr. Albert Bachrach, Hos- und Gerichts-
advocaten in Wien, I., Scholienring 19,
hinsichtlich des angeblich in Verlust gerathenen
Palssy. Loses Nr. 5! 701 ddo. Wien, am
20. Oktober 1855 im Nominalbeträge von
40 fl. CM. in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes grwilliget worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
' sein mag, hiermit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlaus von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs- resp.
Ziehungs-Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indeffen niemand hieraus hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch bei der betreffenden
Lasse vorgebracht und den hierauf entfallenden
Gewinstbetrag behoben hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 17. März 1900. [3643 2]
Forderungen.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ravelsbach wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen der betreffenden
Realitäteneigenthümer die Einleitung der
Amortisterung nachstehender Forderungen:
I. des Ignaz und der Francisco Löhner
aus Schuldschein vom 31. Jänner 1843 per
45 fl. CM. ob EZ. 986, Grundb. Ebersbrunu;
2 des Georg und der Katharina Gießer
aus Schuldschein von 30. September 1845 per
80 fl. CM ob EZ. 384, Grundb. Limberg;
3. der Maria Dötl aus Schuldschein vom
26. Februar 1843 per 75 fl. 3 kr. CM. ob
EZ. 821, Grundb. Ziersdorf;
4. des Joseph Siarkl aus Vergleich vom
12. November 1847 per 26 fl. 12 kr. CM. ob
EZ. 224, Grundb. Radlbrunn;
5. des Ferdinand Nödl ex 1832 per 50 fl.
WW. ob EZ. 764, Grundb. Groß-Meiseldors;
6. des Jakob Schindritsch aus Schuldschein
vom 20. August 1848 per 50 fl. CM. ob EZ. 7,
Grundb. Klein-Wetzdors;
7. des Ferdinand Haslinger aus Schuldschein
vom 17. Juni 1818 per 100 fl. WW. ob EZ. 63,
Grundb. Klein-Wetzdors;
8. des Anton Damm seit 8. October 1831
per 35 fl. 48 kr. CM. ob EZ. 947, Grundb.
Radlbrunn;
9. des Ferdinand Jurg seit 10. Juni 1793
per 77 fl. WW. ob EZ. 109, Grundb. K-eblitz;
10. der Katharina Mittelholz aus dem Ver­
gleich vom 10. April 1840 per 80 fl. CM. ob
EZ. 257, Grundb. Parisdorf;
II. des W. Paffahrer seit 1814 per 53 fl.
WW. ob EZ. 119, Grundb. Höllenstein;
12. des W. Passayrer seit 1819 per 66 fl.
WW. ob EZ. 119, Grundb. Höllenstein;
13. der Eva Grvßmann aus Schuldschein
vom 11. November 1837 per 60 fl. CM. ob
EZ. 1351, Grundb. Hohenwart;
14. der Daniel Wimmer'schen Berlassenschast
aus Vergleich vom 19. Juni 1845 per 19 fl.
39 kr. CM. ob EZ. 219, Grundb. Rohrbach;
15. des Revierjägers Oster aus Schuldschein
vom 18. December 1847 per 40 fl. CM. ob
EZ. 1346, Grundb. Frauendorf;
16. der Josepha Paffeyrer aus Vergleich vom
30. April 1842 per 15 fl. 9 kr. WW. ob
EZ. 756, Grundb. Niederschleinz;
17. der Rosalia Muchin aus Schuldschein
vom 8. Juni 1816 per 50 fl. WW. ob EZ. 181,
Grundb. Limberg;
18. der Rosalia Kopp seit 1839 per 17 fl.
2? kr. CM- ob EZ. 511, Grundb. Glob­
in. der Anna Maria Böck ans Schuldschein
vom 28. November 1825 per 147 fl. 13 kr.
WW. ob EZ. 418, Grundb. Ober-Dürnbach;
20. des Leopold Höfinger aus Vergleich vom
7. November 1823 per 109 fl. 38 kr. WW.
ob EZ. 84, Grundb. Rohrbach— bewilligt
worden.
Me diejenigen, welche auf diese Forderungen
Anspruch machen, werden aufgefordert, bis
längstens 20. April 1901 denselben bei diesem
Gerichte so gewiß anzumelden, widrigens
nach fruchtlosem Verlaus dieser Frist über
neuerliches Ansuchen der Antragsteller die
Amortisation der Einverleibung des für diese
Forderungen hastenden Pfandrechtes und dessen
Löschung bewilligt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Ravelslach, Abth. I,
am 28. März 1900. [3416-3]
Sparoassednch.
Bom k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, es wurde Über Ansuchen
des Martin Konrad, Weinbauers in Pfaffstätten
Nr. 6, die Einleitung der Amortisterung des
angeblich abhanden gekommenen, auf den
Namen Martin Konrad lautenden Einlagebuches
der Sparcasse in Baden Nr. 42739 mit einem
Saldo per 471 X 60 h vom 31. December
1899, bewilligt, und werden alle, welche auf
das bezeichnete Sparcaffebuch einen Anspruch zu
haben glauben, aufgefordert, ihren diesfälligen
Anspruch binnen sechs Monaten vom Tage der
Ausfertigung dieses Edictes so gewiß Hiergerichts
nachzuweisen, widrigens obiges Sparcaffebuch
nach Ablauf obiger Frist über neuerliches An­
suchen des Amortisierungswerbers für amortisiert
erklärt würde.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 3. April 1900. [3788-1]
Hir<ietm«ny.
A budapesti kir. kereskedelmi As rältö-
törvAnyszek mint kereskedelmi birösäg ezennel
közhirrA teszi, hogy a magyar ällam Altai
Budapesten, 1892. Deczember 1-ssn, A betü
43684. szäm alatt 100 koronäröl kibocsätott,
4%-kal kamatozd, bemutatöra szolö, fizetfesi
idö kitAteli uelküli, soraoläs alä nem esö
korona jiraddk kötvAny, melybez kiadott
szelvAnyek utolsö darabjanak lejirata 1902.
Deczember 1-jAre esik, es melyhez szelvAny
utalväny is volt kiadva 5s mellekelve, a
megsemmisitAsi eljäräs a Frantz Ernö
(Ernst) bankar vital (lakik Charlottenburg,
Kantstrasse 38) (kApv. Dr. Szilasy Adolf,
budapesti ügyvAd) elöterjesztett kArelem
folytän megindittatott.
EnnAIfogva az 1881. evi XXXIII. t.cz, 9. §-a
ArtelmAben felhivatik a fenl körülirt elveszett
ArtAkpapir ismeretlen birtokosa, hogy birtok-
läsit 1902. Deczember 1-jetöl szämitandö 3
(härom) Av eitelteig e birosagnal jelentse be,
különben a folyamodö njabb kerelmere az
ArtAkpapir, a mennyiben a 17.§ ArtelmAben
kAsöbbi akadaly fenn nem forog, semmisnek
sog nyilvinittatni, 13438-2]
Budapesten, 1900. Avi Märczias hö 17-An.
Depotscheine.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Marie Brunner-
Krast, Mitgliedes des k. k. Hosbur«- Theaters
i. P. in Wien, XIll., Reichgasse Nr. 12, di-
Einleitung der Amortisterung der angeblich in
Verlust gerathenen Depotscheine der österr.-
ungar. Bank in Wien (Depositen- Abtheilung
der Hauptanstalt) Nr. 162014, Fol. 4285
ddo. Wien, 6. October 1890, lautend aus
Marie Brunner-Kraft über 8 Stück ungarische
rothe Kreuz-Lose k 5 ft.= 40 fl, wovon am
5. December 1890 ein Stück ä 5 fl. auf der
Rückseite abgeschrieben wurde, und Nr. 164583,
Fol. 4285 ddo. Wien. 10. December 1890
über einen Gewinstschein über ein Ungar,
rothes Kreuz-Los mit dem angenommenen
Nennwerte von 50 fl., bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Depot­
scheine einen Anspwch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, wibri-
gens diese Depotscheine nach Verlauf obiger
Frist über neuerliches Ansuchen der Amorti-
sterungswerberia für amortisiert erklärt werden
würden.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 15. März 1900. [3641-3]
Erinnerungen.
Franz Kolb.
Franz Kolb, k. k. Postamtsdiener, geboren
am 29. Juli 1857 zu Wien (Wieden)- kath.,
verheiratet, zuletzt in Wien, III., Barichgasse
Nr. 16 wohnhaft gewesen, welcher seit 3. März
1900 abgängig ist, wird hiemit aufgefordert,
binnen 14 Tagen, vom Tage der Einhaltung
dieser Aufforderung an gerechnet, sich hierorts
zn melden und sich über seine eigenmächtige
Entfernung zu rechifertigen, widrigenfalls
gegen denselben im Sinne der Bestimmung
des Z 78 lit. c der Dienstordnung vom Jahre
1852 und des Hofkammer-Decretes vom
9. Juli 1835, Z. 28289, mit der Dienstes­
entlassung vorgegangen werden müßte.
K. k. Post. und Telegraphen-Direction für
Oesterreich unter der Enns.
Wien, am 5. April 1900. [1386A-2]
Heinrich Wolf.
Von dem k. k. Landesgrrichte Wien für CRS.
wird bekannt gegeben, daß auf Ansuchen der
Josepha Hartl, Inwohnerin in Hamberg bei
Ottensheim, der Anna Lumerstorfer in
Gramastetten, des Johann Hartl, Privaten in
Ottensheim, des Johann Hartl, Taglöhners in
Wilhering, und der Marie Breiienfellner,
Steinmetzgattin in Neuhaus a./d. Donau, das
Verfahren betreffs Todeserklärung des im
Jahre 1850 als Sohn des am 8. November
1851 in Wien, Jägerzeile Nr. 14 verstorbenen
Zuckersieders Michael Wolf und seiner am
3. Juni 1860 in Linz verstorbenen Ehegattin
Josepha Wolf, geb. Oberfirthncr, geborenen
Heinrich Wolf eingeleitet und zu desse.i Curator
der in Wien, VI., Mariahilferstcaße Nr. 71
wohnhafte Dr. Moriz Beck bestellt wurde.
Schon gelegentlich der Abhandlung nach
seiner Mutter Josepha Wolf konnte nicht er­
mittelt werden, ob der m. Heinrich im Jahre
1860 noch am Leben war und wurde von
dessen im Jahre 1862 verstorbenen Schwester
Josepha Wolf dem damals für den m. Heinrich
Wols bestellen Curator mitgetheilt, daß der­
selbe im Alter von circa zwei Jahren in
Wien, auf der Landstraße, gestorben sei, ohne
daß jedoch dessen Tod constatiert werden
konnte. Ein für Heinrich Wolf bei dem k. k.
Bezirksgerichte Leopoldstadt I verwahrtes
kleines Vermögen erscheint bis heute noch
unbehoben uno fehlt von demselben jegliches
Lebenszeichen.
Es wird hiemit jedermann, der eine zur
Ausforschung des Heinrich Wolf führende
Nachricht zu geben vermag, aufgefordert, die-
selbe anher oder an den genannten Herrn
Curator gelangen zu lassen, und wird Heinrich
Wolf aufgefordert, sich bis 15. April 1901
Hiergerichts zu melden, widrigens über neuer­
liches Ansuchen der Einschreiter nach Ablauf
dieses Termines mit der Entscheidung über
das vorliegende Begehren wegen dessen Todes­
erklärung vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
6. März 1900. [3834-1]
Ludmilla Weiß oder deren Tochter
Marie Weiß.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leopold­
stadt I wird hiemit bekannt gemacht, daß der
am 23. October 1898 in Wien verstorbene
Joseph Hamela, früher Gastwirt in Gayring
(Ungarn) in seinem Testamente ddo. 22. Oc-
tober 1898 seiner Stiefschwester Ludmilla
Weiß oder deren Tochter Marie Weiß ein
Legat von 100 fl. vermacht, jedoch g'eichzettig
angeordnet hat, daß, falls sich die Legatare
nicht innerhalb zehn Jahren melden, diese
100 fl. Eigenthum des Universalerben sein
sollen.
Dies wird den obigen Legataren mit dem
Bedeuten bekannt gegeben, daß das Legat
depositcnämtlich erlegt ist.
K. k. Bezirksgericht L-opoldstadt I, Abth. I,
Wien, am 28. März 1900. [3814-1)
Johann Zeiler.
Wider Herrn Johann Zeiler, Bierabtrager,
dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Handelsgerichte in Wien von Herrn
Ferdinand Dettelbach wegen 1460 K s. N. G.
eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wird der Herr
Johann Zeiler aufgefordert, die Wechselsumme
von 1460 X s. N. G. binnen drei Tagen zu
bezahlen.
Zur Wahrung der Rechte des Verpflichtete«
wird Herr Dr. Wilhelm Kosak, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, I., Dorotheergaffe 7,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Verpflichteten in der
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. IV, am
5. April 1900. [3807-1]
Depositen-Ansprecher.
Vom k. k. Bezirksgerichte Schrems wird hiemit bekannt gemacht, daß alle jene Personen, welche auf die nachfolgenden, im k. k. Steuer­
amte Schrems, als dem hiergerichtlichen Depositenamte, erliegenden, seit mehr als 30 Jahren unbehoben gebliebenen Barschaften und Spar-
cassabücher als Erben, Gläubiger oder aus was immer für einem Rechtsgrunde einen Anspruch zu machen gedenken, diesen Anspruch so
gewiß binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom Tage dieses Edictes an bei diesem k. k. Bezirksgerichte anzubringen und
gehörig darzuthun haben, widrigens die Barschaften und Sparcaffebücher für caduc (heimfällig) erklärt und für den Fiscus an die Staats-
cafle übergeben werden würden.
K
&
Acten-Zeichen
Depositen.
Bezeichnung der Masse
Gegen st and
Wert
Bd.
F-I.
fl.
kr.
i
IV 138/67
V
312
Wittmann Philomena von Eilfang
Waidhofner Sparcaffebuch, Fol. 15730/856 ....
11
49
2
IV 240/67
V
319
Geister Julians von Ober-Grünbach
Zwettler Sparcaffebuch XVIII, Fol. 448/8946...
5
—
3
IV 240/67
V
319
Geister Franz von Ober-Grünbach
Zwettler Sparcaffebuch XVIII, Fol. 447/8945...
5
—
4
III 46/67
VI
6
Müller Ignaz in Schrems, Executionsmasse.
Barschaft
1
16
5
III 215/63
VI
8
Koller Michael in Gmünd, Executiousmaffe..
„
4
11
6
IV 378/67
VI
18
Ableidinger Franz von Amaliendorf
„
—
81V.
7
IV 120/69
VI
152
Böhm Leopold von Fromberg
Waidhofner Sparcaffebuch, Fol. 16970
1
11
8
IV 120/69
VI
152
Höfcnstock Joseph von Böhmzeil
„„„ 16971
1
79V,
9
IV 120/69
VI
152
Hartmann Leopold von Gmünd
„„„ 16972
14
59
10
IV 120/69
VI
152
Hartmann Francisca von Gmünd
„„„ 16973
14
59
11
IV 120/69
VI
152
Lackner Lambert von Gmünd
..„„ 16974
5
67.
12
IV 120/69
VI
152
Lackner Johann von Gmünd
„„ 16975
1
407,
13
IV 120/69
VI
152
Achatz Joseph von Gmünd
.. .. .. 16978
8
657,
14
IV 120/69
VI
152
Scherb Marie von Gmünd
„„ 16979
1
38
16
IV 120/69
VI
152
Hölzl Franz von Hirschbach
*„„ 16980 ......
2
79
16
IV 120/69
VI
152
Bösendöck Johann von Hoheneich
„*„ 16981
7
417.
17
IV 120/69
VI
152
Gösch! Johanna von Josephschlag.....
„„- 16983
2
4
18
IV 120/69
VI
152
Holzmüller Franz von Kirchberg
„„ 16984
2
-
19
IV 120/69
VI
152
Neuwirth'sche Kinder von Schrems
„„„ 16986
11
797.
20
IV 120/69
VI
152
Mayer Ignaz von Süßenbach ....-..
„ 16987
86
21
IV 120/69
VI
152
Hofbauer Marie von Sparbuch .... ...
16988
1
15
22
III 400/68
VI
63
Fischer& Zaustnger von Gmünd ......
Barschaft
10
—
23
VII 76/68
VI
124
Amböck Leopold von Vitis
20
25
24
IV 320/69
VI
178
Kalsner Leopold von Kirchberg
..
1
65
25
VII 135/69
VI
179
Macha Wenzel von Beinhöfen
n
5
91
26
IV 538/67
XI
3
Gruber Johanna von R-Schrems
Schremser Sparcaffebuch, Fol. 5122.
117
98
27
IV 172/67
VI
50
Ruß Franz von Höllenstein
Waidhofner Sparcaffebuch, Fol. 16321/42
15
—
28
VII 49/91
X
401
Koller Rudolph von Guttenbrunn
Schremser Sparcaffebuch, Fol. 5101
174
50
29
VII 49/91
X
400
Weißenböck Joseph von Haslau
„„„ 5100
228
3
30
IV 309/61
XI
200| Huber Johann von Groß-Rnpprechts ....
» 5724
224
977,
K. k. Bezirksgericht Schrems, Abih. I, den 28. März 1900.
[3526—1]


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 25 ]
Sonntag, den 8. April 1900.
23
Wiener Zeitung Nr. 81.
Hk
3*
Hk
3£
3£
Hk
Hk
U
Hk
Hk
Hk
3*
3*
>:
Hk
:>:
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
3*
Hk
U
m
m
Hk
Hk
m
m
m
Hk
U
5Af
Hk
Hk
tät
ist
Hk
Hk
Hk
tät
3H
Hk
3^
Centralstelle in Wien, General-Agentschaften der Wiener Versicherungs-Gesellschaft Prag, Graz. Triest, Czernowitz Ztzk
bei Herrn F. C. Langenhan, Haupt-Agentschaften der Wiener Versicherungs-Gesellschaft Brünn bei Herrn Alexander Suchanek,^
Bielitz bei Herrn Ferdinand Kestel, Linz bei Herrn Johann E. Pangerl, Erste Ungarische Allgemeine Assecuranz-Gesellschaft
in Budapest, Filial-Direction für Ungarn der Wiener Lebens- und Renten-Versicherungs-Anstalt in Budapest, Herren
Mm Leims- unö NeiteMMiWZ-Mlt in M«.
Die P. T. Herren Actionäre werden hiermit zur
achtzehnten ordentliche« General-Versammlung
eingeladen, welche am 26. April 1900 um Vs 5 Uhr nachmittags, IX., Kolingasse Nr. 6, abgehalten wird.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Vorstandes, Vorlage der Bilanz und der Betriebsrechnung pro 1899, sowie Berichterstattung
des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisionsausschusses.
3. Beschlußfassung über die Bilanz und Betriebsrechnung, sowie über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl des Revisions-Ausschusses und Bestimmung des Honorars für denselben.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Aktien
in Gemäßheit des §12, Alinea 2, und des§ 13 der Statuten bis spätestens 21. April a. c. bei einer der nachstehenden
Deponierungsstellen hinterlegen:
Darier& Comp, in Genf.
Die Actien werden unter Anschluß zweier arithmetisch geordneter und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneter
Consignationen erlegt.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück, und es werden
nach abgehaltener General-Versammlung die Actien nur gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Wien, am 26. März 1900.
[3871—1]
Wiener Lebens- und Renten-Versicherung»- Anstalt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
Hk
£
Hk
£
Hk
Wiener Versicher ungs-Ges ellschaft in Wien.
Die neunzehnte ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der Wiener Versicherungs-Gesellschaft findet am 26. April 1900, «m 4 Uhr nachmittags im Hause der Gesell­
schaft, IX. Bezirk, Kolingasse 6, statt.
T EL
esordnun
1. Rechenschaftsbericht des Vorstandes, Vorlage der Bilanz und der Betriebsrechnung pro 1899, sowie Berichterstattung
des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisionsausschusses.
3. Beschlußfassung über die Bilanz und Betriebsrechnung, sowie über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Statuten-Aenderung.
5. Wahl des Verwaltungsrathes und des Vorstandes für die Dauer von 6 Jahren laut §§ 23 und 30 der Statuten.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen tauschen, wollen ihre
Actien in Gemäßheit des§ 12, Alinea 2, und des§ 13 der Statuten bis spätestens 21. April a. c. bei einer der nachfolgenden
Deponierungsstellen hinterlegen:
Centralstelle in Wien, General-Agentschaft Prag, Graz, General-Administration Triest, General-Agentschaft
Czernowitz bei Herrn F. C. Langenhan, Haupt-Agentschaft in Brünn bei Herrn Alexander Suchanek, Haupt-Agentschaft in
Bielih bei Herrn Ferdinand Kestel, Haupt-Agentschaft in Linz bei Herrn Johann E. Pangerl, Erste Ungarische Allgemeine
Assecuranz-Gesellschaft in Budapest, Filial-Direction für Ungarn der Wiener Versicherungs-Gesellschaft in Budapest, Herren
Darier& Comp, in Genf.
Die Actien werden unter Anschluß zweier arithmetisch geordneter uud vom Einreicher eigenhändig unterzeichneter
Consignationen erlegt.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück, und es werden
nach abgehaltener Versammlung die Actien nur gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Wien, am 26. März 1900.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft.
[3872—1] (Nachdruck wird nicht fionoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 26 ]
Wiener Zeitung Nr. 81.
24
Sonntag, den 8. April 1900.
Gjsktaverein )ur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen in Wien,
X., Franz Joseplis-Quai X.
Ausgabe«.
Gewinn- und Verlust-Conto am 31. December 1899.
Einnahme«.
I. Auszahlungen für fällige Versicherungen:
2. Erlebensfallverficherungen
ab Antheil der Rückversicherer
4. Prämienrückzahlungen nach verstarb. Mädchen
. ab Antheil der Rückversicherer
IIL Dividendenzahlungen an Versicherte ....
IV. Regieauslagen:
1. Organisationskosten
2. Acquisitionskosten
3. Lausende Verwaltungskosten:
a. Miete
b. Gehalte
c. Drucksorten
d. Porti und Spesen der Postsparcasse..
s. Effektenverwaltung
f. Publicationen und Inserate
g. Kanzleispesen und Centralverwaltung..
h. Spesen der Filialen in eigener Regie
4. Jncassoprovisionen
5. Aerztekosten
6. Steuern und Gebären
7. Stempel
8. Staatsaufsicht
V. Abschreibungen und andere Ausgaben:
1. Abschreibungen an:
d. Inventar.. 10 pCt. de K 35.767 76
f. Sonstige Abschreibungen
2. Coursverlust: a. an Effecten, buchmäßiger.
3. Sonstige Ausgaben, u. zw.: Angaben für
am 31. December 1899 schwebend verbliebene
Anträge
VI. Reserve für schwebende Schadenzahlungen:
2. Erlebensfallversicherungen:
aus Fälligkeiten
ab Antheil der Rückversicherer
VII. Stand der Fonds am Schluffe des Rechnungs­
jahres:
1. Prämienreserve:
d. Erlebensversicherungen Li 30,070.969°82
ab Anth. d. Rückversi ch.„ 33.151-20
2. Prämienüberträge:
b. Erlebensversicherungen. K 748.475 08
ab Anth. d. Rückversi ch.„ 1.235-90
5. Dividenden-Ausgleichungsfond
6. Außerord. Reservefond
7. Realitäten-Amortisationsfond
9. Dtvidendenfond
Vin. Ueberschuß aus der Jahresgebarung ....
Die Titel I 1, 3, 5, II, V 1 a, b, c, e, 2 b,
VI1, 3, VH 1 a, c, d, 2 a, c, d, 3, 4 und
8 kommen beim Giselavereine nicht vor.
Activa.
K
b
K
b
K
932.793
10
—
—
932.793
10
142.753
36
—
—
142.753
36
1,075.546
190.806
2.413
84
348.738
42
9.441
18
60.154
70
14.706
34
57.424
20
18.625
20
9.094
66
51.506
14
137.766
56
358.708
98
77.648
84
13.707
14
11.726
76
39.390
12
800
—
853.134
3.576
78
25.825
70
29.402
48
426.694
14
426.694
14
258
76
258
76
456.355
32.382
70
—
—
32.382
70
38.382
30,037.818
62
30,037.818
62
747.239
18
747.239
18
30.000
—
30.000
—
30.000
—
3.347
40
30,878.405
125.463
33,612.094
10
38
70
I. Uebertrag der Fonds vom Vorjahre:
1. Prämienreserve (abz. Anth. der Rückvers.).
2. Prämienüberträge (abz. Anth. der Rückvers.).
5. Dividendenausgleichungsfond
6. Außerord. Reservefond
7. Realitäten-Amortisationsfond
8. Coursdifferenzenfond
9. Dividendenfond
II. Reserve für schwebende Schadenzahlungen im
Vorjahre (abz. Anth. der Rückvers.)....
HI. Prämieneinnahme:
2. Erlebensfallverficherungen
ab Rückversicherungsprämien
IV. Erträgnisse der Capitalsanlagen:
1. Darlehens- und Escomptezinsen, sowie Zinsen
von Einlagen bei Creditinstituten und Spar-
cassen....
2. Zinsen von Darlehen auf Polizzen...
4.„„ Effecten
5. Reinerträgnis von Realitäten
V. Andere Einnahmen:
1. Verwaltungseinnahmen:
a. Polizzen- und Stempelgebüren....
b. Verfallene Anzahlungen
2. Coursgewinn:
3. Sonstige Einnahmen, und zwar:
a. Gewinn-Vortrag am 31. December 1898
b. Angaben für am 31. December 1899
schwebend verbliebene Anträge
Die Titel I 3, 4, II11, 3 4, 5, IV 3, VI kommen
beim Giselavereine nicht vor.
Bilanz-Conto am 31. December 1899.
K
b
K
h
K
25,496.431
30
696.570
42
30.000
—
30.000
—
30.000
—
126.621
92
194.153
94
26,603.777
21.400
21.400
5,797.586
58
8.244
96
5,789.341
62
5,789.341
7.592
36
25.469
92
1,041.310
76
38.291
10
1,112.664
70.066
70
11.476
14
81.542
84
1.548
20
1.085
76
2.633
96
475
14
258
76
733
90
84.910
33,612.094
58
62
14
70
04
Passiva.
2. Cassastand
3. Disponible Guthaben bei Crediünstituten und Sparcassen
(k. k. Postsparcasse)
4. Realitäten: Bruttowert
hievon ab daraus lastende Hypothekarschulden
5. Wertpapiere zum Courswerte am Schluffe des Rechnungs­
jahres
hiezu: laufende Zinsen
9. Darlehen auf eigene Polizzen
14. Pensionsfond: Effectenbesitz desselben zum Courswerte am
Schluffe des Rechnungsjahres
hiezu: lausende Zinsen
17. Ausstände bei Agenturen und Filialen
18. Aushastende Prämien bei Mitgliedern
20. Wert des Inventars nach erfolgter Abschreibung von 10 pCt.
(de K 35.767 76)
Die Titel 1, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 19, 21, 22
kommen beim Giselavereine nicht vor.
Für den Verwaltungsrath:
R. Grohmann m. p., Controlor. F. Häckl w. p., Cassavorstand.
Für die Directton:
A. Marek m. p., General-Director. R. R. Königsberger m. p., Director.
K
b
K
b
I 57.682
58
895.864
84
)
—
—
895.864
84
27,622.392
60
421.606
48
28,043.999
08|
718.802
42
202.074
40
3.156
32
205.230
72
466.299
52
1,044.108
58
32.190
98
31,464.178
72
2. Gewinst- und Capitalreserven:
a. Dividenden-Ausgleichungsfond
b. Außerord. Reservefond
c. Realitäten-Amortisationsfond
4. Prämienreserve abzüglich des Antheiles der Rückversicherer
5. Prämienüberträge„„
6. Reserve für schwebende Schadenzahlungen abzüglich des
Antheiles der Rückversicherer
7. Dividendenfond der Versicherten
10. Pensionsfond der Beamten
13. Diverse Creditoren
14. Fond zur Ausstattung armer Mädchen
15. Ueberschuß aus der Jahresgebarung
K
! 90.000
30,037.818
747.239
32.382
3.347
! 206.649
i 258
! 221.018
' 125.463
31,464.178
nicht vor.
Wien, am 31. December 1899.
Mt den Büchern und Belegen verglichen und richtig befunden:
Das Revisionscomits:
m. p. M. Fischer m. p. I. Melan m. p.
62
18
70
40
80
76
60
66
72
Versicherrrrrgsbetoegrmg im Jahre 1899.
Zahl der
Bersicherungscapital
Polizzen
K
b
89.579
113,403.801
78
17.055
19,518.248
82
106.634
132,922.050
60
987
933.763
20
864
1,109.808
52
2.729
3,416.800
—
5.270
6,104.438
78
9.850
11,564.810
50
96.784
121,357.240
10
7.205
7,953.438
32
Verwendung des Überschusses pro 1899.
Am 1. Jänner 1899 waren in Kraft.
Im Jahre 1899 wurden neu ausgestellt
Summe
Abfall durch Fälligwerden des Bersicherungscapitales
„„ Todesfälle der Vers. Mädchen und Prämienrückzahlung
„„ Reduction der Versicherungssumme
„„ Storno wegen unterbliebener Prämienzahlu ng....
Summe der Erlöschungen....
Verbleibt Schlußstand am 31. December 1899
Es «fülltet somit aus 1899 ein reiner Zuwachs von
3.
Titel
K
Ueberschuß aus der Jahresgebarung 1899
Hiezu: aus dem Vorjahre auf neue Rechnung übertragen
124.988 52
475:
14
Summe 125.463 66
Hievon wird verwendet:
Bortrag auf neue Rechnung
125.463 66
Summe 125.463 66
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[3870—1]


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 27 ]
Sonntag, den 8. April 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 81
Dr. Rnllrms Mnftafifie Stiftung
zur Unterstützung mittelloser Wiener Advocaten.
Der Ausschuß der Versorgungs- Gesellschaft der Mitglieder des
juridischen Doctoren-Collegiums in Wien gibt bekannt, daß die von dem
verstorbenen Hof- und Gerichtsadvocaten und Bürgermeister der k. k.
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien Herrn Dr. Andreas Zelinka gewidmete
Stiftung zur Unterstützung mittelloser Wiener Advocaten in Erledigung
gekommen ist.
Anspruch auf den Genuß dieser Stiftung— mit einem Jahresbezuge
von 600 fl. ö. W. gleich 1200 L— haben mittellose Wiener Advocaten,
dieselben mögen ihre Praxis noch ausüben oder aufgegeben haben.
Die Verleihung des Stistungsgenusses erfolgt durch den jeweiligen
Bürgermeister der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien an einen der
drei von dem Ausschuss« der Gesellschaft vorgeschlagenen Bewerber.
Bei dieser Verleihung wird, wenn ein Nachkomme des verstorbenen
Bruders des Herrn Stifters— Namens Joseph Zelinka oder ein Nach­
komme seiner in Brünn verstorbenen Schwester Francisca Fenz—
Advocat in Wien geworden und vermögenslos sein sollte, vor anderen
Bewerbern den Vorzug genießen und mit dem Stiftungsgenusse betheilt
werden.
Die Bewerber um diesen Stiflungsgenuß wollen ihre Gesuche bis
30. April 1900 bei dem gefertigten Ausschüsse, I., Rothenthurmstraße
Nr. 15, II. Stiege, 2. Stock, überreichen.
.Der Ausschuß der Versorgungs-Gesellschaft der Mitglieder
des juridische» Doctoren-Collegiums in Wien.
Wien, den 3. April 1900.
[3673—3] Dr. Wilhelm Gerl m. p., Direktor.
Mgemeine (Mecceirfusdie Tmnsiwrt-Geftllsdmst.
Der Verwaktungsrath gibt sich die Ehre, die Herren Actionäre der Allgemeinen Oester­
reichischen Transport-Gesellschaft zu der am 24. April 1900 um 11 Uhr vormittags im
kleinen Saale der n. ö. Handels- und Gewerbekammer, I., Wipplingerstraße 34, stattfindenden
einunddreißigsten (29. ordentlichen) General-Versammlung
einzuladen.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Geschäftsgebahrung und Vorlage der Bilanz.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren.
3. Beschlußfassung über die Gesellschaftsrechnungen und über die Verwendung des
Reingewinnes.
4. Antrag auf Aenderung der Statuten.
5. Wahl von Berwaltungsraths-Mitgliedern.
6. Wahl der Rechnungs-Revisoren.
J-ne Herren Actionäre, welche der General Versammlung beiwohnen und ihr Stimmrecht (§§ 23 und 24
der Stamten) ausüben wollen, haben ihre Actien bis längstens 17. April l. I. bei der Gesellschastscassa, IX.,
Sobitskigafle Nr. 2e, zu erlegen, wogegen ihnen die Legitimationskarten ausgefolgt werden.
Im Bertretungsfalle muß die auf der Rückseite der Legitimationskarte vorgedruckte Vollmacht eigenhändig
unterfertigt und spätestens einen Tag vor der General-Versammlung dem Berwaltungsrathe eingehändigt werden.
Wien, am 7. April 1900.
[3853 -I)
I>er Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Einladung
zu der am 28. April 1900 vormittags 11 Uhr in Budapest im Sitzungssaals der Ungarischen Bank für Industrie und Handel,
Actiengesellschaft (V., Palatingasse Nr. 4), stattfindenden
siebenten ordentlichen General-Versammlung
der Actionäre der
Zentral-KypotljeKenöanli Ungarischer Sparcassen als Uctien-HeseLschast.
1.
Tagesordnung:
Vorlage der Bilanz des Jahres 1899 und Bericht der Direetion.
2. Bericht des Aufstchtsrathes.
3. Feststellung der Bilanz.
4. Beschlußfassung über die Auftheilung des Reingewinnes.
5. Beschlußfassung über das der Direetion und dem Aufsichtsrathe zu ertheilende Absolutorium.
6. Bestimmung des Wertes der Präsenzmarken der Directionsmitglieder für das Jahr I960.
7. Wahl des Aufsichtsrathes, sowie die Bestimmung des Honorars für den Aufsichtsrath pro 1899.
Jene P. T. Actionäre, welche an der General-Versammlung persönlich oder durch einen Bevollmächtigten theilzunehmen
beabsichtigen, werden ersucht, ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons in Budapest bei der Ungarischen Bank für Industrie
und Handel; in Wien bei dem Wiener Bank-Verein; in Arad bei der Arad-Csanader Landwirtschaftlichen Sparcasse; in Baja
bei der Bajaer Sparcassa; in Beszterezebnnya bei der Beszterczebänyaer Sparcasse; in Boktzs-Gyula bei dem Beksser Comitats-
Sparcassen-Verein; in Brasso bei der Brassoer Allgemeinen Sparcassa; in Czeglod bei dem Czegläder Sparcassen-Verein; in
Esztergom (Gran) bei der Grauer Sparcassa; in Eger (Erlau) bei der Heveser Comitats-Sparcassa; in Hodmezövnsnrhely
bei der Hodmezövasärhelyer Sparcassa; in Kaposvnr bei der Somogyer Comitats-Sparcassa; in Oedenbnrg bei der I. Oeden-
burger Sparcassa; in Kapuvrir bei der Oedenburger Comitats-Sparcassa; in Kaschau bei der Kaschauer Sparcassa; in KeeskernA
bei dem Kecskemeter Sparcassa-Verein; in Komorn bei der I. Komorner Spareassa-Actien-Gesellschaft; in Miskolez bei dem
Miskolczer Sparverein; in Nagy-Kanizsa bei der Nagy-Kanizsaer Spareassa-Actien-Gesellschaft; in Großwardein bei der
Großwardeiner Sparcassa; in Oroshriza bei der OroshLzer Sparcassa; in Papa bei der Päpaer Sparcassa; in Preßburg bei
der I. Preßburger Sparcassa; in Selmecz (Schemnitz) bei der Schemnitzer Sparcassa; in Szeged bei der Szeged-Csongräder
Sparcasse; in Stuhlweißenburg bei der Stuhlweißenburger Sparcassa; in Szolnok bei der Creditanstalt und Sparcassa für die
Theißgegend; in Waitzen bei der Waitzener Sparcassa; in Veszprem bei der Veszprsmer Sparcassa— in Begleitung von
Consignationen, deren Blankette dortselbst kostenfrei zur Verfügung gestellt werden, spätestens 8 Tage vor dem oben bestimmten
Zeitpunkte der General-Versammlung, d. i. inclusive 20. April i960 vormittags 11 Uhr deponieren zu wollen.
Ueber die deponierten Actien wird dem Erleger ein Empfangschein und eine Legitimationskarte zur General-Versammlung
ausgefolgt, welch letztere zugleich als Stimmzettel dient.
Je 5 Stück statutengemäß deponierte Actien berechtigen zur Abgabe einer Stimme bei der General-Versammlung.
Bei der General-Versammlung sind nur jene Actionäre stimmberechtigt, deren Actien zumindest drei Monate vor der
General-Versammlung auf deren Namen im Stammbuche der Actionäre umgeschrieben wurden.
Persönlich nicht erscheinende Actionäre können sich durch andere stimmberechtigte Actionäre vertreten lassen; in diesem
Falle sind jedoch erstere verpflichtet, die Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszufüllen und zu unterfertigen.
Niemand kann weder im eigenen Namen, noch in Vollmacht mehr als 30 Stimmen abgeben.
Die durch den Aufsichtsrath geprüfte Bilanz sammt dem der General-Versammlung vorzulegenden Berichte hat 8 Tage
vor der General-Versammlung im Bureau der Gesellschaft aufzuliegen.
Budapest, am 6. April I960.
[3854—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Die Direetion.


[ 2023-06-29 10:36:29.162 - 19000408 - Seite 28 ]
Wiener Zeitung Nr. 81.
18
Sonntag, üen 8. April 1900.
O
Empfohlene Lieferanten
vM mietfannter SeistiniAsfilhigkeit unü TolMtiit für Seineiniien, Sepröen, 8-üiies- iini) Siiitöiijtistn.
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition M. l’ozsonji,
Wien, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
jg|j|
! e r
 1, Dachpappen-, Holzcement-
HQHkIÜITh ön^ ehern.Theerproducten-
nu|JII(lll| Fabrik.
Mosnansky& Strelitz
Centrale I. Bez. 'VSTieaa. Maximilianstr. 11.
Fabriken:
Wien-Jedlesee, Undapest-Erzsebetfalva, Witkowitz in Mähren.
Betonbau-Unternehmung?
IXT. Rella Sb Weffe
Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 61.
Städtc-Canallsirun;, Brücken, Wasser-Reservoirs, Gasbehälterbassins,
Maschinen-Fundamente, Fnndirungen, Wasserbauten, Ausführungen
in System Horcier, Beton-Eisenconstruction.
Projertirung und Kostenberechnung'.
Prima-Referenzen. Telephon Nr. 2323 im internrbanen Anschlüsse.
Buchstaben,
Aufschsiftstafeln,
/ Materialien.
Specialität Stadte-Numerirungen.
Alois Winkler& so.,
U. und k. Hoflieferanten,
Wien., I., Seh.ottenrin.g S.
|. mechanische
KOlflif 901*011 Steppdeckenfabrik.
DullVVsluI Olli Derger& Kofenfeld^
Niederlage Wien, I, Salzgries 6 a,
erzeugen allen Anforderungen entsprechende aus besten Mate­
rialien in solidester Ausführung, auch ein- und dreitheilige
Matratzen. Auf Verlangen werden für größere Lieferungen
Musterstücke in jeder Preislage bereitwilligst vorgelegt.
AiffTiinp O" H0F" A *r EN
nUI&Uyö k *f k aufzüge-fabrik.
A. Freißler, Ingenieur,
Wien, X.,BrIaehpIatz4,— Budapest, AI., Davidgasse 2
besasst sieb seit 31 dabren anssebhesslieb mit der Erzeu­
gung aller Arten von -Ä.xa£'k;TLi j.re± 1.
Bureau-Artikel.
Nestler& Roesler
F, S o e ii n e c k e n,
Wien,
IV., Mühlgafse 20.
Rühnanlanen sar
UullllUIIIUUUll und Landwirthschaft
Orenstein& Koppel,
Wien, I., Annagasse Nr. 3. Prag, Mariengasse Nr. 41 neu.
Für Hanil-, Zugthier-, I.ocomotiv- und elektrischen Betrieb.
Vermietbung ganzer Anlagen.
Floridsdorfer k. k. priv. erste
Phomnlto Steinzeugröhren- u.
1 »UlldlllUllo" 1 !Thonwaren-Fabrik «h
ii Lederer& Nessenyi ft,
Kl- f. u. 1, Hoflieferanten.
■■ Floridsdorf vnd Wien, A, OpetugaRe i4,«mpyehtt 4a|
W Steinzeuz. und Chamotte-Fakricatc, Mosaik- und Kliukerplatten. Wk
■a I für Feld und Industrie jeder Spur-
UQlinOn weite, fest und verlegbar.
Ddllllull Kugel-Drehscheiben.
Comtzlete Bremsberg-Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
Magazine rc. baut unter Garantie die Brertensecr Blaschinen^adrik und
Eisengießerei von Lehman» «fe Izeyrei*, Wien, XIII., Breitensee.
&-| a Silicatfarben für Holz, Eisen, Dachpappe,
nAPhAlinAllftl Elsen- und Wphaltlack. Theerrcmciit
\m\ IIIIIIIIHIllll iDachpii), Dachpappen, Asphalt, Hol,-
VUI AJUIillUUlilfl cement, Siottt- und Warnte!chutzmasse,
7 Naphtalin, Solventnaphta, Harzöle.
Keilpern& Kaas,
Wien,
I., Schulerstraße 18.
Wien-Floridsdorfer chemische Productenfabrik.
Bau-Bildhauerarbeiten
ornamental und figural.
Tnm »ü iisßerk Deksrstmssrdeitki!, WeitzMte«.
Koinrieft Haasloituor, ^1^"^.'
Gentraiheizungen tc:
aller
AtüMF& Fraicknb!rgglsse 9.
Aussig. Teplitzerstraße 31. Odessa, Havannastraße 7.
I. einziger facbtecliniseber
Baudnicksorten-Veriao
Stephan Sandner,
Wien, I., Franzislcanerplatz 5.
Lager sämmtlicher f. Loohhsu, LIseuhs-huhLU, LetouhLU rc. erforderlichen
Drucksorten. Bucbdrnckerei, Papierhandlung:, Lithografie.
ni)phn#tnnpn-, 8° |ier p |a« en -> «»>---
UailllpapfJÖII J cement- u.Asphalt-Fabrik.
Carbolineum, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Feuchteschntzniasse, Wärmeschutzmasse.
ArMtsaasKiirmipn
unter langjähr. Garantie pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Elllil Küzoitzky, Oswigcim, Bahnhof.
Specialgescbäft in
Baurequisiten,“!:;-
n Werkzeugen jcaL
JjglSMfcb ii. Maschinen.
Te'ephon 541.
llQmnflfiioool md alle sonsti& en
uampiKessei irsr
liefert in bester Ä Wien, 11.,
Ausführung cP* c&yilvl* j Hochstädtplatz 3,
Kupferwaren-, Dampfkessel- u. Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
|-. Cciitral-Etablissemcut für alle Bc-
nPlßllPnilinsl® lcitchtuugsartcu. Luster und Lauchen
UUluUvIllllliy® für Gas, desto. Licht, Petroleum,
Spiritus. Acetylen, :c. Alleinverkauf des Spiritusglithlichtes „Austria"
Dampfsterilisatoren
für Krankenhäuser.
D. I. IMtfißifts iladif.
Wien, I. Kärntnerstrasse 59.
Lieferant beä allgemeinen Krankenhauses, der Krankenhäuser „Wieden" und
„Rudolphstiftung" rc.
iüdcr 15.<iOO Brenner im Gebrauch). Koch- und Heizapparate für
Gas. Sniritus, Petroleum. Elektricität.
0onams.»ÄitAsss!!ovhs.tt
für moderne Beleuchtung. Telephon' 3425.
Drahtseilbahnen
Th,
aller Gattungen
baut als
Specialität
Wie», III., Paulusgusse 3.
ProBpecte und Auskünfte gratii
EisenmObel-Fabrik
Weichard& Gomp.
in Wien, III./2., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
von
Floktrinitöt Beleuchtung, Kraft-
LIGWII lullul Übertragung, Instal­
lation, T rockenelemente, Accumulatoren etc.
Jng. Pani Schmidt,
Wien, I., Bartensteing. 11.
ferner
elektr.
EJektricitäts-Werke
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreichische Union-Elektrt-
citäts-Gesellschaft, Wien, I., Pührichgasse 5.
Kostenooranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
Commandit-Gesellschaft für
Elektrische Anlagen
Reuter& 0L
Wien, IX., Peregnugasse 1.
Beleuchtung.— Kraftübertragung.
Feuerspritzen,
lanparate,
|| ferner alle Pumpen,
... 7 Spritzen, Brunnen
für Haus-, Feld- und Gartenwirthschaft.
Fr. Kernreuter,
Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105.
Preislisten gratis und franco. Ratenzahlungen.
Gartenwerkzeuge
aller Art
amerikanische
Philadeft'hl'a-Rasemnaher, Naseuwalzeu, (^artew'prltzen,
Gießkannen, Hydrcnetteu, Rechen, Rebscheeren, Erdkarren,
Erdbohrer, Baumsagen, Peronosporaspritzcn, Garten-
Sänke, -Sessel, -Tische, Baumbürsten, 'Grabe-
gabeln, Garkenspaten, Drainageschaufelin alle
Arten Hauen k. Preiscourante auf Verlanget E
gratis, üustav Stifter, Wien, I. G'cl.'cn-'
bachgasse 10.
Großes Lager aller Sorten rastrirter
Geschäftsbücher £&&
sowie alter Bureau-Utensilien und Requisiten
Rudolf Streich m. i,iu[|’,d(e 7.
Filiale: VI!., Mariahilfersirasse 82.
Ank iKunick mto iliiiftrivte Preiglt ste zugesandt.
aller
Spannungen,
Kerzenstärken und Fassungen. Oekonomie
2—3Va Watt. Special.: „Spar-Glühlampen“
und „Hochvoltige Lampen“.
Joh. Kremen ezky.
Fabrik für elektrische Glühlampen.
Wien, IX'S., Eisensasse Nr. 5.
Petrolcnm-
■ der Ideal-Glühlampen-Unternehmung
I Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallgasse 34.
Schöne, billige und gefahrlose
Beleuchtungsart.
Proipecte gratii und franco.
Gasapparat
vorziiZIichsteu L^stews zur Beleuchtung
von Landhäusern, Hotels etc.
„Sirius“
ö 8 t.- u n g. Luftgas-Industrie
Fritz Böthe.
Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariannengasse 2.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren,
Massenfabrikation von Bogenlampen, Schaltapparaten,
Fassungen,Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs­
körpern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Gesterreichische Schuckert-Werke
II., Engerthftraße I50. [3550-2]
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen. Elektrische Central­
stationen für Städte, Märkte re. Elektrische Straßen- und
Industriebahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.

