
[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 1 ]
üauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
»hne Zustellung..... ganzj. 32 K halbj.
»ft Lägl. l-mal. Zustellung, 40 K„
»- 2'-» 0 44 K„
1- 9 Psstver,., 44 K,
2*»* b «52 K_
' 3=* reise:
13 K
20 K
22 K
22 K
26 K
viertelj.
vierteil.
P r ä n u m e r a t i o n
Hauptblatt (oJjnc- Amtsblatt) und Abendpost:
8 K ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 12 K.
10 K mit tägl. 1-mal. Zustellung„ 32 K g 16 K
11 K,, 2-,„, 36 K, 18 K.
11 K,, 1» g Postvers., 36 K, 18 K
13 K,- 2>,,, 44 K g 22 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pranumerationsbetrage sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction» Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung^: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
11 K
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelj. 2 K. Die ZustellungSgcbühr beträgt
m o n a t l i ch 40 b.
Wiener Abendpost;
mit Postversendung ganzj. 12 K, halbj.§ K, viertelj. 8 K, monatlich
1 K 20 h.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Spende. Herkünfte aus Aegypten und
dem Rothen Meere. Kundmachungen.
Inland. Wien: Zur Frage der Zucker-Exportprämien.
Troppau: Handelskammer. Gewerbegericht.
Ansland. Uebersicht.
Kleine Ehrontk. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.— Vermischtes.
Rechtsleben. Wien: Betrug. Berlin: Zum Procesie
Sternberg.
Feuilleton. Auf Piccolomini's Spuren. II.— Bon
Oskar Tender.
Telegramme.
Handel.
Enquete über de» börsemäßigen Termin»
Handel mit landwirthschaftlichenProducten.
Lieferungs-Ausschreibung.
AmMcher Wert.
SeineVun d k. Apostolische Majestät
sind gestekn, den 23. d. M., abends von Wallsee
hierMgetroffen.
^ 9. Bullet»^
Das Befinden Ihrer f. jöft) k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau ErzheMgin Marie Valerie
ist durchaus ein befriemgendes. Temperatur 36-4.
Die durchlaMstgste Erzherzogin G e r t r u d e
befindet Sick,ttvhl.
WallseM 23. November 1900, 8 Uhr morgens.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
10. Bulletin.
Während des heutigen Tages war das Befinden
Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin Marie Valerie ganz zufrieden­
stellend. Temperatur 36'4.
Die durchlauchtigste Erzherzogin Gertruds
befindet Sich sehr wohl.
Wallsee, 23. November ItzOO, 6 Uhr abends.
ProfefsorMmfiav Braun m. p.
Seine f. und^Apostolische Majestät haben mit
AllerhöchsterMtschließung vom 19. November d. I.
dem Hostie und Vorstande des Straßen- und
WasserWu-Departements der Statthalterei in Prag
KtzEEdlen von S ch e i n e r aus Anlaß der von
Mm erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhe­
stand in neuerlicher Anerkennung kmt vieljährigen,
treuen und vorzüglichen DienMkstung das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens mMNachstcht der Taxe
allergnädigst zu verleihen^gMlht.
Seine k. und k.^Astostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Erschließung vom 12. November d. I.
den DomcavMar bei der Metropolitan-Domkirche
in OlMff Dr. Melchior Mlcoch, den Dom-
capitujsch des Brünner Domcapitels Dr. Joseph
PMrpisil, den Superintendenten-Stellvertreter
n mährisch-schlesischen Superintendenz A. C. und
Pfarrer der evangelischen Kirchengemeinde in Olmütz
Johann Dedic, den Vorstand der israelitischen
Cultusgemeinde in Brünn Julius Ritter von
G o m p e r z, den Professor an der böhmischen
technischen Hochschule in Brünn Dr. KarlZahradnik,
den Director des ersten deutschen Staatsgymnasiums
in Brünn Julius W a l l n e r und den Director
der böhmischen Lehrer-Bildungsanstalt in Brünn
Anton V ä n a zu Mitgliedern des Landesschulrathes
für Mähren für die nächste sechsjährige Functions-
Periode allergnädigst zu ernennen geruht.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. November d. I.
dem Revierförster des Stiftes Heiligenkreuz-Neukloster
Kaspar Kellner in Anerkennung seiner langen,
treuen und ersprießlichen Dienstleistung bei ein und
derselben Gutsherrschaft das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. November d. I.
dem gräflich Gatterburg'schen Gärtner und Schloß­
verwalter Johann B e r e i ß in Zwölfaxing in
Anerkennung seiner vieljährigen, ein und derselben
Gutsherrschaft geleisteten treuen und ersprießlichen
Dienste das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Justizminister hat den Gerichtsadjuncten in
Wiesenberg Karl Bender nach Freudenthal ver­
setzt und zu Gerichtsadjuncten die Auscultanten
Albert L e w i n und Karl S t e p a n, und zwar
den Ersteren für Wiesenberg, den letzteren für
Schwarzwasser ernannt.
Der Minister für CuAs und Unterricht hat den
Supplenten an derMßrer-Bildungsanstalt in Lem­
berg Dr. MoseHE ch o r r zum israelitischen Reli-
gions-Lehrer.M dieser Anstalt ernannt.
Der Handelsminister hat die Rechnungsrevidenten
Alfred Eberhartinger, Robert von Sattler,
Anton Huber, Joseph H r o n e s und Ferdinand
Richter zu Rechnungsräthen im Personalstande
der dem Handelsministerium unterstehenden Rech-
nungs- und Fachrechnungs-Departements ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Rechnungsrath
der Forst- und Domänen-Direction in Gmunden
Ferdinand S ch a t t a n e k zum Oberrechnungsrathe
ernannt.
Heute, den 24. November 1900, wird in der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei das LXXVII. Stück
der croatis chen und sloveuische» und das
LXXIX. Stück der slovenischen Ausgabe des
Reichsgesetzblattes ausgegeben und versendet.
MchtarnMcher Werl.
Wien, 23. November.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben dem
Präsidenten der Wiener Polizei-Direction den Be­
trag von achttausend Kronen zur Unterstützung
wahrhaft bedürftiger und würdiger Personen in
Wien allergnädigst überweisen zu lassen geruht.
Mit Rücksicht auf den andauernd günstigen öffent­
lichen Gesundheitszustand Port Saids, Alexandriens
und der Ostküste Aegyptens hat der Handels­
minister im Einvernehmen mit dem k. k. Mini­
sterium des Innern angeordnet, die Herkünfte
aus Aegypten und den Häfen des Rothen
Meeres nunmehr als unverdächtig zu behandeln,
doch werden bis auf Weiteres die Schiffe vor Zu­
lassung zum freien Verkehre einer strengen ärztlichen
Revision unterzogen und die Passagierlisten der
Polizei-Behörde übergeben werden.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend veterinär-polizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach
Nieder-Oesterreich enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend den Verkehr mit Klauen-
thieren aus dem Occupations-Gebiete nach
Nieder-Oesterreich enthalten.
Inland.
Wie», 23. November. (Zur Frage der
Zucker-Exportprämien.) Im k. k. Finanz­
ministerium fand am 22. d. M. unter dem Borfitze
Sr. Excellenz des Herrn k. k. Sectiouschefs Freiherrn
von Jorkasch-Koch eine Berathung in Angelegen­
heit der Aufhebung der Zucker-Exportprämien statt.
Au derselben nahmen theil: als Vertreter der köu.
ungarischen Regierung Herr StaatSsecretär Alfred von
Toepke und die Herren Sectionsräthe W. Emmerling
und I. von Ottlik und österreichischerseits außer dem
Vorfitzendeu die Herren Ministeriairäthe Dr. M. Ritter
von Roeßler und Dr. E. Meißl, dann der im k. k.
Ackerbauministerium in Verwendung stehende Kammer-
seeretär Dr. E. Scidler.
Die Zucker-Jndustrie war vertreten durch die Herren:
August Freiherrn Stummer von Tavarnok, Präsidenten
des Centralvereines für Rübenzucker-Industrie in der
österreichisch-ungarischen Monarchie, Emauuel Ritter
von ProSkowetz, Bicepräsidenten der Genoffeufchaft der
österreichisch- ungarischen Zuckerfabriken, Alexander
Hatvauy-Deutsch von Hatvan, Präsidenten des Landes­
vereines der ungarischen Zuckerfabriken, und Julius
Deutsch, Generaldirektor der ungarischen Zucker-
Industrie-Gesellschaft.
Gegenstand der Erörterung bildete die Delegirten-
Bereinbarung ddo. Paris, 22. Oktober 1900, be­
treffend die Modalitäten der Aufhebung der franzö­
sischen, deutschen und österreichisch-ungarischen Zucker-
Exportprämien.
Diese Vereinbarung geht dahin, daß als Aequi-
valent für die vollständige Aufhebung der Zucker-
Exportprämien Deutschlands und Oesterreich-Ungarns
Frankreich seine direkte Exportprämie ganz aufhebt
und überdies die in dem Steuersystem gelegene in­
direkte Prämie in der Weise herabsetzt, daß die
Spannung zwischen dem allgemeinen und dem be­
günstigten Steuersätze von 30 Francs auf 20 Francs
im Maximum vermindert und die ZuckerauSbcute über
10 5 pCt. dem vollen Steuersätze unterworfen wird.
Voraussetzung des Zustandrkommeus eines verbindlichen
Uebereiukommens auf dieser Basis ist, daß die auf


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 269
SamStag den 24 November 1900.
der im Jahre 1898 in Brüssel abgehaltenen Zucker
eosferenz vertreten gewesenen Staaten auch ihrerseits
ein gleichwerthigeS Opfer in dieser Richtung bringen.
Nach eingehender Diskussion wurde seitens der
Experten die Ueberzeugung ausgesprochen, daß ans
der obigen BafiS eine internationale Regelung dieser
Frage wohl versucht werden könne, daß fie aber ihre
definitive Stellungnahme zu dieser Frage von dem
Verlaufe der zu gewSrtigenden Brüsseler Eonferenz
abhängig machen müssen.
Troppau, 22. November. (Handelskammer.
— Gewerbegericht.) In der letzten Sitzung
der schlesischen Handels- und Gewerbekammer gelangte
das dem k. k. Handelsministerium von der Orts­
gruppe „Tesche»" des Vereines der Eisen- und
Metallarbeiter überreichte Ansuchen um Errichtung
eines Gewerbegerichtes in Teschen zur Verhandlung.
Dem nunmehr ^veröffentlichte» Berichte über diese
Angelegenheit ist' Folgendes zu entnehmen: Vom
k. k. Handelsministerium eingeladen, sich über dieses
Ansuche« zu äußern, hat die Kammer sofort eine
schriftliche Enquete eingeleitet, welche ergab, daß die
Mehrzahl der Interessenten gegen die Errichtung
eines Gewerbegerichtes in Teschen sich aussprach,
darunter insbesondere die erzherzoglichr Cameral-
Direction, der Stadtvorfiand Teschen und mehrere
gewerbliche Genossenschaften, da fich ein Bedürfniß
nach Etablirung einer solchen Institution für Teschen
nicht coustatiren läßt. In der That würde auch die
Zahl der Streitigkeiten vor dem Gewerbegerichte
jedenfalls nur ganz verschwindend klein sei». Den«
die erzherzogliche Kammer in Teschen, welche den
bedeutendsten Theil der Großindustrie im Teschner
Gerichtssprengel verwaltet und in den für das Pro-
jeetirte Gewerbcgertcht in Betracht kommenden Be­
trieben mehr als 3000 Arbeiter beschäftigt, hat ihren
Mittheilungen zufolge trotz ihrer großen Zahl von
Arbeitern seit Deeennien keinen einzigen Streitfall
mit denselben zu verzeichnen. Dazu kommt, daß fast
die sämmtlichen Arbeiter, die in den erzherzoglichen
Betrieben beschäftigt find, bezüglich der Wohlfahrts-
Institute, Bruderlade rc. zum Schiedsgerichte Mährisch-
Ostrau gehören.
Bon den befragten Genossenschaften sprach fich
die Mehrheit ganz entschieden gegen die Er­
richtung des geplanten Gewerbegerichtes aus. Wenn
erwogen wird, daß alle Streitigkeiten aus dem
Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältuiffe jetzt ohnehin der
Judicatur der staatlichen Gerichte unterliegen und
nicht, wie früher, der Competeuz der Verwaltungs-
Behörden unterstehen und die Bethetligteu berechtigt
find, ihre strittigen Angelegenheiten aus dem Arbetts-,
Lehr- und Lohuverhältniffe sofort vor dem ordent­
lichen Gerichte anhängig zu machen, so dürfte in der
That allen billigen Wünschen in dieser Beziehung ent­
sprochen sein. Die vereinigten Sectioneu konnten fich
auf Grund des Ergebnisses der gepflogenen Erhebun­
gen der Richtigkeit der gegen die Schaffung eines be­
sonderen Tribunals für gewerbliche Zwecke in Teß
ins Feld geführten Bedenken nicht verschließen. Auf
Antrag derselben sprach sich die Kammer im Hinblicke
auf die dargelegten Gründe gegen die angeregte
Errichtung eines Gewerbegerichtes in
Teschen aus und beschloß einhellig, in diesem
Sinne an das k. k. Handelsministerium zu berichten.
(Troppauer Ztg.)
Ausland.
(Uebersicht.) Wie man der „Pol. Corr." aus
St. Petersburg meldet, wurde die Verfügung ge­
troffen, daß zur Behebung der Schwierigkeiten, welche
infolge der Erkrankung des Kaisers in de«
Staatsgeschäften eintreten könnten, die Minister
unter ihrer persönlichen Verantwortung die
laufenden Angelegenheiten ihres Refforts zu erledigen
haben. Die Entscheidung der wichtigsten Angelegen­
heiten soll bis auf Weiteres vertagt werden. Diese
Vertagung bilde aber kein Hinderniß, daß der Leiter
des Auswärtigen Graf Lamsdorff in allen An­
gelegenheiten seines Ressorts die erforderlichen Maß­
nahme» und Verfügungen treffe, welche die Gesammt-
politik Rußlands unabänderlich in jener Richtung er-
halten sollen, die ihr Kaiser Nikolaus II. vor seiner
Erkrankung vorgeschrieben hat. Selbstverständlich kann
angesichts der Krankheit des Kaisers für den Augen­
blick von gewissen Veränderungen in den höchsten
Kreisen der Reichsverwaltung, die man für nahe
bevorstehend hielt, nicht die Rede fein. So lange die
Krankheit des Kaisers dauert, und wahrscheinlich auch
während der ErholungSzeit, wird keinerlei Verände­
rung eintreten. Der Zar und die kaiserliche Familie
werden, auch wen» in seiner Krankheit, wie man hofft,
bald die günstige Wendung eintritt, vor Ende Jänner
1901 (a. St.) nicht aus Ltvadia nach St. Peters­
burg zurückkehren, und die in der Krim verweilenden
Minister werden gleichfalls bis zu diesem Zeitpunkte
ihren dortigen Aufenthalt verlängern.
In der liberalen Partei Englands mehren fich
die Kundgebungen für die Uebernahme der Führer­
schaft durch Lord R o s e b e r y. Vorgestern erklärte
Sir Henry F o w l e r, der im letzten liberalen Cabinet
Minister für Indien war, bei einem Bankett zu
Wolverhampton, die jüngsten Wahlen hätten unum­
stößliche Beweise dafür geliefert, daß eine große
Mehrheit der liberalen Partei wünsche, Lord Rosebery
möge wieder ihre Führung übernehmen. Neun Zehntel
der Opposition seien geneigt, die imperialistische Politik
derart zu unterstützen, wie fie daS Land verlange.
Unter den der griechischen Kammer von der
Regierung vorgelegten Gesetzentwürfen befindet fich
einer, der die Reform des inneren Armeedienstes be­
trifft, ferner die vom Unterrichtsminister vorgelegten
Entwürfe über die Organisation der Universität, die
Errichtung von Fach- und Handelsschulen, dann ei«
Entwurf über die Zolleinrichtungen und die Zoll­
wächter. Der Finanzminister wird auch demnächst das
Budget für das nächste Jahr vorlegen. Aus Mit-
theilungeu, die er gemacht hat, geht hervor, daß er
in der Mehrzahl der Ausgaben ernste Ersparungen
durchgeführt hat. Angesichts der unvermeidlich noth­
wendigen Erhöhung einzelner Ausgaben, so insbesondere
für die Erneuerung der Armee-AuSrüfiung, ist aber
kaum zu erhoffe», daß die Ersparungen eine gründliche
Besserung in der Finanzlage herbeiführen werden.
':e Herr Erz-
Kleine KyroniK.^
Wen, 23. November,
Se. f. und k. Hoheit der durc
herzog Ludwig Btctox-^Hat das Protektorat des
am 31. Jänner IOOI^kT den Sophien-Säleu statt­
findenden Jurist^Balles huldvollst übernommen.
(Personal nach richten.) Ssk Durchlaucht FML.
Prinz Wilhelm zu Schmn-« bürg-Lippe chpt
sich heute von hier nach-Äachod zurückbegeben. jF
Se. Excellenz der Herr LandespräsideuüM^Kraiu
Freiherr von Hein ist heOFBormittagD^nus Laibach
hier eingetroffen. jr
(Empfang.) l|pRt Führuüss' des Herrn Landl
tagS-Abgeordneten ßfc. Weiskirchner sprach das Präsi­
dium des ReichjMrbandes der Maler, Anstreicher und
verwandten Jgttonbt, bestehend aus den Vorstehern
Muß, Bwikfelder und Schmidt, bei Sr. Excellenz dem
Herrn/Ministerpräsidenten und Leiter des Miuiste-
tiüfrts des Innern Dr. von K o e r b e r vor, um
mselbeu die Beschlüsse des in Linz abgehaltenen
BerbandstageS zu unterbreiten. S^Excelleuz empfing
die Deputation in liebenswZMWer Weise.
(Professor Ri^rr von Zumbusch.)
Anläßlich der Feiep^eiueS 70. Geburtsfestes erhielt
Herr ProfessW^Rttter von Zumbusch auch im
Laufe de^^yeutigeu Tages zahlreiche Beweise der
SyrnyM« und Verehrung. Mittags erschien eine von
Hofrath Dr. Benndorf geführte Deputation
a Freunden und Verehrern, um dem Künstler sein
von Breithut künstlerisch ausgeführtes Porträt-
Medaillon zu überreichen und ihn ztzm heutigen Fest­
tage zu beglückwünschen. Außerdem liefen bei dem
Künstler noch zahlreiche briefliche und telegraphische
Gratulationen ein. Se. Excellenz der Herr Minister
Wllek^ u. W .: „Bn SWÜ^estucheu Anlasse drängt
es mich, Ihrer hervorragenden Verdienste als akademi­
scher Lehrer, sowie nicht minder Ihrer langen und
schaffensreichen künstlerischen Thätigkeit freudigst zu
gedenken, welcher wir eine Reihe herrlicher Denkmäler
verdanken, die eine bedeutsame Epoche österreichischer
Kunst für immer bezeichnen werden." Herr Bürger­
meister Dr. Lueger gratulirte im Namen der Stadt
Wien, in deren Kunstgeschichte der Name Zumbusch
stets mit Verehrung werde genannt werden. Beglück­
wünschungen kamen ferner noch von Ihren Durch­
lauchten dem Fürsten zu Schwarzenberg und Bot­
schafter Fürsten zu Eulenburg, Ihren Excellenzen den
Herren Mintsterpräfideuten und Leiter des Ministe­
riums des Innern Dr. von Koerber, Obersthofmeister
GM. Grafen von Orfiui und Rosenberg und Frei­
herr« von Chlumeckh, den Sectionschefs von Stadler und
Dr. von Jnamg-MKnegg, Hofrath Wetschl, Regieryngs-
ratb^MK-ekkdr Schaeffer, von der k. k. KuufiAMerbe-
SMle, der Akademie der bildenden^Auuste in
München u. v. A.— Am nächMv^Montag giebt
das Professoren-Collegium Akademie der
bildenden Künste zu EhM-^s gefeierten Künstlers
ein Bankett.
(C. KarDem Schriftsteller C. Karl-
weis— Karl Weiß— find heute aus Anlaß
seines fünfzigsten Geburtstages aus Freundes-,
Literaten- und Känstlerkceisen zahlreiche Glückwünsche
zugekommen; auch mehrere Deputationen erschienen in
seiner Wohnung, um dem Geburtstagskind- persönlich
zu gratuliren. Eine Abordnung unter Führung des
Schriftstellers Hermann Bahr überbrachte dem Jubilar
als Festgabe seiner Intimen eine Plaquette von
Rudolph Marschall, w lche porträtgetreu in Gold-
bronze KarlweiS' Züge zeigt. Die Spende war be­
gleitet von einer Adresse, die in prachtvoller Leder-
Enveloppe überreicht und deren Inhalt von Hermann
Bahr zur Verlesung gebracht wurde. Unmittelbar
darauf fand fich eire aus dem Präsidenten von Spiegl,
den Bicepräfidenten Bahr und Frey bestehende Deputa­
tion des Journalisten- und Schriftstellcrvereines „Con-
rordia" ein, welche die Glückwünsche des Vereines
überbrachte. Die Zahl der eingelaufenen Gratnlations-
brtefe beläuft fich auf mehrere hundert. ES gratn-
lirten u. A. Direktor von Bukovics, Schriftsteller Lad-
wig Ganghofer, Sectionschef Dr. Ritter von Halba»,
Herrenhaus-Mitglied Krupp, Direktor der Gemälde-
Gallerte im k. k. kunsthistorischen Hofmuseum Re­
gierungsrath Schaeffer, Altbürgermeister Rohrer aus
Brünn, Sectionsrath Dr. Ritter von Zdekauer, Schau­
spieler Girardi und Frau, zahlreiche Schriftsteller,
Künstler und Journalisten rc.
(Leichenbegängniß.) Vom Gemeinde-Bethause
in Fünfhaus wurde heute Vormittags die Leiche des
Obercantors und Religions-Lehrers Leopold Stern
zu Grabe getragen. Außer der Familie des Ver­
storbenen hatten sich eingefuuden: der Präsident der
israelitischen Cultusgemeinde Herr kaiserlicher Rath
Klinger, der Chefredacteur des „Fremden-Blatt" Herr
Hofrath Dr. Ritter von Frydmann rc. Die Leichen­
rede im Bethause hielt Herr Oberrabbiner Dr. Jonathan
Wolf. Die Beerdigung erfolgte auf der israelitischen
Abtheilung des CentralfriedhofeS, woselbst in der
Ceremonien-Halle Oberrabbiuer Dr. Schmied! dem
Verstorbenen einen Nachruf hielt.
(Automobil-Fiaker.) Heute Bormittags fand die amt­
liche Probefahrt der elektrisch betriebenen Fiaker statt.' In
zwei Accumulatoren-Wagen ging die Fahrt vom Rathhanse
weg über die Ringstraße durch die Kärntnerstraße und durch
mehrere enge Gassen der Inneren Stadt über die Freyung
wieder zum Rathhanse zurück. Di« Probefahrt hatte ein sehr
günstiges Ergebniß. Das Gefährte, das den gewShnlicheu offenen
Fiakern mit Rücksitzen ähnlich gebaut ist, kann leicht und
sicher gelenkt werden, bewegt sich geräuschlos fort und kaun
rasch zum Stillstände gebracht werden. Eine Accumulatoren-
Fülluug reicht hin, um b0 Kilometer zurückzulegen.
(Schönbrunner Menagerie.) Der öster-
reichisch-ungarischt Consul in Tripolis Emilio Rossi,
welcher dieser Tage von seinem Posten hier eingetroffen
ist, hat unlängst eine Sendung von acht Gazellen und
zwei Fezzan-Schafen für die Menagerie in Schön-
bruuu hieher geschickt. Zwei der zierlichen Gazellen
find mittlerweile dem ungewohnten Klima zum Opfer
gefallen.
(S i m u l t a n- Bal l o n f a h r t e n.) Die nächsten
Simultan-Balloufahrteu finden am 6. December d. I.
statt und erfolgen von den gleichen Orten aus wie
am 8. d. M.
(Neue Wasserleitung.) Bor einigen Tagen
hat die feierliche Eröffnung der von der Gemeinde
Zwölfmalgreien mit einem Kostenaufwande von
einer Million Gulden hergestellten Eggeuthaler Wasser-
leltuug stattgefunden. Dieses Werk ist von großer
Bedeutung für Zwölfmalgreien und die angrenzenden
Gebiete und kommt insbesondere auch dem Kurorte
Gries zugute, der durch die neue Leitung ein
frisches gesundes Trinkwasser erhält. Die Eröffnung
erfolgte in überaus feierlicher Weise. Der hochwürdtge
Msgr. Propst Trenkwalder nahm vor dem Haupt-
stollen am „Hals" im Eggenthale die Einweihung
vor, worauf die Festgäste die neue Leitung besichtigten.
Abends folgte ein Festbankett, dem die Spitzen der
Behörden anwohnten. Die Festrede des Gemeinde-
vorstandes Joseph Freiherrn von Giovanelli gipfelte
in einem dreifachen, begeistert aufgenommenen Hoch
auf den Schützer und Schirmer aller gemeinnützigen
Werke, Se. Majestät den Kaiser. Bezirkshaupt-
mann Statthaltereirath Gottfried Freiherr von
Gipvanelli dankte für die Sr. Majestät dargebrachte


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 3 ]
Samstag de» 24 November 1D0V.
3
Wiener Zeittmg Rr. 269.
Huldigung und toastirte auf die Gemeinde Zwölf-
malgreien. ^'
(PietätSact.) Auß,D4 mütz wird telegraphisch
gemeldet: OfflcierSDeMationkn des 38. deutschen
Moltle-RegimeM^und des k. und k. Infanterie­
regiments legten heute an dem Denkmal der
GefaL^rvon To bit schau Kränze nieder.
^(Pariser Weltausstellung.) Di- französische Aus siel-
lungSleitung hat über die Vertheiln»« der Diplome und
Medaillen an die Aussteller Bestimmungen getroffen, welche
sich auf die prämiirten Aussteller uud Mitarbeiter, sowie
aus jene Aussteller beziehen, welche als Juroren borg eon-
conrs standen. Hienach erhalten alle prämiirten Aussteller—
mit alleiniger Ausnahme jener, denen nur die „mention
honoratde" zuerkannt wurde— eine den Namen tragende,
in Bronze ausgeführte Medaille, deren Entwurf vom Mitgliede
des Institut de Prance, Chaplain, stammt, und ein den Grad
des von der Jury zuerkannten Preises bezeichnendes Diplom.
Jene Aussteller, welchen die „msntion honoratde" zuerkannt
wurde, erhalten nur ein Diplom, während jene Aussteller,
die infolge ihres Juroramtes bore concours waren, ein
Diplom mit dem Beisatze „Hors conconrs" und zugleich eine
. den Namen tragende Medaille in Bronze bekommen. Auch
für die Mitarbeiter sind solche Diplome uud Medaillen be­
stimmt. Die Aussteller, welche einen Sraaä Prix oder eine
goldene Medaille haben, können auf Grund einer Ermächti­
gung des französischen Generalcommiffariates im Pariser
Müvzamte ein Exemplar der Medaille in Gold. jedoch auf
eigene Kosten, prägen lassen; ebenso jene, denen eine silberne
Medaille znerkannt wurde, ein Medaille in Silber. Der
Preis einer goldenen Medaille stellt sich aus etwa 710 Francs,
jener einer silbernen auf etwa 22 Francs. Die Zustellung
der Diplome und Bronzemedailleu an die Aussteller wird
durch Vermittlung des k. k. Generalcommiffariates erfolgen,
kann aber mit Rücksicht aus die bei der Herstellung sich er-
gebenden Schwierigkeiten erst im künftigen Jahre stattfinden.
In einem Nachhange zu diesen Bestimmungen wird bekannt­
gegeben, daß das Recht der Vervielfältigung principiell der
Administration des Beaux Arts zusteht, daß hievon jedoch
jene Exemplare ausgenommen sind, die Chaplain den mit
Preisen ausgezeichneten Ausstellern liefert.
(Vereinsäachrichten.) Donnerstag, den 22 d. SW.,
hielt der Wiener Frauen-Erwerbverein in
seinem Hause, 6. Bez., Rahlgasse Nr. 4, seine 84. ordent-
liche Generalversammlung unter dem Borsitze seiner Präst-
dentiu Prisca Freiin von Hohenbruck. Nach dem von der
Bereins-Seerrtärin Frl. Lrssvre verlesenen Rechenschaftsberichte
des Ausschusses wurden die Schulen im Jahre 1899/1909
von 1514 Schülerinnen besucht, die 234 Hörerinnen der
Wintercurse nicht mitgerechnet. Ja den gewerblichen Schulen
erhielten 155 Mädchen Ermäßigung des Schulgeldes,
87 Stipendien, Stift- und Freiplätze im Werths von
11.605 Kronen. Außerdem wurden 316 Schülerinnen un­
entgeltlich unterrichtet. Neben den Beiträgen seiner Mit­
glieder wurden dem Vereine wie alljährlich vielfache Unter­
stützungen zntheil. Se. Majestät der Kaiser zeichnete ihn
durch eine Spende aus, ebenso Ihre k. und k. Hoheiten die
durchlauchtigsten H-rren Erzherzoge Friedrich und Eugen.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht subventio-
nirte die Schulen mit 15.000 Kronen, Se. Excellenz Statt­
halter Gras Kielmansegg spendete 260 Kronen, Herr
Polizei-Präsident Habrda 50 Kronen, die erste österreichische
s Sparcaffe 2000 Kronen. Die Gesammteinnahmen des Ver­
eines betrugen 188.015 Kronen, die Gesammtausgaben
188.303 Kronen. Die Damen Anna von Lucam, Franclsca
von Pacher, Anna Prix und Leopoldine Winter wurden
wieder-, die Damen Emilie Exner, Hedwig Stöger, Antonie
Thumim und Pauline Wolf neugewählt.
Im österreichischen Ingenieur- und Archi-
tekten-Vereine findet Samstag, den 24. b. M., ein
Vortrag des Herrn Oberbaurathes Stabtbaudirectors Franz
Berger über „die Studien zum Bau der zweiten Kaiser
Franz Joseph-Hochquellenleitung" statt.
Im wissenschaftlichen Vereine „Skioptikon", Wien,
1. Bez., Stubenbastei Nr. 3, findet Samstag, den 24. d. M.,
um 7 Uhr Abends im Festsaal« der Bürgerschule ein Bortrag
des Herrn Profeffors Dr. Theodor Cicalek über „China
und die Chinesen" statt.
Der Verein zur Förderung des physikali­
schen und chemischen Unterrichtes hält Samstag,
den 24. d. M., Abends um 7 Uhr im Hörsaale des physikali­
schen Cabinrts, 9. Bez., Türkenstraße Nr. 3 (rechte Stiege,
1. Stock), eine Versammlung ab, in welcher durch Herrn
Karl Woytacek eine Vorführung der modernen Her­
stellung von Thermometern veranstaltet wird.
Der gesellig-humanitär« Verein „Die Naßwalder"
veranstaltet am 24. d. M. einen Productious-Abend im
Saale „zum grünen Thor", 8. Bez, Lerchenfelderstraße Nr. 14.
(Ausstellung für Licht-Industrie.) Morgen, Sams­
tag, findet von 4 Uhr Nachmittags bis 9*/» Uhr Abends
in der Ausstellung Militärconcert statt.
(Wiener Volksbildungsverein.) Sonntag, den
25. d. M., um 5 Uhr Nachmittags finden bei freiem Ein­
tritte für jedermann (mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder)
folgende volksthümliche Vorträge statt:
1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11: Herr Director Dr.
Brezina: Sternschnuppen, Perseidteo, Leoniden, Bieliden,
Feuerkugeln, Meteoritenfälle und ihre Beziehung zu Kometen.
(Mit Demonstrationen.)— 1. Bezirk, Johannesaffe Nr. 4:
Volk-concert. (4 Uhr.)— 2. Bezirk, Vereinsgaffe Nr. 21:
Herr Ingenieur Eichberg: „Ueber die Gefahre» elektrischer
Leitungen und den Schutz vor denselben." (Mit Demon­
strationen.)— 3. Bezirk, Radetzkystraße Nr. 1: Herr Dr.
Grasberger: „Oeffentliche Maßnahmen gegen die Aus­
breitung der ansteckenden Krankeiten."— 6. Bezirk, Gumpen-
dorfelstcaße Nr. 64: Volksconcert.— 9. Bezirk, Währinger-
straße Nr. 43: Volksconcert— 9. Bezirk, Währingerstraße
Nr. 59: Herr Weiß: Rosegger-Recitation.— 18. Bezirk,
Michae ergösse Nr. 25: Frl. Schönchen, k. k. H-rfburg-Schau-
spielerin: Recitation.— 20. Bezirk, Treustraße Nr. 54:
Herr Schriftsteller Fraungruber: „Dialektdichter der öster­
reichischen Alpenländer und Baierns." (Mit Recitationen.)—
Floridsdorf, Schulgasse Nr. 19: Volksconcert.
(Barnum und Bail eh.) Einem geladenen Publicum
haben heute Barnum und Bailey alle ihre Sehens­
würdigkeiten in Generalprobe vorgeführt. Was die „Größte
Schaustellung" bietet, ist aus den beredten Placaten ungefähr
bekannt. Und doch steht man der lebendigen Wirklichkeit wie
einem völlig Unbekannten, ja Ungeahnten gegenüber. Die
„greatest show" ist nämlich ganz verschieden von dem, was
mau hier bisher als Circus, als Raritäten- Cabinet
und als Menagerie kennen gelernt hat. Bor Allem
Ieuikketon.
Auf Piecolomini's Spuren.
Von Oskar Tender.
' II. *)
Schwer ringt man sich los vom mächtigen Banne
lebendiger Weltgeschichte. Schwer widersteht man dem
Zauber der Piccolomini-Burg von Nächod, die zu
uns spricht mit tausend unberührten Resten, mit zahl­
losen „redenden" Denkmälern ihrer großen Geschichte.
Ueberall sprechen sic hier zu uns, von den Wänden
uud Deckengemälden, von kunstreichen und hochragenden
Stammbäume», in unscheinbaren und doch bedeutsamen
Bildchen auf allen Tischen und Tischchen. Nirgends
versteht man sich auch besser auf die Sprache dieser
verkörperten Geschichte. Wenn der alte, wackere Schloß­
gelehrte Weyhe seinen fürstlichen Herrn ein Geschenk
zu mache» gedenkt, dann gräbt er einen Terzky, einen
Piccolomini, einen Wallenstein aus und mehrt damit
die Sammlung historischer Reliquien im Schlosse.. ..
Biel gäbe es noch zu sehen auf einem Rundgang
durch deffen gewaltige Räume, in dem prunkvolle»
Kaiserzimmer, in den trauten Familien-Gemächer», auf
den breiten, hohen Corridoren, aber das führt uns
abseits von dem Pfade, den wir uns erwählt, abseits
von Piccolomiui's Spuren.
Darum hinab aus den hellen, prunkvollen Höhen
in das Dunkel des Archivs, in das Paradies der
Forschung! Dort oben redet die Kunst zu uns in
kostbaren Werken, dort wandeln wir unter den Augen
Siehe „Wiener Zeitung" Rr. 266.
der Piccolomini; hier unten aber ist'S keineswegs
fürchterlich; denn hier lesen wir ihr lebendiges Wort,
hier spricht die Vergangenheit zu uns mit untrüglicher
Feder. Keine stumme Gruft der Geschichte, nein, ein herr­
licher Sprechsaal ist's; wir brauchen nur den dünnen,
ehrwürdigen Staub abzustreifen und einzudringen in die
wohlgehüteteu, wohlgeschichteten Geheimnisse. Zärtlich
pflegt sie der Archivar des Hauses. Sein Auge leuchtet,
und liebend löst feine Hand die Baude der Fascikel.
Seit Jahrzehnten herrscht er in diesem Reiche des
Papiers, der gelehrte Freiherr, dessen Herz ge­
theilt ist in der Treue für drei Häuser: Hannover,
HMbmg und Lippe. Einen treuen Diener seines
Herrn, einen flammenden Oesterreicher »giebt diese
dreieinige Treue....
Der Zettelkatalog von Nachod, das Muster eines
Zettelkataloges, den Baron Weyhe in Jahrzehnten der
Arbeit geschaffen, bahnt uns den Weg in den dreißig­
jährigen Krieg, denn dahin zieht uns mächtig des
Forschers Trieb, und in den Tiefen des Archivs fliegt
man rasch dahin auf den Bahnen der Jahrhunderte.
Das Urbarbuch „der fürstlich Piccolomiui'scheu
Herrschaft Nächod" liegt aufgeschlagen vor uns, und
lange ruht unser Blick auf den Zeilen, welche— ein
Stück coudensirter Weltgeschichte— mit knapper Kürze
und voller Unmittelbarkeit dem Stifter des Fides-
commiffes geweiht find:
„Octavius Piccolomini, Bruder des Eneas
Dieser ist anno 1616 seines Alters im 17. Jahr in Kriegs­
dienste des Königs von Hispanien Philippus IV. getreten
und hat recht« Kriegssundamente von der Piken an gelegt;
kurz hierauf aber und zwar anno 1618 als Rittmeister vor
Neuhäußl in Hungarn mit den vom Großherzog von Florenz
dem römischen Kaiser Ferdinando dahin geschickten Auxiliar-
völkern die ersten Proben seines Valors gethan uud sofort
an wegen seiner besonderen Vigilanz und an Ihme geführten
Heldenmuth anno 1622 Obristwachtmeister, bann 1624
deßhalb, weil sie Alles zugleich ist, in Einem
Rahmen alle diese Sehenswürdigkeiten bietet; dann aber,
weil sie wirklich amerikanisch durch und durch ist. Ameri­
kanisch ist di« ausgesprochene Richtung nach dem Barocken;
Grotesken, Unerhörten, amerikanisch auch die verwirrende,
erdrückende Fülle des gleichzeitig Gebotenen. Sowie der
Amerikaner, dem Zeit Geld ist, in fünf Minuten sei»
Mittagmahl verschlingt, so scheinen Barnum und Bailey
mit einem Publicum zu rechnen, das furchtbare Eile hat,
das an Einem Abend Alles uud noch etwas dazu sehen
will. Diese Gleichzeitigkeit von drei, vier, fünf Production«»
wird von uns schwerfälligen Contiveutalen wohl als ein
Mangel empfunden; man steht und hört zu viel. Aber man
si-ht viel wirklich Sehenswerthes. Die menschlichen Abnormi-
täten sind eine merkwürdige Sammlung von grausame»
Launen der Natur; manches dieser unheimlichen SWonstra setzt
gute Nerven beim Beschauer voraus. Menagerie und Abnormi­
täten werden vor der Circus-Production und während der
Pause besichtigt; die Circus-Production selbst nimmt über
2*/, Stunden in Anspruch. Am meisten interessirten davon
die dressirten Elephanten, der Mann in der auf einer
Treppe emporrollenden Kugel, ein pudelnärrisches Grotesk-
orchester, die römischen Wagenrennen uud Circusspiele, sowie
die zahlreichen komischen Intermezzi, die von eigenartigem
Aankee-Humor belebt sind.
Wiffe»schast, Krmst und Theater.
(Versuche mit lenkbaren Luftschiffe«.) Der Com­
mandant der militär-aeronautischen Anstalt Herr Hauptmann
Hinterfioißer hielt heute Abends in einer vom flug­
technischen Vereine im wiffenschaftlichen Club veranstalteten
Versammlung einen Vortrag über die Versuche mit lenkbaren
Luftschiffen im Jahre 1900. In der abgelaufenen Saison
fanden, wie der Vortragende ausführte, fünfzehn Versuche
mit lenkbaren Luftschiffen statt, von diesen sind die
interessantesten die lenkbaren Ballons von Santos-Dymont
und von Zeppelin, sowie der Drachenflieger von Kreß.
Santos-Dymont bewarb sich am 27. September d. I. um
den großen Preis von 100 000 Francs für jenes Luftschiff,
das von Bincennes bei Paris zum Eiffel-Thurme und
wieder zurück zum Aufstiegplatze kehrte. Diese Wettfahrt,
wobei nur Santos-Dymont allein über die Bahn gehe»
sollte, zeigte, daß der kleine längliche Ballon Windstärken bis
5 Meter per Secunde leicht überwinden konnte; allein der
kleine Benzinmotor sammt Zubehör, die Flügelschraube und
der Führer waren zu schwer, um über die nächsten Bäume
hinauszukommen. Es stellte sich heraus, daß der Ballon ver­
größert werden müßte. Mit kolossalen Dimensionen arbeitete
hingegen Graf Zeppelin, deffen bekannte Versuche am
Bodens» Hauptmann Hinterstoißer des Näheren schilderte,
wobei er dem Luftschiffe selbst praktischen Werth absprach.
In anerkennender Weise gedachte er hingegen der Versuche
des Ingenieurs Wilhelm Kreß und gab dem Bedauern
Ausdruck, daß es noch immer nicht gelungen sei, 20.000 fl.,
die der Versuch erheischt, aufzubringen. Das Kreß'sche
Projekt habe gewiß Gegner, nichtsdestoweniger wäre es
Pflicht, diese Versuche zu unterstützen. Ingenieur Kreß habe
in entgegenkommender Weise von den Loosdorfer Automobil­
werken einen zwar schweren und sechs Pferdekräste leistenden
Obristlieuthenaut, bald hierauf aber und zwar anno 1627
wirklicher commandirender Obrifter geworden, folgsam von
dem dazumaligen Obristen Feldhauptmann Albrechteu von
Waldsteiu und Hertzogen von Friedland und Saga«, Ihme
bas Commando hinter Pommern mit Auftrag unter­
schiedlicher sowohl politischer als militärischer Commissionen
anvertraut, nicht minder zu deren Leibguardia-Hauptmau»
anno 1629 erküffet worden.
„Während der Zeit selber sich dergestalt tapffer aufgeführt
und durch alle gradns der Kriegsschule bis 1639 zur Er­
langung deren Römisch-Kahs. u. Kgl. Mayestät Würklichen
Geheimen-Hof- und Kriegs-Raths, Feldmarschalls und über
die gesammte Kays. Feldarmee General-Lieuthenanthsstelle
gestiegen.
„Etlichen auch wegen seiner Dero Röm. Kays. Majestät
Ferdinando II. mildseligsten Gedächtnuß vielfältig Ihme
aufgetragen und mit höchster Leib- und Lebensgefahr zu
deffen uralten Geschlechts immerwährendem Ruhme glücklich
verrichteten hoch ersprießlichen Kriegs-, dann Civil-Staats-
Diensteu Ritter des Goldenen Vließes worden, dann nach­
dem« anno 1634 obbesagter Albrecht von Wald­
stein als kahs. Obristfeldhauptmann abtriunig wor­
den und von der Ihme anvertrauten Armada allberrits
viel hohe und andere Befehlshaber an sich gezogen, auch
Ihme O c t a v i u m auf feine Seite zu bringe« sich vielfach
bemühet, mehrbenannter Octavius aber sich hiezu nicht
verstehen wollen, sondern auch einer unter den
allerersten und getreue st en gewesen, der
sich dieser Treulosigkeit und barbarischen
Tyranney, dergleichen nicht gehört noch
i n s c r i p t i s zu finden ist, mitRath und
That widersetzet, die hin und her lästig zerstreuten
kayserliche« Regimenter mit aller Bemühung wiederum zu­
sammengeführet, solche zu dem schuldigsten Gehorsam gebracht
und die angesponnene Conspiration entdeckt, derowegen Ihme
dann höchstgedacht kayserliche Mayestät Ferdinand«?
anno 1634 aus der Graf T e r c z k y'schen confiscirten Ber-


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 4 ]
JBtme» Zeitung Nr. 269.
4
Samstag, den 24. November 1900,
Motor leihweise erhalten und mache seit Woche« in Tullner.
bach im Wasserreservoir die interessantesten Fahrversuche,
«orlSufig aus dem Waffer. Rach dem Vortrage zeigte Haupt«
manu Hiuterftoißer mehrere Bilder, welche das Kreß'sche
Luftschiff aus dem Waffer in voller Fahrt darstellen.
(Concert.) Zu dem WohlthätigkitS-Concerte zu Gunsten
des Ersten Wiener LehrlingSheims, welcher
Freitag, den 30. d. M., im großen MusikverrinSsaale statt«
findet, haben die Damen Lola Beeth, Anuie Dirkens und
Louise Pagin, di« Herren Joseph Ritter und Karl Prill, das
Quartett Bachrich und Ludwig Moser ihre Mitwirkung
zugesichert. Die Karteuvorverlauf erfolgt im Bureau des
Cemralvereiues für Lehrlings-Unterbringung in Wien,
6. Bezirk, Hirschengaffe Nr. 9, täglich von 9 bis 12 Uhr
Vormittags und von 1'/, bis 4 Uhr Nachmittags.
(Theater.) Im Deutschen Bolkstheater tritt
morgen, Samstag, anlSßlich der ersten Aufführung von
Sudermanns „Johannis seuer" Frau Albach-Retty
zum erstenmal nach ihrer Krankheit wieder auf.
Im Carl-Theater wird Sonntag Nachmittags die
Strauß'sche Operette „Prinz Methusalem", neu einstudirt,
zur Aufführung gelangen.
Im Theater an der Wien bringt morgen Fre«
g o l i die Opernparodie „I-'»xo" („Die Biene") zur ersten
Aufführung. Nachdem die behördliche Bewilligung ringe«
langt ist, wird der Künstler zum Schluffe der morgigen
Vorstellung den Fregoligrophen vorführen, welcher in leben«
den Bildern Fregoli hinter den Couliffen bei seinen raschen
Umzügen zeigt.
Die Direction des Theaters an der Wien hat das
„Musik-Lustspiel" „Der Hosmeister" von Oskar F r o n z, Mufik
von I. Strizko, zur Ausführung angenommen.
Im Jantsch-Theater gelangt Sonntag Nachmit­
tags um 3 Uhr die Nestroy'sche Gesangspoffe „Einen
I«x will er sich mache n" mit Herrn Gottrleben als
Melchior zur Ausführung.
(Repertoire de« Hotbargtheaters.) Sonntag, 25. No­
vember, Nachmittags l 1 /« Uhr: „Cabale und Liebe".
Abends: „Iphigenie aus Tauris".— Montag, 26., „Zwei
Eisen im Feuer".— Dienstag, 27., „Krieg im Frieden".
(Repertoire de« Hofoperutheater».) Sonntag, 25. No­
vember, Nachmittags 1 Uhr, veranstaltet vom Pensions-
Institut dieses Hoftheaters: „Die Fledermaus". Abends
7 Uhr: „Die Zauberflöte".
«Repertoire de« Deutschen Bolkstheater«.)
Sonntag, 25. November, Nachmittags: „Als ich wiederkam".
Abends: „Johannisfeuer".— Montag, 26., „Ein Blitz-
mädel".— Dienstag, 27., „Wienerinnen".— Mittwoch, 28.,
„Johannisseuer".— Donnerstag, 29., „Schlagende Wetter".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 30., „Johannisfeuer".—
Samstag, 1. December, Nachmittags: „Der Verschwender".
(Schülervorstellung.) Abends: „Wienerinnen".
(Repertoire de« Earl-Theater«.) Sonntag, 25. No­
vember, Nachmittags: „Prinz Methusalem". Abends: „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary
Halton.)
«Repertoire de« Theater« a« der CBtes.i
Sonntag, 25. November, Nachmittags und Abends: Gast.
spiel des Berwandlungsküustlers Leopoldo Fregoli. Vorher:
„Der gebildete Hausknecht".
(Repertoire de« Raimund- Theaters.) Sonntag,
25. November, Nachmittags: „Bruder Martin". Abends:
„Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
— Montag, 26., „Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Dienstag, 27., „Mau lebt ja nur einmal".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire de« Kaiser-Jubiläums-Stadttheater«.)
Sonntag, 25. November, Nachmittags: „Der Dorflump von
Dellach". Abends: „Das Kind".— Montag, 26., „Mutter
Sorge".— Dienstag, 27., „Das Kind".
(Repertoire des Theaters iu der Josephstadt.)
Sonntag, 25. November, Nachmittags: „Der schönste Zeit­
vertreib". Abends: „Das blaue Boudoir".
(Repertoire de« Jautfch- Theaters.) Sonntag,
25. November, Nachmittags: „Einen Jux will er sich
machen". (Ermäßigte Preise) Abend«: Zwanzigtausend
Meilen unterm Meere".— Montag, 26., und die folgenden
Tage: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere".
(»Urania"«Theater.) Morgen um 7 Uhr Abeuds wird
„Ein Tag im Qurckfilberbergwerke zu Jdria" zum erstenmal
aufgeführt, worauf das entsprechend den jüngsten Ereigniffen
erweiterte Stück „Der Krieg iu China" in Scene geht.
Locales.
(Abgestrafte Radfahrer und Rutscher.) Im Monate
September d. I wurden wegen verschiedener Uebertretungen der
Radfahrvorschristen 235 Radfahrer polizeilich bestraft und
40 Radfahrer wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit den Bezirksgerichten angezeigt.— In der gleichen
Zeit wurdm von der I. k. Polizei-Direction 443 Personen
des öffentlichen Lohnsuhrwerkrs bestraft, und zwar:
10 wegen Taxüberschreitung, 5 wegen Fahrtverweigerung,
58 wegen Trunkenheit, l^ceffes und Thierquälerei, dt«
übrigen wegen sonstiger Ausschreitungen. Außerdem
wurden 170 Personen den k. k. Bezirksgerichten zur Straf-
amtshandlung angezeigt, ferner über 6 Personen die Ent­
ziehung der Fahrbollette verhängt.
(Kampf mit eiuem Einbrecher.) Am 19. d. M.
Nachts wurde der wiederholt abgestrafte Taglöhner Terkovuik
in Meidling wegen Verbrechens des versuchten Etnbruchs-
diebstahls von drei Polizei-Agenten angehalten. Terkovuik
widersetzte stch jedoch seiner Festnahme und konnte nur mit
großer Mühe überwältigt und dem Sicherheits-Bureau der
Polizei- Direction übergeben werden. Das Sicherheits­
Bureau hat erhoben, daß Terkovnik am 3. d. M. Abends
in Meidling, Wilhelmstraß«, dem Taubstummen Heinrich
Edhofer eine silberne Uhr und Kette gewaltsam geraubt
hat. Es hatten ihn drei Burschen umringt. Ein Bursche,
welcher ihm einen Schlag auf den Kops versetzt hatte, wurde
am 21. d. M. in der Person des Maurergehilfen Holzgruber
ausgeforscht und verhaftet. Der dritte Thäter ist ein Kutscher
und befindet sich gegenwärtig wegen einer Jnfections-Krankheit
im Kaiser Franz Joseph-Spitale in ärztlicher Behandlung.
Terkovuik und Holzgruber sind gestern dem k. k. Landes­
gericht« eingeliefert worden.
(Diebstähle.) Dem Spediteur Karl Ohly wurden aus
seiner jetzt unbewohnten Billa in Weidling Kleider und
Effecten im Werthe von 538 Klonen gestohlen.— Dem
Tischlergehilsrn Martin Hlavicny wurden auf der Schnellzug-
fahrt Preßburg- Wien 150 Kronen sammt einem Notizbuche
entwendet.— Aus den Telephonhütten der Schießversuchs-
Commission in Sollevau wurden gestohlen: 1000 Meter
Kupferdraht, 15 Kupsercylinder, 30 bis 40 Meter Telephon-
und ebensoviel isolirter Telephondraht, 15 abgeschoffene Ge­
schoßzünder, ein Paket Drahtuägel und ein Hanfseil.
(Exceß.) Im Kaffeehause des Joseph Waldner in der
Taborstraße veranlaßten gestern Nachmittags die Bäcker­
gehilfen Heiduschek uud Kas einen Exceß, wobei sie Einrichtungs­
stücke im Werthe von 68 Kronen zertrümmerten. Beide
wurden heute dem k. k. LaudrSgerichte eingeliefert.
Rechtsleben.
Wien, 23. November.
(Betrug.— Schluß aus der „Wiener Abendpost".)
In der NachmittagSsitzung wurden zunächst mehrere Zeugen,
die den Anton Lettner von früher her kennen, vernommen.
Dieselben können nicht mit voller Bestimmtheit behaupten,
daß der Angeklagte jener Lettner sei.— Es wurde daun
Anna Lettner, die Schwester des Angeklagten Anton
Leitner, vorgerufen. Sie betrat weinend den Verhandlung?«
saal. Der Präsident machte sie aufmerksam, baß, wen»
sie die Schwester des Angeklagten sei, sie das Recht habe,
stch der Aussage zu entschlagen. Z. (schluchzend): Ich bin
seine Schwester, er ist mein Bruder.— Pr. Wollen St« aus­
sagen? Z. Nein. (Die Zeugin verläßt weinend den Saal.)—
Pr. Nun, Angeklagter, was sagen Sie sitzt? A. Das, was
ich bisher gesagt habe; die Zeugin hat mich ja gar nicht
angeschaut.— Es wird dann der Bürgermeister von Gries-
kirchen Anton Langhuber vernommen. Der Zeuge er­
kennt in dem Angeklagten, obwohl derselbe etwas verändert
sei, den Anton Lettner aus Leicht. Als besonderes Merkmal
Anton Leitners bezeichnet er ein falsches Gebiß Pr. Das
hat der Angeklagte auch. (Wir werden über den Ausgang
des Proceffes berichten.)
Im weiteren Verlause der Verhandlung beantragte der
Vertheidiger, dem Angeklagten Gelegenheit zur Erbringung
der Beweise zu bieten, daß er Max Roseuthal sei und zur
Zeit, als Anton Leitner in Wien das Verbrechen beging,
sich in London aufgehalten habe; es sei daher die Verhand­
lung zu vertagen.
Dieser Antrag wurde vom Gerichtshöfe abgelehnt, worauf
die Plaidoyers folgten.
Auf Grund des Verdictes der Geschwornen wurde Anton
Lettner im Sinne der Anklage unter Freisprechung von drei
Entlockangsfacten zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Berlin, 23. November.
(Zum Processe Sternberg.— Telegramm.) Wie die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet, ist die Ver­
haftung des Criminal-Commissärs Thiel heut« Nachts
nach einer persönlichen Besprechung des Ministers des
Innern mit den zuständigen Behörden erfolgt, nachdem es
sich herausgestellt hatte, daß Thiel mit Lappa, dem Mit­
angeklagten im Proceffe Sternberg, im Lause des August
öfter zusammengetroffen ist.
Vermischtes.
(Augenertrankuug durch Hyacinthen.) Seit langer
Zeit ist es bekannt, daß bei den Hyazinthen-Sortirern in
den Haarlemer Züchtereien besonders während der Monate
August bis October Augenerkrankungen häufig auftreten.
Dieselben äußern sich in heftigen Retzzuständen der Augen,
Bindehaut.Katarrhen mit starkem Jucken. Eine Erklärung
für diese Erscheinungen konnte man lange nicht finden. Da
hat nun neuerdings, wie die „Naturw. Wochenschrift"
mittheilt, ein holländischer Arzt den Staub der Hyazinthen-
laffenschaft zu einer Erkenntnuß alles deffen die Herrschaft
N ä ch o d allergnädigst geschenkt hat"
Diese knappe Biographie Octavio's, bewahrt iu
der Kanzlet seines Schlosses zu Nächod, erscheint fast
wie ein lebendiger Beitrag zur Walleustein-Frage.
Gemahnt fie uns nicht unwillkürlich an jenen Dialog
Wrangel-Wallenstei« iu Schillers fabulirter „Wallen-
stein"-Tragödie, in welchem der Schwede ausruft:
Solch' eine Flucht und Felonie, Herr Fürst,
Ist ohne Beispiel in der Welt Geschichten....
Schildert fie uns nicht Octavio's That getreu als die
Entlarvung eines furchtbaren Berrathes, erzählen uns
nicht die Worte der Chronik in aller Schlichtheit
die Geschichte des Pilsener Gastmahls und der Egerer
Katastrophe? Und sehr in Uebereinstimmung mit dem
Nachoder Urbarbuch lesen wir in „Frantz Christoph
Khevenhillcrs Annalium Ferdinandeorum andertem
Theil" (erschienen 1721), welcher Octavio Piccolomini
eine liebevolle Biographie weiht: „....Es hat
aber der Hcrtzog v. Fridtland in dieses Heldenmuth
u. Vernunft so viel Trawen gesetzt, daß er einer
unter den ersten gewesen, dem er seine schädliche Vor-
haben communiciret, welcher, ob er fie zwar angehört,
so hat er doch solche schuldig- und Pflicht-halber Ihr
kays. Mayestät in höchster geheimb berichtet und stch
dermaffen in dieser Occafion zu Jhro kays. May.
Gefallen verhalten, daß Sie ihn zu ihren Feldt-
Marschallkeu erhebt und mit der ansehnlichen Herr-
schaft Nächod communicirt. ..."
Octavio hat sehe Pflicht gethan; er war der treue
Diener seines Kaisers— darüber wird kaum ein
ernster Zweifel obwalten dürfen. Mag man aber
immerhin annehmen, daß über ihn, über Wallen­
stein »nd die Katastrophe zu Eger die Acten noch
nicht geschloffen seien I Eia Blatt dazuzulegen,
ist nicht unser Wille und unser Recht— einem
anderen Ziele steuern wir ja zu auf Piccolomini's
Spuren! Den Dragonern vom Regiment Nr. 6
wollen wir den Pappeuheim-Stammbaum retten,
den ihnen die exacte Forschung bisher so beharrlich
bestritten hat. Wie also kommt Piccolomini zu
Pappenheim, wie wird er deffen Nachfolger in
dem oder besser in einem von Pappenheims Regimentern?
Denn man muß daran festhalten, daß Held Pappenheim
während seiner Kriegerlaufbahn drei Regimenter sein
eigen nannte, und darf sofort hinzufügen, daß keines
dieser drei ein kaiserliches war: zwei bairische
und ein hispanisches I Nicht auf Deutschlands Boden,
sondern in italienischen Landen, in gemeinsamen
Diensten des spanischen Hauses Habsburg, begegneten
fich Piccolomini und Gottfried zu Pappen­
heim. Der deutsche Held commandtrte 1625—26
in der Lombardei ein Reiterregiment in dem Heere,
das die Sache des hispanischen Königs wider den
Herzog von Savoyen vertrat. Pappenheim selbst
nannte fich damals „Jhro kgl. Mayestät von Hispanten
bestellten Obristeu"; der Herzog von F e r i a war
sein Feldherr. Und eben damals trat Octavio Piccolo­
mini, worüber kein Zweifel bestehen kaun, als Obrist-
licutenaut an seine Seite.
Schon mit 15 Lebensjahren hatte Octavio in
spanischen Diensten seine Kriegslaufbahn eröffnet und
bei der Eroberung Vercelli's die Feuertaufe empfangen.
In seine toskanische Heimat zurückgekehrt, ward er
von seinem angestammten Souverän Cosmus II. von
Toscana mit jenen gut geharnischten Reitern, welche
der Großherzog dem römischen Kaiser Ferdinand II.
als Succurs gegen dir Rebellion angeboten hatte,
nach Oesterreich gesandt. Das waren die be­
rühmten „florentiuischen Compagnien", di« Eisenreiter
Dampierre's, 500 Pferde, von denen ein ausreichender
Theil z« guter Stunde in der Hofburg zu Wien
erschien und den Kaiser aus der Gewalt übermüthiger
Rebellen rettete. Anno 1619 waren fie, 200 Kürassiere
und 300 Arquebusiere stark, in kaiserliche Dienste
übernommen worden; als „Kaiserliche" also leisteten
fie ihrem Kriegsherrn jene« nie vergessenen und mit
immerwährenden Privilegien gedankten Dienst. Es ist
kein Anhaltspunkt dafür vorhanden, daß auch Piccolo-
mint's Compagnie damals im Wiener Burghofe ihr
Fähnlein entfaltet hätte; die Piccolomini-Biographien
(auch das Nächoder Urbarbuch) geben die Affaire von
Nenhäuscl 1618 als seine erste Waffcnthat unter den
dem Kaiser zugeführten „Florentinern" an.
Die Ferdinandtischen Annalen aber helfen uns mit
vielsagendes Worten beträchtlich vorwärts aus unseren
Piccolomiui-Pappenheim-Spureu. Sie schildern Octavio's
damals erworbene Meriten und constatiren, daß stch
Octavius Piccolomini „dadurch bey den Generalen,
so damals commaudirt und fürnemblich bei dem
Graffen von Bucqaoy so bekanutgemacht, daß fie ihn
hochgelirbt und aesttmirt" und daß ihm der dankbare
Kaiser bei der Aufstellung von Freicompagnien eine
dieser selbstständigen Abtheilungen und dazu den
Kämmererschlüffcl verliehen habe, eine damals nur
wohlverdienten Obristen „zu großer RecompcnS" ge­
gebene Auszeichnung. Mil seiner Freicompagnie focht
Octavio, wie die Annalen weiter erzählen, tapfer
gegen Bethlin Gabor, 1625 bietet fich, wie im
Kriegsarchiv selbst zu constatiren, Fra*) Octavio
Piccolomini an, dem Kaiser 500 Mann zu Pferd
zu werben, und thatsächlich führte er als Obrist-
lteutenant 500 Pferde zur Belagerung von Breda
nach den Niederlanden. Dann aber ist er— nun
citiren wir wörtlich— „als Obristlieutenant des
Graffen von Papenhaimb zum Italiänischen Kriege
nach Italien Pasfirt, da er u. A. in einem harten
Treffen bey Asti das Prar vor allen Anderen erhalten,
*) „Fra" nennt sich Octavio Piccolomini oft als erblicher
Prior des St. Stephans-Ordens zu Pisa.


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 5 ]
Samstag, den 24. November 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 269.
Zwiebeln untersucht und in demselben zahlreiche lebend«
Milben und Larven, sowie massenhafte Ansammlungen von
Krystallnadeln aus Calcium-Oxalat gefunden. Welche von
diesen Dingen die Augrneotzündung hervorrufen, ließ sich
bisher nicht ermitteln. Indessen ist es nicht zu bezweifeln,
daß jede der erwähnten Verunreinigungen genügt, um auf
das Auge als Reiz zu wirken.
(Jubiläum der Tischkarte.) Es war bei einem
gelegentlich des Reichstages zu Regensburg im Jahre 1S00
stattfindenden Gastmahle, al«, wie die „AntiqaitSten-Zeitung"
erzählt, der Graf Hugo von M o n t f o r t bemerkte, wie der
ihm gegenübersitzende Herzog von Braunschweig des
öfteren in einem nebe» feinem Teller liegenden Streifen
Pergament las. Auf Anfrage des Grasen theilte ihm der
Herzog mit, daß er sich von dem Küchenmeister die Reihen­
folge aller Speisen habe ausschreiben lassen, damit er sich
für diejenigen Gerichte, die er gern aß, den nöthigen Appetit
aufsparen könne. Diese neuartige Idee fand allseitig
Beifall und wurde später bei allen größeren Gastmählern
eingeführt.
Deutscher Reichstag.
(Telegramm des Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Berlin, 23. November. In fortgesetzter Debatte
über die China-Vorlage führt Abg. Hasse (national­
liberal) aus, der Reichstag habe ein Interesse
daran, auf der Indemnität zu bestehen. Erfreulich
sei die Verficherung des Reichskanzlers, daß wir auch
in China nur deutsche Politik treiben wollen. Redner
hält es für ein Gebot der Pflicht und Dankbarkeit,
dem Kaiser den Dank dafür abzustatten, daß er die
Weltpolttik in sein Programm aufgenommen habe.
Zu den wichtigsten Aufgaben des Reichskanzlers ge­
höre es, den Kaiser über die wirkliche Stimmung im
Volke zu informiren. Der Schutz der Deutsche» im
Auslande gehöre zu den wesentlichsten Theilen der
Weltpolitik. Redner habe dies bei den Ausweisungen
anS Süd-Afrika vermißt.
Gegenüber der Bemerkung des Abg. Haffe, daß
die aus Transvaal ausgewiesenen Deutschen schutzlos
gelaffcn worden seien, führt Staatssecretär Freiherr
von R t ch t h o f e n aus, daß das deutsche Reich
seine Pflicht erfüllt und die deutschen Consuln trotz
der schwierigen Verhältnisse, unter denen sie zu
wirken hatten, ihre Schuldigkeit gethan haben. Wir
muffen es, fährt der Staatssecretär fort, als völker­
rechtlich berechtigte Maßnahmen anerkennen, daß die
englische Regierung diejenigen Ausländer vom Kriegs­
schauplätze entfernte, bei denen die näheren Umstände
dazu berechtigten. Dagegen traten wir nachdrücklich
für Diejenigen ein, welche ohne zureichenden Grund
oder mit einer Härte ausgewiesen wurden, die nicht
geboten schien, und stellten die Entschädigungs-Forde­
rungen. Die großbritannische Regierung theilte uns
mit, daß fie bereit sei, den ungerechtfertigt Aus-
derohalben, als der Grafs von Papen-
haimb sein Regiment renunciret,
hat Ihme dasselbe der Don Gon­
zales de Cord» a, damals Gubernator
zu Maylandt anno 1627 conferirt... ."
Das ist deutlich: dieser Paffus der Annalen nimmt
als Thatsache au, daß das spanische Pappenheim-
Regiment 1627 an den Obristlieutenant des Obrist-
Inhabers Gottfried Pappenheim überging. Mag man
aber auch die Sprache der Ferdinandeischcn Annalen
für weniger überzeugend halten, weil fie Irrthümer
nicht ausschließt und actenmäßige Belege nicht er­
bringt, so vermögen wir doch auch Beweise dieser
besseren Art beizustellen.
Eben das alte Piccolomini-Archiv zu Nächod, unter
der pietätvollen Hut Sr. Durchlaucht des FML.
Prinzen zu Schaumburg-Lipps und durch die zärtliche
Hand Freiherr» von Weyhe's nicht nur conservirt,
sondern auch meisterhaft gesichtet, zeigt »ns einen
untrüglichen und unwiderleglichen Actenbeweis für
jenen Uebergang der spanisch-italienischen Reiter
Pappenheims an Piccolomini. Wir sinder, dort einen
(italienischen) Originalbrief des Großherzvgs Fer-
dinand II. von Toscana an Octavio Piccolomini
äs dato 2 3. September 162 6, worin der
Großherzog seinem in seiner Kriegscarriöre immer
vorwärts eilenden Landeskinde in besonders ehrenden
Worten zu der neuen Auszeichnung gratulirt,
die ihm erwiesen worden sei durch die Ver­
leihung „de!' Reggimento di Cavalleria che
commandava primo il Barone Papnaim", des
CavallcrieregimeutS also, „das zuerst (oder
früher) commandirte der Baron
P a p n a t m (Pappeuheim)".
Das ist noch deutlicher; es sagt ganz genau, daß
Pappenheim der Vorgänger Piccolomini's im Commando
des ersten Regiments war, das Octavio erhielt. Die
gewiesenen Entschädigungen zu gewähre». Der Modus,
wie dies geschehen solle, ist derzeit Gegenstand von
Verhandlungen zwischen beiden Regierungen. Wir
werden uns auch Derjenigen annehmen, welche keine
Belege für die geforderte Entschädigung vorweisen
können Hiebei wird die Fixirung der Entschädigung
allerdings schwieriger sein.
Abg. Bebel führt aus: Nennen Sie mich immer
einen Vertheidiger der Boxer. Ich bin ein Vertheidiger
der Wahrheit. (Großer Lärm.) Redner polemifirt gegen
den Kriegsminister und erklärt, die Hunnen-B-iefe
seien noch nicht vom Kriegsministerium beanständet;
auch die Staatsanwälte hätten nicht eingegriffen,
obwohl darin die schlimmsten B-leidiguageu gegen die
deutsche Armee ausgesprochen worden seien. Was in
den Briefen stehe, sei leider wahr. Der Kriegsminister,
sagt Redner, erklärte, man könne den Kaiser für
diese Thaten nicht verantwortlich machen. Ich
frage: Ist vom Oberkommando den Soldaten
drr Befehl gegeben worden: Pardon wird
nicht gegeben I Gefangene werden nicht gemacht I?
Das wollen wir wiffcn. Ich erkläre, daß ich,
wenn der Kriegsminister nicht klipp und klar ant­
wortet, daraus den Schluß ziehen werde, daß ei«
solcher Befehl gegeben wurde. Ohne einen solchen Be­
fehl wären solche Thaten unmöglich. Der Reichskanzler
wolle die Verantwortung für die Reden des Kaisers
übernehmen uvd habe erklärt, der Kaiser hätte in
Bremerhaven als Soldat und nicht als Diplomat ge­
sprochen. Dem gegenüber erklärt Redner, daß der
Kaiser nie als Soldat, nie als Diplomat spreche; er
spreche nur als Kaiser. Der Kaiser sei eine viel zu
selbstbewußte Persönlichkeit, als daß er auch nur einen
Augenblick anders vor das Volk treten wolle wie als
Kaiser. Bei der Rede am 27. Juli habe der Kaiser
gewußt, daß die Gesandten außer Ketteler so gut wie
gerettet seien. Der Kaiser ist ein ganzer Mann, er­
klärt Redner— das sage ich, der ich nicht kaiserlich
bin— und will als solcher angesehen werden.
Reichskanzler Graf B ü l o w wendet sich gegen die
Behauptung des Abg. Bebel, daß die deutsche China-
Politik eine harte, grausame und unfreundliche sei.
Diese Vorwürfe träfen ihn (Bülow) persönlich als
früheren Staatssecretär und jetzigen Reichskanzler.
Redner beruft sich dem gegenüber auf eine» Brief deS
chinesischen Gesandten in Berlin, der als geborener
Chinese (Stürmische Heiterkeit) sicherlich kompetenter
sei als ein freisinniger Chinese. (Wiederholte Heiter­
keit.) Der Reichskanzler verliest eine Stelle des
Briefes, in welcher der Gesandte seiner ganz beson­
deren Anerkennung für die deutsche Politik gegenüber
China sowie für die ganze Haltung Deutschlands in
China Ausdruck giebt. Während der vergangenen
Schreibart des Namens durch den italienischen Groß-
herzog thut nichts zur Sache.— Pappeuheim
selbst schrieb sich unterschiedlich; 1627 sehen wir
ihn als „Bapenheimp" zeichnen. Auch die Verwechs­
lung der Jahreszahlen 1626 und 1627 ändert nichts
an der Sache. Die Reuunciation Pappenheims auf
sein spanisches Regiment fiel eben zusammen mit
einem Wendepunkte seines Lebens. In Italien war
der Friede geschloffen worden; Pappeuheim war
„herrenlos", fand aber ein neues Feld zu sehr
bewegter und erfolgreicher Thätigkeit, als er (am
15. Juli 1626 bairischer General-Wachtmeister ge­
worden) zur Bekämpfung des oberösterreichischen
Bauernkrieges seinem Stiefvater Adam Grafen von
Herberstorff, Statthalter im Lande Oesterreich ob der
Enns, den wirksamsten Beistand bot. Sein starkes
Schwert wurde den Bauern furchtbar; es
entschied ihre Niederlage. Mittlerweile also war
Octavio Piccolomini Chef seines verwaisten spani­
schen Regiments, in welchem wohl am wenigsten
Spanier, viel mehr Deutsche und Italiener dienten,
wurde es doch zumeist als „Teutsches Regiment" be­
zeichnet! Auch dieser Truppe wäre wohl der Unter­
gang beschieden gewesen— ihre Abdankung war be-
schloffen— wäre nicht Piccolomini, der Rastlose und
Thatendurstige, aus Italien nach Deutschland gezogen,
um dem leuchtenden Sterne Wallenstetns zu folgen.
Der große Friedläuder hatte Octavio bald in sein
Herz geschloffen; die Sterne hatten für ihn gesprochen,
und fie durften nicht lügen. Der Beweis höchsten Ver­
trauens war seine Ernennung zum Commandanten
seiner prunkvollen Leibgarde. Aber Octavio war auch
nicht mit leeren Händen dem Wallensteiner zugezogen:
nicht weniger als „1000 teutsche Pferde" führte er
aus Italien zu ihm, und es ist kaum ein Zweifel,
daß wir darunter sein von Hispanien abgedanktes
Regiment, das Pappenheim'sche, zu verstehen haben.
! Jahre habe Deutschland zu China immer die freund-
I schaftlichsteu Beziehungen gepflegt; seit dem Abschlüsse
des Kiau-Tschou-Vertrages seien alle Meinungsverschieden­
heiten zwischen beiden Regierungen völlig geschwunden.
Redner verliest sodann noch anerkennende Worte des Ge­
sandten über seine (Bülows) Ctrcularnote, welche vom
Abg. Bebel unfreundlich beurtheilt werde. Der Ge­
sandte betone dann das in Deutschland gefundene
freundliche Entgegenkommen und hoffe, daß das
frühere Verhältniß bald wieder hergestellt sein werde.
Dieser Brief sei ein Desaveu gegenüber Allem, was
der Abg. Bebel gesagt habe. Der Reichskanzler be­
spricht sodann die Reden 1»cs Kaisers und erklärt, er
habe am Dienstag nur von den Reden in Bremer­
haven und Wilhelmshaven gesprochen. Redner er­
innere sich bestimmt, daß am Tage der Wilhclms-
havener Rede Jeder überzeugt gewesen sei, daß
sämmtliche Europäer in Peking getödtet seien. Die
Rede in Bremerhaven sei gehalten worden un­
mittelbar nachdem die Nachricht von Ketteler-
Ermordung eingetroffen war. Redner würde es
nicht verstehen, wenn die Nachricht von einer so
schweren Unthat dem deutschen Kaiser nicht das Blut
rascher durch die Adern getrieben hätte. (Bravo I
Bravo!) Redner müsse es tief bedauern, wie Bebel
von den deutschen Soldaten und der ganzen Armee
gesprochen habe. Noch sei kein Fall erwiesen, wo ein
deutscher Soldat sich des Rufes der deutschen Armee
und des deutschen Volkes unwürdig gemacht hätte.
Sollte ein Fall bewiesen werden, so werde strengste
Ahndung die Folge sein. Aus einzelnen Fällen dürfe
man nicht allgemeine Schlüffe ziehen. Der deutsche
Soldat lasse sich von keinem anderen an Manneszucht
und Menschlichkeit übertreffen. Das sage hier Redner
auch für das Ausland, vor welchem der deutsche
Soldat herabgesetzt worden sei. Dafür bürge der
Genius des deutschen Volkes, das noch immer gewußt
habe, Humanität mit Gehorsam zu vereinigen.
Kriegsminister von G o ß l e r erklärt, er verstehe
nicht, wie man Cultur und Christenthum, wie dies
Bebel gethan habe, in Gegensatz bringen könne. Unser
höchster Ruhm ist es, sagt Redner, daß wir das
Christenthum in der Armee hochhalten. Nur in einem
Punkte sei der Kriegsminister mit dem Abg. Bebel
einverstanden, daß der Kaiser ein ganzer Mann sei.
Abg. Bebel verwahrt sich auf das entschiedenste
dagegen. daß er die deutsche Armee gegenüber China
und dem übrigen Auslande herabsetzen wolle.
Die Vorlage wird sodann der Budget-Commission
zugewiesen.— Nächste Sitzung morgen.
Und wäre es auch nicht formell jenes Regiment gewesen,
thatsächlich führte Piccolomini gewiß kein anderes Kriegs­
volk mit sich als eben seine Leute, das ihm kurz vorher
„conferirte" Regiment Pappenheim. Wenn die Ferdi­
nandeischen Annalen sagen, „anno 1629 habe ihm
(Octavio) der angezogene Hertzog (von Frtedland) auff
andere 1000 Kürassiere Patenten dergestalt ge­
geben, daß er Niemand als dem General (Friedland)
zu obediren schuldig sein sollte", so daß er
damals „in die 4, 5000 Mann zu Roß und zu
Fuß" unter seinem Commando gehabt habe, so klingt
das sehr wahrscheinlich. Auch weiß man, daß
Piccolomini thatsächlich zwei Regimenter dem kaiser­
lichen Dienste zugeführt hat: Alt- und Jung-
Piccolomini, und daß das mit Bestallung vom
10. August 1656 dem Grafen Ludwig Hierony­
mus Caprara verliehene Regiment das Alt-
Piccolomini'sche war. Und die äußerste Wahrscheinlich­
keit (fast Gewißheit) spricht dafür, daß dieses alte
Piecolomtui-Regiment mit seinem aus spanischen
Diensten und aus der Lombardei nach Deutschland
geführten Reiterregiment identisch war. Da nun
unsere gegenwärtigen schwarzen 6er Dragoner ganz
unzweifelhaft in directer Linie von Caprara-
Küraffiereu abstammen, stammen fie auch in ebenso
directer Linie von jenem kön. spanischen
Pappenheim-Regiment ab, zu dessen Ver­
leihung der Großherzog von Toscana am 23. Sep­
tember 1626 Octavio Piccolomini gratulirte. Quod
erat demonstrandum....
Gefehlt wäre es dagegen, wenn man den
Ursprung der tapferen Hessen- Kürassiere von
1866, der 6er Dragoner von heute, auf die
„Pappenheimer" zurückführen wollte, mit denen
der ritterliche Held selbst bei Lützen gefochten, an
deren Spitze er den Tod gefunden hat. Bei Lützen
waren Piccolomini's beide Regimenter in


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 6 ]
Me«» Zeitung Nr. 269.
6
Samstag, den 24. November I960.
Telegramme des Tclegraphea-Lone-
sPiildellz-BiMil.
Graz, 23. November^M den heute hier durch,
geführten Stichwahlen aus dem dritten Wahl-
körper wurden dre^vacialdemokraten und ein Can-
didat des deutMn Wahl-Ausschvffes zn Gemeinde-
räthen gewägte An der Wahl hotten sich von 3895
Wahlberechtigten etwa 2000 brtheiligt.
A g r a m, 23. November. (Landtag.— Bericht
des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
In der heutigen Sitzung des Landtages unterbreitete
der Banus einen Gesetzentwurf, durch welchen das
finanzielle Uebereiukommcn mit Ungarn provisorisch
auf ein Jahr verlängert wird. Die Landesregierung
legte die autonomen Schlußrechnungen pro 1899 vor.
Kopenhagen, 23. November. Infolge von
Meinungs-Verschiedenheiten bezüglich der Steuer-
reform-Vorlagen find heute neun Mitglieder, welche
für die vom Folkething angenommenen Steuerreform-
Vorlage« stimmen wollen, aus der Rechtspartei des
Landsthings ausgetreten.
Kopenhagen, 23. November. Kaiserin-Witwe
Maria Feodorowna gedenkt am.3. December
die Rückreise nach Rußland anzutreten.
Paris, 23. Novkmber. Der Senat nahm den
Amnestie-Gesetz-Entwurf an. Die Amnestie
erstreckt sich auf alle wegen Preß- und Bereius-
delicten, sowie wegen der letzten antisemitischen Un­
ruhen in Algier vcrurtheilten Personen.
Co u st a u t i no p e i, 23. November. Der
Sultan empfing heute die Botschafter Rußlands
uud Frankreichs in Audienz.
N e w- I o r k, 23. November. (Reuter-Mclcuug.)
Ein aus Colon in Kingston (Jamaica) eingetroffener
Dampfer bringt die Meldung, daß Montag uud
Dienstag bei Culvbra (Columbia) heftige
Kämpfe zwischen den Aufständischen und den Re-
gieruugstruppeu stattgefunden hätten, wobei Letztere
schwere Verluste erlitten. Eine audere Truppe Auf­
ständischer soll mit den Regicrungstruppen in der
Nähe von Panama in eiuen Kampf verwickelt sein.
In Colon und Panama sei das Geschäftsleben
gänzlich unterbunden, in beiden Städten herrsche
Panik.
Eine Rede Kaiser Wilhelms.
Kiel, 23. November. Heute Mittags fand in
Anwesenheit des Kaisers Wilhelm und mehrerer
hoher Militär-Functionäre die Vereidigung der
Marine-Recruten statt, worauf der Kaiser
eine Ansprache an die Recruten hielt. Ueber Ein­
ladung des Kaisers waren der österreichisch-ungarische
Fregatten-Capitan C o u a r d e uud der GeueralstabS-
Hauptmaun Margutti, sowie der italienische
Coutre-Admiral Grenet, Generalmajor Prudeute und
Capitän Luofiro zu der Vereidigung erschienen.
Kiel, 23. November. Nach einem Berichte der
„Kieler Zeitung" wies Kaiser Wilhelm in einer
bei der heutigen Beeidigung der Marine-Recruten
gehaltenen Ansprache auf die Haltung der in Ost-Afien
kämpfenden Theile der deutschen Marine hi« und
erinnerte, daß dort ein neues Commando zuerst aus
dem Munde eines fremden Heerführers erscholl:
„The German to the front!" Der Kaiser rief den
Recruten daS aus dem Jahre 1870 bekannte rühm­
liche Verhalten des 4. Garde-Greuadierregiments ins
Gedächtniß, welches beim Auszuge in den Feldzug
durch den Mund seiner Officiere von seinem hohen
Chef, der Kaiserin August«, aufgefordert wurde, sich
so zu bewähren, daß fie als ihre Söhne ihr, der
Mutter, keine Schande bereiten. Der Kaiser ermahnte
die Recruten, der Worte des großen Kurfürsten
eingedenk zu sei«: „Herr, zeige mir den Weg, den
ich wandeln soll", uud schloß mit der Aufforderung,
die Recruten sollte« stets ihres Gottes und ihres
Kaisers gedenken.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Li v a d i a, 23. November. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag ruhig und schlief un­
gefähr eine Stunde laug. Um 9 Uhr Abends
Temperatur 39 3, Puls 82. Nachts schlief der Kaiser
sehr gut. Allgemeinbefinden und Kräftezustand sehr
befriedigend. Morgens 9 Uhr Temperatur 38 5,
Puls 7b.
Französische Kammer.
Paris, 23. November. In der Nachmittags-
fitzung der Kammer iuterpellirte Deputirter V i g u e
über die Vorfälle im S u d a n. Er erinnert daran,
daß er in einem von ihm veröffentlichten Buche gegen
gewiffe Officiere und Beamte im Sudan schwere Be­
schuldigungen erhoben, aber vergeblich gewartet habe,
daß er wegen dieser belangt werde. Redner zählt so­
dann eine Reihe von durch die Colonne Voulet-
Chauoine begangene« Greuelthaten auf; um diese
Miffton zu hindern, in ihren Verwüstungen und
Mordthaten fortzufahren, sei Oberst Klobb nach dem
Sudan entsendet worden. Der Interpellant verlangt
die Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung gegen
Action. Und unsere „Schwarzen" waren es
zweifellos, an deren Anritt Gustav Adolph
(wie KhevenhüllerS Annalen berichten) „ein solches
Gefallen gehabt, daß er den Hertzogcn Franz Albrecht
von Sachsen, so ihm an der Saiten geritten, gefragt:
Wer der sey, so in einer blanke» Rüstung vor einer
so schönen Squadron der Cavallerie halte? Darauf
der Hertzog geantwortet: Es fiye der Graff von Piccolomini,
den er in vielen Occafioneu gesehen, dass er eher
sterben als sein Posto verlassen werde. ..." Mit jener
schönen „Squadron" hat Piccolomiui bei Lützen fast
das ganze blaue Regiment der Schweden vernichtet;
im Handgemenge mit diesem Regiment ist der Schweden-
König getödtet worden, ja eine ganz unverbürgte Ueber­
lieferung will wiffen, daß ein Officier des Alt-Piccolo-
miui-Rrgimeuts die tödtliche Kugel auf ihn abgefeuert
habe. Die Regimenter Pappenheim und Alt-Piccolomini
waren am Tage von Lützen Nachbarn; sie wett­
eiferten an Tapferkeit und Verdiensten und besiegelten
auf dem Blutselde die Verwandtschaft, die zwischen
ihnen bestand: „Alt-Piccolomini" war ja auch aus
Pappeuheim'scheu Völkern entsproffen....
So dürfen wir für bewiese» halten, wonach wir
geforscht, die Abstammung der einstigen Caprara- und
Piccolomini-Kürassiere, der heutigen Dragoner von
Nummer 6, aus dem spanischen Pappenhetm-Regi-
ment. Im Hochgefühle dieser gelungenen Archivjagd
scheiden wir aus der Piccolomini-Burg zu Nächod.
Das Fürstenhaus der „Piccolomini und Aragon",
der Herzoge von Amalfi und Prioren von Pisa ist
erloschen. Alles Erdenglück war dem edlen Octavio
vergönnt, aber kein Sproß war ihm erwachsen aus
seiner Ehe mit der Laueuburgerin: er hat es nicht
erlebt, daß ihm der freigebigste, der idealste Dichter
Deutschlands einen heldenmüthigen Sohn verlieh, der
beinahe zum Schwiegersöhne des großen Friedländers
geworden wäre! Wie uns der entblätterte Stamm­
baum unwiderleglich sagt, ist „Octavio I., geboren
1599, kaiserlicher Generaliffimus, Herr von Nächod,
Reichsfürst", anno 1656 kinderlos zu seinen Vätern
versammelt worden. Ihm folgte sein Großneffe
Aeneas Silvius im Reichsfürstenthum und in
der Herrschaft zu, Nächod; nach ihm bezog
den Herrensitz sein Bruder Lorenzo,. dann
Johann Wenzel, der einzige Sohn, der seit
Octavio im Hause Piccolomini den Vater beerbte.
Als noch ei« zweiter Octavius, kaiserlicher Feldzeug­
meister und Inhaber des 25. Fußregiments, ohne
Leibeserben verschied, zog die zweite Linie der Piccolo­
mini aus dem Hause Villa Nuova in Nächod ein.
1783 aber starb der Letzte des alten, gefürsteten
Namens. Mancherlei interessante Wandlungen hat die
Burg noch erlebt, ehe fie das fürstliche Haus Schaum-
burg-Lippe erwarb und eine neue Aera der Blüte
inaugurirte. Dort oben in der ehrwürdigen Piccolomini-
Burg oder in dem reizenden Sommerschlofle Ratiboric
refidiren Prinz Wilhelm und Prinzessin Bathildis,
die Eltern einer Königin (von Württemberg), einer
regierenden Fürstin (von Waldeck) und anderer
glücklicher Kinder und Kindeskinder, welche aus
Nähe und Ferne gar oft freudig herbeieilen in
die hochragende Nächoder Burg, um den patriarcha­
lischen Familienkreis zu erneuen und niemals lockern
zu lassen. Die geschichtliche Forschung hat Ursache,
dieses Fürstenhaus und defle« Chef zu ehren. Seiner
pietätvollen Anregung hat man nicht bloß manch
herrliches Denkmal auf weitem, historischem Kampf­
gebiete zu danken; ihm dankt man auch die treueste
Hut der Piccolomini-Schätze im Nachoder Schloß­
archiv. Dort fließt ungetrübt und unetngedämmt ein
klarer und reicher Quell für Oesterreichs Geschichte.
Jene, die sich solche Verbrechen zuschulden komme»
ließen. Redner bespricht hierauf den Selavenhandel
im Sudan und giebt eine ausführliche Schilderung
auf Madagaskar verübter Grausamkeiten.
Deputirter L a s i e s findet die Schilderungen
Viguü's übertrieben. Er wirft der Regierung vor,
gegen Boulet uud Chanoine zu überstürzt vorgegangen
zu sein und Klobb über eine einfache Denunciation
seitens des Lieutenants Peteau gegen fie ausgeschickt
zu haben.
Der frühere Colouien-Minister Guillain recht­
fertigt die Entsendung des Obersten Klobb und zollt
diesem, sowie Galieoi unter dem Beifalle der Kammer
volles Lob.
Die Sitzung wird hierauf geschloffen.
Die Reise Krügers.
Paris, 13. November. Die Königin der
Niederlande richtete an Krüger, den Präsi­
denten der südafrikanischen Republik, folgendes Tele­
gramm: „Es gereicht mir zur Genugthuung, Eurer
Excellenz meinen Kreuzer „Gelderland" zur Ver­
fügung zu stellen. Ich bin glücklich, zu erfahren, daß
Sie Ihre Reise bei bestem Wohlsein zurückgelegt haben.
Wilhelmina."
Die Ereignisse in China.
Der von den Chiuesen au der mandschuri­
schen Eisenbahn verursachte Schaden ist auf
rund zehn Millionen Rubel abgeschätzt worden. Es
war das Geleise uud die Telegraphen-Leitung auf
300 Kilometer Länge zerstört, alle Stationen waren
verbrannt, 650 Waggons uud 17 Lokomotiven
unbrauchbar gemacht. 1000 Waggons und 45 Loko­
motiven find unbeschädigt geblieben.
*
(Telegramme.)
Berlin, 23. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureau.) General-Feldmarschall Graf W a l d e r s r e
meldet aus Peking: Die Colonne Jork erreichte am
17. d. M. Hsuenhwa, 25 Kilometer südöstlich von Kalgan.
Die dort zurückgebliebene schwache chinesische Besatzung
streckte die Waffe«. Die Colonne Mühlenfels
fitzte am 20. d. M. den Marsch von Saukiatien nach
Aukiatschwan fort. Der Gesundheitszustand des Ex­
peditions-Corps ist ein guter, die Erkrankungen an
Typhus und Ruhr haben abgenommen.
Berlin, 23. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureau.) Graf Waldersee meldet aus Peking:
Das Detachement des Majors M ü h l e n f e l s Ver­
trieb am 20. d. M. nach kurzem Gefecht einige
stärkere Boxcrbanden aus Ankiatschwang.
Die Boxer verloren hiebei fünfzig Mann an Todten
und 8 Geschütze. Eine Escadron der Colonne Jork
griff unter dem Commando des Rittmeisters Rusche
die Nachhut der von Hsuenhwa auf Hwaian zurück­
gehenden Truppen an und erbeutete acht Gepäcks-
Wagen mit Geld, Munition und Ausrüstuvgs-Gegen-
ständen. Die Chiuesen, welche einen Verlust von
dreißig Todten hatten, scheinen unter den Generalen
Majükun und Hochentai in Auflösung begriffen und
nach der Provinz Schaust geflohen zu sein.
Berlin, 23. November. Wie das Wolff'jche
Bureau ans Shanghai meldet, bezwecke die Reise des
Admirals S e y m o u r unddeSGeneralconsuls Warren
den Mntse aufwärts einen Besuch in Hankau. Der
neue Tavtai für Shanghai, der von den Verbündeten für
unannehmbar bezeichnet wurde, ist in Kiangtu zum
Commiffär für die Salzsteuer ernannt worden. Der
bisherige hiesige Tavtai amtirt «och, wiewohl seine
Ernennung zum Schatzmeister der Provinz Hunan
bereits erfolgt ist.
W a s h i n g t o n, 23. November. (Reuter-Meldung.)
Staatsscccctär H a y richtete an die Mächte gleich­
lautende Noten, in welchen er die Ziele darlegt,
welche die Vereinigten Staaten bezüglich China's
verfolgen, und auseinandersetzt, wie die Ziele, welche
allen Mächten gemeinsam find, sich am besten erreichen
ließen.
Peking, 22. November. (Reuter-Meldung) Die
lange Verzögerung der Eröffnung der Verhandlungen
mit der chinesischen Regierung verursacht großes Un­
behagen unter den Fremdengemeinden in China, welche
befürchten, daß sich infolge der offenbar »«nöthige»
Zeitverschwendung bei der Vereinbarung über die
Präliminarien einer befriedigenden Regelung in hohem
Maße vermehrte Schwierigkeiten in den Weg stellen
werden. Die Fremdengemeinden, die am ehesten
kompetent find, den Noäns operandi der Mächte zu


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 7 ]
GamStag den 24. November 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 269.
beurtheilen, rathen, die Verhandlungen über die ganze
PrSlimiuarteu-Frage in eine europäische Haupstadt
oder «ach Washington zu verlegen, die Aufgabe, sich
über die Bedingungen zu einigen, in die Hände von
Vertretern mit unbeschränkter Vollmacht zu legen und
dann die Bedingungen in Form einer Forderung zu
überreichen, die keine weitere Verhandlung mit einem
chinesischen Commifsär erforderlich machen würde.
Rio 1449.—. De BeerS 734.—. Eastrand 189.—.
Thartered 86.25. Randfontein 76.60.
London, 23 November. (Tchlnßcurfe.) Consols 98V*.
Lombarden ö 1 /,. Neue Spanier 69'/-. Italiener 94'/-.
Ungarische Goldrente 97—. Oesterreichische Toldreu»
— —. 4perc. Rupien 64'/,. Canada»Pacific 90'/,.
Platzdiscont 4 pTt. Silber 29'/,. Wechsel aus Wien
—.—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Unentschieden.
Chartered 343.—. Eastrand 756. —. Randsonteiu 306,—.
RaudmiueS 40.68. De BeerS 29'/«.
Aus Süd-Aftika.
London, 23. November. Die Abendblätter ver-
Lffenlltchen ein Telegramm aas Middelburg, in
welchem Einzelheiten mitgetheilt werden über Kämpfe,
die in der Nähe der Stationen Balmoral und
WilLkriver stattgefunden haben. Aus dem Telegramm
gehl hervor, daß die Boers beim Angriffe auf diese
Posten 180 Mann an Todten und Verwundeten
verloren.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 23. November. Oesterr. Credit-Actien 657.75.
Ungar. Prämien-Anlehen 164.50. Ungar. Credit- Actten
670.—. Ungar. Hhpothelenbank 434.—. Ungar. Escompte-
Bank 428.50. 4perc. Rente 96.05. Ungar. Commercialbank
2550.—. Elektricitäts-Actien 231.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 159.—. Ungarische Kronenreute 90.30.
Oesterr. Goldreut« 95.50. Oesterr. Kronenrente 98.—.
Bester Straßeobabn 591.-. Elektrische Stadtbahn 275.-.
Ganz u. Comp 3095. -. Salgü-Tarjaner 633 —. Rima-
Muranyrr 486.—. Oest -ung. Staatrbahn 659.50. Süd­
bahn 117.-.
Nach lustloser Eröffnung aus flaues Ausländ besserte sich
die Stimmung gegen Schluß. Internationale Werthe schlossen
behauptet. Bon Localwerthen Salgü Tarjäner und Rima-
Muranyer um einige Kronen besser. Straßenbahn-Actien
waren ebenfalls mehr begehrt, während elektrische Stadtbahn-
Aktien andauernd unbeachtet ohn« Geldangebot lagen.
Berlin, 23. November. kSchlußcnrse.» Oesterr. Papier-
rente —. Oesterr. Silberrent« 97.60. Oesterr. Goldrente
98.10. Ungarische Goldrente 96.65. Ungarische Kronen-
rent« 90.80. 4'/,percentige ungarisch« Eisenbahn-Anleihe
in Gold 10140. Credit- Actien 206 50. Unwn-Bank-
Actien —. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Actien —. Böhmische Nordbahn —.- Lombarden
27 —. Staatsbahn- Actien 141.10. Oesterr. Banknoten
84.80. Russische Banknoten 216.60. Wechsel auf Wien lange
Sicht —.—, kurze Sicht 84.95. Paris kurze Sicht 81.35.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lange Sicht 20.23,
kurze Sicht 20.42 5. Wechsel aus Italien 76.95. 3perc.
dentschr Anleihe 86.90. 3'/,perc. deutsche Anleihe 94.90.
Reue 4perc. russische Anleihe —.—. Disconto-Commandit
177.10. Deutsche Bank 197.-. Handels.Gesellschaft 148 75.
Dresdner Bank 146 25. Hamburger Paketschiffahrt 127.40.
Norddeutscher Lloyd 115.60 Mittelmeer-Bahn-Actieu 98.50.
Meridional-Bahu 131.50. Gotthard-Bahn 146 80. Schweizer
Centralbahn 154.10. Schweizer Nordostbahn 99.—. Bochumer
184.50. Gelsenkirchuer 189 90. Harpener 180 25. Hibernia
201.60. Laura-Hütt« 203 50. Türken-Lose 108.40.
Aus gestriges schwächeres New-York und London eröffnet«
die Börse in schwacher Haltung. Mootanwerthe setzten unter
dem Cursstande der gestrigen Nachbörse ein, ebenso auch
Banken. Fonds ruhig. Spanier fest. Bahnen preishaltend;
* Lombarden schwach auf Wien; Transvaal-Bahn-Actien fest.
Später trat eine gute Erholung in Hütten- und Bergwerks-
Actie« auf den günstigen October-AnsweiS der „Hibernia"
«in. Banken mäßig gebeffert, doch war das Geschäft im
Allgemeinen eng begrenzt. Nach Schluß matt.
llltimogeld 4'/, bis 4'/« pCt. Privatdiscout 4'/, pCt.
Stachbörse: Ungarische Goldrente 96 50. Ungarische
Kronenreute 90.80. Credit-Actien 206.—. Buschtiehrader
—. Rordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
27.—, Etaatsbahn-Actien M0.75. Italiener (Caffa) 94 80
Italiener (Ultimo) 94.76. Disconto-Commandit 176.40,
Deutsche Bank 196.50. Handels-Gesellschaft 148.—. Dresdner
Bank 14610. Hamburger Paketschiffahrt* 127.60. Nord­
deutscher Lloyd 115.40. Mittelmrer-Bah« 98.75. Meridioual-
Bahn 131.50. Gotthard-Bahn 146.50. Schweizer Centralbahn
154.25. Schweizer Nordostbahn 98.60. Bochumer 182.50.
Gelseukirchuer 188.25. Harpener 179.—. Hibernia 200.—.
Laura-Hütte 201.40. Türken-Lose 108 75.
Flau auf Geschäftsunlust.
Frankfurt, 23. November. (Abeudbörse) Credit-Actie»
306.10. Staatsbahn 140.70 Lombarden 27.—. Deutsche
Bank —. Disconto-Commandit 176.60. Dresdner Bank
—. Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelseukirchuer
188 76. Harpener 179.40. Hibernia 200.80. Laura-Hütte
201.—. Italiener —.—. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Kronenreute —. Oesterreichische Goldreute
.—.—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierrente —. Ruhig.
Pari-, 23. November. (Tchlußcurse.) Staatkbahn
—.—. Lombarden 145.—. Neue türkische Consols
22.70. Wechsel auf London 25.11. Aegyptische Rente
105.—. Oesterreichische Goldrente 98.—. Ungarische Gold­
reute 98 75. Läuderbank —.—. Türken-Lose 110.76.
Banque de Paris 1087. Meridional-Bahn 664.—. 3perc.
Rente 100 60. 4perc. italienische Rente 94 87. 4perc. spanische
Exterieurs 70.—. Banque Ottomane 534.—. Neue 3pcrc.
amortistrbare Anleihe 99.55. 3'/,perc. Rente 101.82.
Credit foncier de France 660.—. Oesterretchische Bodencredit
. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
360.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 75.50 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) -.—. Griech. Anleihe 191.-. Tabak-
Actieu 307.—. Wechsel aus Italien 5'/, PCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 103.18. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.87. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.59. Wechsel auf Brüffel
V,. PCt. bperc. bulgarische Obligationen 370.—. Ungarische
Hypothekenbank —. Ruhig.
Ölte«, 23. November. (Meldung der Schweizerischen
Telegraphen-Agentur.) Der Berwaltungsrath der Central­
bahn ratificirte einstimmig den Vertrag mit dem Bund
über den freihändigen Rückkauf der Centralbahn. Die
Generalversammlung der Aktionäre findet am 10. Decem­
ber statt.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landcsabtheiluug
in Wien
vom 23. November 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr
5 Min. früh
Bilshosen
Donau
. -+• 24 Ctm.
Kufstein
Inn
.- 6
u
Salzburg
Salzach
.- 115
Oberndorf
„
. -I- 183
M
Braunau
J«n..
. ■+• 8
*
Schärding
„
. -+- 34
Engelhartszell
Aschach
Donau
. 13
. -t- 34
1
Linz
„ .......
.— 144
m
Gmunden
Traun
.+ 28
m
Wels
.- 104
Manthauieo
n
.— 7
Groß-Reifling
Enns
■+■ 10
u
Steyr
Grein
Donau
. -+- 7
. ■+- 49
"
Ybbs
n
.— 25
Melk
n
- 82
'
Spitz
„.
.— 34
Stein
H..
— 72
Zwentendorf
„ ......
.- 167
Tulln
.- 132
Greifensteiu
.- 142
m
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
— 126
m
Wien (Sperrschiff) Donan-Caual
—
Men (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
.— 139
m
Fischamend
Donau
. ■+ 22
m
Häinburg
»
. 4- 39
ff
Handel, Industrie, Verkehr Md
Landwirthschast.
Enquete über de» börsemäßige« Terminhandel
mit landwirthschaftliche« Produkten.
Wien, 23. November.
Die gestrige Sitzung der Enquete dauerte bis
1 Uhr Nachts. Den Schluß der Sitzung bildete eine
Reihe von Detailerörteruugeu über insbesondere von
den Experten Führich und Dr. Lecher zur Discuffion
gestellte Fragen.
In der heutigen (22.) Sitzung der Enquete
kam zunächst Experte A d a m e c (Direktor der land-
wirthschaftlichen Landes-Mittelschule tu Prerau) zum
Worte. Derselbe unterscheidet den Terminhandcl in
effektiver Ware von dem warenlosen Termingeschäfte,
welches schließlich nicht in effektiver Form seine Ab­
wicklung findet, sondern, ohne eine Warenbewegung
hervorzurufen, durch einen Differenzausgletch erledigt
wird. Diese letztere Art von Terminhaudel wäre
im Jntereffe der Landwirthschast zu verbieten.
Von den Einwendungen, die seitens der Händler-
kreise gegen die Aufhebung des Terminhaudels
erhoben wurden, erkenne er von seinem Stand­
punkte nur jene an, welche sich auf die Deckungs­
geschäfte beziehen, da er zugeben muffe, daß unter
Umständen die Nothwendigkeit wirklich vorhanden ist,
sich zu decken. Wenn man sich aber dazu entschließe,
den Terminhaudel zu verbieten, so könne man auch
dafür keine Ausnahme machen, weil es auch für
den Richter gegebenenfalls schwer sein wird, zu ent­
scheiden, ob das betreffende Geschäft zu Spiel-
zwkcken oder zu Deckungszweckrn entrirt wurde.
Der Experte hält es für im Jutereffe der
Landwirthschast gelegen, wenn statt einer Type,
ähnlich wie in Amerika das Gradirungssystem besteht,
eine Qualitäten-Scala eingeführt würde, da d-e heutige
österreichische Type der Qualität deS wirklich guten
Getreides nicht ganz entspricht. Würde das Termin­
geschäft abgeschafft, so würde an seiner Stelle ein
effektives Geschäft sich entwickeln, für welches eben
! wieder die Bestimmung einiger Qualitäten noth«
- wendig wäre, innerhalb deren der Kaufmann und der
Laudwirth bei ihren Geschäftsabschlüssen sich be­
wegen könnten. Er empfiehlt für die Fest­
stellung der Qual täteu die chemische Analyse als
wissenschaftliche Grundlage ähnlich wie dies beim Handel
mit Phosphaten und Malz der Fall sei. Dies
wäre nicht nur für die Landwirthschast von Vortheil,
sondern könnte auch den soliden Handel stützen. Der
Experte wendet sich sodann der Frage der Preis­
bildung zu und betont, die Landwirthschast müffe
trachten, auf die Preisbildung dadurch Einfluß zu
gewinnen, daß sie sich genoffenschaftlich organifirt und
ähnlich den Jadustriecartellen ihre Preise selbständig
feststellt. Für die Börse wie für die Landwirthschast
wäre es sehr wichtig, wenn die letztere bei der Preis­
bildung als mitbestimmender Factor auftreten könnte.
Experte Alexander Schröder (Director der k. k.
Ackerbau-Gesellschaft in Triest) bemerkt, als Vertreter
der drei laudwirthfchaftlicheu Cvrporationen im Süden
Oesterreichs sei ihm eine gewiffe Richtschnur gegeben;
eine derselben habe es sogar zur Bedingung gemacht,
daß er sich gegen Spie! und Wette erklären müsse.
Obschon er eine solche gebundene Marschroute abgelehnt
und freie Hand erhalten habe, habe sich seine
Meinung in der Sache doch nicht geändert.
Spiel und Deckung wurden dem Kaufmaone
durch die Verhältnisse aufgezwuogen. Gestern ist hier
mehrfach von Preisen via Hamborg gesprochen worden,
von Preisen via Triest hört man nichts. Wer sollte
sich auch um das große Dorf an der Adria kümmern I
Der Ackerbau ist im Küstenlande ein sehr unbedeuten­
der und dürfte sich auch bei endlicher Ausgestaltung
der ersehnten Verkehrsmittel niemals zu wesentlicher
Bedeutung entwickeln. Der Getreide-Terminhandel
hat demnach für -das Küstenland kein vitales
Jntereffe.
Experte Jakob K i n d l e r (Vorstandsmitglied der
Czernowitzer Frucht« und Produktenbörse): Au dem
Wiener Terminhaudel hat dir Bukowina mit ihrem
durch den Zollkrieg zerstörte» Getreidehandel und dem
fast gänzlichen Mangel an Industrie gar kein Juter­
effe. Sie kann den Wiener Terminmarkt infolge ihrer
zu großen Entfernung nicht ausnützen. Aber der Wiener
Terminhandcl ist von großer wirthschastltcher Be­
deutung für den Getreidehaudel der ganzen Monarchie.
Er wirkt preisausgleichend und belebend auf den
ganzen Getreidehandel. Der Experte muß sich daher
gegen jedes Verbot aussprechen, desgleichen ist er
gegen eine staatliche Bewilligung für dm Termin-
Handel, weil er eine staatliche Einmischung in das
Geschäftsleben möglichst vermieden sehen möchte. Ein
Verbot oder übermäßige Einschränkungen wären von
den uachtheiligsten Folgen auch für den Producenten.
Heute schützt die Public'.tät des Terminhandels dm
Producenten vor Uebervortheiluvg. Selbst wen» eS
richtig wäre, daß der Terminhandel eine preis-
senkende Tendenz hat, so wäre dies kein Grund für
seine Aufhebung, da die große Masse der Bevölkerung
doch ein Recht auf niedere Brvtpreise hat. Nach der
Anficht des Experten wirkt aber der Terminhandel
bei weichenden Preisen festigend, bet hauffirenden
nivellireud. Dagegen empfiehlt der Experte die Ent­
fernung aller unberufenen Elemente vom Termin­
markte. Weiter befürwortet er dir größtmögliche
Publicität: Jeder au der Börse vorgefallene Schluß
soll unter genauer Angabe des Zeitpunktes seines
Abschluffcs, sowie des Quantums notirt und ver­
öffentlicht werden. Endlich spricht er sich gegen jede
Einschränkung der Schiedsgerichte aus.
Auf eine Frage des Experten Profeffors Dr. Adler
erklärt Experte Führich, die Einführung des
Terminhandels sei in Wien ausschließlich zu Spreu-
lationS -Zwecken erfolgt. Weder von den Effcctiv-
händlern, noch von dm Müllern wurde er damals
benützt.
Experte ProfrflM>M'. Adler verweist auf eine
im gleichen HiASe gehaltene Bemerkung deS Experte«
Treyer^-Mnach die Einführung des Terminhaudel-
in ÄM deßhalb erfolgt fei, weil die Berliner Com-
MMonäre so gute Geschäfte damit gemacht hatten.
Commissions-Mitglied Weil erklärt, er würde un-
gescheut dieser Anficht über die Entstehung des Termin­
haudels beipflichten, wenn er fie für richtig hielte,
da es sich hier um ein rein historisches Moment
handelt. Thatsächlich hat sich aber der Terminhandel
auS den Bedürfnissen des Markte- heraus entwickelt.
Experte Dr. Ritter von Schullern (Professor
der Volkswirthschaft an der technischen Hochschule in
Brünn) führt aus, dem Terminhaudel wohne vermöge
seines Wesens und vermöge der in ihm enthaltenen
Verficherungs- Function die Fähigkeit inne, preis­
drückend zu wirken und möglicherweise eine Ber-


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 269.
8
Samstag, den 24. November 1900.
schLrfung, Vervielfachung und Verlängerung der
Schwankungen zu verursachen. Durch gewisse
Aenderungen der Usauceu, insbesondere durch
eine Erhöhung der llsance-Qualität, die Abschaffung der
Girirbarkeit der Schluß- und Küudigungsschetne, würde
die Fungibilität des Geschäftes einigermaßen reducirt
und dadurch die Möglichkeit, den Terminhandcl in
allzu großem Maße mit einer preisalterirenden Function
auszustatten, verringert werden. Der Experte spricht
sich gegen ein Verbot des Terminhandels aus, weil
er das Kind nicht mit dem Bade ausschütten wolle.
Die VerficheruugS-Function des Termiuhandels, wenn
fie nicht mißbraucht wird, ermöglicht die Versorgung
des heimischen Marktes im Nothfalle mit auswärtigen
Produkten. Damit ist aber noch nicht gesagt, daß
solche Reformen des Terminhandels nicht geboten find,
welche die Fungibilität der Ware und der Geschäfte
auf ein gewisses Minimum einschränken, wodurch das
allzu ofte Einschieben von Geschäften und daS viel­
fältige Einwirken eines und desselben Quantums auf
die Preisbildung unmöglich gemacht würde. Der
Experte bezeichnet es schließlich als nothwendig, ein
correctcres Bild des Preisganges, als es bisher
gebracht wurde, dem Käufer und Verkäufer dadurch
zu verschaffen, daß eine Reform der Art der Curs-
notirung durchgeführt wird.
Der Vorsitzende Seciiouschef Dr. Freiherr von
B e ck dankt dem Experten für seine eingehenden und
überaus lichtvollen Darlegungen.
Experte Kann (Verwaltungsrath der Länderbank)
hält die Nachtheile des Terminhandels für über­
wiegend. Kämpfen die Agrarier gegen den Termin-
Handel für ihre Tasche, so scheinen die Vertheidiger
des Termiuhandels für eine» geschäftlichen Irrthum
sich zu bemühen. Er wäre daher auch für die Auf­
hebung desselben, wenn es ihm gelungen wäre, eine
genaue Construction deS börfemäßigen Termingeschäftes
zu geben. Dies halte er aber für unmöglich, da eine
Umgehung des Verbotes durch Aufnahme der Usance«
in den Text der Schlußbrief-Formulare u. dgl. nicht
zu vermeiden sei. Es bleibe also nichts übrig, als ge­
wiffe Erschwerutffe des Terminhandels eiuzuführeu,
und zwar will der Experte nicht den Zwischenhandel,
sondern den Handel der Zwifcheuhände erschweren, der
einen volkswirthschaftlichen Nutzen nicht repräsentirt.
Experte Dr. Laudesberger betont die Be-
deutung, welche für die Reorgauifirung des Termin-
Handels eine Reform der CurSnotirungen hätte, durch
welche der Terminhandcl seinen Einfluß nach außen
ausübt. Ein weiterer Vorschlag des Experten geht
dahin, daß das Börseschiedsgericht, wenn es bei der
Beurtheilung eines Geschäftsabschlusses zu der nach
freiem Ermessen zu schöpfenden Entscheidung kommt,
daß dieses Geschäft in die Kategorie derjenigen gehört,
welche zum Zwecke der CurSbeeinfluffuog abgeschloffen
worden find, daS Recht haben soll, seine Inkompetenz
auSzusprechrn und den Fall vor den ordentlichen
Richter zu verweisen. In gewissen cclatante« Fällen
soll das Schiedsgericht zum Ausdrucke bringen, daß es
einer gewiffen Kategorie von Geschäften, die äußerlich
sich mit dem Mantel der Legitimität umgeben, seinen
Rechtsschutz verweigere. Eine derartige Stellungnahme
des Schiedsgerichtes würde dahin führen, daß solche
Versuche noch viel seltener würden, als fie in den
letzten Jahren zweifellos schon geworden find, und daß
damit eines der Bedenken gegen den Terminhandel
durch die Börse selbst beseitigt würde.
Bei Schluß des Berichtes, 9 Uhr, dauert die
Sitzung noch fort.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Am 4. December findet hier im Bankgebäude um
9 Uhr Vormittags die Verlosung der Pfandbriefe der
österreichisch-ungarischen Bank statt. Hiebei werden im
Sinne des 8 58 der Hypothekar-Creditabtheilung der
österreichisch-ungarischen Bank aus den in Umlauf
befindlichen Pfandbriefen der betreffenden Gattung zur
Rückzahlung ausgelost, und zwar: In der 39. Ziehung
der 4perc., 40^/,jährigeu Pfandbriefe 383.900 fl.;
in der 27. Ziehung der 4perc., 50jährigen Pfand­
briefe 558.200 fl. Vom 28. November d. I. an­
gefangen bis unmittelbar nach dem Erscheinen der
Ziehungsliste über die erwähnte Verlosung findet kein
Umtausch von Pfandbriefen statt.
(Eröffnung neuer Local bahn-Linien.)
Seit dem Mai dieses Jahres find folgende im Staats­
betriebe stehende Localbahn- Linien dem öffentlichen
Verkehre übergeben worden: Czyzyny—Mogyla, Zweig-
linie der Localbahn Krakau-Kocmyrzöw, am 16. Juni;
Tirfchnitz—Schönbach am 30. Juni; Winterberg—
Eleonorenhain, letzte Theilstrecks der Localbahn Winter­
berg-Wallern, am 9. Juli; Stankau—Ronsperg am
6. August; Groß-Siegharts—Raabs am 15. Oktober;
Pila—(Bolecin)—Jaworzuo am 27. Oktober. Weiter
wurde die der Mühlkreis-Bahn-Gesellschaft gehörige
Localbahu Linz-Urfahr über Neufelden nach Aigen
aus Grund eines mit der Gesellschaft abgeschlossenen
UebereinkommenS am 18. October pachtweise in den
Staatsbetrieb übernommen. Am 2. d. M. endlich
wurde die Verbindung, strecke Raudnitz—Bezdekow der
Localbahn Raudnitz—Hospozin eröffnet.
(Lateinische Münzunion.) Der 31. De­
cember ist der äußerste Termin zur Kündigung der
lateinischen Münzuuion. Me mau aus Bern meldet,
hat die eidgenössische Regierung trotz aller von einem
Theile der öffentlichen Meinung in der Schweiz er­
hobenen Einwendungen nicht die Absicht, den Münz-
vertrag zu kündigen, und wird sonach auch noch im
nächsten Jahre in der Münzunion verbleiben. Ebenso
scheine zweifellos, daß auch keiner der anderen Ber­
tragsstaaten eine Kündigung vornehmen wird.
(K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.)
Die Transporteinuahmen der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn (Hauptbahnnetz) betrugen: unter Berücksichtigung der
Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalteri­
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036Kilom.): vom
1. Jänner bis 10. November 1900 72,126.573 Kr.,
1899 68,184.505 Kr., dahermehr 1900 3,942.068 Kr.;
vom 10. bis 20. November 1900 2,500.851 Kr., 1899
2,485.551 Kr., daher mehr 1900 15.300 Kr.;
zusammen 1900 74,627.424 Kr., 1899 70,670.056
Kronen, daher mehr 1900 3,957.368 Kr.
(Generalversammlung) Am 12. De­
cember findet in Mährisch-Ostrau die zweite ordent­
liche Generalversammlung der Aktionäre der Mährisch-
Ostrauer Bierbrauerei- und Malzfabriks-Actien-Gesell-
schaft vormals M. Straßmann statt.
(Triester- Handelskammer.) Aus Triest
wird telegraphisch gemeldet: In der heutigen Sitzung
der Handels- undGewerbekammer wurde
der Voranschlag pro 1901 vorgelegt, der mit einem
Deficit von 17 000 Kronen abschließt. Auf eine
Interpellation, ob eine Aussicht bestehe, diesen Abgang
zu decken, äußerte sich der Präsident dahin, daß das
Deficit nicht aus der Gebahrung der Kammer ent­
springe, sondern darauf zurückzuführen sei, daß die
Kammer in Erfüllung einer moralischen Pflicht die
Kosten für die telegraphische« Curs berichte aus eigenen
Mitteln bestreite. Sobald das Cote-Gebührcngesetz ins
Leben treten werde, werde das Deficit von selbst ver­
schwinden. Leider sei dieses Gesetz, trotzdem der
Entwurf bereits vollkommen fertiggestellt sei, iu-
folge der parlamentarischen Berhältniffe bisher
nicht zustande gekommen. Die Börse- Deputation
habe alle Schritte gethan, daß der Gesetz­
entwurf ehesten» Gesetzeskraft erlange.— Die
Kammer beschloß, da Anzeichen vorhanden seien, daß
die Regierung die diesbezüglichen Bestrebungen unter­
stützen werde, einen Ausschuß zu wählen, der die
Frage der Wiederbelebung des einst blühenden, in
den letzten Jahren jedoch gänzlich zurückgegangenen
Getreidehaudels zu studiren habe. Dieser Ausschuß
sei auch durch andere, außerhalb der Kammerstehende
maßgebende Persönlichkeiten zu verstärken. Ueber
einen Dringlichkeitsantrag des Kammerrathes Victor
B e n e z t a n wurde beschloffen, gegen den combinirten
Eisenbahn- und Schiffrachteutarif für aus Ungarn
nach der Levante exportirten Zucker Protest einzu­
legen, da dieser dem hiesigen Zuckerhaudel zum Nach­
theile gereiche. Weiter wurde das Präsidium beauf­
tragt, bei der Regierung mit allen zu Gebote stehen­
den Mitteln dagegen Abhilfe zu suchen.
(Auswärtige Fallimente.t Das k. k. österreichische
Handelsmuseum giebt folgende Fallimente mit nachstehenden
Äumelduugsterminen bekannt: Hamburg: Wilhelm Hill,
15. December 1900; Nathan Braun, Martin B. Luis
und Chr. Heinso», für alle drei 22. December 1900;
t einrich Diedrich Asbeck, 1b. December 1900.— Bidiu:
osta S. Jvanoff.— B u k a r e st: D. Gauait, 1 December
1900 n. St.
Lieferungs-Ausschreibung.
Belgien.
Köu. belgisches KriegSmiuisterium in Brüffel. Offert­
verhandlung am 30. November 1900, 11 Uhr Vor­
mittags, im Gebäude des vorgenannten Ministeriums,
betreffend Lieferuugs-Zutheilung diverser für die
Armee benöthigter Lederquantitäten (Leder für Sattel­
fitze, Hinterthetle von Satteltaschen, Steigbügel, Stall-
haften, Zügel, Reittrenseu, körniges und geöltes
Vachettenleder, gegerbte Schweine- und Schaffelle,
ung. bearbeitetes Leder für Sattelgurte und als
Futter, gegerbtes Kalbleder, gegerbte Hundefelle).
Offerten einzureichen unter gesiegeltem Couvert.
Cahier des charges uud Submissions-Bedingungen
einzusehen in den Bureaux der Provinzial-Regierungen
und im Informations-Bureau des Handelsmuseums
in Brüffel, Rue des Augustins 17. Typeumuster der
zu liefernden Ledersorten einzusehen im Kriegs-
Ministerium in Brüffel.
Amtliche Wareucurse der Wiener Börse.
Men, 23. November.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Auffig Kr. 25.30 G., Kr 2b 40 W.. detto ab
Olmütz Kr. 23 80 ffl., Kr. 23.90 W, detto ab Brünu-Wien
Kr. 23.80 G., Kr. 24.— W., detto per December,
Frachtbasts Auffig Kr. 25.30 G., Kr. 25.40 W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G., Kr. 8b. W., detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 88.75 ©., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per November-December ab mährische
Stationen transtto Kr. 29.25 G., Kr. 30.— W.; Raffinade Grob­
brote per November-December ab mährische Stationen transtto
Kr.28.— G., Kr. 28.50W.; Kleinbrote per November-December
ab mährische Stationen transtto Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.;
ruhiger; Pili Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 27.12-5 G., 27.50 SB., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.- G.. Kr. 27.50 W.; flau.
S p i r i t u s, per 10.000 Literpercent: prompt contiu-
gentirt ab Wien Kr. 42.60 G., Kr. 43.— SB.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G,
Kr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.— G., Kr. 12.50 SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwareu, per 50 Wo: prompt, prima Kosten aß
Wien: Schweinsett, inländisches, incl. Faß, Kr. 62.50 G.,
Kr. 63.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 54.— G.,
Kr. 54 50 W.; Unschlitt, Ausschnitt. Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SantoS superior Kr. 51.— G., Kr. 55.— W-, detto good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.- W., detto regulär Kr.46.— G.,
Kr. 47.- W., detto ordinär Kr. 44.- G., Kr. 45.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavä je nach Sorte Kr. 60.- B.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— SB.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Siugapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.- G., Kr. 114.-W., detto Penaug Kr. 69.—
Geld, Kr. 71- W.; Piment Kr. 38.- G., Kr. 33.- SB.;
Caffia lignea Kr. 53.— G., Kr. 56.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 52.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 63.—G., Kr. 7b.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; MacisblM Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Kr. 200.-- G.. Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000 Literpercent, prompt contingentirt
ab Wien Kr. 42.20 G, detto prompt contingentirt ab Wien
Kr. 42.60 G.
Amtliche Eurse der Börse für laudwirthschast-
liche Produkte in Wien.
Wien, 23. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.70 bis Kr. 8.30; Banater, 75—79 Kilo, Kr. 7.20 bis
Kr. 7.95; Südbahn, 77-80 Kilo. Kr. 7.50 bis Kr. 7.90;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.55 bis Kr. 7.75. Schluß-
curse: Usanceware, per Frühjahr 1901 Kr. 7.78 bis
Kr. 7.79.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72-75 Kilo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.65; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.20 bis Kr. 7.50; österreichischer. 72 -7b Kilo, Kr. 7.55
bis Kr. 7.70. Schlußcurse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.60 bis Kr. 7.61.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 bis
Kr. 9.75; Brenner» uud Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter Kr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.10 bis Kr. 5.20.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bis
Kr. 6.20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopse«
Kr. 175.— bis Kr. 190.—; Saazer Bezirkshopfeu hallt«
Kr. 175.— bis Kr. 190.—; Saazer Kreishopfeu hallt«
Kr. 155.— bis Kr. 175.—; Auschaer Rothhopsen ballirt
Kr- 114.— bis Kr. 142 —; Daubaer Grünhopsen Kr. 90,~
bis Kr. HO.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—;
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 8r. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7'/.
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.75 bi,
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Hiezu ei» halber Böge» Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 9 ]
Samstag, den 24. November 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 269.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 269.
1
Amtliche Curse der öffentliche» Börse i« Wie». Freitag, den 23. November 1900.
Die notierten Curfe Berstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose' versteht sich Per Stück. Sn den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautende» Effecten für 100 Kr. --
SO fl., die aus EM. oder Goldgulden lautende» für 50 fl. des betreffenden Nominales, .die aus Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Lid. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecte» dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Mnh.Rente in Not.Mai-No«.. Pr. C. 4'Sa/o
,,„ Pr. Arr. 4'20/ 0
,, Febr.-Aug. pr. E. 4'20/ 0
,,. »r. Arr. 4 2 °/,
. inSilb.Jänn.-Juli Pr. E. 4'2o/ 0
.., Pr. Arr. 4 2°,«
,„ April-Nct.. pr.E. 4'2%
,,„ Pr. Arr. 4-2%
Lose B. Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3-2%
, 1860, 500 fl. ii. W. 4°/o
, 1860, 100 fl., 4%
, 1864. 100 fl..
. 1864, 50fl..
Staats-Tom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 5°/v
iS. Staatsschuld der tm Reichsrathe
vertretene» Königreiche und Lander.
Liest. Goldr. stfr. 100 fl. G.... pr.E.4°/o
...» pr.Arr.4o/«
B Rente in Kr.°W. stfr. Kr.. pr.C. 40/0
.--- ... pr.U..
, Jnveft.-Rente stfr. Kr.. pr.C. 31/ 2^/0
..».. pr.Arr. 3i/z0/o
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fi. S. 4 500 Fr... 30/0
333—
97.75
98.75
. April-Octeber 500 Fr.. 3Ö/ 0
332.—
334—
97.75
98.75
. 500 Fr.= 405 M... 4 o/ 0
459.50
461—
94.—
94.60
, 200 fl. Silber oder Gold 50/0
119.75
120.25
98.25
99.25
» 400 u. 2000 M. ... 40 /g
106.30
107.10
95.50
98.50
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 4o/g
95—
96—
95.50
96.50
Triest-Parenzo Localbahn, 400 u. 2600 Kr.
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5o/g
104.75
105.50
„, Em. 1878 200 fl. S. 5»/o
104.25
„„ Em. 1887 200 fl. S. 40/o
93.20
93.80
iii.25
112.20
Ung.-Weftb. (Stw.Raab-Graz) 20vfl. S. 50/0
103.75
104.75
„ Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
99.25
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40 /g
99.50
100—
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4»/o
91.25
92.50
Per.' Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/ 30/0
118—
118.50
97.25
98.25
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
94—
95—
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
96—
89.75
90.75
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S. 50 /g
104—
104.50
96.50
97.50
Wiener Localbahnen^lct.-Ges. 400 Kr. 4»/o
90—
91—
90.50
91.50
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
94—
97.50
98.25
94—
92.25
93.25
VbbSthalbahn 200 fl. 4°/o
8. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
ffSlbrtV, k. ung. Seeschiffs.-Ges.. 41/ 20/0
Bubapest. elektr. Stabtb.-A.-G. 200Kr. 40 /g
Budap. Sttaßen-E.-G. 5o/gPr. biv. St. 40 /g
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 60 /g
., 400 u. 10.000 M.... 40 /g
»„ Em. 1886 100 M.... 40 /g
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
,, Em. 1882 500 fl. G.. 5cho
,, Em. 1884 500 fi. G.4l/ 2 o/g
., Em. 1887 500 fl. G.. 40 /g
,. Em. 1895 1000 fl. G. 4v/g
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/ 20/0
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz L Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4i/20/g
Mvntanges., Löhm., Em. 1896 500Kr.. 4v/g
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4 i/z 0 /g
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5v/gPr. 400 Kr. 4v/g
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4i/ 2 o/g
Prager Eisenürb.-G. 1878 300 fl S.. 50/0
Rubolfshütte, Fernblechw. 5o/gPr.400Kr.4o/g
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6v/g
TttfailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5o/g
,, Eur.1880 200fl.G.5o/g
,. Em.1883 200 fl.G. 50 /g
-, Em.l889 200 fl.G. 40 /g
.» Em.1893 200 fl.G. 40 /g
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.5chg
a. Verzinsliche Lose.
Bodeucr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100fl. 8 fl. ö°/«
Auffig-Teplitzer Eisenbahn soo fl... b°/o
Austro-Sela. Eis.-Ges. Svo fl. ISS fl. E. 0°/«
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. SW fl. 5°/«
Ban- u. Berrbsg. s. st. L"rb. i. Wien SVVKr.
lit. Ä 50/0
betto betto Kr 50/0
betto betto SOD Kr. lit. B 5%
betto betto Kr 50/«
Betr.-G. b. Orient.Eis.S00fl.G.80°/oE. B%
Böhmische Nordiahn 150 fl 5°/o
Bozen-Mcraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. b°/o
Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 5°/o
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. S00 fl. 5°/o
betto Stamm-Act. 200 fl. 0°/o
Bnschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5°/o
detto (Ut. B) 200 fl. pr. Caffa 50/0
deito.„„ Ult. 50/0
Donan-Dampsschiff.-Ges., 1.500(1. CM.5»/o
Dnx-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5»/o
FerdinandS-Rordiahn 1000 fl. CM.. 5»/o
Sriauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40 /«
Fünfkirchen-BareSer Eisenb. 200 fl. S. 5*'/o
GaiSbergb.-Gesellsch. SOOfl. Prior.-Act. 50/0
betto betto Stamm-Act. 0%
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 5%
Kahlenberg-Eisend.-Gesellsch. 100 fl.. oo/ 0
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Lom.)Prior.°Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Aassy Eisb.-G. 200 fl. S. 5«/«
Lwben-Bordernberger Eisenb. 200 fl. 50 /«
Lloyd, österr., 500 fl. CM 6%
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
betto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5°ch
detto detto„ Ult. 50/0
Qest. Nordwest-Dampfsch.-Gef. 200 fl. 0 'y 0
Oesterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. 0«/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. SOOfl. 40 /a
Ostran-Friedlander Eisenbahn 200 fl. S«/v
Ptag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 4»/a
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4°/o
Reichenb.-Gablonz- kPrior.-Actien200fl.5<>/a
TannwalderEis enb. I Em. 1800 400 Kr. 5»/a
detto l Stamm-,L200fl.O»/a
detto(, „BSOOfl. 0°/a
Salzburger Eif.-n.Tramway»Ges. SOOfl. b"/a
SchlnßcurS
Geld
I War,
98.25
99—
98—
95—
92.6(
93.20
105—
106—
109.5«
110.50
109.5«
110.50
121.5«
122.50
121.50
122.50
112^75
9/—
97.70
91—
91.50
97.50
90—
92.50
101—
103—
106.50
94—
95—
239.25
241.25
234.—
235.50
350—
370—
259—
260—
233.75
235.75
410—
175—
77.25
78.25
104.75
105.75
104.75
105.75
14—
14.75
400—
402—
141—
143—
74—
78
74—
75—
58—
60—
149—
U2—
141—
143—
45.50
47.50
28—
24—
59—
61—
180—
181—
72—
75—
201—
203.—
150—
158—
385—
388—
26—
28—
50—
52—
23.50
25—
470—
472—
3100—
3120—
402—
404—
249—
251—
243—
245—
428—
431—
826—
330—
280—
300—
400—
410—
295—
305—
3140—
8150—
1129—
im—
749—
751—
618—
622—
6210—
6230—
384—
388—
419—
423—
215—
240—
532—
536—
55—
58—
347—
849—
534—
537!—
2250—
2310—
807—
812—
459—
460—
470—
471—
392—
400—
784—
880—
176—
178—
270—
272.—
390—
400—
390—
400—
210.—
220—
210—
220—
310—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cnrsblatte notirte»
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses WIEN,
SchelhammerdSchattera,
Wk" Gegründet 1S3S. [10209- 45] gy Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 269.
10
Samstag, den 24. November I960.
«t-sttS.Etsmr.-G-s. 200 fl. S. (MX) 5t.)
Per Cassa bQ/o
Littst drtto. Mt. 50/0
Südbahng-sevschast 500 Fr. (200 fl. ©.)
pr. C. 50/0
ditto detto, Mt. 5°/o
Südnordd. B«b.-Bah» 200 fl. CM. L»/o
SzamoSthal-Eis-nL.-Prior.-Nct. 500 fl. 5»/o
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 5»/o
, Stamm-, 100, 60/0
TranSportgis., allg. österr. lOOfi.abgest. 5«/o
Ung.-galiz. Gsenb. 1. 200 fl. S... 5°/o
Ung.WiftLahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wie«-Potrends.-Wr.»Neust.B.200fl. S. 5»/o
Nirncr Localbahnen-Actienges. 200 fl. oo/o
«taatSiisinb.-G. Act.-Gennßschein
l. Banken.
50/0
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein. Wiener 400 Kr.--
Bielitz-Bialaer ESc.- n. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst.,öst. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
40«/o E
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl.
Cintral-BoLinneditb. österr. 200 fl.
Sen rr.-Hy».-8k. ung.SParc. a. A.-G. 500 fl.
E»mm«cialbank, Pest« ung. 500 fl.
Lreditbank, ung. allg. 200 fl.--
«red.-JNst. ö. f.B«k.-Unt. u. off. A. 400Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl. ..-
EScompte-Bank, bbhm. 200 fl..
,„ 400 Kr. Em
,, mährische 400 Kr.
,, Marburg« 200 fl.
,, steierm. 200 fl..
Eöcomhte-Gesellfch., n.-ö. 500 fl.
Escempte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galtz. Actien-Hypothek-n-Bank 200 fl.
, Bank f. Handel u. Industrie 200
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl..
Hypothekenbank, öst. 200 fl. SO«/o E..
, ung. 100 fl. G...
Kroat.-flav. LandeS-HyP.-Bank 100 fl.
Läuderbank, österr. 200 fl
Land»». Credit». f. Böhmen 200 fl..
Lombard- und Eicomptebank, Wr. 100
»Mercur", Wechselst.-ilct.-Gef. 200 fl.
Ob.-öst. und Salzburg« Bank 200 fl.
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. LandeS-Central-Sparcafsa 800 fl.
Union-Bank 200 fl
SchluhcurS
Schlußmrs
Schlußcnrs j
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld i
Ware 1
50/5
Union-Bank, böhmische 100 fl.. ...
259.—
260.—
5%
Hrrtenberg. Patr.-, Zdh.» u. Mel.--F. 400 Kr.
570.—
580—
659.—
660.—
Verkehrs»»»«, allg. 140 fl.
310.—
812.—
Hotel-Actiengek., i. Wiener 120 fl....
&ivnostens£& banka 100 fl. ....
866.—
866.—
Aungbmrxlauer Sprr. u. chem. FAG. 200 fl.
588.—
592—
Kute-Spinnerei u. Weberei, 1. öst. 200 fl.
550.—
570—
114.25
115.25
Kaltenleutgeb. Kalk- n. Cem.-Fabr. 400 Kr.
470.—
472—
878.—
877.—
Versicherungsanstalten. 5®/o
KleinmünchenerBaumw.-Sp.u.Web. 100 fl.
138.—
145—
860.—
890.—
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
584.50
540—
199.—
200.—
AllianzLeb.- u.Re»tenv«s.-A.-G., 200fl.0«/»
480.—
Sankowih« Kohlencomp. 100 fl... Oo/o
138.—
139.—
Anker, Leb.» u. Renl.Vers.-A.-Ges. 500 st.
4600.—
5000—
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Aa.-Ges. 200 fl.
684—
195.—
197.—
Xsato. gen. 1000 fl. CM. SOO/o E...
8300.—
Leykam-JosesSthal 200 fl
260.—
270—
410.—
411.—
.Donau", öst. Veri.-Act.-Ges. 200 fl.
600.—
700.—
Liesinger Brauerei 100 fl
318.—
325—
415.—
418.—
Foncisre, Pest« B«l.-Anft. A.-G. 100 fl.
178.—
179.—
Anzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
260.—
280—
—.—
Hagel» u. Ruckvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
282.—
284.—
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
.Meridionale-, H.- u. R.-G. 400 Kr..
460.—
480.—
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
820.—
830—
Öeft. .Phönix", k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
145.—
detto vorm. Sigl Wr.»Neust. 200 fl.
660—
670—
Rickvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40»/» E...
860.—
Mähr-Ostrau« Bi«br.u.Malzs.-A.-G.200fl.
485.—
495—
„Securrtas", Rückvers.-Gef. 600 Kr...
940.—
Masch.-Act.-G. Brand u.Lhuill.16Vfl.abg.0v/o
198—
202—
198.50
180.50
Unfallversich.-Gei., 1. öst. allg. 200 fl..
2200.—
2400.—
Maschinenb.-A.°G. Prag v.Daneku.C. 10vst.
472—
485—
Wiener Leb.» u. Remenverfich.-Anst. 200 fl.
500.—
530.—
Metropole, Hotel-Act.»G. 100 fl
188—
142—
. Versicherungs-Gesellschaft 800 fl..
840.—
860.—
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
1203—
1210—
Montangesellschast, öste«.-alpine 100 fl..
434—
435—
Nadrager Effencnduftrie-Gefellschaft 800 fl.
850—
265—
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
790—
798—
269.50
271.50
H. Industrie-Unternehmungen.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
469.—
470.—
Nordböhm. Kohlenrv.-G. 200 fl
1700.—
1720—
520.—
50/0
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
229—
231—
»Austria" A.-G. d.Emaill. ll. Met.-F. 200 fl.
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
215.—
219—
865.—
865.20
Ballgesellschaft, allg. äste«. 100 fl....
157.—
158.—
Oelindustrie-Gesellschast 200 p
460.—
465.—
, des 1. allg. Beamtend. 100fi.
242.50
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl.
322—
326—
621.—
523.—
Bauvnein, n. ö. 100 fl..
260.—
290.—
Pilsen« Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
1870—
1900—
900.—
940.—
Bterbrauerei»A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
2555—
2565.—
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.»G., I. 200 Kr.
485.—
450.—
»Poldih»tte"Tiegelgnßstahl.F.-A..G. 200 fl.
890—
394—
Brünn« Act.-Brau«ei u. Malz]., 1. 200 fl.
550.—
560.—
Pottendf.BaLmwsp.n.3wirn.l50fl.akgst.0o/o
190—
200—
657.—
658.—
. Kerzen- u. Seisen-F.-A.-G. 100 fl.
250.—
268.—
detto Prior.-Act. 300 fl. 0°/o
669.—
671.—
. Masch.--Fabr.-Ges. 100 fl....
505.—
515.—
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
1680—
1686—
w Wafferwerks-Ges. 200 fl....
620.—
640.—
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,l. Triest« 400 Kr.
690—
695—
417.—
418.—
, Woliwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
275.—
290.—
RimamurLny-Salgo-Tar(. Eisenw. 100 fl.
484—
486—
1400.—
1410.—
Brüx« Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
850.—
860.—
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
363—
366—
1840.—
1350.—
Brunner Brauerer-Actien-Ges. ivo fl...
185.—
ISO.—
„Rudolfshütte" Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
340—
345—
885.—
390.—
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
1020.—
1028.—
Salgo-Larjaner Steink. Bgb. 100 fl...
630.—
634—
Egydyer Eisen- u. Stahlind.»G. 100 fl. Qo/o
800.—
200.50
Schlaglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
290.—
300—
595.—
605.—
Ersenbahn-Berkehrsanstalt, österr. 100 fl.
880.—
885.—
.Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
1640—
1548—
1400.—
1410.—
detto Act.»Ges. Ungar. 200 Kr.
518.—
522.—
Simm. Masch. und Waggonb. 100 p.-.
383—
337—
428.—
4SI.—
Eisenbahn-Wagen^seihges., erste 100 fl..
888.—
840.—
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. Ivvfl.
840—
345—
630.—
645.—
Elbemihl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
18?.—
139.—
Stölzle's Söhne. A.-G. f. Glass. 400Kr.5o/o
510—
515—
856.—
364.—
ElektricitatS-Gesellschast, allg. österr. 200 fl.
476.—
478.—
Teppich n.Möbelst.».PH.HaaS u. S. lOOfl.G.
79—
81—
480.—
485.—
detto internat. 200 fl..
501.—
506.—
Trifailer Kvhlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
468—
472—
198.—
200.—
Elektrieitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
240.—
242.—
Türk. Labakregie-G. 200 Fr. pr. Casia.
484.—
435.—
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
876.—
880.—
detto detto„ Ult...
285—
286—
208.—
210.—
Elektrscttäts-Act..Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
218.—
282.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
218—
219—
408.50
409.60
detto ungar. 200 Kr..
230.—
282.—
Umon-Baugesellschaft 100 fl
232—
235—
98.—
99.—
Felixdorf« Web«et und Appretur 200 fl.
Nnion-Banmaterialien-Ges. 100 fl....
156—
159—
381.—
888.—
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
880.—
900.—
Union, Eisen» n. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0 «/»
GaSgesellschast, allg. öst«r.-ung. 200 fl..
3800.—
8850.—
Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 40vKr. 4i/sv/o
770—
800—
785.—
788.—
Gasmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
970.—
1010.—
Deitscher Magnesttwerke Pr.°A. 400 Kr..
535.—
540—
440.—
450.—
Göff« Brauerei-Actten-Ges. 200 fl...
590.—
610.—
Waffenfabr.-Ges., östen. 100 fl
285—
287—
1692.—
1695.—
Gran-SzLszvLrer Kohlend.-Act.-Ges.2lX)Kr.
Wagg.-Leih-A.°G. internat. 400 Kr...
955—
970—
157.—
158.—
Grazer Äctten-Brauerei 1. 500 fl... 0°/o
1065.—
1090.—
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
1010—
1030—
1350.—
1380.—
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
780—
795.—
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
272—
276—
644.—
1
545.—
Gummifabrkk-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
470.—
500.—
Wien« Baugesellschast 100 fl
155.—
156—
1
«uivwvvvyi .- u■
Wiener Zeitungs-Ges
. Baug
50/o
..200 fl. «0o/o E.
ii 100 fl....
100 fl.
1200 Kr.
N. Devisen.
AmsterdaichCheck u. k.S.s. 10V holl.G. 31/2
. läng. Sichten„„ 81/2
Druffel Check u. kurze Sr. färIVVFrcS. 4
„ längere Sichten„, 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten»» b
London Check u. k. S. für 1V Pf. St. 4
» l. Sichten,„ 4
Nerv-Jork für 10V Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. IVVLire 5
»„ lg. Sicht., 5
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.lOVFr. S
detto längere Sichten für 100 Francs 8
PetersS.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.lOM. 51/,
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
„„ längere Sichten, 5
Schweiz.PlatzeCheck u.k.S.f. IVOFreS. 5
„# läng. Sichten„ 5
SchlußeurS
Geld! Ware
855.— 664.-
227.-
811.— 213.-
1828.— 1832.-
0. Valuten.
Kaiserliche Münz°Ducaten...
„ Rand-„...
Oesterr.-ungar. 8 .fl.-Goldstücke
20-Francs-Slücke
per St-
per
, Ult.
per St.
80-Dinar-Stücke
20-Lei-Sttzcke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke..
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens
Noten für 100 R.-M. per ^ayc
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 1V0 ital. Lire
Rubel-Noten per Cassa
. Wt.
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 2% verzinslich
, s, 40/c
199.50
117.70
117.80
240.65
240.70
90^50
95*85
95.45
95.45
11.41
11.86
19.19
19.19
23.53
24.03
117.70
117.72*
90.65
2.542*
2.54«
199.70
117.85
117.95
240.85
240.90
90.70
95^95'
95.60
95^60
11.45-
11.40
19.21
19.21
23.61
24^11
117.85
117.87°"
90.8L
2.552*
2.552°-
Zinsfuß
VerDautbarung.
— »ompo»—»———
Zufolge Erlasses der k. k. n. ö. Statlhalterci vom 20. November-1900, Z. 99159, wird hiemit das Resultat der am 30. October 1900 vollzogenen Wahle» für die Aerzte»
lamm« Wien verlautbart.
Zahl der Wahlberechtigten 1850,
der ander Wahl Betheitigten 979
1! sh»iL
Gewählte Kammermitglieder
§
'S s
-sZ
JÖ*
s£
Gewählte Stellvertreter
*2
S 5
S
1
Dr. Heim Josef, Chefarzt der k. k. Theresian. Akademie, IV., Favoritenstraße 15
920
i
Dr. Wicsinger Edmund, Zahnarzt, IV., Hauptstraße 6
888
2
Dr. Scholz Joseph, prakt. Arzt, IV., W-aggasse 1
917
2
Dr. Gleich Altred, Primararzt im Spital der barmh. Brüder, 11., Taborstraße 14
874
3
Dr. Svetlin Wilbelm, k. k. Regierungsrath, Inhaber einer Privatheilanstalt, I,
Kärntnerring 17
903
3
Dr. Gerstingrr Friedrich, stävt. Ober-BezirkSarzt, V., Wildemanngafie 2
871
4
Dr. Böhm August, städtischer Ober-Bezirksarzt, III., Hauptstraße 116
897
4
Dr. tzrubesch Frauz, prakt. Arzt, IV., Paniglgasse 19
870
5
Dr. Schum Hans, prakt. Arzt, VII., Setdengasse 39
894
5
Dr. Bichler Hans, prakt. Arzt, .11., Bellegardegasse 29
869
6
Dr. Schmarda Alfred, prakt. Arzt, VI., Mariahilferstraß! 69
891
6
Dr. Rezmczek Franz, prall. Arzt, 111., Salesianergafle 2
868
7
Dr. Pupini Horaz, Baynarzt X., Himbergerstraße 49
888
7
Dr. Luith'en Friedrich, prakt. Arzt, 1., Hansenstraße 3
867
8
Dr. Kienast Victor, prakt. Arzt, 1., Ebendorserstraße 1
886
8
Dr. Jrtl Aböls, prakt. Arzt. I., Schulerstraße 18
859
9
Dr. UhltI Alexius, prakt. Arzt, Vit., Burggasfe 43
882
9
Dr. Rimböck Karl, prakt. Arzt, VII., Siebensterngafse 20
856
10
Dr. Obhlidal Moriz, prakt. Arzt, X1L, Ehrenfelsgasse 1
876
10
Dr. Wiesenthal Alfred, prakt. Arzt, VH., Mariahilferstraße 60
856
11
Dr. Jellinek Heinrich, prakt. Arzt, XVI., Ottakrrngerstraß- 130
834
11
Dr. Kostend Josef, prakt. Arzt, XVI., Deiuhartsteingasse 28
838
12
Dr. Adler Heinrich, ftädt. Bezirksarzt t. P und Redacteur, 11., FerdinandSstr. 4
829
12
Dr. Größinger Johann, prakt. Arzt, XI., Simmeringer-Hauplstraße 18
837
13
Dr. Gruß Adolf, ftädt. Oberarzt, Redacteur, IV., Gioße Neugasse 1
829
13
Dr. Küchler Eduard, prakt. Arzt, IX., Berggafle 30
828
14
Dr. Klein Adolf, prakt. Arzt, III., Hauptstraße 50
826
14
Dr. Forfchner Wilhelm, prakt. Arzt, XIII., Breitenseerstraße 5
825
15
Dr. Jarifch Karl se»., Zahnarzt, I., Freiung 6
823
15
Dr. Kosend Adolf, prakt. Arzt, 1., Tuchlauben 7
822
16
Dr. Kofel Heinrich, Zahnarzt, 1. Rudolfsplatz 1
822
16
Dr. Schnabl Isidor, prakt. Arzt, I., Neuthorgasse 9
808
17
Dr. Woerz Johann R. v., Chefarzt-Stellvertreter d. n. ö. Landes-Bersicherungs-
Anstalt, I., Himmelpsortgasfe 9
822
17
Dr. Ullmann Emerich, Prtv.-Docent a. d. Univ., IX., Garnisonsgaste 6
805
18
Dr. Kornfeld Josef, prakt. Arzt, I., Schottenring 30
817
18
Dr. Trost Jacob, prakt. Arzt, 11., Taborstraße 14
805
19
Dr. Nnßbaum Julius, ftädt. Bez.-Arzt, IX., Berggasse 17
811
19
Dr. Tennerbaum Sigmund, prakt. Arzt, II., PraterUraße 10
680
20
Dr. Kohn Karl, ftädt. Bez.-Arzt und Redacteur' XlX., Bormoiergasse 1
810
20
Dr. Ehrenhaft Leopold, ftädt. Arzt, XIX., Sickenberggaffe 10
678
21
Dr. Stricker Ludwig, prakt. Arzt. VH., Neubaugasse 50
758
21
Dr. Breuer Moriz, ftädt. Bez.-Arzt, XV11I., Wäbringerstraße 71
677
22
Dr. Finger Ernst, k. k. a. ö. Univ.-Prof., I., Spiegelgasse 10
699
22
Dr. Back Richard, prakt. Arzt, X.. Keplerplatz 2
675
23
Dr. Schauta Friedrich, I. k. Hofrath, o. <5. Univ.-Prof., VIII., Kochgasse 14
697
23
Dr. Weib Heinrich, prakt. Arzt, IX., Liechtensteinstraße 2
675
24
Dr. Steiner Ferdinand, prakt. Arzt, IV., Hauptstraße 20 a
691
24
Dr. Kanitz Norbert, Zahnarzt, II., Praterstraße 34-
674
25
Dr. Weis Ignaz, prakt. Arzt, 11., Glockengüsse 2
690
25
Dr. Frey Ludwig, prakt. Arzt, IV., Heugaffe 18 a
672
26
Dr. Herz Max, Univ.-Docent, 1., Deutschmeifterplatz 2
677
26
Dr. Krips Josef, prakt. Arzt, XIX., Silbergaffe 7
665
27
Dr. Gersuny Robert, k. k. Regierungsrath und Direcior des Rudolfinerhauses,
vm., Bennogasse 27
676
27
Dr. Grosz Samuel, prakt. Arzt, V., Margarethenplatz 5
664
28
Dr. Stransky Max, prakt. Arzt, V., Griesgasse 15
672
28
Dr. Lauterstein Simon, prakt. Arzt, VI., Kasernengaste 26
662
29
i Dr. Glattauer Bertholt,, prakt. Arzt, 11., Große Sperlgasie 26
665
29
Dr. Müller Karl II, prakt. Arzt, IX., Ferstelgaste 1
552
Wien, am 23. November 1900. Der zur einstweiligen Besorgung der Geschäfte der Wiener Aerztekammer bestellte k. k. Ober-Bezirksarzt:
[12061—1] Dr. Res ch.
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleine» Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4« Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt. [10338—14]


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 11 ]
^ \-ii;
WWU»
r^’''‘-‘(«”''
Samstag, den 24. November 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 269.
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf dir hohen Warte am 23. November 1900.
Zeit der
Beobachtung
£*
II
£|j
Temperatur
in EelfiuS-Graden
Z-L
»N-
II
'S ja
i s
Bewölkung
Q
|I
fj
ie
beob­
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr Morgens
740-7
8 9
13
+ 7 6
95
SE 2
bewölkt
3
8, Nachm.
7412
10 8
3 9
-f 6 9
83
SE 1
meist bewölkt
0
—
9, ASendS
743 1
8 4
2-3
+ 61
70
W 8
bewölkt
2
—
Höchste Temper.
C-lfiu«
11-2°
Niede
rschlag in
Mtlliw
etern ge- 1
Maxim, i. d.€
»n
tu 19 3 J
Tiefste,
,
8-8°
messen um S Uhr avendS: V'V jMinim. d. Strahlg. 7 9°
[Telegraphischer Wetterbericht
der t. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am SS. November 1900 (7 Ubr morgenS).
Stationen
Luftdruck
f§
M
Wind
Bewölkung
je
Tempera­
tur.
TiT
i| i
Egec...... ...
3
4 1
&&
2
ganz bewölkt
§rag••
62-4
6 5
WNW
8
ganz bewölkt
—
11
7
©rann
61*9
7 0
NNW
2
Regeu
i
9
7
Arakau.
62-8
7 2
@8
1
ganz bewölkt
i
12
6
Lemberg
63*4
3 6
@0
1
Nebel
5
3
Czernowitz
65-5
1-8
E
1
Nebel
8
5
2
«regen,
62 9
0 7
S
1
ganz bewölki
8
— 1
Ann-bruck
62 4
4 1
0
ganz bewölkt
8
4
Salzburg
62-4
6 0
SW
2
ganz bewölki
8
5
3W•■-
62 8
4-6
0
ganz bewölkt
8
4
Wien
62-5
7*4
0
bewölkt
11
7
Klagenfurt
62 6
3 2
NW
1
Nebel
9
l
Graz
63 8
5 8
NW
1
ganz bewölkt
9
2
Triest-
615
10 4
0
ganz bewölkt
11
14
7
Pola...
61 8
7-0
SE
1
Regen
1
15
7
ilgram.
68 5
4 6
■ SW
2
Nebel
13
5
Budapest
68 6
7 3
W
1
ganz bewölkt
1
18
7
Hermannstadi
64 9
0 4
m
2
ganz bewölkt
ii
- 1
Neapel
63 3
9-7
0
ganz bewölki
30
17
9
Rom.
63 6
6 y
N
3
bewölkt
16
6
Florenz
68'6
7 6
0
Nebel
8
14
7
Paris
59'4
4 5
SW
1
heiter
11
5
Genf
623
2 0
0
ganz bewölkt
Dkünchen
68-7
8 7
0
ganz bewölkt
10
2
Berlin
61*6
5 2
SW
1
halb bewölkt
Hamburg
59 6
5 3
SSW
8
ganz bewölkt
Petersburg
66-1
- 9-0
0
Nebel
Warschau
Sulina
60*4
- ö'9
SSW
i
ganz bewölki
13
-
—
Bukarest
64 1
6*8
NE
8
ganz bewölkt
3
8
6
Constanrinopel
Kllmat. Carorte.
610
11 l
—
0'
bewölkt
1
19
11
Riva
637
6'7
N
1
ganz bewölkt
10
10
6
Görz ........
«1*7
7*9
0
bewölkt
1
13
3
Rbbazia
8 8
0
heiter
13
8
Luffinpiccolo
12-1
0
fast heiter
9
16
13
Nizza
-
—
—
—
-
Allgemeine Uebersicht. Während das gtstern über der
südlichen Nordsee gelegene Minimum heute noch als secundäre Depression
über der südlichen Ostsee besteht, ist eine neue Depression im Westen der
britischen Inseln aufgetaucht. Das Minimum hat an Intensität abge.
nommen und hält'sich über Rußland. In Oesterreich-Ungarn herrscht meist
bewölktes und mildes Wetter ohne Niederschläge.
fereins-Aiisifi. j
—■**—■»•—-—| Der Losverein „Pneumatic" hat
Der Verein „Geselligkeit" in' sich infolge Austheilung des Vereins-
Stockerau hat sich wegen Mangels an! Vermögens aufgelöst.
Betheiligung aufgelöst. i sft.@ ro^
(11956—3) Bollak. I [12062—1] gew. Obmann.
Jaquets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Lieg. Wini-r-Iaguerö gefüttert von fl. 4.—
, detto gestickt„, 4.—
, detto echt Peeser Kragen.„, #.—
, Winter-Paletot, 100 am lg.» „15.—
. Thibet-Cape-, wattiert», 6.—
, Burenkrage»„, 7.—
, Ronden, wattiert ....„ 7.—
„ Ronden, echt Pelz gefüttert„„ 10.—
, Theatermäntel„„ 10.—
, HawelockS, wasserdicht.„, O.-
sämmtliche Waren bis zu den feinsten AllS-
führungen, für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert nur bei
J. A.. Pla.nK,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl. Theater.
«lelNer. fl04S2—15] Stoffe.
Wr.-Mauer Bierdrl>«mi- k MWbriks-Aktie«-WWsst,
vormals M. Straßmann in Mähr.Ostrau.
Kundmachung.
Gemäß der §§ 9 und 16 der Statuten wird hiemit die
Weite ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der M.-Ostrauer Bierbrauerei-& Malzfabriks-Actien-Gesellschaft, vor­
mals M. Straßmann für Mittwoch, den 12. December 1900 Vä3 Uhr nach­
mittags einberufen. Dieselbe findet im Saale unserer Branerei-Restanration
in Mähr.-Ostrau statt.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Geschäftsperiode vom 1. September 1899 bis 31. August
1900 nebst Vorlage der Bilanz für diese Zeit.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren über die Prüfung der Bilanz.
3. Antrag und Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl der Rechnungsrevisoren für das Geschäftsjahr 1900/1901.
Jene Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen wünschen,
wollen ihre Aktien mit den Couponbögen spätestens bis Dienstag, de» 4. December 1900
bei einer der nachstehenden Depotstellen erlegen.
Als solche Depotstellen fungieren:
' in Wien die Firma Dutschka& Co., I., Mölkerbastei 3,
in M.-Ostran die M.-Ostrauer Handels- und Gewerbebank und die Casse unserer
Gesellschaft.
Die Actien find mittelst einer bei den Depotstellen erhältlichen Consignation einzureichen
und erhält der Herr Actionär eine Bestätigung über die Deponierung, sowie eine auf Namen
lautende Legitimationskarte, welche zum Eintritte in die General-Versammlung berechtigt, und auf
welcher die Anzahl der deponierten Actien, sowie die Stimmenanzahl verzeichnet sind, die der
Inhaber derselben zu vertreten berechtigt ist.
Die Ausübung des Stimmrechtes erfolgt nach den §§ 15 und 17 der Statuten.
Mähr.-Ostrau, 22. November 1900.
Bekanntmachung.
Die Allgemeine Versorgungsanstalt bringt zur Kennt­
nis, daß die bisher in Krems bestandene Commandite
aufgehoben worden ist.
Wien, am 20. November 1900.
[12064-1] Allgemeine Aerftrgnngsnnßnlt.
Für den Verwaltungsrath:
[12055—1] Der Präsident: Marcus Straßmann m. p.
Das DipÖt hygienischer Artikel von
SlgMBrnst
befindet sich' nach wie vor [10333
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nd Paris, 11 nie Härtel.— Kataloge gratis.
Kundmachung.
Bei der heute stattgehabten achten Verlosung unserer
4 ,.proc. Prioritäts-Anleihe sind 48 Theilschuldverschrei-
düngen
Nr.
14 138
192
243 305 464 470
705
710
779
865
871
1002
1039
1042
1089
1090
1113
1215
1679
1754
1771
1791
1975
2052
2069
2075
2091
2126
2245
2278
2300
2314
2366
2449
2481
2503
2520
2541
2577
2633
2642
2972
3039
3115
3194
3242
3450
gezogen worden.
Dieselben gelangen vom 1. Mai 1901 ab bei unserer
hiesigen Cassa und bei der k. k. priv. Oesterreichischen
Länderbank in Wien mit dem Nennwerte von je Zweihundert
Gulden= K 400 zur Rückzahlung.
Die Zinscoupons Nr. 17—79 sind mit den Schuldver­
schreibungen zurückzustellen.
Die im vorigen Jahre gezogene Theilschuldverfchreibung
Nr. 972 ist bisher zur Einlösung nicht vorgewiesen worden.
Klagenfurt, 2. November 1900.
( 11336— 3) Bleiberger Bergwerks-Union»
x
Gesterrerchisch-ungarrsche Dank.
Am 4. December 1900 findet in Wien, im Bankgebäude, Freyung Nr. 1»
2. Stock, um 9 Uhr vormittags die Verlosung der Pfandbriefe der Oester'
reichisch-ungarischen Bank statt.
Hiebei werden im Sinne des 8 57 der Statuten der Hypothekar-Credits-
Abtheilung der Oesterreichisch-ungarischen Bank aus den im Umlaufe befindlichen
Pfandbriefen der betreffenden Gattung zur Rückzahlung ausgelost, und zwar:
In der 39. Ziehung der 4proc. 40'/sjährigen Pfandbriefe:
fi. 383.900;
in der 27. Ziehung der 4proc. 50jährigen Pfandbriefe:
fl. 558.200.
Vom 28. November l. I. angefangen, bis unmittelbar nach Erscheinen ber
Ziehungsliste über die erwähnte Verlosung findet kein Umtausch von Pfand­
briefen statt.
Wien, 9. November 1900.
OESTERREICHiSCH-UNGARISCHE BANK.
[12057-1]
B i 1 i n s k i,
Gouverneur.
Sdilumberger,
Generalrath.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Pranger,
Generalsecretär.


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Rr. 269.
12
Samstag, den 24. November 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Hos-§urgi!ie>iter."^8
Ein Attache.
Lustspiel in vier Acten von Henri Meilhac.
B>uon Scharpf, 'scher Ge>
andter Hr. Römpler.
D e Baronin, seine Frau.. Fr. Devrient.
Graf Prachs Gesandtschafts-
Attache Hr. Hartmann.
Madeleme v. Palmer, Wittwe Fr. Kallina.
Suden von Mere Hr. Zeska.
Herr von Estillac Hr. Gimnig.
Herr von Frondeville .... Hr. Devrient.
Herr von Ramsay Hr. Treßler.
Herr von Mazeray.... Hr. Schreiner.
Herr Feige Hr. Sommer.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
HC K. K. Kof-Operntheater.^M
Wiener Walzer.
3 Bilder von Louis Frappa rt und F. Gaul.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Am Spittelberg.— 2. Bild: Im
Apollo-Saale.— 3. Bild: Im Brater.
Hierauf:
Die Puppeufee.
Pantomimisches Divertissement in 1 Act von
I. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von I. Bayer.
Sir James Plumpstershire. Hr. Schreiter.
Lady Plumpstershire.... Frl. Eilend.
Ein Spielwaarenhändler. Hr. Godlewski.
Dessen Faktotum .... Hr. Rathner Alf.
Die Puppenfee.. Frl. v. Haentjens.
Mechanische Figuren: Frl. Krauß, Erich, Konnert,
Schießwald, Köhler, Sell, Wopalenski, Weigang,
die Herren: Rathner F., Raimund, Frenzl Ph.,
Dubais, Agostini.
Ein Bauer Hr. van Hamme.
Dessen Weib Frl. Graselli.
Eine Dienstmagd Frl. Berger L.
Zum Schluß:
Sonne nnd Erde.
Ballet m 4 Bildern von F. Gaul und I.
Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Allego rie.
Der Weltgeist Hr. Rumpel.
Die Sonne Frl. Krauß.
Der Herold des Frühlings.
1. Bild: „Im Fliederhain".— 2. Bild:
„Am Meeresstrande".— 3. Bild: „Bon
Berg zu Thal". —4. Bild: „DerHochwald
im Winter". Genien des Waldes. Eismänner
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Deutsches Nolkstyeater. Mß
Zum erstenmale:
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Hermann
Sudermann.
Bogelreuler, Gutsbesitzer.. Hr. Eppens.
Seine Frau Fr. Schmidt.
Trude, beider Tochter.. .Fr. Albach-Retty.
Georg von Hartwig... Hr. Kutschera.
Marikke, genannt Heimchen Fr. Odilon.
Die Weßkalnene ... Frl. Joseffy.
Hasste, Hilfsprediger... Hr. Kramer.
Plötz, Jnspector Hr. Weiß.
Die Mamsell Fr. Nemo.
Eine Dienstmagd ... Fr. Gribl.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
ÜC K. K. priv. Cart-Tiiellter. MM
San Toy, oder: DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
K.K.PM.
Der gebildete Hausknecht
oder: Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in 1 Act von I. Nestroy.
Hierauf:
Gastspiel des Verwandlungskünstlers Leopoldo
Fregoli.
Anfang halb 8 Uhr.
Ult K. K.prMkllter t d. IOMM.KW
Das blaue Boudoir
(be voyage autonr du Code.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges Duval
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
Hr Raimund-Theater. M
Gruber'S Nachfolger.
Volksstück mit Gesang in 3 Acten von Bern­
hard Buchbinder.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
^WWuvllhMs-StlldtWteL^W
Nachmittags halb 3 Uhr:
Turandot, Prinzessin von China.
Märchen in fünf Aufzügen von Schiller.
Musik von C. M. v. Weber.
Abends halb 8 Uhr:
M «tter Sorge.
Wiener Bolksstück in 4 Acten von R. Haw el.
Iuntsch-Theater.
20.000 Meilen unterm Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph H ellmes berger jnn.
A nfang halb 8 Uh r.
Mrania-Weater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Tropenzauber.
Hänfel und Gretel.
Bilder aus der Märchenwelt.
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale: Ei« Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria.
Der Krieg i« China.
Danzers Hrptzeum.
Dir.: Gabor Steiner.
AbenüS 9 Hör:
Venus auf Erde«.
Phantastische Burleske in 7 Biidern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Bariötö-Productionen. __
Sehenswürdigkeiten.
Samstag
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
K. u.k. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (f. u. I. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichifcheSMuseum fürKuust
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9 1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- nnd Sattelkammer und Hof-
marftall außer dem Burgthore.
Künsflerham.
I., Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
einer Gruppe von Genossenschafts-Mitgliedern, sowie Jnng-
Belgiens und des Oelgemäldes: „»er grosse Cavalleriekamps
hei Stfezetic“ von W. Soch o r. (10207—46)
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung).— Eintritt:
1 Krone.— An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
Kundmachung.
Mittelst Beschlusses der am 23. November
1900 stattgefundenen IV. ordentlichen General-
Versammlung der Actionäre unserer Gesellschaft
wurde die Dividende für das abgelaufene Geschäfts­
jahr 1899/1900 mit
Sechaig Kronen
für jede Actie festgesetzt.
Die Dividende gelangt gegen Einreichung des
Coupons 4 der Actien I. Emission und Coupon 2
der Actien II. Emission vom 2. Jänner 1901-
ab in Wien bei der Firma
Schoeller& Co.?
L, Wildpretmarkt 10,
zur Auszahlung. [ii 96 i~i]
Der
Präsident des Verwaltnngsrathes
der
khmMtl WttsMks-Actm-keseWft.
SECLSSJÖN
[11155-19]
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Gnte Wenigkeiten kurz erzählt.
g der Roll! nieteten Sonntag nachmittags 1 Ir.
Barnum and Bailey
Danzers ©rplleum.
Direetion: Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr 20 Minuten:
,Venns ans Erden“, Ausstattungs­
operette in 7 Bildern.— Vor- und nachher:
Taridtd>YorstelliiDg.
Cäffa-Eröffmmg 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung nu Wintergarten:
B’Grinzinger.
Sonntag, den 25. November: Mach»
mittags-VorsteliaMg’ bei bis über die
Halste ermäßigten Preisen, lim 3 Uhr: Zum
letztenmale: Max und Moriz. Bubenstück
in 7 Streichen und MW- Vuri6t6-Pro-
ductionen. [12076 lj
Bureaumöbel
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holz« in größter Auswahl stets »or-
rithig bei [11881-14]
Friedländer,
VII., Bnrggasse 8.
Behördlich autorisiert!
15
HELIOS
H Wie-ier Allgemeines
’DITECTIH-
Privat.
Institut, Wien, I., Bräunerstraße Nr. 10. V.
Aelkstbestehende Geheimagent»! Direktion:
Jobann Müller, ehrenhafter, hervor­
ragender Weltfachmann, übernimmt: unauf­
fällig-, gewifsenhafie Durchführung schwie­
rigster Bertrauens-Angelegenheite »! lleber-
wachungen! PersonalauSkinste! HeiratsanS-
kinfte! Ausforschung Verschollener! Erhebungen!
Wahrheitsbeweise! Weltverbindungen allerorten I
Allerstrengste Verschwiegenheit: Telegramm-
adreffe: „Heliotive“ 1 Telephon 7506
iinternrban). [11391—11]
in der Motunde, k. k. JPrater.
Jeden Abend um 7 l Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag n. jeden Feiertag nachm, um 21/2 Uhr. Einlass um 1 Uhr«
Angenehm erwärmt. —Elegant beleuchtet. '11887- 5]
fgar* Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher. "HtzE
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Kumme?» n. 15 Bennen.
Eine Sammlang von lebenden menschlicheu Natur-Capricen nnd
Wundern. 2 Menagerien von wilden nnd dressierten Thieren. 3 Elephanten-
heerden. 2 Kameeikcerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 be­
lehrende Weltwunder,— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
(Gleichzeitige Vorstellungen nnd zusammen stattfindende Acte in
3 Managen nnd ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen
Rennbahn nnd grossen Euftvorrichtungen. manchmal ein Dutzend
Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Eür ein Billet sieht man alles. G-alleriesitz
1 Krone. Balconsxtz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfce auf
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Casse in der
Rotunde jetzt täglich von 9-5 Uhr geöffnet.
Billet-Voi verkauf bei Nagel& Wortmann. Operngasse 6; Albin Forst!, Bellaria*
Strasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof 29a; Joseph Czepizka, Phillip-
hofj Führichgasse 9; Karl Kehlendorser, Centrai-Karten-Bureau, Krugerstr. 5.
K. und ft, Hof-Umformirutttzs-Anftalt
Wilhelm Beck I Söhne^
Wien, YIH., Langegasse Nr. 1,
I., Stoek-im-EisenoIatz, Palais Equitable.
Preia-Öourante nnd Prospecte fSr Militär-Unifonnen-Sorten and
Livreen auf Verlangen franco.
©rderas-ltitter-Kleider jeder Art.
[11332—9] Staatsbeanitea-UiilforneB aller Kategorien,
Bequeme
TheUzahlungen!
Tisch-, Sopha- und Laufteppiche, Stoff- and Spitzenvorhänge, Tisch- TT9Tld1ll i nP> Q}imiC
nnd Bettdecken, Leinen nnd Baumwollwaren, Damenklelderstoffs, AiaillU LLlJ.gOIJ.cl US
Lampen^ond Luster. jg
Bl6« ante ISerrenSleiaer naok Ma«.„ obere Donau8tra L 89,
Grosse Aaswahl, billige Preise. [10279—15] bei der Stephaniebrttcke.


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 270. Beilage zur Wiener Zeitung. Samstag, 24. November.
PrSnnm«r»tiOBi-Pf«iiei
® anjj, 8 Ikone», halbj.4 «tonen, «iertelj. 2 «tonen, monntl. so Hellet. DleZnstellungSgeiih t beträgt mon atl ich 4» Hellet.—MitPostvet sendung Banzj. 18 «tonen, halbj.8 «tonen, «ietteli. 8 «tonen, monatl. 1 «tone 80 Hellet.
Einzelne Kummet» 1 Hellet. BedMti«n, C.mpMr und Drukeiel bet .Menet Zeitung': 1. Bezitk, vicketsttaße Nt. 88. Einzeln« Nummetn 4 Hellet.
Wien. 24. November.
11. Bulletin.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie erfreut Sich
guten Befindens. Temperatur 36 4.
Die durchlauchtigste Erzherzogin Gertruds
befindet Sich vollkommen wohl.
Wallsee, 24. November 1900, 9 Uhr morgens.
Professor Gustav Braun m. p.
Dr. Friedinger m. p.
Tagesbericht.
Wien, 24. November.
Nach einer Meldung aus C o n st a n t i n o p e l
übermittelte der österreichisch-ungarische Botschafter
Freiherr von Calice gestern der Pforte eine
Note betreffs der Wiederaufnahme der Verhandlungen
über den Handelsvertrag zwischen Oesterreich-
Ungarn und der Türkei. Die Note bezeichnet den
Botschaftsrath Freiherrn von Braun und den zweiten
Dragoman Otto als Delegirte der Monarchie und
besagt, diese würden vorerst im Einvernehmen mit
den türkischen Drlegirten den Stand der im Jahre
1896 abgebrochenen Verhandlungen, respektive den
Grad der bis dahin erzielten Verständigung constatiren
und sodann die seitdem in saspsuso gebliebenen
Punkte, bezüglich deren übrigens auch ein principielles
Einvernehmen bereits besteht, einer abschließenden
Erörterung unterziehen.
Der deutsche Reichstag hat gestern die
erste Lesung der China-Vorlage beendet und
diese der Budget-Cornmission überwiesen, die ihre Be­
rathungen hierüber am 4. December beginnen wird.
Wie die viertägige Debatte gezeigt hat, stimmen die
großen und maßgebenden Parteien der Haltung
der Reichsregierung in der chinesischen Frage voll­
kommen bei, und scheint bezüglich der Indemnitäts-
Frage nach den Aeußerungen der Presse eine Ver­
ständigung zu erwarten zu sein, da der Reichskanzler
Graf Bülow das Bewilligungsrecht des Reichs­
tages ausdrücklich anerkannte und die Nothwendigkeit
einer Jndemnitäts'Ertheilung zugab.— Für heute ist
der Senioren-Convent des Reichstages zu einer Be­
sprechung über die Geschäftseintheiluog des Hauses
einberufen; vorläufig wird beabsichtigt, die erste
Lesung des Etats, der heute vorgelegt werden soll,
bis zur übernächsten Woche hinauszuschieben.
Fivanzminister Allende Srlazar legte vorgestern
den spanischen Cortes das B u d g e t für das
Jahr 1901 vor; dasselbe berechnet die Einnahmen
mit 934 Millionen und die Ausgaben mit 926 Mil­
lionen Pesetas, so daß sich ein Ucberschuß von 8 Mil­
lionen ergiebr, der zur Beschaffung von Schnellfeuer-
geschützen verwendet weroe« soll. Gegenüber dem
raufenden Jahre weisen die Ausgaben eine Steigerung
von 21 Millionen auf, während die Einnahmen um
48 Millionen Pesetas höher eingestellt erscheinen. Bei
diesem Punkte setzt die Kritik der Preffe ein, die den
Voranschlag im Allgemeinen abfällig beurtheilt und
die Frage erhebt, wie das Land noch mehr Steuern
als bisher aufbringen solle. Demnächst soll den Cortes
rin Roihbuch über die Abtretung der letzten spanischen
Besitzungen in Polynesien an die Bereinigten Staaten
Norö-Amerika's zugehen. Die 100.000 Dollars,
welche die Union jüngsthin zahlte, werden zur
Legung eines Kabels zwischen Spanien und Fernando
Po dienen.
Zeilungsschau.
Die Meldung, daß der ehemalige Obmann des Czechen-
Clubs Dr. Engel die Wähler seines Koliner Wahlkreises ver­
ständigt hat, eine neuerliche Candidatur nicht annehmen zu
können, giebt der „Neuen Freien Presse" Anlaß zur
Bemerkung, diese Thatsache sei ein schlimmes Zeichen für die
künftige Reichsrathssesston. Dr. Engel sei bekannt als Gegner der
Obstruction, und sein Verzicht scheine anzudeuten, daß vor­
läufig die diplomatistrende Politik bei den Czechen keine
Aussicht habe und die Wiederaufnahme der Obstruction
drohe. Ueberhanpt scheine die praktische, auf Erreichbares
gerichtete Politik, zu der sich Dr. Engel bekennt, immer mehr
aus der Mode zu kommen. Bei den Czechen wie so ziemlich
bei allen anderen Parteien. Deßhalb habe auch der Appell
an die wirthschaftlichen Interessen, mit dem die Regierung
die Wahlen eröffnete, bisher wenig Widerhall bei den Wähler­
schaften gesunden, und heute schon sei die Aussicht als ge­
schwunden zu betrachten, daß daS künftige Parlament bereit­
williger sein w-rde als bas verflossene, um der wirthschaft«
liche» Fragen willen die nationalen hintanzusetzen.
Mit Bezug auf den Wechsel im Präsidium des Prager
Oberlaudesgerichtes meint die „R e i ch s p o st", dem aus­
gesprochenen Bestreben der czechischen Führer, die Deutschen
aus den Amtsstellungeu in Böhmen möglichst zu verdrängen,
müffe endlich ein Riegel vorgeschoben werden; es gebe keinen
Nationalstaat Böhmen im Kaiserthume Oesterreich, und auch
auf Umwegen würden die Czechen das Ziel einer böhmischen
Nationalstaates nicht erreichen.
*
Den Wechsel im Prikfidium des böhmischen Oberlaudes­
gerichtes besprechend, suchen „N ä r o d n i L i st y" den
Nachweis zu führen, daß die Ernennung des Ritter von
Wessely keinen Erfolg der Linken bedeute, da diese eine»
anderen, ihr näher stehenden Caadidateu sür diesen Posten
in Aussicht genommen hatte. Sollte indeß Ritter von
Weffely nichts Anderes sein wollen als der Vollstrecker des
Willens einer den Czechen feindseligen Regierung, daun
werde sich ihm gegenüber die czechjsche Oeffentlichkeit so ver­
halten, wie es die nationale Pflicht gebiete.— „H I a s
N a r o d a" vermag weder in dem Rücktritte Jansa's, noch
in der Berufung des Ritter von Weffely ein Unglück für das
i czechische Volk zu erblicken, da der Letztere als tüchtiger Richter und
j Administrator gelte und sich in seiner bisherigen AmtS-
j Wirksamkeit stets durch Objectivität ausgezeichnet habe. Es
• sei deßhalb zu erwarten, daß er auch in seiner neuen
Jeuilleton.
Neue Erzählungen.
„Fortunats Roman." Erzählung von G. von Berlepsch.
Leipzig 1901, Belhagen und Klasing.— „Iphigenie.*
Ane Erzählung aus dem Künstlerleben. »Schneewittchen."
Kein Märchen. Zwei Erzählungen von Dora Hornau.
Wien 1900, C. Konegen.— „Die Liebe-leiter.* Ge­
schichten von Liebe und Ehe von Sophia von K hu ru­
ber g. Leipzig I960, G. H. Meyer.- »Am Liebe.
Bier Novellen von Otto von L e i t g e b. Stuttgart 1900
Deutsche Verlag-anstalt.
Als ein scharf und zugleich fein umrisfenes, ungemein
liebenswürdig getöntes Bild des Alt-Wienerthums
stellt sich »Fortunais Roman" von G. von Berlepsch
dar. Nicht als spielte die Erzählung in „der guten
alte» Zeit", sie führt nur einige ihrer Repräsentauten
wor, die sich deren Eigenart so unentwegt bewahrt
haben, als sei die Welt unveräudert geblieben seit
ihrer Jagend goldigen Tagen. Man vermeint Gestalten,
Charakterköpfe aus den Gemälden Danhausers vor
sich zu sehen in dieser prächtigen Gruppe von un­
gebrochen lebenskräftigen Alten. Da steht obenan die
verwitwete Hofräthin, die sich ihrer Würde als „Haus­
frau", im weiteren Wortfinne, gar wohl bewußt ist,
und zwar wohlwollend, aber stramm das Regiment
führt in ihrem schönen alten Vorstadthause, das sich
«och eines schattigen Gartens erfreut. Als schuldigen
Tribut heimset sie den Respect ein, den ihr die lang­
jährigen „Parteien" zollen und nicht ohne über-
legenen Humor jene« der mit Töchtern gesegneten,
die ein Auge ans den Hausherrnsohn geworfen habe«.
Fühlt fie sich doch ihres Fortunat sicher, den sie seit
seinen dreißig Jahren am Gängelbande mütterlicher
Zärtlichkeit geführt und von jedem anderen
GeselligkeitS-Cvntacte, als ihn ihre eigene Gast­
freundschaft bietet, sorgsam ferngehalten hat. Eine echte
Alt-Wiener Gastfreundschaft, bei der sich der Tisch
unter der Last schmackhafter Gerichte,' aber auch
schweren alte» Silbers und schönen Wiener Porzellans
biegt und die auch durch musikalische Genüsse geadelt
wird. In der bejahrten Tafelrunde ist der „Rath"
die Hauptperson, der sich vor einem Jahrzehnt erst
ein Körbchen bei der Witwe geholt, aber ihr ver-
trauirr Freund und Berather verblieben ist; ei« unter
weißen Haaren noch lebensfrischer Herr, dem bei aller
wohlziemlichen Gemessenheit den« doch der Wiener
Schalk im Nacken fitzt. Beide tragen das Gepräge
jenes gemüthlichen Bollbehagens, das nur Jenen eigen
ist, denen das Leben nichts von den ihrer Natur
weseutltcheu Anforderungen schuldig blieb Anders die
veränderte Finanzräthin, die, in knappen Berhältniffen
zurückgeblieben, sich nur widerwillig unter das Scepter
der Hofräthin duckt und ihr für alle devot empfange­
nen Wohlthaten grollt. Zu allermeist freilich darüber,
daß die Vorsehung spielende Mama eine Jünglingsregung
im Hnzen des Sohnes für der Finanzräthin Gabriele so
geschickt zu ersticken gewußt hat, daß dieser sich ihrer gar
nicht recht bewußt geworden. Fortuna hatte Fortunat
so viele Lebensgüter in die Wiege gelegt und so viel
sorgende Mutterliebe darauf gehäuft, daß der arme
Junge sich gar nicht selbsteigen darunter zu regen
vermocht hat und an seinem dreißigsten Geburtstage er­
schrocken gewahr wird, er habe seine Jugend zu leben
versäumt und es gäbe außer de« Quartettabeuden
daheim und den Sammlungen, die er kunstsinnig an­
gelegt, auch noch andere Dinge, die eines jungen
Mannes Herz erfreuen könnten. Da macht der Anblick
eines hübschen, kernig-urwüchfigen Mädchens das seine
ungewohnt heftig poche«. Und an dieses Ereigniß
knüpfen sich nun dir köstlich geschilderten Peripetien
voa Fortunats einseitig durchlebtem Roma». Der
langsame Hrilnngsproceß seiner Herzenswunde befreit
ihn, soweit sein Ftügelansatz reicht, aus dem allzu
beengenden „Gefäugntffe seiner (Gewohnheits)-
Existevz", von der Gabriele in einem ihrer
schlichten, aber tiefempfundenen Gedichte gesungen.
In ihr wie im Fortunat hat sich ein
vergeistigter Drang darüber hinaus geregt,
und fie sprechen „ein biffrt verdrehte" Dinge mit
einander, wie die gute Hofräthin meint, die nun un­
geduldig wünscht, was sie einst verhindern wollte und
vom Rathe vertröstet wird: der Herrgott werde den
jungen Leuten schon einen Deuter geben, „denn von
selber nehmen d i e sich nicht". Ganz Prächtig ist
unter der Kruste des Philisterthums die bodenwüchfige
Temperament-Fülle der alten Generation in Contrast
gestellt zur höheren, aber willenspasfive» Sinnigkeit
der unter ihrem conservattven Drucke erwachsenen
jüngeren, lleberall aber, in der Handwerkerstube, in
der die schöne Leni sich unbefangen bewegt, wie im
seinen Hosrathshause tritt uns der unverfälschte Wiener
Typus eutgegeu. Mit dem Scharfblick des Außen­
stehenden und dem liebevollen Verständniß der Affinität
hat die Schweizerin ihn erfaßt. Das Talent des
Fräulein von Berlepsch besitzt eben eine ungewöhnliche
Spannweite, und ihr Künstlersirm bekundet sich gleich
sehr im feinen Maßhalte» wie im kräftigen Gestalten.
Gut ersonnen und wohl nuancirt in lebensvoller
Darstellung find die Erzählungen Dora H o r n a u's:
„Iphigenie" und „Schneewittchen". Erstere eine
hübsche Künstlergeschichte, in manchen Phase« sichtlich


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 14 ]
Stellung der öffentliche Hüter des Rechtes und der Gerechtig­
keit sein werde.— „M o r a v s k a O r l i c t“ constatirt, daß
Rittet von Weffely keineswegs ein prononcirter deutscher
Parteimann sei und baß sich seine Thätigkeit in Brünn
durch Unparteilichkeit und Schonung charakteriflrt habe. Er
beherrsche die czechische Sprache vollständig und habe nie
gegen das czechische Volk Animosität gezeigt. Dabei sei er
ein strenger Wächter der richterlichen Selbständigkeit.
*
„Rärodni Listy" halten die Reconstruirung der
Rechten sür unmöglich, da ein Büuduiß der Czechen
mit der katholischen Volkspartei, welche sich sür die
nationalen Forderungen der Deutschen erklärt habe,
auSgeschloffen sei. Dasselbe gelte von den Rumänen,
die sür die deutsche Staatssprache eintreten. Da­
gegen wäre eine Bereinigung aller österreichischen Slaven
mit Freude zu begrüßen, da sie eine Macht repräsentiren
würde, gegen deren Willen nichts im Parlamente geschehen
könnte. Schwieriger würde sich die Ebnung des Brr-
hältniffeS der Czechen zur Regierung gestalten. Zuerst müßte
das an ihnen seit dem Vorjahre begangene Unrecht
gutgemacht werden, bevor die czechische» Abgeordneten eine
andere als eine schroff oppositionelle Haltung gegenüber der
Regierung einnehmen könnte».— Dagegen erklären „Lidove
Noviny", daß die künftige Haltung der czechischen Abge­
ordneten von der Entwicklung der Berhältniffe nach Einbe­
rufung des Reichsrathes abhänge.
*
Die „Silesi a" betont neuerlich, daß jede Maßregel,
die dem böhmischen Landtage auch nur den Schein
einer Bevorzugung vor den übrigen Landtagen rin'
räumen würde, einen gewaltigen Sturm entfeffeln müßte,
ES werde ohnehin keine Ruhe im Laude eintreten, bevor
nicht von maßgebendster Seite entschieden erklärt werde,
daß es in Oesterreich kein böhmisches Staatsrecht und über»
Haupt kein böhmisches Sonderrecht gebe.
Die Ereignisse in China.
Dir Differenz, welche sich bet der letzten Zusammen-
kunft der Gesandten der fremde» Mächte tu Peking
ergab-, scheint sich auf eine der wichtigsten Forderungen,
auf die Bestrafung der an den fremdenfeiudlichen
Exreffen in China schuldigen chinesische» Prinzen und
Würdenträger, zu beziehen. Wie nämlich der „Daily
Telegraph* aus Tten-Tfin vom 21. d. M. meldet,
seien zwischen den Gesandten der fremden
Mächte bezüglich der Forderung, daß über die
Boxer-Führer die Todesstrafe zu verhängen sei,
Meinungs-Verschiedenheiten entstanden.
Japan, die Bereinigten Staaten, Rußland und
Frankreich seien für die Verhängung einer weniger
schweren Strafe.— Die Bestrafung einer Reihe von
hervorragenden chinestscheu Persönlichkeiten, welche sich
an den blutigen Excessen in führender Weise be-
thetligteu, war bekanntlich in dem ersten deutschen
nach dem Leben geschildert. Wir vortrefflich ist das]
armselige kleinbürgerliche Milieu, aus dem die junge
Schauspielerin in ihrer unverstandenen Kunstbegeiste­
rung hervorblüht wie eine exotische Blume. Ihre
Heimkunft am Abend ihres Debüts versetzt allsogleich
voll in die Situation. Die kleinen Geschwister, die
vermeinten, fie muffe mit den acht Goethe'schen Versen,
dir sie gesprochen, Triumphe gefeiert und einen
Wagen voll Lorbeerkränze eingeheimst haben und
nun ganz enttäuscht find; der ältere Bruder, in dem
fich Verbitterung regt, daß ihm verwehrt sei, was ihr
vergönnt ist: die Gottesgabe seines Talents, zum
bildenden Künstler, zu üben; die grollende Mutter,
die im Komödienspiele nur leichtfertigen Unfiun fieht,
und der Vater, den die „Faust*-Borstellung mit un­
geahntem und wenn auch nicht erfaßtem, so doch
dumpfempfundenem Zauber umsponnen hat, fie alle
find mit ein paar Strichen festgezeichnet. Fein und
ohne Berllärnngsschminkc ist die menschliche und künst­
lerische Entwicklung des Mädchens durchgeführt, edel
auskliugend in der Freundschaft der beiden trauernden
Frauen. Auch die Erzählung „Schneewittchen* ist
psychologisch gut aufgebaut, lebensvoll in den Einzel­
heiten dargestellt, und es ist nur schade, daß die Kata­
strophe in so gar hyper-romantischer Weise und mit
einem so merkwürdigen Klappen der Zufalles herbei­
geführt ist. Doch versöhnen dafür die echten Herzens­
laute im Zusammenbrechen der eitelkeitsvcrirrten Stief-
mutter. Jedenfalls ist Dora Hornau ein schätzens-
werthes Talent.
Ein schon lange geschätztes Talent ist Sophia von
K h u e n b e r g. Der Name der Berfafferin er­
weckt zunächst stets die Erinnerung an ihre
„Psyche*, einen Baud erlesen schöner Gedichte. Gar
Vorschlage als Gruudforderung aufgestellt worden,
deren Erfüllung überhaupt jeder Verhandlung zwischen
den Mächten und China vorangehen sollte. Hievon
wurde zwar abgegangen, die Forderung einer aus­
reichenden Sühne bildete aber nach wie vor einen
der Haupipunkte in dem Programme der behufs Auf­
stellung der Friedeusbedingungen zwischen den fremden
Gesandten in Peking geführten Verhandlungen. Es
hatte bisher den Anschein, als ob alle Mächte
bezüglich der Bestrafung der Haupträdelsführer auf
der Verhängung der Todesstrafe und Ausführung des
Urtheiles unter der Conti ole der Mächte bestehen
würden. Unter den oben genannteu Mächten bat nun,
wahrscheinlich unter dem Einflüsse Li-Huug-TschangS,
eine mildere Auffaffuug platzgegriffen.
Seitens der Bereinigten Staaten wur-
den, wie bereits gemeldet, durch den Staatssecretär
Hay an die Mächte gleichlautende
Noten gerichtet und damit die Einleitung neuer
Verhandlungen angeregt, die den Zweck verfolgen,
daß man fich über die neuen Verhandlungs-Grund­
lagen einige, um über die durch die letzte Ver­
sammlung der Gesandten in Peking geschaffene un­
mögliche Situation glücklich hinwegzukommen. Mehrere
Mächte sollen auf die Note bereits geantwortet und
die Vorschläge der Vereinigten Staaten im All­
gemeinen gut aufgenommen haben. DaS Staats­
departement in Washington äußerte seine Befriedigung
über die bisher erzielten Erfolge. Man glaubt, wie
das Bureau Reuter aus Washington, 23. d. M.,
meldet, daß die Note eine weniger scharfe Politik
empfiehlt, insbesondere in der Frage der Bestrafung
der chiuefischen Würdenträger und der Entschädigungen.
Die Bereinigten Staaten beabsichtigen damit, die Ber-
haudlnngen auf eine rationelle praktische Grundlage
zu stellen.
Uebrtgens scheint man in amerikanischen Regieruugs-
kreisen fich keinen sanguinischen Hoffnungen bezüglich
des Erfolges neuerlicher Verhandlungen zwischen den
Mächten oder ihren Vertretern hinzugeben, wie aus
der folgenden, vom 23. d. M. datirten Reuter-
Meldung aus Washington zu entnehmen ist: Die
Regierung erhielt vom Gesandte» Conger in der
ganzen letzten Woche keinerlei Mittheilungen mit Aus­
nahme eines Telegrammes vom 21. d. M., in welchem
er seine Meinung dahin ausspricht, daß die in dem
Edikte des Kaisers von China vorgeschlagene Be­
strafung der chinesischen Würdenträger nicht aus­
reichend sei, ohne jedoch Weiteres über diesen Punkt
zu bemerken. Die Regierung gab ihm nunmehr
die bestimmte Weisung, nicht auf un­
mögliche» Bedingungen zn bestehen.
ES scheint die Anficht vorzuherrschen, daß, wenn die
Mehrheit der Gesandten oder vielleicht auch nur ein
Vertreter der Mächte mit seiner Zustimmung zu dem
Abkommen zurückhalte« sollte, das ganze Unternehmen
I sehr hat fich aber auch ihre Erzählergabe von
der ersten Novellensammlung „Plain air* bis zur
neuen reifend entfaltet. Mit welch weiblicher Feinheit
behandelt fie hier Herzensprobleme. GemüthSinuig in
„Die Witwe*, deren Erinnerung an kurzes Glück die
veruachläffigte junge Frau fich an ihre Stelle wünschen
läßt, um'daun, am Grabe des Gatten der Freundin,
das Unwiederbringliche ihres Verluste- empfindend, zu
liebevollem Entgegenkommen gegen den eigenen zu er­
wärme». Tiefernst in „Geschieden*, eine Erzählung,
die drei ausgeprägte Individualitäten intereffant ver-
lebendtgt, in der aber das letzte Glied der Lösung
des seelischen Conflictes leicht hätte ungezwungener
herbeigeführt werden könne«. Voll liebenswürdiger
Schalkhaftigkeit und zugleich psychologisch fein geführt,
muthet „Sein Brief* an, während „Engelchen" durch
zweischneidige Satire pikant wirkt. Ein hübscher Band,
dem es wahrlich nicht- an Abwechslungsreiz gebricht.
Tragen die vier Novellen, die Otto von L e i t g e b
unter dem Titel „Um Liebe* vereinigt hat, auch das
Gepräge künstlerischer Vornehmheit an fich, die ihm
eigen ist, so ermüden fie doch durch die große und
etwas trockene Breite der Darstellung. Die hübscheste,
„La Dachessina*, in Moll gehalten, ist hier und
dort vom Stimmungszauber Venedigs überhaucht, wie
„Der arme Herr Moretti* von italienischem Lustspiel-
geiste angeweht ist. Der Don Juanitische Zug des
wackeren Bürgermeisters und seine Zähmung durch
die schöne Witwe, die den ins Wanken gerathenen
Respect vor dem Stadtoberhaupte wieder herstellt,
berührt in ihrer schwankartigen Behandlung mitunter
recht ergötzlich.
Bruno Walde».
fehlschlagen würde und daß daun entweder neue Ver­
handlungen direct zwischen den Regierungen selbst
stattfinde» müßten, um fich über eine neue ActioaS-
bafiS zu einigen, oder daß die Mächte darangehen
müßten, fich mit der Situation einzeln
oder in Gruppen abzufiuden. Die letzt­
genannte Eventualität sei, wie mau betont, im
englisch-deutschen Abkommen bereits vorgesehen.
Wieder taucht, wie in der letzten Zeit schon öfters,
ein Gerücht über die Erkrankung der Kaiserin-
Witwe auf. Nach einer Depesche des „Standard"
aus Shanghai vom 22. d. M. ist dort ein Privat­
brief eines chinesischen Beamten aus Singanfu einge­
troffen, in welchem der Gesundheitszustand der Kaiserin-
Witwe als kein guter bezeichnet wird; fie soll ein
inneres Leiden haben.— Im Uebrigen scheint die
Lage des chinesischen Hofes in Singanfu
keine sehr erfreuliche zu sein. Einer Meldung des
„Standard* zufolge herrsche nämlich in der Provinz
Schenfi schreckliche Hungersnoth. Die Regierungsspeicher
seien nahezu leer. Ja der Präfectur Singanfu nähre
sich die Bevölkerung von GraS, Blättern und Wurzeln.
— In einem Privatbrirfe aus Shanghai wird die
Lage in Singanfu in folgender Weise geschildert:
Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe befinden fich
im Damen des Gouverneurs, »«geben von 250
Mann, welche die persönliche Leibgarde bilden.
Ringsherum sei jedoch ein Cordon von Truppe»
Tungfufiangs aufgestellt, welche die ganze
Stadt besetzt halten. Tungfufiang überschreite die
geheiligte Grenze, so oft es ihm beliebe, und taffe
alle Ceremonien dem Kaiser gegenüber bet Seite.
Die einzige Hoffnung des Hofes beruhe auf dem
muselmanischen General Ma, welcher fich mit 5000'
Manu außerhalb Singanfu'S befinde und Rachepläue
gegen Tungfufiang hege, weil dieser einen Better
Ma's ermordete. Prinz Tuan habe fich uach Ninghfia
in der Provinz Kaufn begeben, um daselbst Truppen
für Tungfufiang auszuheben und eine Festung
für den Fall zu errichten, daß Tungfufiang von
den Verbündeten zurückgeschlagen würde. Jeder Versuch
der Kaiserin-Witwe, den Prinzen Tuan festzunehmen,
wäre unfinnig. Prinz Tschwang, welcher sich in
Singanfu in Haft befinde, sei lediglich der Sünden­
bock für den Prinzen Tuan. Es sei auch klar, daß
der Hof nicht nach Peking zurückkehren werde. Während
de- Winters sei ein Angriff auf Singanfu nur vom
Dantse-Thale aus möglich.
Es scheint nicht auSgeschloffen, daß das deutsche
Armee-Obercommando einen Vorstoß gegen Sin-
g a n f u auf diesem Wege versuchen wird. Die
„Morniug Post* knüpft iu einer Depesche ans
Shanghai vom 23. d. M. au die in einem Nanking«:
Telegramme der dortigen „North China Daily News*
enthaltene Behauptung, der deutsche Generalkonsul
hätte dem Bicekönige mitgetheilt, daß Deutschland die
Absicht habe, 15.000 Mann zu entsenden, welche den
Dautse aufwärts bis »ach Singanfu vorrücke« sollen,
die Bemerkung, das Gerücht sei in dieser Form ab­
geschmackt, enthalte aber immerhin ein Körnchen
Wahrheit. Deutschland habe, da ein Angriff auf Sin­
ganfu von Norden her unmöglich sei, gedroht, eine
Expedition auf dem Dantse zu entsenden,
welche hauptsächlich aus Deutsche»
bestehen würde, da die Engländer tu Shanghai
nur eine Brigade hätten, während die dortige deutsche
Streitmacht bedeutender sei. Zugleich werde versichert,
daß 8000 Mann deutscher Truppen in Ktau«
Tschou marschbereit seien. Die Ausführung
eines solchen Planes würde— der „Morning Post*
zufolge— einen Aufstand unter den Chinesen hervor­
rufen, welche fich eine Okkupation durch britische
Truppen gefallen ließen, eine Intervention Deutseh­
lands aber fürchten.
Aus den von den Ruffen besetzten Districteu des
nördlichen China liegen traurige Meldungen
vor. So melden die „Times* aus Shanghai vom
22. d. M.: Nachrichten aus N i u t f ch w a u g be­
sagen, die dortige Bevölkerung sei durch freche Dieb­
stähle und Ruhestörungen in Furcht und Schrecken
versetzt; der Handel liege vollständig darnieder. Der
Postdienst, welcher im Winter das einzige Verkehrs-
mittel bildet, sei dadurch unmöglich gemacht, daß die
Ruffen die Briefe öffaeu.
Bezüglich der Uebergabe der m i t t e l ch i n e s i-
s ch e n Bahn an das Oberkommando der inter­
nationalen Truppen in China scheint fich die Anficht
iu den maßgebenden russischen Kreisen geändert
zu haben. In London ist gestern folgende Reuter-
Meldung aus Tieu-Tfi» ringrlaugt: Dir ruffischen
Militär-Behörden theilen mit, daß die Befehle bc-


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 15 ]
3
treffend die Rückgabe der Eisenbahn anvullirt worden
seien. Ein Grund für diese Maßnahme wird nicht an­
gegeben.
*
Außerdem liegen folgende telegraphische Meldungen
vor:
Ei« kaiserliches Edict.
London, 24. November. „Daily News* melde«
aus Shanghai vom 22. d. M.: Durch ein heute
hier eingetroffenes kaiserliches Edict vom
18. d. M. wird T s ch e n g- N i- L u, der ursprünglich
als Taotai von Shanghai in Ausficht genommen, von
den Konsuln der Mächte aber als ungeeignet bezeichnet
worden war, zum C o m m i s s ä r für die S a l z-
st e u e r tu Kiangsu ernannt. Der Posten eines
Taotai von Shanghai wurde Auan-Shu-
S ü n übertragen.
Ei« angeblicher Plan der Deutsche«.
London, 24. November. Die „Morning Post"
meldet, vo« chinesischer Seite werde das Gerücht laucirt,
die Deutschen hätten die Absicht, sich der
Mündung des H w a i- F l u s s e s im nördlichen
Theile von Kiangsu zu bemächtigen, wodurch fie
ungehinderten Zugang zum großen Canale haben würden.
Erlösche« des Anfstandes in Süd-China.
London, 24. November. Einer Meldung der
„Morning Post" aus Shanghai vom 23. d. M. zu­
folge sei die Empörung im Süden erloschen,
weil Geldmangel eingetreten sei und Suvyatsen vier
seiner besten Generale verloren habe.
Rückkehr rnsfischer Truppe«.
St. Petersburg, 24. November. Aus Wladi-
Wostok wird unter dem 21. d. M. gemeldet: Der
von der russischen Regierung zur Rückbeförderung von
Truppen aus Ost-Afien gecharterte Doppelschrauben­
dampfer „Batavia" der Hamburg—Amerika-Linie
ist nach Beendigung der Ausrüstung am 20. d. M.
Bormiltags mit 81 Osficieren und 2205 Unter-
osficieren und Mannschaften an Bord vo» Wladiwostok
via Hongkong und Colombo nach Odessa abgegangen.
Telegramme des Telrgraphen-Correspou-
deiy-Bureau.
Berlin, 24. November. Nach dem dem Reichs­
tage zugegangenen Etatsgesetz-Entwurfe balaucirt
der ReichshauShalts-Etat pro 1901 mit 2.240.947.301
Mark, was gegen das Vorjahr einem Plus von
174,303.289 Mark entspricht.
Eonstantinopel, 23. November. Die vor einiger Zeit
unter der Beschuldigung einer Verbindung mit dem mace»
donischen Comite hier verhafteten Bulgaren wurden
gestern infolge der vom bulgarischen diplomatischen Agenten
Geschow im Wldiz.Palais unternommenen Schritte frei­
gelassen.
Constantinopel, 24. November. Der deutsche Bot­
schafter Freiherr vo» M a r s ch a l l wurde gestern
vom Sultan in Audienz empfangen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht der Ungarischen Telegraphen-Correspoudenz-Bureau.)
Budapest, 24. November. Die Debatte über dir Vorlage
betreffend die Berieselungs- Canäle wurde fortgesetzt.
Abg. Major sprach für die Vorlage.— Nachdem noch
Abg. Edmund B ä r t a gesprochen hatte, reflectirte Ackerbau­
minister Dr. von Daränyi in längerer Rede auf die
Ausführungen der einzelnen Redner. Die Vorlage wurde
sodann unter Ablehnung des eingebrachten Beschlußantrages
einhellig zur Basts der Specialdebattr angenommen und die
Specialdebatte für Montag anberaumt.
Präsident Krüger in Paris. 5
Paris, 24. November. Präfident Krüger,
welcher in Lyon und Dijon Gegenstand lebhafter
Sympathie-Kundgebungen seitens der Bevölkerung war,
ist um 10 Uhr 40 Minuten hier eingetroffen und
wurde auf dem Wege nach dem Hotel von einer
großen Menschenmenge mit den Rufen: „Hoch
Krüger!" „Hoch die BoersI" begrüßt. Bisher wird
kein Zwischenfall gemeldet.
Paris, 24 November. Präsident Krüger
wurde im Bahnhöfe vom Eiuführer des diplomatischen
Corps C r 0 z i c r Namens des Präsidenten L o u b e t
und der französischen Regierung, von Gueriu
Namens des Comite für die Unabhängigkeit der
Boers, von Grebauval Namens des Municipal-
rathes und von Cherioux Namens des Gereralrathes
des Seine-Departements begrüßt. Krüger erwiderte
die Ansprachen dankeud.
Bareeloi a, 23. November. Sämmtliche Blätter
tadeln die catalon ischen Separatisten, welche die an
Krüger gerichiete Abreise unterzeichnet hatten, in der
die Lage CatalonienS mit oerjenigeu der beiden Boers-
Republiken verglichen wird. Mao versichert, daß die Militär-
Behörden die Unterzeichner dieser Adresse bestrafen werden.
Theater und Kunst.
Im Hofb ur gth eater ist die erste Aufführung von
AischyloS' „Orrstie" für SamStag, de» 1. December, an­
beraumt, und etwa zwei Wochen später folgt Otto Erich
Hartlebens Schauspiel „Rosenmoatag". Als Reprisen
werden folgende Stücke vorbereitet: „Jugendfreunde", „Ein
Glas Waffer". „Dorf und Stadt". „König Heinrich IV."
(erster und zweiter Theil) und „Die Athenerin". Ferner
wurden zur Aufführung angenommen das MaSkenspiel
„Frau Königin", sowie die Lustspiele „La robo rouge"
und „Flachsmaun als Erzieher", letzteres von
Otto Ernst.
JmHosoperntheater kommt Montag, den 26. d. M.,
„Lohen grin" mit den Damen Sedlmair und von
Mildenburg und den Herren Schmedes, Reichmann, Steh­
mann, Schittenhelm, Marian und Gvrner zur Aussührung.
Den König Heinrich singt Herr Rudolph Morst vom
kön. Hoftheater in Hannover.— Dienstag, den 27. d. M.,
„Der Wildschütz" mit den Damen Förster, Gutheil-
Schoder, Baier und Kusmüsch und den Herren Schrödter,
Grengg und Stoll; den Grasen Eberhard singt Herr Hans
Geißler vom Stadttheater in Breslau.
Im Deutschen Bolkstheater gelangt am 6. De­
cember „Preciosa" zur Aufführung. Für den 1ö. De­
cember werden die Novitäten „Der Thor und der
Tod" und „Die Pariserin" zur Aufführung vor­
bereitet. Am 22. December soll das neue Stück „Nell y's
Millionen" von Hegeler und Olden gegeben werden.
Im Carl-Theater beherrscht die Operette „San
T o y" das Repertoire. Morgen Nachmittags gelangt zum
erstenmal unter der neuen Direction die Johann Strauß'sche
Operette „P r i n z M e t h u s a l e m" zur Darstellung.
Das Raimund-Theater wird kommenden Samstag
den vieractigeu Schwank „Vier S t r o,l che" von Anna
Baumberg zum erstenmal aufführen.
Samstag, den 1. December, um 2'/r Uhr Nachmittags
wirb im Kaiser -Jubiläums- Stad tthrater
als Schülervorstellung Grillparzers „Des Meeresund
der Liebe Wellen" in Scene gehe«.
Im Theater in der Josephstadt wird Sonntag,
den 2.December, die Poffe „Ein Böhm' in Amerika"»
neu in Scene gesetzt, zur Darstellung gelangen.
„La main", das pantomimische Drama von Henry Bereich,
das im köu. Opernhause zu Berlin Sonntag, den 8. De­
cember, in der Mittagsvorstrllung drs Vereine» „Berliner
Press-" ausgeführt wird, ist eines der originellsten „Tcmz-
gedichre", die in der Rue de Paris der Weltausstellung
zur Darstellung gelangten. „La main"— ist die Hand eines
nächtlichen Einbrechers, die sich am Bettvorhänge einer
ermüdet in ihre einsame Billa heimkehrenden Balleteuse ab­
zeichnet uvd von dieser zufällig im Spiegel entdeckt wird.
Der Schreck der Tänzerin, ihre bis zu einer Art Wahnsinn
sich steigernde Angst vor dieser Hand und die psychologisch
und crimiualistisch in gleicher Weise packenden Momente ihrer
schließlichen Befreiung haben das Publicum des ThGätre des
antenrs gais fünf Monate laug allabendlich in athemloser
Spannung gehalten.
Im Stadttheater zu Altona wurde vorgestern ein
neues Stück von Franz Wolff, betitelt: „Kinder der Groß­
stadt", zum erstenmal aufgeführt. Das vom Versaffer als
Lebensbild bezeichnete Drama entpuppte sich als wieneri­
sches Bolksstück, schwankend zwischen Poffe und bürgerlichem
Drama. Nur die heiteren Scenen der Novität fanden
Beifall.
Gras Leo Tolstoi hat sein neuestes Werk „D i e
Leiche", ein Drama in zwölf Bildern, beendet. Das Werk
ist mehreren ruffischen Bühnen, unter anderen auch dem
kais. Alexandriuen-Theatcr in St. Petersburg, zur gleich­
zeitigen Ausführung überlaffen. Die Uebertraguug ins
Deutsche hat Graf Tolstoi einem in München lebenden
Balten, Herrn Maxim Blumen au, anvertraut.
(Orpheum.) Das neu ausblühend« BergnügungS-
Etabliffement in der Wasagaffe hatte gestern seine erste Fest-
vorstellung: die fünfuodzwaozigste Aussührung der gegen­
wärtigen pi»ce de resistance, der Burleske „Venus aus
Erden". Das reich und geschmackvoll ausgestattete Stück, eine
Verbindung von Operette und Ballet, hat von seiner ur­
sprünglichen Anziehungskraft noch nichts verloren, und »och
immer wird jedes Bild mit Beisall anfgeuommen. Die
elegante Repräsentautia der Venus, Frl. S i d i n g, wurde
gestern durch die Ueberreichung eines mächtigen Blumen­
gewindes ausgezeichnet, und zum Schluffe wurde Herr Capell-
meister Linke, der Composileur der melodiösen Gesaugs-
nummern, wiederholt vor die Rampe gerufen. In intimem
Kreise nahm Director Steiner di« Glückwünsche entgegen, zu
welchen der vielversprechende Beginn der neuen Aera des
Orpheum berechtigten Anlaß bot.
(Repertoire de» Hofburgtheaters.) Sonntag, 2b. No­
vember, Nachmittags 1'/- Uhr: „Cabale und Liebe".
Abends: „Iphigenie aus Tauris".— Montag, 26., „Die
versunkene Glocke".— Dienstag, 27,, „Feffeln".— Mitt­
woch, 28, „Die Nixe".— Donnerstag. 29., „Renaiffance".
— Freitag, 30., „Zwei Eisen im Feuer".— Samstag, 1. De­
cember, zum erstenmal: „Die Orestie". (Bei erhöhten Preisen.)
— Sonntag, 2., Nachmittags l 1 /, Uhr: „Die Ahnstau".
Abends: „Die Orestie".— Montag, 3., „Jugend von
heute".— Dienstag, 4., „Die Orestie".
(Repertoire de« Deutschen Bolkstheater«.)
Sonntag, 2b. November, Nachmittags: „Als ich wiederkam".
Abends: „Johannisfeoer".— Montag, 26., „Ein Blitz­
mädel".— Dienstag, 27., „Wienerinnen".— Mittwoch, 28.,
„JohanniSfener".— Donnerstag, 29., „Schlagende Wetter".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 30., „Johannisfeuer".—
Samstag, 1. December, Nachmittags: „Der Verschwender".
(Schülervorstellung.) Abends: „Wienerinnen".— Ämntag, 2.,
Nachmittags: „Der Alpenlöuig und der Menschenfeind".
Abends: „Johannisfeuer".— Montag, 3., „Johannisfeuer".
(Repertoire de« Uarl»Thratrr«.> Sonntag, 8b. No­
vember, Nachmittags: „Prinz Methusalem". Abends: „Sau
Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary
Halton.)— Bon Montag, 26. November, bis Samstag,
1. December: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gast­
spiel Miß Mary Hallon.)— Sonntag, 2., Nachmittags:
„Der Bettclstudent". Abends: „San Toy, oder: Des Kaisers
Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)
«Repertoire des Raimund- Theater».) Sonntag,
25. November, Nachmittags: „Bruder Martin". Abends:
„Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
— Montag, 26, „GrnbcrS Nachfolger". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Dienstag, 27., und Mittwoch, 28., „Man lebt
ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)- Donners­
tag, 29, „Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
— Freitag, 30., „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel de«
Herrn Girardi.)— Samstag, I. December, zum erstenmal:
„Bier Strolche", Schwank in vier Acten von A. Baumberg.
— Sonntag, 2., Nachmittags: „Die Hochzeit des Reservisten".
Abends: „Vier Strolche".— Montag, 3., „Grubers Nach­
folger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Dienstag, 4.,
„Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire de« Kaiser-Jubtiaums-Stadrtheater«.)
Sonntag, 2b. November, Nachmittags: „Der Dorslump von
Dellach". Abends: „Das Kind".— Montag, 26., „Mutter
Sorge".— Dienstag, 27., „Das Kind".- Mittwoch, 28.,
„Mutter Sorge".— Donnerstag, 29., „Das Kind".—
— Freitag, 30, „Mutter Sorge".— Samstag, 1. December,
Nachmittags: „Des Meeres und der Liebe Wellen". (Schüler­
vorstellung.) Abends: „Mutter Sorge".— Sonntag, 2.,
Nachmittags: „Philippine Welser". Abends: „Das Kind".
— Montag, 3., „Mutter Sorge".
(Repertoire de« Theaters in der Josephstadt.)
Sonntag, 25. November, Nachmittags: „Der schönste Zeit­
vertreib". Abends: „Das blaue Boudoir".— Bon Montag,
26. November, bis inclusive Samstag, 1. December: „Das
blaue Boudoir".— Sonntag, 2., Nachmittags: „Ein Böhm'
in Amerika". Abends: „Das blaue Boudoir".
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Lorrespoudrnz«
Bureau.
Die Ereigniffe in China.
London, 24. November. Dem „Standard" wird
aus Shanghai vom 23. d. M. gemeldet: Der
deutsche Geueralconsul stellt in Abrede,
daß er in seiner Unterredung mit dem Bicekönige
Liukunyt vo» einer geplanten Expedition auf dem
Uantse gesprochen habe.— Der kaiserliche Delegirte
Hutingseug ist in Tschnngtscha eingetroffen, um die
Boxer-Miliz zu organifiren.
Der „Morning Post" wird auS Washington vom
Gestrigen gemeldet: Es verlautet, daß Verhand­
lungen zwischen de» Bereinigten
Staate« und Großbritannien im Gange
find, um eine Abmachung bezüglich der von
China zu verlangenden Entschädigung her­
beizuführen. Die Verhandlungen würden schon
die ganze Woche geführt, und das Resultat
derselben werde in Kürze bekanntgegeben werde».
Man habe Grund, anzunehmen, daß die Abmachung
auf die beiderseitige Verpflichtung hinauslaufen werde,
die Mitwirkung jedem Vorgehen zu versagen, welches
auf den Bankerott China's und die Auflösung des chine­
sischen Reiches abzielt. Eine endgiltige Ausstellung der
genauen Friedensbediugungen werde in der Abmachung
wahrscheinlich nicht enthalten sei», doch werden, wie
es heißt, die Grundlinien einer gemäßigten Politik
entworfen und die Mächte eingeladen werden, der
Abmachung beizatrcten.
London, 24. November. Dem „Standard" wird
aus Washington berichtet: Die Meldung be­
züglich der Absicht der Bereinigten Staate», im
Falle einer Theilung China's von einem Landstreisen,
der den Hafen Amoy einschließen würde, Besitz zu
ergreifen, ist unbegründet; von einem solchen Plaue
war niemals dir Rede.
Wiener Börse vom 24. November.
Die Börse hat auch heute die schwächere Tendenz bei­
behalten und in geschäftlicher Richtung vielleicht noch eine
größere Apathie bekundet als an den vorhergegangenen
Tagen. Dir mit den Zeitungsmeldungen von den Ver­
handlungen über den Ankauf der Teschcner Eisenwerke im
Zusammenhange stehenden Fragen haben ebensowenig auf die
Speculation irgendwelchen Einfluß ausgeübt als die im
späteren Verlause der Börse eingelangten günstigen Nach­
richten vom Berliner Markte, wo Montanwerthe einer be­
deutenden Cursbefferung theilhaftig wurden Hier ruhte daS
Geschäft fast vollständig und nahm sogar io den bislang am
meisten frequentirt gewesene» Couliffen einen äußerst


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 16 ]
4
schleppenden Fortgang. So stagnirend wie der Ver­
kehr war auch die TurSbewegung, und e« schlossen
daher die meisten Effecten mit etwas abgeschwächten oder ganz
unveränderten, jedoch zum größten Theile mit rein
nominellen Curse». Schwächer als gestern sprachen stch heute
— mit Ausnahme der weiter gestiegenen 3perc. Südbahn«
Prioritäten— Anlagewerthe, speciell Reuten, aus. Valuta
stagnirend und unverändert.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4% pCt., längere
Eichten 4-/. bis 67, M-
London, 23. November. Die B a n k von England
K dert zur Zeichnung auf Schatzkammer-Obligationen
Betrage von drei Millionen Pfund auf. Der Zinsfuß
beträgt 3 pCt. Die Obligationen find 1906 rückzahlbar zum
Parisatze.
Rew-Uork, 23. November. Der Bctienmarkt
eröffnete stetig, v rflaute im weiteren Verlaufe und schloß
willig. Actienumsatz 1,061.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 24. November. NapoleonSd'or 19.20. Wechsel per
London kurze Eicht 240.50 lange Sicht 240.40. Papier-
rente 98.10. Italiener 92.—. Silberrente —. 4perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldreute —. Credit-
Aktien —. Lloyd —. Oesterr. Kroneurente —.
Ungar. Kroneurente —. Anglobani. Türken-Lofe
—.—. Unionbauk —.—.
Berlin, 24. November. (Schlnßcurse.) Nachbörse:
Credit-Aktien 206.60. Lombarden 26.90. StaatSbahn-
Actien 141.—. Nordweßbahn (Elbethal) —. Ruffische
Banknoten (Caffe) 216 50. Ruffische Banknoten (Ult.)
—. Ungarische Goldrrute 96.50. Ungarische Kronen­
rente 90.90. DiSconto-Commandit 177.76, Italiener (Caffe)
94.75. Italiener (Ult.) 94.75. Buschtiehrader Aktien.
Die Festigkeit des CaffemarkteS in Jndustrieweitheu regte
an. Heimische Fonds fest, Transvaal-Bahn höher.
Frankfurt, 24. November. (Schlnßcurse.) Oester,
reichliche Papierrente 98.0). Oesterreichische Silberrente 97.55
Oesterr. Goldrente 98.15. 4perc. Ungar. Goldrente 96.60.
Ungar. Kroneurente 91.05. Oesterr. Credit-Actie» 206.30.
Oesterr. Bauk-Actien 12155. StaatSbahn-Actien 140.90.
Lombarden 26.90. Nordwestbah» 115.50. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.82-5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.41 7.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.38 3. Wiener Bankverein
118.20. Unionbauk —. Internationale Elektricität;»
Aktien 129.—. Alpine 215.—. 3perc. ungarische Goldauleihe
Fest-
Nachbörse: Credit-Aktien 206.30. StaatSbahn-Actien
140.90. Lombarden 26.90. Elbethal lit. B. —.
Paris, 24. November. lAnfangScurse.) 3perc. Rente
100.60 bis3'/»perc. Rente 101.85. Italiener 94.80.
StaatSbahn-Actien —Lombarden —. Türkische
ConsolS 22.70 bis. Bauque Ottomane 533.— bi»
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Los« 110.75. Alpine
—. Spanische Exterieurs 69.95 bis —. Behauptet.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung*.
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Ein Attache». (Anfang 7 Uhr.)
— St. k. Hofoperntheater. „Wiener Walzer". Hierauf:
„Die Puppenfee". Zum Schluffe: „Sonne und Erde".
(Anfang 7 Uhr.)— Deutsche- VolkStheater. Zum
erstenmal: „Johannisfeuer". (Anfang 7 Uhr.)— Carl-
Theater. „San Toy, oder: Des Kaisers Garde". (An­
fang 7 Vs Uhr.)— Theater an der Wie«. „Der gebildete
Hausknecht". Gastspiel des Verwandlungskünstlers Leopolds
Fregoli. (Anfang 7V, Uhr.)— Raimund-Theater.
„Grubers Nachfolger". (Anfang 7'/, Uhr.)- Kaifer-
Jnbiläums-Stadttheater. „Mutter Sorge". (Anfang
77s Uhr.)— Theater in der Iosephstadt. „Das
blaue Boudoir". (Anfang 7»/, Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Zwanzigtauseod Meilen unterm Meere". (Anfang?7, Uhr.)
- „1lrania"-Theater. (Wollzelle Nr. 34.) Abends 7 Uhr,
zum erstenmal: „Ein Tag im Queckstlberbergwerke zu Jdria".
„Der Krieg in China". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. Nachmittags 17, Uhr:
„Cabale und Liebe". Abends 7 Uhr: „Iphigenie auf
Tauris".— St. k. Hofoperntheater. Nachmittags
1 Uhr: „Die Fledermaus". Abends 7 Uhr: „Die Zauber­
flöte".— Deutsches VolkStheater. Nachmittags
27- Uhr: „Als ich wiederkam". Abends 77, Uhr:
„Johannisfeuer".— Carl-Theater. Nachmittags 27, Uhr:
„Prinz Methusalem". Abends 77, Uhr: „San Toy,
oder: Des Kaisers Garde".— Theater an der Wien.
Nachmittags 27, Uhr und Abends 77, Uhr: „Der gebildete
Hausknecht". Gastspiel des Verwandlungskünstlers Leopold»
Fregoli— Raimund-Theater. Nachmittags 27, Uhr:
„Bruder Martin". Abends 77, Uhr: „Man lebt ja nur
einmal".— Laiser-JubiläumS-Stadttheater. Nach­
mittags 27, Uhr: „Der Dorflump von Dellach". Abends
77, Uhr: „Das Kind".— Theater in der Josephstadt.
Nachmittags 27,'Uhr: „Der schönste Zeitvertreib". Abends
77, Uhr: „Das blaue Boudoir".— Jautsch-Theater.
Nachmittags 27, Uhr: „Einen Jux will er stch machen".
Abends 77, Uhr: „Zwanzigtausend Meilen unterm Meere".—
„Urania"-Theater. (Wollzeilr Nr. 34.) Vormittags 11 Uhr:
„Eine Donau-Reise". Lebende Photographien. Nachmittags
2 Uhr: Separat-Vorstilluug. Nachmittags 4 Uhr: .EinTag
im Queckstlberbergwerke zu Jdria". „Paris und die
Weltausstellung 1900". Lebende Photographien. Abends
57, Uhr: „Ein Tag im Queckstlberbergwerke zu Jdria".
„Der Krieg in China". Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: „Eine Donau-Reise". „Paris und die Welt-
auSstellung 1900". Lebende Photographien.
Iür Milcherfreunde!
Eien erschien mein Lager-Katalog Nr. 1, enthaltend 3900 wertvolle Werk-
aus dem Gebiete historischer Wissenschaften; insbesondere Gisch, Oesterreich«
der Kronländer, Wiens u. Ungarns.— Kriegsgeschichte.— Biographien UN»
Memoiren.— VoikSsagen u. Märchen.— Curiositäten.— Redst einem An­
hang: BibliothekSwerke auS allen Wissenschaften, darunter viel- Seltenheiten.
Di- Preise sind mäßig angesetzt.— Zusendung de« Kataloges gratis u. franco.
Berubaird Stern,
Buchhändler u. Antiquar,
[11829—1] W ien, xylll., Gentzgasse «.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
Erisii der BoMe
luiriiften Sonntag, tuuftnuffags 1 Mr.
Hain um and Bailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend um 77, Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag nnd jeden Feiertag nachmittags um
2i/, Chr. Einlass nm 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern
und 15 Kennen. Eine Sammlung von lebenden mensch­
lichen Natur-Capricen and Wundern. 2 Menagerien von
wilden und dressierten Thieren. 8 Elephantenheerden. 2 Kameel-
heerden. 400 Prachtpferde, 15 spannende Wettrennen, 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstellungen nnd zu­
sammen stattfindende Acte ln 3 Managen nnd auf
S olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
nnd grossen Luftvorrichtnngen. Manchmal ein
Dutzend Aete in gleicher Zelt. [11886-6]
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Eiltet sieht man alles.
Galleriesitz 1 Krone. Balkonsitz 3 Kronen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 8 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte ans allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Casse in der Ro­
tunde jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf hei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albiu
Förstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnerhof
Nr. 29 a; Joseph Czepizka, Philliphof, Fnhrichgasse 8; Karl
Kehlendorfer, Central-Karten-Bnreau, Krugerstrasse 5.
Inhalt der Beilage: Kleine Chronik.
Weihnachts-Ausstellung des Wiener Knnst-
gewerbe-Vereiues. Gerichtssaal.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficieUen CursblaUk) vom 24. November 1900.
Die notirteu Kurse verstehe» sich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actren uud der .Diversen Los«' versteht sich her Stick.
Allgemeine Staats
schuld.
Wnheitl. Rente in Noten Mab
November ö. W. pr. E. 4'20/o
in Noten gebr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4'20/o
, Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. C. 4'2o/o
, Silber April.-Oct. ö. W.
pr. C. 4-20/o ....
1854er Staatslose 250 st. 3'2»/o
1860er. 50« fl. 4°/o
1860er, 100 fl. 4°/o
1864er. 100 fl..
dt»., 50 st..
Dom.-Psdbr. st 120 fl... 5°/«
Staatsschuld der im
Reichsrathe pertreteucii
Königreiche uud Länder.
Lest. Goldrente, stfr., Gold
per Caffa 4»/o
dt». Rente in Krouemvähr., stfr.,
Kr. pr. Caffa .... 4«/»
dto. dto. dt», per Ultimo 4»/o
Lest. Investitions-Rente, stfr..
Kr. per. Caffa... Si/,o/o
Eiseuiahn-Staati-
ichnldverfchreibun-
gen.
Elisabeth-B, in G. stenerf. zu
10.00» fl 4o/o
gränz Joseph-Bahn in Silber
(bin. St.) 5‘/«o/o
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst. (bi». St.).. 4»/»
Borarlberger Bahn, stfr., 400
Krone» 40/o
Zu Staatsschuldver­
schrei bringe» abge-
ftempelteEisenbahn-
Aktien.
Elisabeths. 200 fl. CM. 5»/,°/v
von 400 Kr
dto. Liuz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
b>/.»/°
dto. Salzi.-Tir, 200 fl. °. W.S.
Eat Karl Ludnt-B, 20» fl. EM.
6«/, von 400 Kr....
G»ld
Ware
Vom Staate zur Iah»
Geld
Ware
lung übernommene
Eisenbah n»P r i o r i t ä t 8-
98.10
98.30
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
97.95
98.15
400 Kr. 40/0
Elffabeth-Bahn 600 u. 8000 M.
95.60
96.60
97.75
97.95
4 ab IO 0/0
Elisabeth-Bahn 400 a. 2000 M.
113.20
114.20
97.75
97.95
40/0
116.60
172—
174—
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (bi».
184 16
185.15
St.) Silb, 40/0
,95.40
96.40
164.—
165.—
Galizrsch« Karl Ludwig- Bahn
209.—
211.—
(di». St.) Silb. 40/0...
98.80
94.80
209.—
297.—
211.—
297.70
Vorarlberger Bahn Erniff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
95.-
95.75
4«/o ung. Goldrente per Caffa
115.10
115.30
40/0 dto. div. per Ultimo
115.10
115.80
115.45
115.65
4ßh dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst. Per Caffa ....
90.35
90.65
98. SO
98.50
40/0 dto. dto. dto. per Ultinro
90.85
90.55
98.30
98.50
8i/s0/o dto. dto. dto. per Caffa
81.80
81.60
Ung. St.-Eis.Mnl. G. (div. St.)
119.50
120.40
84.15
84.35
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (llug. Ostb.)
99.15
100.15
v. I. 1876 100 fl. G...
117.50
118.50
dto.Schankregal-AblösungS-Obl.
98.—
98.80
dto. Pramien-Anl. ä 100 fl..
167.25
168.25
dtv. dto. st 50 fl..
165.—
167.—
111.25
112.25
Theiß-Reg.«Lose 4o/o ....
140.-
140.80
40/0 Ungar. Grundentl.-Oblig.
90.60
91.50
119.40
120.40
40/0 croat. und slavon. detto.
92.50
98.50
94.25
95.75
95.25
96.25
Andere öffentliche Anlehen.
BoSn. LaudeS-Anl. (div.) 4«/»
BoSu.» Herr. Eifeub.■ Landes»
85.50
86.50
Anlehen (div.) 4l/,v/o...
98.60
94.20
5»/o Dvnau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener VerkehrS-Anl... 40/0
106.—
95.10
107.—
95.90
dto. dto. 1900 40/0
98.—
99.—
N.»ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/ o
96.—
96.50
Anlehen der Stadt Wie«..
102.50
103.50
dto. dto. (S. °d. G.)
122.50
123.50
500.—
dto. dto. (1894) ....
93.20
94.—
dto. dto. (1898) ....
95.40
96.—
444.—
446—
Börsebau-Alllehen verlosb. 5o/g
100.50
101.50
427.—
430.—
Bnlg. Staats-Eff. -Hyp.-Anl.
1889 Gold 60/»
91.20
95.—
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
425.60
427.60
1892 60/o
95.50
96.20
Pfandbriefe rc.
Bodencr., allg,öst,iuS0J.verl.4«/o
Böhm. Hhpothekenb. Verl. 4»/«
Cred.-Jnst., österr., s. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A bl. 4«/»
standeSb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/, I. ruckz. 4»/»
ähr. Hhpothekenb. verl. 4»/o
N.-österr. LandeS-Hyp.-Anst, 4«/«
Oest.-ung. Bank 4»i/,jähr.
Verl. 40/0
dto. bOjähr. Verl. 4«/»
Spare. 1. öst., 60 I., Verl. 4«/»
Eis end ahn-Prioritäts-
Obligationen.
KerdinandS-Nvrdbah» Em. 1888
, Em. 1898
Oesterr. Nor westb, 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. st SO/« Jän.-Jult 500 St.
(per St.)
Südb. ä 50/0
ilng.-galiz. Bahn 200 fl. ®. 5«/o
Diverse Lose
(per Stück).
Verzinsliche Lose.
Zo/o Bodencredit-Lose Em. 188»
8«/»,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampffch. 100 fl.
C. M
50/0 Donau-Reg»l.-Lof- 100 fl.
ö. W
Serb.Präm.-Anl. p. 100 St- 2*/o
Präm.-Qbiig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzini cheLose.
Budap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
Creditlos« 100 fl. ...
Elarh-Lose 4» fl. C. M.
Ofener Lose 40 fl....
Palffy-Lose 4» fl. C. M.
Rothen Kreuz, öst. Ges. »., 10 fl.
. »ng... 5 fl.
Rudolph-Lose 1» fl...
Salm-Lose 40 fl. C. M.
St.-Ge»ois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.8°/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
Geld
Ware
93.75
94.75
96.15
96.40
95.—
95.75
92.—
93.—
94.25
94.75
96.60
97.1»
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.25
98.—
98.80
98.80
99.26
107.75
108.75
414.—
835.—
837.—
119.75
180.25
104.75
105.50
239.25
341.25
234.—
235.50
850.—
870.—
259.—
260.59
77.—
78.—
105.50
106.50
105.—
106.—
14.—
15.—
399.50
401.50
141.—
148.—
151.50
154.—
141.—
143.—
45.50
47.50
28.—
24.—
59.—
61.—
180.—
181.—
202.—
204.—
885.—
387.—
50.—
52.—
« e t i e u.
Transport-Unternch-
umngcn.
Ausstg-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau-und BetriebS-Ges. f.städt.
Straßenb. i.Wien 1.A SOOKr.
dto. dto. lit. B 300 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl.
BufchtiehraderEisb. 500 fl.
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampffchiffahrtS -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Serdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-Etsenbahm
Gesellschaft, 20» fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. EM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit.B) 200 fl.S.perUltimo
Prag-DuxerEisenb, 100 fl.abgst.
StaatSeisb, 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Süduorddeutsche VerbindungSb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue SSt., Prio>
ritätS-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb, 200 fl. Gilb.
llug. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Banken. E
Auglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200. fl.,.
Bodencr.-Anft., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel uud
Gewerbe 180 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo...
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Deposttenbank, allg., 200 fl..
EScompte-Gesellschaft, uieder-
öster., 50» fl
Giro- uudCaffeuverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. SOO/o E...
Sänderbank, oft. 200 fl..
Sietcut' Wechselst.- Stctien-
Gesellschast, 20» fl..
Oefterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbauk 200 fl....
VerkehrSbank, allg., 140 fl.
Geld
Ware
Geld
War*
Jndustrie-Uilteruey-
mnngen.
Bauges., allg. öst. 100 fl...
155.—
157.—
3100.—
3120.—
Bruxer Äohlenbergb.-Ges. 100 fl.
857.—
860.—
Eisenb»hnw,-Leihg,, erste, 10» fl.
888.—
840.—
247.—
249.—
.Elb-mühl-, Papiers, u, B,-G,
184.—
138.—
240.—
242.—
Elettr,-Ges,, allg, österr,, 200 fl.
475.—
476.—
428.—
431.—
Hirtenberger Patr,-, Zündh,- u.
3140.—
8150.—
Met,-Fabrik 40» Kr,,..
570.—
580.—
1126.—
1130.—
Liesing« Brauerei 100 fi...
818.—
825.—
Montan- Gesellschaft, böhm.,
745.—
749.—
v, F, Sirstenb, M, 200 fl.
1190.—
1195.—
618.—
622.—
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
434 25
435 25
6210.—
6230.—
.Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.^l.-G. 200- sl.
890.—
894.—
534.—
537.—
Prager E>sen-Jnd,-Ges, 200 fl.
1672.—
1680.—
803.—
608.—
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
457.—
458.50
Eisenw, IW fl
484.—
486.—
467.—
469.—
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
630.—
634.—
176.—
178.—
.Schlöglmuhl-, Papiers, 200 fl.
290.—
800.—
658.25
659.25
„Schodnica", A.-G. s. Petrol.»
118.60
114.50
Jnd, 600 St
1538.—
1546.—
,Steyrermühl*,Papierf.u.V.-G.
840.—
845-—
373.—
377.—
Trifai ler Kohlenw.»G. 70 fl..
468.—
472.—
Türk, Tabakregie-Ges, 200 8r,
198.—
200.—
Per Cassa
410.—
411.—
dto. per Ultimo
285.—
286.—
Waffens,-Ges,, öst. in Wien,
415.—
418.—
100 fl
284.—
289.—
Waggon-Leihanstalt, allg,, in
Pest, 400 Är
1010.—
1030.—
Wr. Baugesellschast 100 fl,.
155.—
156.—
Wienerberger Ziegel-F.-Aet.-Ges.
652,—
660.—
270.-
272.—
467.—
468.—
Devisen.
865.—
, 870.—
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
199.50
199.70
656.50
667.50
Deutsche Plätze
117.70
117.85
665—
668.—
London
240.65
240.85
417.—
418.—
Italienische Baukplätz«...
90.60
90.70
Paris
95.85
95.95
1400.—
1408.—
Zürich und Basel
95.45
05.60
480.—
485.—
*
Baluten.
198.—
200.—
407.60
408.50
Ducaten
11.41
11.45
LO-Francs-Stücke
19.18
19.21
785.—
738.—
20-Mark-Stücke ......
28.52
23.60
1692.—
1700.—
Deutsche Reichsbanknoten..
117.70
117.85
544.—
546.—
Italienische «anknoten...
90.75
90.95
810.—
812,—
Rubel-Noten
2.54 50
2.55
CurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.25, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.—, österreichische Credit-Aktien zu 657.—, ungarische Credit-Aktien
zu 669.—, Unionbank-Actien zu 544.—, Staatsbahn-Actien zu 659.—, Süöbahn-Actien zu 115.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 433.50.
Zur coulanteu Besorgung aller
im Cnrsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstufre des Bankhauses "WSUM,
Sehelhammer de Schattera, «tri**
13©KrtSn«ioi 1882.
ri0210-46]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 270 der „Wiener Abendpost"
Kleine Chronik.
' Men. 24. November.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie der „Bote
für Tirol und Vorarlberg" meldet, der Gemeinde-
Borstehung zu Rinn zur Fassung uud Verzierung der
Reliquien des seligen Andreas von Rinn eine Unter­
stützung von 6OO Kronen zu bewilligen geruht.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
traf mit höchstihren beiden Töchtern vorgestern Nach­
mittags aus Lindau in München ein. Ihre kö». Hoheit
Prinzessin Therese von Vatern empfing höchst-
dieselben am Centralbahuhofe und fuhr mit ihnen zur
fön. Residenz, wo sie Ihre kön. Hoheit die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin Adelgunde, Herzogin
von Modena, begrüßte«. Abends 9 Uhr 20 Min.
setzten Ihre f. und k. Hoheiten die Reise nach Salz­
burg fort.
(AllerhÖchsteAuszeichnungen.)Se. Ma­
jestät der Kaiser geruhte zu verleihen: das Groß­
kreuz des österreichisch-kaiserlichen Leopold-Ordens dem
General derCavallerie von Langendeck, comman-
direndem General des zweiten Armeekorps; den öster­
reichisch-kaiserlichen Orden der eisernen Krone zweiter
Elaste dem Obersten von B o r n st e d t und dem
Oberstlieutenant vonPaczensky und T e n c z i n,
Commandeur des Uhlanenregiments Prinz August von
Württemberg (Posen'scher) Nr. 10; das Comthurkreuz
des kaiserlich österreichischen Franz Joseph-Ordens
dem Major z. D. Ackermann, dem Major von
G l a s e u a p p und dem Major Simon beim
Stabe des Uhlanenregiments Prinz August von
Württemberg (Posen'sches) Nr. 10; den österreichisch-
kaiserlichen Orden der eiserne» Krone dritter Classe
dem Hauptmanne von Pfeil, dem Rittmeister
Schmidt von Schwind und dem Rittmeister
von O h e i m b im Uhlauenregiment Prinz August
von Württemberg (Posen'sches) Nr. 10; das Ritter­
kreuz des kaiserlich österreichischen Franz Joseph-
Ordens dem Rittmeister Freiherr» von Stein zu
K o ch b e r g, dem Oberlieuteoaut von Z a »t h i e r,
Beide im Uhlaneuregiment Prinz August von Württem­
berg (Posen'sches) Nr. 10, dem Oberlicutenant von
H e r t e l l und dem Oberlteutenant Freiherrn von
Reitzenstein.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. kön. Hoheit Prinz
Friedrich August uud Ihre k. uud k. Hoheit
Prinzessin Louise von Sachsen haben fich gestern
Nachmittags mit Sr. kön. Hoheit dem Prinzen Ernst
Heinrich von Dresden zu 14tägigem Aufenthalte
nach Salzburg begeben.
(Kurort Gries.) Die Grieser Kurvorstehung
richtete anläßlich des Namensfestes Ihrer k. und k. Ho­
heit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Elisa­
beth Marie ein Gratulations-Telegramm an die
Kammervorstehung, welche im Auftrage Ihrer
k. und k. Hoheit die Glückwünsche der Kurvorstehung
mit einem Dankschreiben beantwortete. Ferner beschloß
die Kurvorstehung, zur immerwährenden Erinnerung
au den wiederholten Aufenthalt der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin im Kurorte die Genehmigung zu
erbitten, der von der Reichsstraße zum Etablissement
„Bellevue" führenden Straße den Namen Ihrer
k. und k. Hoheit geben zu dürfen.
8 —r. (Katharina.) Eine schöne Legende knüpft sich an
die heilige Katharina, die schöne Tochter des Königs Castus,
welche muthvoll dem Kaiser Maxentius im Tempel entgegen­
trat, als dieser den Göttern opferte, und ihm das Thörichte
seines Beginnens vor Augen hielt. Der Kaiser, betroffen
von der begeisterten Kraft ihrer Rede, rief fünfzig der ge­
lehrtesten Philosophen in seinen Palast, um die Jungfrau
zu widerlegen, doch diese wurden von ihrer Weisheit besiegt
und bekannten sich laut zum Christenthum. In der ersten
Zornesaufwallung ließ der Kaiser alle zum Scheiterhaufen
führen, Katharinen aber geißeln und in einen Kerker werfen,
damit sie dort verhungere. Doch eine Taube brachte ihr Speise
»nd Trank. Der Ruf dieser Begebenheit drang zu den
Ohren der Kaiserin Augusts, die mit großem Gefolge—
dem Heerführer Porphyriu» uud zweihundert Soldaten—
die Märtyrerin i« Kerker aufsuchte. Sie alle wurden durch
eine Ansprache der Gefangenen für das Christenthum ge­
wonnen. Rach zwölf Tagen ließ der Kaiser den Kerker öffnen
und war erstaunt, dar Mädchen «och am Leben zu treffen. Nu«
sollte sie als Zauberin einer grausamen Todes sterben: der Präfect
Chrysadam erfand eine Martermaschine, bestehend aus vier
mit einander verbundenen Rädern, die ringsum mit scharf-
geschliffenen Mefferu versehen waren. An diese Räder sollte
Katharina gebunden werden, durch ein Wunder aber lösten
fich die Bande, die Räder liefen einzeln unter die Zuschauer­
menge und tödteten Biele. Laut bekannten sich nun die
Kaiserin und die zweihundert Soldaten mit ihrem Comman­
danten zum Christenthum und mußten alle sterben, sowie
Katharina, die man zur Richtstatt führte, wo der Henker
ihr das Haupt abschlug; doch aus der Wund« floß Milch
statt Blut, Engel erschienen, die den Leib der Bekennerin
nach dem Berge Sinai trugen und ihn dort in
ein Grab betteten.— Eine spätere Legende läßt Katharina
sich mit einem jungen Grasen verloben, der nach ihrem Tode
zum Heidenthum zurückkehrte, um zu heiraten, aber, bald von
Reue gequält, stundenlang vor dem Bilde der Heiligen kniete,
worüber seine eifersüchtige Frau sich verzweifelnd das Leben nahm,
aber auf Fürbitte der Bekennerin wieder auferweckt wurde
und sich dauernd mit dem Gatten versöhnte.— Dargestellt
wird St. Katharina mit kön. Insignien, um aus ihr« hohe
Geburt zu beuten, mit dem zerbrochenen Rabe und einem
Buche, ihrer beredten Wiffenschaft wegen; auch werden ihr
zu Ehren mancherlei Feste veranstaltet. In England gilt sie
als Patronin der Schiff-rzuoft, welche früher in Woolwich
am Vorabende ihres Gedenktager einen Umzug aller Wrrfteu-
arbeiter veranstaltete, wobei ein junger Mau», als Kathariua
verkleidet, auf einem Tragfeffel getragen wurde. Noch heute
fahren die Arbeiter truppweise an diesem Abeude mit Musik­
begleitung, auf der Themse auf und ab. In Nord-Luglaud
gilt Katharina als Schutzheilige des Spinnrades und wird
„Cathar’ning“ mit frohen Spiele» gefeiert, in Belgien feiert
mau die Heilige in allen Mädchenschulen als Borbild der
Reinheit, .in Paris ist sie ihrer Weisheit wegen
Patronin der philosophischen Facultät, welches Beispiel
auch die Wiener Universität nachahmte. Wie daselbst die
Theologen den Evangelisten Johannes, die Juristen Ivo,
die Mediciner CosmaS und Damian verehrten, gilt
St. Katharina als Bönnerin der artistischen (philosophischen)
Facultät, die einst an ihrem Gedenktage eine feierliche Dis­
putation veranstaltete.— Auch auf das Wetter hat der
Kathariua-Tag Einfluß. „Wie'» um Kathreiu trüb oder rein
— so wird auch der Hornuug sein", und der Tag leitet den
Winter ein („Kathrein laßt den Winter ein"). Es fällt das
letzt« Blatt vom Baume, im Winter schützt ste den Kohl.
Wenn mau welke Kohlblätter mit Wolle zusammenbindet,
die früher um eine Katharinen-Statue gewunden waren, und
in die Erde vergräbt, bekommt man aus diesrm Acker im
März den schönsten Kohl. Mit diesem Tage begann früher
in katholischen Ländern die „geschloffene (Norma-) Zeit"
(„Kathrein stellt den Tanz ein") vor Weihnachten, wo alle
geräuschvollen Lustbarkeiten und lärmenden Musiken ein Gode
haben mußten, wie auch der Bauernspruch sagt: „Käthe
stell'r Tanze ein, mußt im StgÄ beim Birhe sein."
(Priester- I ufUnä um.) Heute begeht der
hochw. Herr HofpreEr Dr. Clemens Kickh, Mit­
glied des BcnedicMer-Ordeus im Schotten-Stifte, sein
fünfzigjzhrigeS^striester-Jubiläum. Die kirchliche Feier
dieses JnbiUMms findet über Wunsch des Jubilars
erst am Safttage Maria-Tmpfängniß, am 8. Deccm-
ber d. -I?, statt. Im Laufe des gestrigen Tages und
heute fanden fich beim Jubilar zahlreiche Gratu-
lkiuten ein.
& (AuS der Rotunde.) Unser alter Rundbau im
Prater war gestern nicht wieder zu erkennen, solch unerhört
bewegtes Treiben hat sich da entfaltet. Doch aber konnte
man sich im Nu zurechtfinden, denn der Kvloffalraum ist
für seinen neuen Zweck sehr klar und übersichtlich in
mehreren concentrischen Kreisen disponirt. Der äußerste
dieser Kreise, deu der von außen Kommende zuerst betritt,
beherbergt die Menagerie und die Abnormitäten-Sammluug
— immer abwechselnd ein Käfig nnd ein Podium, auf dem
ein oder mehrere menschliche Monstra und Sehenswürdig­
keiten sich befinden. Unter Letzteren trugen bei der gestrigen
Generalprobe der „zrsatest show" die beiden „wilden
Menschen von Borneo" die Palm« des Erfolges davon.
Angesichts dieser winzigen Männlein von der Größe eines
fünfjährigen Knaben, angesichts ihrer welken, verrunzelten
Gesichter und ihrer grauen Bärte schwindet jeder Zweifel
und jedes Mißtrauen, als ob man es da etwa mit einem
Humbug a la Joice Heth, ber 151jährigen Amme Washingtons,
zu thun hätte. Das Dasein von ausgesprochenen Zwerg-
Völkern in Afrika ist durch neuere Forscher: Du Chaillu,
Schweinsurth, Stanley, Wißmann, Emin Pascha, sichergestellt;
minder allgemein bekannt ist ihr Vorkommen auf asiatischen
Inseln, wie Ceylon, Borneo, wo sie von Ethnologen als
Reste einer primitiven Urbevöüerung angesehen werden. Der
Anblick der „wilden Männer von Borneo" ist zweifellos
unerfreulich, beklemmend, fast demüthigend; diese idiotischen,
vertrockneten Miniatur-Menschlein sollen Exemplare der stolze«
Species domo saxisno, sollen unsere Brtgenoffen sein? ...
Der nächste coneentrische Kreis beherbergt den Zuschauer-
raum; in endloser Folge, amphitheatralisch aufsteigend, er­
heben sich übereinander, von den Logen bis empor zum
höchsten „Olymp" die Sitzreihen. Hier wird man so recht
der gigantischen Dimensionen unserrr Rotunde inne; denn
diese tausende und abertausende von Sitzplätzen verschwinden
schier in dem endlosen Raume. Wenn einmal all« diese
Plätze bis hoch hinauf besetzt find, bann wird man «ine un­
gefähre, aber noch immer sehr abgeblaßte Vorstellung davon
haben, wie es einst im römischen Coloffeum der flavischen
Kaiser ausgesehen haben mag, das an den großen Tagen
der Thier- und Fechterspielt gegen 90.000 Menschen ver­
sammelte. Welch ei« Zwerg ist dagegen unsere Rotunde! Die
Maßstäbe der alten Pharaonen, der römischen Antike, werden
wir eben kaum je mehr erreichen; erst in neuerer Zeit ver­
suchen die Bavaria in München, das Niederwald-Denkmal,
die Freiheitsgöttin am Hafeneingange von New-Uork die
Concurrenz mit dem alten Koloß von Rhodns, mit der
Sphynx von Giseh, mit dem olympischen Zeus des PhidiaS
wieder aufzunehmen In dem innersten Kreise der
Rotunde, der noch immer weit größer ist als die meisten
CircuSarenen, sind drei kleinere Manbgen unter­
gebracht, auf welchen gleichzeitig Productionen stattfinde«.
Aber man glaube nicht, daß diese drei Simultan-Borführunge«
schon Alles sind. Zur selben Zeit üben in schwindelnder
Höhe, nahe der Kuppel, Akrobaten ihre verwegenen Künste,
während nuten in der Ellipse, die von den drei Mautgen
noch freigelaffen ist, allerlei Kleinzeug von dummen Anjust»
sein tolles Unwesen treibt. Zu- all dem Tohuwabohu die
schrillen Töne des Orchesters mit seiner aufreizenden Uankee-
Mustk— natürlich viel „Schöne von New-Aork"— das
giebt einen wahnsinnigen Wirbel uud Trubel, der in den
Augen des Amerikaners ein Borzug sein mag, bei uns aber
von Bielen als Mangel empfunden werden dürste. Erwachsene
Besucher, die sich noch Sinn für derben Humor bewahrt
haben, werden an den echt amerikanisch-grotesken Späffen
der Clowns Gefallen finden; dar ist tragirter Mark Twain.
Völlig neu war für unser Aug« der Anblick weiblicher Stall­
meister und weiblicher Lustigmacher. Da haben wir eben
wieder echtes Amerika, weitestgehende Emancipation und
Gleichstellung des Frauengeschlechtes mit den Männern—
im Hohen wie im Niedrigen. Das ist es ja, was auch deu
ernsten Besucher an dieser Schaustellung intereffirt: daß str
ein Segment aus dem lebendigen amerikanischen Leben ist.
Da» Land der schnellsten Expreßzüge, der sechzehnstöckigen
„sky-*cratchers" und des höchsten Todschlag-Records bei öffent­
lichen Wahlen, das Land des Miffiffippi, des Niagara-Falles
und des V-llowstone-Parkes, das Laub alles Bizarren, Uner­
hörten— dieser Land mußte «ich diese „»how* hervorbringe».
i. s. (Die Rohrer-Hütte unter dem Hammer.) Am
5. December findet die Versteigerung des Fundus der
„Rohrer-Hütte" statt, vordem eines der beliebtesten Ausflugs­
orte, der nun der Ungunst der Zeitverhältniffe zum Opfer
gefallen ist. Bor der Anlage des Dornbacher Parkes herrschte
am Fuße deS ExelbergeS tiefste Waldeinsamkeit, nach der
Vollendung desselben entstanden hier einige Holzhauerhütten,
deren Bewohner, namentlich Weiber und Kinder, allerlei
Kräuter sammelten, preßten, trocknete» und als Arzneimittel
den „Dürrkräutlern" verkauften. Dreißig Jahre, von 1765
bis 1795, hatte der Feldmarschall Moriz Graf von LaScy
an der Vollendung des Dornbacher Parkes gearbeitet, sein
Erbe Fürst Schwarzenberg verwandelte denselben in einen
Naturgarten und machte ihn dem Publicum zugänglich, dar
denselben auch maffenhaft benützte. Das Ende der Marswiese und
der Fahrweg, links am Zaune des Thiergartens, bildete die Grenze
des kaiserlichen, zu Weidling am Bach gehörenden Gebietes,
zu deffen Schutze der kaiserliche Waldaufseher I. R v h r e r
eine Behausung für sich uud seine Knechte erhielt. Da die
Wiener Anfangs der Vierziger Jahre ihre Ausflüge über
den Exelberg und den Roßkops bis zur „Sophien-Alpe" aus­
dehnten, ersuchte I. Rohrer um die Erlaubniß, den
„Paffanten" Speise und Trank verabfolgen zu dürfen, was
ihm gewährt wurde; die „Rohrer-Hütte" erhielt nun, obschvn
nur ein sehr primitives Wirthshaus, bald einen gewissen
Ruf. Rohrer trat in Pension als Forstheger; für seinen
Amtsnachfolger Kreitzl ward 1850 ein eigenes Forsthaus ge­
baut. Rohrer blieb Wirth und überließ 1854 das Geschäft
an Hopp, dem Ende der Fünfziger Jahre Wallner folgte,
der einige Zubauten vornahm und das Geschäft modernisirte.
Die Beliebtheit der „Rohrer-Hütte" stieg von Jahr zu Jahr,
selbst ein grausiger Vorfall diente als Reclame: Im Sommer
1861 kam eine größere Gesellschaft dorthin, darunter ein
Liebespaar, Marie W. und Franz M. Letzterer machte seiner
Braut eifersüchtige Borwüxse, ward aber von dem Mädchen
beschwichtigt und gewann bald seine gute Laune wieder; i«
Gastzimmer fand er in einem Winkel ein altes Gewehr, er­
schien mit demselben vor der Gesellschaft, drohte seiner Ge­
liebten, legte unter allgemeiner Heiterkeit auf sie an, da
krachte plötzlich ein Schuß, das Mädchen sank todt z»
Loden. Der Vorfall blieb unaufgeklärt, Taufende strömten
aber nach dem Thatorte nnd erschöpften sich deu Sommer
hindurch in abenteuerlichen Vermuthungen.— Der Wirth
F. Blöckinger ließ deu ganzen alten Bau nieder­
reißen «nd einen neneu aufführen, der sich reizend


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 18 ]
6
reprSsentirte und 1882 vollendet wurde. Seither war die
stlohrer-Hütte einer der beliebtesten Ausflugsorte ia
Wi'Ns Umgebung; Hernals» Bürger-Familien benützten im
Sommer mit Borliebe dieser Local zum Hochzritsschmause,
von wo die Neuvermählte» Nachmittags zur Westbahn eilten,
um die Hochzeitsreise anzutreten. Das waren auch Festtag«
skr dos „Dornbacher Weiberl", eine blvdstnnige Zwergin, die
sich in der Nähe der „Rohrer-Hütte" beständig bettelnd aus­
hielt und dann, der Wageureihe nacheilend, ries: „Ich heitz'
Resel, bin 88 Jahre alt und noch immer nicht verheiratet."
— In den Neunziger Jahren ging eS mit der „Rohrer-
Hüttr" schnell abwärts, der AuSslüglerstrom wendete sich
anderen Richtungen zu Der letzte Besitzer gerieth in Con-
curS; eS wird nicht leicht sein, diesen einst so beliebten Ber-
gnüguugsort wieder populär zu machen.
(Schulspareafseu in Belgien.) Bekanntlich wurden
über Anregung des Universttäts-Prosessors F. Laurent in
Beat dt« Schulsparcaffeu in Belgien bereits vor ungefähr
30 Jahren sacultativ eingeführt. In ganz Belgien bestehen
derzeit 9535 Elementar-Schulen; hievon haben 6974—
also 73 pCt. sämmtlicher Volksschule«— freiwillig die Auf­
gabe übernommen, durch praktische Anleitung und fort­
gesetzte Uebung den Sparsinn bei den Schüler« zu wecke«
und zu sSrdern. Von den 1,085.177 schulbesucheuden Kindern
wurden die Einrichtungen der Schulsparcafse von 350.182
Schülern benützt, deren Ersparnisse sich am Schluffe des
Jahres 1899 auf 8,116.731 Francs beliefen. Außerdem
wurde die Sparsamkeit an 968 Mittelschulen und Lehr-
I astituten für Erwachsene von 16.489 Zöglingen geübt,
welche Ersparuiffe im Betrage von 477.038 Francs erzielten.
Im Ganzen erretchte das Guthaben von 366.671 sparenden
Schulkindern am Schluffe des Jahres 1899 die Höhe von
8,593,769 Francs, wovon der Betrag von 8,467.07? Francs
bei der belgischen Staatssparcaffe veranlagt und der Rest von
126.692 Francs theils bei Privatsparcaffen eingelegt oder
zum Ankaufe von Staatspapieren verwendet wurde.
(Kircheuräuber.) Am 15. d. M. Nacht» wurde in Linz
ein Wann verhaftet, als er eben das Gewölbe eines Uhr­
machers zu erbrechen im Begriffe war. Man fand bei ihm
einige Pfandscheine der Leihanstalt in Auffig über versetzte
Schmuckgegenstände und mehr»e alte, außer Curs gesetzte
Geldnoten. Das Sicherheits-Bureau der Wiener Polizei-
Direktion stellte fest, daß der Verhaftete mit dem Kirchen-
räuber Wenzel Hammer identisch ist. Derselbe war beim
Kceisgerichte in Brüx in Untersuchuogshaft gewesen, weil er
im Vereine mit einem gewiffen Karl Bauer zwei Kirchen-
einbrüche verübt hat, den ersten am 10. Juni d. I, Nachts
in der Pfarrkirche zu Ober-Georgeuthal, den zweiten am
19. Juni d. I. in der Wallfahrtskirche zu Quinau bei
Görka«. In beiden Kirchen stahlen die Verbrecher Kirchen-
geräthschafteu. Hammer wurde bald nachher hier, Bauer
anderwärts verhaftet. Beide sind dem Kreisgerichte in Brüx
eingeliefert worden. Während Bauer erst jüngst wegen dieser
Delicte zu acht Jahren schweren Kerkers verurthrilt worden
ist, ist Hammer in der Nacht vom 4. auf den 5. d, M. aus
dem Gefängnisse entsprungen. Wenzel Hammer hat auch in
Teplitz-Schönau den Laden eines Uhrmachers erbrochen und
geplündert.
(Schreckensthat eine»Irren.) Auf dem Wieningeiplatze
in Rudolphsheim wohnt der 37jährige Schuhmacher Johann
Simacek mit seiner Frau und vier Kindern. Er war stets
brav, nüchtern und hing voll Liebe an Gattin und Kindern,
zeigte jedoch hin und wieder Symptome eines Kopf- und
Nerveuleidens. Wenn er Anfälle hatte, dann litt die Familie
ebensosehr unter ihnen wie er selbst. Simacek stand in
ärztlicher Behandlung, doch gab sein Leiden zu Beunruhigung
keinen Anlaß. Erst in letzter Zeit traten neue ernster«
Symptome auf. Auch ihnen legt« man kein zu großes Ge­
wicht bei und dachte nicht daran, daß der Kranke dem
Wahnsinne verfalle. Simacek fühlte sich in letzter Zeit stets
von jedermann beuachtheiligt und beschuldigte seine Gattin
der Untreue. Gestern Nachmittags besuchte Simacek wieder
den behandelnden Arzt, und als er nach Hause gekommen
war, legte er sich zu Bette. Die Gattin machte ihm Umschläge,
und der Schuster ließ sie ruhig gewähren. Doch plötzlich riß
er um 11 Uhr Nachts die naffen Tücher weg und zog sich
schnell an. Während Frau SiMacek zum Nachbarn eilte,
verließ der Schuster die Wohnung und ging zu seinem
Coustn, der über den späten Besuch sehr erstaunt war. Er
bat den Verwandten, mit ihm ins Elisabeth-Spital zu gehen.
Im Spital« wollte sich Simacek zuerst willig untersuchen
taffen, plötzlich lief er jedoch davon. Zeitlich früh kam der
Kranke nach Hause und war nun sehr ruhig. Er spielte
mit seinem Buben und sprach mit ihm und den
anderen Kindern über das bevorstehende Weihnachtsfest.
Nach einiger Zeit bemerkte die Gattin, daß Simacek wieder
unruhig wurde. In höchster Besorgniß lief die Frau fort,
um den Arzt und einen Verwandten zu holen. Als sie
uegen 7V, Uhr früh zurückkehrte, war di« Wohnuugsthür
verschloffen. Durch ein zerschlagenes Gavgfenfter sah mau
in das Zimmer und bemerkte die zehnjährige Stephanie
blutüberströmt auf dem Erdboden liegen. Nachdem man die
Thür ausgesprengt hatte, flog den Eindringenden ein schweres
Eisenstück entgegen. Im Zimmer bot sich ein furchtbarer
Anblick; der kleine» Stephanie war der Hals durchschnitten,
und aus furchtbaren Wunden drang das Gehirn hervor.
Zwischen dem Bette und dem Fenster lagen der fünfjährige
Rudolph und die dreijährig« Frieda. Auch sie waren durch
Schnitte am Halse und durch Hiebwunden am Kopfe lebens­
gefährlich verwundet. Sie waren bereits verschieden In
der Wieg« lag, gleichfalls schwer verletzt, das jüngste Kind.
Bei ihm hatte der Rasende mit verminderter Kraft zuge­
stoßen; die Verletzungen sind wohl sehr schwer, doch ist die
Hoffnung auf eine Rettung nicht ausgeschloffen. Simacek muß
fürchterlich gewüthet haben, da selbst die schwere Steppmaschine
gänzlich zertrümmert war. Die Mordwerkzeuge waren ein scharf-
geschliffener Schusterkueip und ein schweres Eisenstück. Eine
Commission de» Polizei-Commiffariates Schmelz erschien als-
vald. Polizei-Arzt Dr. Lipschütz untersuchte mit dem kurz
vorher im Hause erschienenen Dr. Wellinin die Kinder.
Rudolph und Frieda Simacek sind todt, Stephanie und Rosa
lebten noch. Die Sinder wurden entsprechend behandelt und
in das Elisabeth-Spital gebracht. Stephanie starb während
des Transportes. Simacek hatte man gefeffelt und auf den
Gang gebracht; bei der Untersuchung zeigte es sich, daß auch
er lebensgefährlich »«letzt sei. Er hatte sich in gräßlicher
Weise den Unterleib aufgeschnitten. Auch er wurde verbunden
und in da» Elisabeth-Spital gebracht. Sein Zustand wird
als ein hoffnungsloser bezeichnet. Die polizeilich« Commission
nahm den Thatbestand auf. Es ist kein Zweifel, daß der
Schuster die That in geistesgestörtem Zustande ausführt«.
Zur Mittagsstunde war das Befinden Eimaceks und seiner
Tochter Rosa etwas bester, und eS ist Aussicht, sie am Leben
zu erhalten.
(Verhafteter Opernsänger.) Der vom hiesigen Landes«
gerichte seit Februar d. I. wegen Verdachtes des Verbrechens
de» Betruges steckbrieflich verfolgte angebliche Opernsänger
Bernhard Klein, zu Szatmar in Ungarn geboren, 3ä Jahre
alt, wurde heute in der Leopoldstadt, Weintraubeugaffe Nr. 6,
wo er unter dem falschen Namen Mla Klement wohnte,
verhaftet. Er ist dem requirireuden Gerichte eingeliefert
worden.
(Diebstahl and Brandlegang.) Gestern Mittags wurde
die Wohnung des Schloff«« Wenzel Blahout, Simmeringer
Hauptstraße, mittelst Nachschlüssels geöffnet. Der Thäter
sprengte eine Kastenlade ans und stahl aus derselben mehrere
Schmuckgegenständr, sowie 70 Kronen. Die in einer Lade
befindlichen Kleidungsstücke übergoß der Dieb mit Petroleum
und entzündete dieses sodann. Da er die Sastenthür ver­
schloß, erstickte das Feuer im Keime. Der Tramway-Kutscher
Martin Kölln», welcher bei Blahout zu Bette war, wurde
als der Thäter verhaftet und dem Commiffariate Simmering
übergeben. Kölln« hatte die gestohlenen Effecten bereits ver­
setzt; der Pfandschein wurde in seinem Besitze vorgefunden.
(St erbe fälle.) Gestorben find:
Gräfin Caroline Saiot-Genois de Grand-
b r e u c q gestern früh hier im 69. Lebensjahre. Die
Leiche wird morgen Nachmittags um 1*/* Uhr in der
St. StephauS-Kirche eingesegnet und auf dem Hictzin-
ger Friedhofe bestattet.
Georg Eder, der Obmann deS ersten Wiener
Humanitäts- Vereines „Kinderfreunde", Bürsten-
fabrikant und HauSbesttzer, heute Nachts im 59. Lebens­
jahre. Das LeichenbegSogniß findet morgen Nach-
mittags um 2 Uhr vom Trauerhause, Mariahilfer-
straße Nr. 209, aus statt.
Gestern in Haiufeld bei St. PSlteu Frau Caroline
Strauß, die Witwe des im Jahre 1870 ver­
storbenen Compouisten Joseph Strauß, im 70. Lebens­
jahre.
Dr. Ladislaus E z o l l u e r, kön. Rath, Fiuauz-
director i. P., Ritter des Ordens der eisernen Krone
dritter Classe, am 21. d. M. in Budapest im Alter
von 77 Jahren.
(Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestrrn etwas gefallen
und bleibt üb« Oesterreich-Ungarn sehr gleichmäßig vertheilt,
zwischen 759 und 761 Millimeter. Das Wetter ist meist be-
wölkt und vielfach neblig, im Osten und Süden regnerisch.
Die Temperatur hält sich über der Normalen. Um 7 Uhr
früh meldeten: Wie»- 6 6, Prag 5 9, Lemberg -+- 5,
Bregenz +• 0 6 und Ischl+ 2 Grad Celsius.
Wetterausstchten für Sonntag, den 25. d. M., im
Semmering«, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Unbeständig, kühl, zu Nebelbildung und Niederschlägen
geneigt.
Weihn achts- Ausstellung des Wiener Kunst­
gewerbe-Vereines.
Heute Vormittags um 11 Uhr wurde im Palais
Herberstein auf dem Michaelerplatze die WeihnachtS-
Ausstellung des Wiener Kunstgewerbe-Bereiues durch
Se. Excellenz den Herrn HaodclSminister Freiherr»
von Call eröffnet, der in Begleitung des Herrn
SectiouSchefs Dr. Ritter von T h a a erschienen war.
Se. Excellenz wurde von dem Präsidenten des Vereines
kais. Rath Zwinger, dem Vicepräfidenten Ludwig
Schmitt und den übrigen Vorstandsmitgliedern
ehrerbietigst begrüßt und erwiderte auf die Ansprache
des Präsidenten, daß es ihn freue, die Ausstellung
eines Vereines eröffnen zu können, welcher sich wesent­
liche Verdienste um das österreichische Kuustgewerbe
erworben habe und deffeu gedeihlicher Wirksamkeit
er auch fernerhin den besten Erfolg wünsche; nament­
lich sei den kleineren, aufstrebenden Kuustgewerbe-
treibenden die Thätigkeit deS Vereines von förder­
lichem Nutzen gewesen. Hierauf trat Se. Excellenz,
von den Herren des Vorstandes geleitet, die vor den
einzelnen Objecten fachliche Mittheilungen machten, den
Raudgang durch die reichhaltige uns mannigfaltige
Ausstellung an. Es hatte sich ei« zahlreiches geladenes
Publicum eingefunden.
Die gediegenen Möbelstücke von Ludwig Schmitt,
Karl Vogel, Kostka, Pospischil, R. Ludwig,
Kowy und Zwinger, zumeist in ältere« Stil-
arten mit modernem Einschlag entworfen, werden
voraussichtlich Beifall und Käufer finden. Der vergoldete
Barocktisch mit Auyxplatte von Alexander Albert,
und deffeu Mahagonitisch, Barock, mit Schnitzereien,
die wie vergoldete Bronze-Auflagen aussehen, find
anzumerken, nicht minder das Cabinet aus Ebenholz
mit reicher Elfenbetn-Jntarfia im Stile der deutschen
Renaiffance. Bösendorfer zeigt einen Stutz­
flügel, der mit eingeschnitzten bunten Blumen gleichsam
überstreut ist. Der Kamin von H a r d t m n t h fällt
durch aparte und vornehme Einfachheit auf. Die
Lampen von D i t m a r, die Teppiche und Möbel­
stoffe von HaaS stad dieser Firmen von Weltruf
würdig, S ü m a s s a's Leuchter und Girandoles
aus Glockenspeise eine Specialität. Der Knast-
schlvfler N a w r a t i l versucht fich mit Verständniß
in neuen rankenden Formen. Die Kunstbronzen der
k. k. Kanst-Erzgießerei Arthur Krupp find als
mustergiltig zu bezeichnen, ihnen schließen sich die von
Dziedztnsky und Hanusch würdig an. Die
Silberarbciten von B. M a y e r u. S ö h n e, die Edel-
stetn-Gravirungeu von Franz S ch c t r i l, einem zweiten
Pichler, find nicht zu übersehen. Die Ciseliruugen von
Profeffor Karl Waschmann verdienen volles Lob.
Die Gläser der Erlaucht Graf Harra ch'schen
Fabrik machen den berühmten Naney-Gläsern von
Galle und von Daum scharfe Coocurrenz. B a k a l o-
w t tz excellirt wieder mit den zumeist längst be­
kannten Arbeiten nach Entwürfen von Profeffor Colo
Moser. Die in Paris mit der goldenen Medaille aus­
gezeichnete „Stcllmachcr"'schen Keramiken find zu
sehen. Auch das „Eofin" von Zsolnay aus Fünf-
kirchen. Unter den G o l d f ch e t d e r'schen figuralen
Keramiken gefiel uns besonders eine sehr flott be­
wegte Serpentin-Tänzerin. Die Wiener Lederarbeite»
rechtfertigen auch diesmal ihren Weltruf. Wir nennen
die Namen P a p k e und Julius Franke.
In einer Vitrine sind die Huldigungs-Adreffen aus­
gestellt, welche die Stadt Wie« Sr. Majestät dem
Kaiser aus Anlaß von Allerhöchstdesselbeu sünszig-
jährigrm Regierungs- Jubiläum und zum fieb-
zigsten Geburtsfeste überreicht hat. Sie find nach
dem Entwürfe von Hofrath Ritter von Storck
hergestellt, die Silberarbett daran ist von
Würbet u. Czokally in Wien. Ein sehr schönes
Album wurde im Atelier Papke angefertigt »nd
Sr. Excellenz Dr. Freiherrn von H e l f e r t zum
achtzigsten Geburtsfeste überreicht. Ja vier Feldern
thronen weibliche Gestalten, welche die Prähistorie,
die Antike, daS Mittelalter und die Renaissauce
allegorifiren. Die Inschriften lauten: „3. November
1820— 3. November 1900. Die Mitglieder und
Conservatoren der k. k. Commiffion zur Ersorschung
und Erhaltung Kunst- und historischer Denkmale ihrem
hochverdienten Präfidenten Sr. Excellenz I. Dr. Joseph
Alex. Freiherrn von Helfert anläßlich seines vollendeten
80. Lebensjahres." Ein rothes Beerevmotio rankt
fich eiufaffend um den künstlerisch reichen Schmuck des
Albums; in der Mitte befindet fich das Wappen deS
gefeierten Historikers mit der Devise: „Delectat—
fragrat— medetur". Diese» Album zählt zweifel­
los zu den schönsten Prunkstücken, die in dieser
Art in Wien hergestellt wurde».— Schließ­
lich erwähnen wir noch die wohlgelungenen Nach­
bildungen alter Bronzen— byzantinisch, Renaissance—
Reliqutare, Ananasbecher. Stehuhren, Kästchen—
von Karl Haas, die Etagöre, Holzschnitzerei, von
Fr. B a r w i g. Leider wurde dem Holz ein störender
materialwidriger Bronzeton gegeben. Dt- Spitzen von
Schwarz und Groner aus dem Erzgebirge
werden bei der Damenwelt Beifall erringen, auch die
geschmackvollen Seidenstickereien auf Leinwand,
Orchideen, Chrysanthemen, Schmetterlinge. Als ein
„reines" Kunstwerk sei die effektvolle Bronzegruppe
von Bildhauer Arthur Kaan genannt: „Achilleus
trägt die verwundete Penthesilea in seinen starke«
Armen." Die Ausführung in Bronze rührt von
(£• Waschmann her.
Um das Arrangement der Ausstellung hat fich Herr
S t e i n i« g e r, der nie ermüdende Seccetär des
Vereines, wie alljährlich auch drefeSmal sehr wesentliche
Verdienste erworben. —y.
GeriGssaal.
Triest, 24. November.
(Ein langwieriger Proceß.— Telegramm.) Der
„Piccolo" meldet: Durch eine Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes, welche gestern den Parteien mit­
getheilt wurde, ist nunmehr eine seit dem Fahre 1836
schwebende Rechtsfrage entschiede» worden. Die Entscheidung
betrifft die Anerkennung des Eigenthumsrechtes an
dem Castell von San Iusto und die Befestigung
von San B i t o, welches von Seite der Gemeinde Triest
streitig gemacht und über das jetzt zu Gunsten des Staates
eutschtedeu wurde. Die Gemeinde hat außerdem 3020 Krouen
96 Heller Proceßkosten zu tragen.


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 19 ]
AmtstllM jur Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 269.
Samstag, den 24. November
1900.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in Görz
Hat mit dem Erkenntnisse vom 20. November
1900, Pr. 40, feie Weiterverbreitung der
Nummer 133 der Zeitschrift: „SoEa“ (Morgen­
ausgabe) vom 17. November 1900 wegen des
ganzen ersten Absatzes und im letzten Absätze
Von „Gonja 1)0 torej“ bis „kolikor mogoce“
des Artikels: „DnhovSCina na dein pii volit-
•yah“ nach§ 302 St. G. verboten.
[4389A-1!
Das k. i. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
19. November 1900, Pr. V126/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 46 der Zeitschrift:
„Volks-Zeitung" vom 16. November 1900
wegen des Ausrufes: „Wähler der V. Curie"
von „In keinem Kronlande Oesterreichs" bis
„Rechten des Volkes zu begehen", von „An
dem Frechen" bis „nicht so leicht wahrnimmt",
Bon „Wie viel Bauern" bis „Gaut gekommen
sein"; wegen des Feuilletons: „Das Gewissen"
von „Daß Christus ein euergischer" bis „der
Propheten schöpfte"; wegen des Artikels:
„Amcnophis IV." von „Wenn ein Kaiser
Joseph austräte" bis „geistigen Gott lehren
wollte"; wegen des Artikels: „Wieder zwei"
Bon „Dieser fromme Mann" bis „Bruder
dieses sauberen Priesters" nach Art. II des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, und §§ 306, 303 und
616 St. G. vrboten. [4388A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
20. November 1900, Pr. V 127/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 22 (Bursche heraus)
der Zeitschrift: „Der Scherer" vom 15. Laub-
riß I960 wegen des Artikels: „Die Senats-
fltzung" von „Der Scnatssaal einer Uni­
versität" bis „von dort her das Te Deum";
wegen des Bildes mit der Inschrift: „8k
ttoIo“, darstellend durch eine Amtsperson
niedergedrückte, protestierende Couleurstudenten;
wegen der Reimzeilen unter der Ueberschrift:
„Der Rattenkönig" von „Sterben mußt du"
bis „Theile werden leben"; wegen der Verse
mit der Ueberschrift: „Der Schutz der Jugend
gegen die Auswüchse in Kunst und Belletristik"
Aon „Daß für ein unverdorb'ues" bis „abzu­
schneiden"; wegen des Artikels: „Die deutsche
Burschenschaft" von „Für Metternich war
alldeutsch" bis „darin wohl recht" und von
„Kaiser Franz" bis „konnte zufrieden sein"
nach W 300, 6b a, 616 und 64 St. G. ver-
Loten. [4385A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
20. November 1900, Pr. V126/2, die Weiter-
Berbreituvg der Nummer 264 der Zeitschrift:
„Tiroler Tagblatt" vom 18. November 1800
wegen des Artikels: „Ein verantwortungs­
volles Amt" von „Die Hüterin eines Stieres"
bis „ihren Zweck wohl erfüllen" nach 8 191
St. G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, der-
boten. [4386A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
20. November 1900, Pr. V 128/2, die Weiter-
verbreituug der Nummer 22 (Bursche heraus),
II. Auflage der Zeitschrift: „Der Scheret"
vom 1b. Laubriß 1900 wegen der Stellen
unter der Ueberschrift: „Polnaer Schüttel­
reime" von „Sieht er das" bis „der muthige
blässen" und von „Dem Juden glaubt um"
bis „als nicht ritual" nach 8 302 St. G.
verboten. [4387A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in Egcr
hat mit dem Erkenntnisse vom 21. November
1900, Pr. VIII 202/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 133 der Zeitschrift: „Ascher
Zeitung" vom 15. November 1900 wegen
der Stelle in der Beilage von „Nichtsdesto­
weniger hat" bis „ihn zu retten" des Auf­
satzes: „Die Blutmorde" nach 8 302 St. G.
verboten. [4377A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Egcr hat mit dem Erkenntniffe vom
21. November 1900, Pr. VIII 203/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 134 der Zeit
schrift: „Ascher Zeitung" vom 17. November
1900 wegen des Aussatzes: „Der Piseker
Proceß" nach 8 302 St. G. verboten.
[4378A-1]
Das k. !. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
21. November 1900, Pr. VIII 204/1, die
Weiteroerbreitung der Nummer 46 der Zeit
schrift: „Der Westböhmische Grenzbote" vom
17. November 1900 wegen der Stelle von
„Dann wird man" bis „ausbezahlen zu
können" des Aufsatzes: „Der wunde Punkt"
nach 8 66 a St. G. verboten. [4379A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
21. November 1900, Pr. VIII 205/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 89 der Zeit­
schrift: „Bote aus dem Egerthal" vom
17. Nebeluugs (November) 1900 wegen der
Stellen von „Das Plaidvher des" bis „Hils-
ner's Ausdruck" und von „Dr. Pevnh kommt"
bis „gemordet haben" des Aufsatzes: „Der
Blutmorde Pro:eß in Pisek" nach 8 302
St. G. verboten. [4380A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom
21. November 1900, Pr. 88, die Weiterver-
breiiung der Nummer 45 der Zeitschrift:
„SüddeutscheBolkszeitung" vom 10. Nebeluugs
1900 wegen der Artikel: „Schwarzgelbe
Randglossen" und „Schwarzgelbe Recht­
sprechungen" nach 88 63 und 300 St. G.
verboten. [4382A-1]
Das 1. i. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
21. November 1900, Pr. 87, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 34 der Zeitschrift;
„Hase 8nabx" vom 16. November 1900 wegen
der Artikel: „Antisernitisrn v praxi“, „Zrädco-
vdm Eeske veci ve vysäim slohn“, „2id Leopold
Hilsner“, „Stväßskd politika zidü“ und
„Pfestice“, dann wegen der Stelle von
„Pfäli bychom si“ bis „chce byti nazyvän“,
des Artikels: „Skvöly den ßeskych zen y
Plzni“ nach 8 302 St. G. verboten.
[4383A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
21. November 1900, Pr. 86, die Weiter.-
verbreitung der Nummer 60 der Zeitschrift:
„Novd Doba“ vom 17. November 1900 wegen
der Notiz: „Uorui'oi, pozor“ nach 8 302 St. G.
verboten. [4384A-1]
Das k. k. Kreis« als Preßgericht in
Przemysl hat mit dem Erkenntniffe vom
19. November 1900, Pr. 37, die Weiter­
verbreitung der Nummer 92 der Zeitschrift:
„Echo Przemyskie“ vom 15. November 1900
wegen des Artikels: „Daszynski w Przemyslu“
von „A w tej armii“ bis „napastuj% i
policzkujq,“ nach Art. IV des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. R. Bl. ex
1863, verboten. [4375A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Przemysl hat mit dem Erkenntniffe vom
19. November 1900, Pr. 38, die Weiter-
vsrbreitung der zweiten Auslage der
Nummer 92 der Zeitschrift: „Echo Przemyskie“
vom 15. November 1900 wegen des Artikels:
„Daszynski "w Przemyslu“ von „A w
tej armii“ bis „jakoä robot?“ nach Art. IV
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863 und 8 24 Preßgesetz,
verboten. [4376A-1]
!
Das k. i. Landes- als Preßgericht in!
Czernowitz hat mit dem Erkenntniffe vom I
20. November 1900, Pr. I 26, die Weiter-
verbreitung der Nummer 49 der Zeitschrift:-
„Desteptarea“ vom 18. November 1900 I
wegen bes Artikels: „tztirea diu urrnä“ nach s
8 300 St. G. verboten. [4381A-1] ■:
Privilegieu-Berlängernnge».
©teer von Celestine. Wohlriechender Zusatz zu Badewässern. 19. Juni 1892. 9. T.
Siefenelli Franz von. Bett-Divan. 1. Octobec 1898. 3. T.
Steffen Karl. Verfahren zur Ausfüllung von Zucker aus unreinen wäfferigen Zuckerlösungm.
28. October 1898 3. T.
Steinbrink A. L Co., Firma. Verfahren zur Verbindung oder Veränderung von Stoffen mittelst
aufgerollter Leisten. 28. October 1897. 4. T.
Steinbrück Hermann. Verbesserung an Falzziegelmaschinen. 11. September 1893. 9. T.
Steiner Karl& Co., Firma. Neuartiges Verfahren zur Herstellung von Hufeisen und die dazu
gehörigen Behelfe. 24. October 1894. 7. T.
Stejskal Joseph. Neuartiges Futtermittel nebst Verfahren zu dessen Herstellung, b. October
1895. 6. T.
Stern Leopold. Knopf mit über die Fassung des als Halsbindenhalter dienenden Ringes
laufendem Schaft. 14. September 1893. 3. T.
Steudner Martin. Bohrer mit Führungsnuthen. 14. September 1897. 4. T.
Stibor Alois und Köller Oskar. Ventil mit doppelter Stellradsperre. 6. October 1897. 4.' T.
Stohr Franz Dr. Neuerungen an Tuben für Substanzen. 3. October 1896. 5. T.
Strache Hugo Dr. Berschlußventil für Wassergas-Erzeugungsapparate. 1. October 1898. 3. T.
Strache Hugo Dr. Umschaltoorrichtung für Wind und Gas bei Wassergas-Generatoreu. 1. Octo­
ber 1898. 3. T.
Sträubli Hermann. Schaftmaschine. 31. October 1898. 3. T.
Svane Theodor Wilhelm. Tragvorrichtung für Stahldraht-Matratzen, SrnitätS-Tcagen u. dgl.
25. September 1896. 5. T.
Szczawinski Bogumil von (an die Deutsche Patent-Gesellschaft m. b. H. übertragen). Vor­
richtung zur Erwärmung und Warmhaltung von Nahrungsmitteln. 12. December
1895. 5. T.
Szczepanik Jan. Verfahren und eine Einrichtung zur Herstellung von Patronen für Weberei­
zwecke. 23. September 1898. 3. T.
Szenassy Stephan. Heizschuppen-Kamin mit verschiebbarem Einsatzrohre. 4. September
1898. 3. T.
Tanner Fritz. Verfahren zur Erzeugung eines neuartigen Lederconservierungsmittels, welches
auch als Schuhwichse dienen kann. 10. October 1896. 5. T.
Telephon-Apparat-Fabrik Fr. Welles, Firma. Klinke für Fernsprech-Bermittlungsämter.
20. October 1897. 4. T.
Tempere Albert Joannös. Verfahren zum Geruchlosmachen von Petroleum und ähnlichen
Kohlenwasserstoffen. 26. Juni 1894. 7. T.
Tenrw A. I. u. Flodström I. E. Vorrichtung zum Transportieren und Stapellegen von
Planken, Brettern u. dgl. 6. November 1897. 4. T.
Tenow A. I. u. Flodström I. E. Neuerung an Sägegestellen. 6. November 1897. 4. T.
Tenow Adolph Julius. Transportiervorrichtung für Floßhölzer. 23. September 1898. 3. T.
Theiner Sigmund. Neuerungen in der Herstellung von künstlichen Mühlsteinen aus Bruch­
steinstücken oder Quarzsand. 20. September 1891. 10. T.
Thies Heinrich und Herzig Emil. Verfahren zum Bleichen und Entfetten von Faserstoff aller
Art. 8. October 1892. 9. T.
Thomas& Prevost, Firma (an die Firma Wagner& Jacob! übertragen). Verfahren, gemischte
Gewebe ein- oder mehrfarbig zu färben. 11. October 1895. 6. T.
Thomassen Hermanns und Krop Jacobus. Neuerung an Flammrohrkesseln. 21. October
1897. 4. T.
Thunderboldt Edward. Neuartige Vorrichtung zum Regulieren der Geschwindigkeit von Motoren.
28. October 1896. 5. T.
Tichy Joseph (an Karl Tichy übertragen). Neuartiges Straßenpflaster. 15. October 1898. 3. T.
Tigler Robert und Surmann Wilhelm. Doppelkniehebel-Trockenpreffe für gleichmäßigen Preß-
druck auf zwei Seiten mit zeitweiser Ausschaltung des oberen Preßstempels. 10. October
1896. 5. T.
Till Alois. Transportabler Kopswasch« und Trockenapparat, System Alois Till. 19. August
1892. 9. T.
Timewell Arthur Thomas. Neuerungen an Maschinen zum Zunähen gefüllter Säcke. 20. Sep-
tember 1898. 3. T.
Tobell Jakob.. Verfahren und eine Maschine zur Reinigung von Kaffee. 23. October
1896. 5. T.
Tomasek I. U. C. Jos. Neuartige Rautensalzziegel. 3. October 1898. 3. T.
Treichler H. Wasch- und Spülmaschine. 4. November 1894. 7. T.
Turner Albert. Form für Hutkrempen mit durch den Formträger ausgefülltem Zwischenraum
zwischen Hutkörper mit Krempeuform. 1. October 1898. 3. T.
Turner Brothers, Firma, und Agar John. Maschine zum Schweifen von Hutkrämpen. 23. Sep­
tember 1898. 3. T.
Ulrich Franz. Hohle Graphitkörper und Preßstempel zu deren Herstellung. 17. August
1891. 10. T.
Umgelter Anton. Vorrichtung zum Oeffnen und Schließen von Fenstern. 1. October
1897. 4. T.
Union-Baumatcrialien-Gesellschaft. Verfahren zur Herstellung poröser Maschinziegel. 20. October
1897. 4. T.
Bacuum Brake Company Limited, General-Repräsentanz in Wien. Neuerungen an Bacuum-
pumpen. 30. Ociober 1896. 5. T.
Vallet-Rogez Francois. Schwing- und Hechelmaschine für Flachs und andere vegetabilische
Faserstoffe. 10. October 1898. 3. T.
Vanhauten& Plumen, Firma, und Noppeney Mathias. Feuerstchere und schalldämpfende
Decke. 22. September 1898. 3. T.
Vaniöek Franz (an Josephine Aupöka geb. Vaniöek übertragen). Neuerungen an Filtern.
3. September 1892. 9. T.
Vankek Franz u. MoSovsky Gustav (der Antheil des ersteren an Josephine Aupöka geb.
Baniöek übertragen). Filtervorrichtung. 31. August 1893. 8. T.
Bentzki August. Kippbares Kochgefäß. 28. September 1892. 9. T.
Bernay Jean Baptiste (an die Loeists pour I'exploitatiou des Brevets J. B. Vernay über­
tragen). Vorrichtung zur Herstellung von Glasflaschen und sonstigen Hohlglasartikeln.
9. October 1896. 5. T.
Bogt Curt. Spirituskocher. 29. Mai 1897. 4. T.
Voigt Hermann. Vorrichtung zur Herbeiführung eines Wasserumlaufes in Dampfkesseln.
22. Juli 1898. 3. T.
Wägener Johannes. Verfahren und Vorrichtung zur Desinfection von Pflanzen und Pflanzen-
theilen. 18. September 1895. 6. T.
Wagner Joseph. Spund- und Sicherheitsventil für Lagecsässer. 31. October 1898. 3. T.
Walter Leopold. Neuerung an Kiuderwägen. 28. September 1897. 4. T.
Webleh Thomas William (an die Webley and Scott Revolver and Arms Company Ltd.
Überträgen). Neuartige Projektile für Handfeuerwaffen. 21. November 1897. 4. T.
Wegener Karl (an A. C. Lemach übertragen). Kohienstaubfeuerung. 12. October 1894. 7. T»
Amtsblatt 1906. 2. Band. Nr. 269.


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 269.
622
Samstag, den 24. November 1900.
Weigl Johann. Wagen mit Gummi- und Holzfedernng. 18. September 1895. 6. T.
Weir Thomas Hamilton. Cigarettenmaschine. 22. October 1898. 3. T.
Weißmann Anton. Reclamevorrichtung. 23. Septeinber 1898. 3. T.
Welch Charles Kingston. Neuerung an metallischen Radkränzen. 10. October 1898. 3. T.
Wellmann Eugen. Ausspann-Vorrichtung mit Nothbremse für Pferdewägen. 17. September
1897. 4. T.
Werner Hermann. Presse zum Zusammendrücken von losem uuzusammenhängenden Material,
wie Conservenpulver, Sägemehl, Hobelspäne und dergl. in feste Körper beliebiger Gestalt.
30. October 1896. 5. $.
Werner& Pfleiderer, Firma. Verbesserungen an Backöfen mit ausziehbarer Herdplatte.
3. September 1892. 9. T.
Werner& Pfleiderer, Firma. Verbesserungen an Backöfen. 7. September 1893. 8. T.
Westinghouse Electric Company Limited. Verfahren und Vorrichtung zum Einschalten und
Regulieren von Elektromotoren. 30. October 1897. 4. T.
Westphal Heinrich. Matratze. 12. October 1896. 5. T.
Wilkinson Sword Company Limited, Firma. Maschine zum Schleifen von Mefferschmiedwaren.
2. October 1897. 4. T.
Williams William Frederick. Fahrradantrieb. 22. September 18ÄS7. 4. T.
Winchell James Frank. Reife für Räder aller Art. 10. September 1898. 3. T.
Winter Adolph, Firma. Neuartige elektrische Körperkette, deren Glieder je aus drei LängS-
theilen bestehen. 8. October 1898. 3. T.
Wittkowsky Karl. Verfahren Hur Herstellung von hohlen Holzkürpern. 4. September 1893. 8. T.
Möek Wenzl. Verfahren zur Herstellung von trocken gepreßten Thon- oder Steingutplatten
zum Bekleiden von Wänden und Fußböden mit eigens unterschnittenen Unterseiten.
12. September 1897. 4. T.
Wohlfahrt Georg (an Theobald Fr. Seitz übertragen). Filterapparat mit verticalem, hängendem,
cylindrischem Seitenmantel. 26. October 1895. 6. T-
Wohlgemnth Thomas. Apparat zur Malzerzeugung. 17. August 1891. 10. T.
Wolters W. Sicherheitsvorrichtung zur Verhinderung der gleichzeitigen Abgabe mehrerer De­
peschen bei Feuerautomaten und ähnlichen Signalapparaten. 26. August 1897. 4. T.
Worthington Charles Campbell. Neuerungen an Dampfpumpen. 19. October 1896. 5. T.
Worthington Charles Campbell. Abteufpumpe. 3. October 1898. 3. T.
Wrany Stephan. Neuerungen an Füllöfen. 24. September 1898. 3. T-
Wyckoff, Seamans& Benedict, Firma. Neuerungen an Schreibmaschinen. 23. October 1897.4. T.
Zboril Alois (zur Hälfte an die Firma Bernhuber& Schenk, vorm. A. Zboril& Co. über­
tragen). Neuer Estrich. 4. September 1893. 8. T.
Zeglen Kasimir. Verbesserungen an kugelfesten Stoffen. 4. October 1897. 4. T.
Zeinwoldt Frans. Verstellbare Scheibenachseu für Bandsägen. 14. October 1898. 3. T.
Zeltler Johann Nikolaus Dr. (an Georg Schicht übertragen). Verfahren zur Herstellung von
fester Kaliseise. 8. October 1892. 10. T.
Ziegler-Reinacher H. Verfahren und ein Apparat zur Herstellung von gepreßten Druckwalzen
aus Celluloid für Gravüre- und Reliesdruck mit Hilse von photographischen Reliefs.
16. October 1895. 6. T.
Zeppelin Ferdinand Graf v. Luftsahrzeug mit mehreren getrennt von einander angeordneten
Motoren. 17. September 1898. 3. T.
Zinzcn Friedrich. Neuerung an Bohrmaschinen. 29. October 1894. 7. T.
Zfchörner Karl Andreas (an die Firma Torsindustrie Karl A. Zschörner& Co. übertragen).
Neuerungen an Spinnkrempeln. 27. November 1897. 4. T.
Privilegien -Uebertragungeu.
Dellwik Karl in Stockholm. 4. März 1897. Verfahren und ein Apparat zur Herstellung von
Waffergas. An Jakob Eduard Goldschmid in Frankfurt a/M.
Dellwik Karl in Liljeholm& Abel Walter Samuel in Schöneberg. 14. März 1896. Ver­
fahren und eine Vorrichtung zur Erzeugung von Waffergas. An Jakob Eduard Gold­
schmid in Frankfurt a/M.
Dellwik Karl in Liljeholmen und Goldschmid Jakob Eduard in Frankfurt a/M. 24. Sep-
tember 1896. Verfahren und Apparat zur Waffergasbereitung. Die dem Karl Dellwik
gehörige Hälfte an Jakob Eduard Goldschmid in Frankfurt a/M.
Horsfall Refnse Furnace Co. Lim., Firma in Leeds (an die Firma Horsfall Furnace Syn-
dicate Limited in Leeds übertragen). 14. März 1895. Verbrennungsofen sür städtische
und sonstige Abfälle. An die Firma Horsfall Destructor Company Ltd. in Leeds.
Johnson Edward Hibbert in Rew-Aork. 30. April 1897. Verbesserungen an elektrischen Bahnen.
An The Johnson-Lundell Electric Traction Company Limited in London.
Johnson Edward Hibbert in Rew-Uork. 22. Juni 1897. Neuerungen an elektrischen Eisen­
bahnen. An The Johnson-Lundell Electric Traction Company Limited in London.
Johnson Edward Hibbert in New-Uork. 14. Juli 1897. Neuerungen an elektrischen Eisenbahn-
anlagen. An The Johnson-Lundell Electric Traction Lompany Limited in London.
Johnson Edward Hibbert in New-Iork. 28. September 1897. Neuerungen an dynamo­
elektrischen Maschinen. An The Johnson-Lundell Electric Traction Company Limited
in London.
Löwy Robert Dr. in P. Szöllös bei Großwardei«. 13. März 1899. Plastische Gegenstände
aus präparierter Abfallgerberlohe und Verfahren zur Herstellung derselben. An Bertha
Löwy in P. Szöllvs.
Onken G. in Hamburg und Konrad Fr. in Münster i/W. 13. Juli 1898. Verfahre», Hölzer
dauerhaft und unentflammbar zu machen. An Ernst Karl Friedrich Bertram Sophus
Brinkmann in Hamburg.
Rockstroh Wilhelm Maxim Löbtau. 15. October 1898. Bogenableger sür Tiegeldruckpressen.
An die Firma Maschinenfabrik Rockstroh und Schneider, Nachf., Actiengesellschaft in
Dresden-Heidenau.
Thür Mathias in Salzburg (an die Firma F. Pfanzelter in Salzburg übertragen). 23. Jänner
1899. Verfahren, auf chemischem Wege Ornamente, Fladern, Zeichen und sonstige beliebige
Verzierungen auf Holz, Leder, Celluloid, Cartonpapier oder Pappe erhaben oder vertieft
hervorzubringen. An die Firma Bereinigte Reliesholzwerke Actiengesellschaft in Düffeldorf.
Außer Kraft getretene Privilegien.
Durch Zettablauf.
a. Oesterreichische Privilegien.
Aktiebolaget L. M. Ericsson& Co., Firma. 2. Juli 1898. Selbstthätig wirkender Apparat
zum Aufnehmen von Abgaben für Telephonieren und sür telephonierte Telegramme.
Alexy Ludwig. 23. Juli 1895. Neuartiges beschleunigtes Oberleder-Beizungs« und Gerbungs-
versahren.
Alvensleben Gerhard Baron von. 5. Juli 1899. Elastischer Rabreif.
American Typewriter Company. 14. Juli 1897. Verbesserte Schreibmaschine.
Anilinölfabrik A. Wülfing, Firma. 11. Juli 1898. Verfahren zur elektrischen Reduktion von
Nitrobenzol, Nitroanisol und Nitroanilin, sowie deren Homologen zu Azokörpern und
Hydrazokörpern.
Bachy Hektor. 20. Juli 1896. Feuerung für flüffige Kohlenwasserstoffe.
Barbour John Edwards. 14. Juli 1898. Neuerungen an Vorrichtungen zum Aufwickeln von
Garnen oder Schnüren.
Bajchy Henry. 31. Juli 1896. Kesfelsteinklopfapparat sür Siederöhren.
Bayer Karl. 2. Juli 1896. Kreisender Explosionsmotor.
Bechhöfer Karl. 14. Juli 1897. Verstellbarer Rollenpapier- Druckapparat mit Abreiß-
vorrichtung.
Behr Gustav und Wallfisch Theodor. 2. Juli 1893. Verfahren zum Härten von Stahl.
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 23. November 1900, Z. 106583, betreffend
veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn und
Croatien-Slavonien nach Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat
laut Kundmachung vom 23. November 1900,
Z. 42089, verfügt, wie folgt:
Wegen erfolgter Einschleppungen der Schweine­
pest nach dem diesseitigen Gebiete findet das
Ministerium des Innern die Einfuhr von
Schweinen aus den Stnhlgerichtsbezirken Papa
einschließlich der gleichnamigen Stadtgemeinde,
Veszprüm (Comitat Veszprüm) in Ungarn und
den Bezirken Binkovci, Bukovar, 2upanje
(Comitat Syrmien) in Croatien-Slavonien
«ach den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern zu verbieten.
Hingegen werden die gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den ungarischen Grenz-Stuhl-
gerichtsbezirken Liptü-Ujvär (Comitat Lipiü),
Malaczka (Comitat Pozsony), Visü' (Comitat
MLramaros), ferner aus der königl. Freistadt
Sisak und den Bezirken Petrinja, Kostajnica
einschließlich.der gleichnamigen Stadtgemeinden
und Sisak (Co»M>t Zagreb) in Croatien-
Slavonien gerichteten Verbote hiemit auf­
gehoben.
Das nunmehr kraft des bestehenden lleber-
einkommens gemäß Artikel 1, Absatz 2, der
Ministerial-Verordnung vom 22. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 179) bis zum 40. Tage
nach Erlöschen der Seuche geltende Verbot
der Einfuhr von Schweinen aus den durch
Schweinepest verseucht gewesenen Gemeinden
Snuja (Bezirk Petrinja, Comitat Zagreb),
Borsa, Felsö-Bisü (Stnhlgerichtsbezirk Visü,
Comitat MLrrmaros) und aus den durch
Stäbchenrothlanf verseucht gewesenen Gemeinden
Kis-Poruba (Stuhlgerichtsbezirk Liptü-Ujvär,
Comitat Liptü), Malaczka (Stuhlgerichtsbezirk
Malaczka, Comitat Pozsony) und deren Nach­
bargemeinden wird durch die Aushebung der
gegen die genannten Bezirke erlassenen Verbote
nicht berührt.
Dies wird im Nachhange zur h. o. Kund­
machung vom 16. November 1900, Z. 41051
(„Wiener Zeitung" vom 17. November 1900
Nr. 263), zur allgemeine» Kenntnis gebracht.
Die vorstehenden Verfügungen treten sofort
in Kraft.^
Hievon erfolgt., unter Hinweisung auf die
h. o. Kundmachun)z»vom 17. November 1900,
Z. 104645, die Verlautbarung.
Wien, am 23. November 1900. [A-l]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kimdm achung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 23. No­
vember 1900, Z. 106374, betreffend den Verkehr
mit Klauenthieren aus dem Occupationsgebiete
nach Nieder-Oesterreich.
Auf Grund des letzten officiellen Thier­
seuchen-Ausweises der Landesregierung in
Sarajevo werden über Erlaß des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 22. November 1900,
Z. 42461, unter Aufrechthaltung der mit der
hierämtlichen Kundmachung vom 14. Novem­
ber 1895, Z. 109167, hinsichtlich der Schweine-
zusuhren nach Wien (St. Marx) festgesetzten
allgemeinen Bestimmungen und des Verbotes
der Einfuhr von zum Handel bestimmten oder
für denselben geeigneten Schweinen (mit einem
Lebendgewichte von unter 120 Kg) aus dem
Occupationsgebiete nach Nieder-Oesterreich die
nachstehenden Sperrmaßregeln, mit der Wirk­
samkeit vom 26. November 1900 angefangen,
angeordnet.
Es wird verboten wegen des Bestandes der
1. Schweinepest: die Einfuhr von Schweinen aus
den Bezirken Dervent, Blasenica; 2. Schaf­
pockenseuche: die Einfuhr von Schafen aus den
Bezirken Bihaü, Petrovac und Sanskimost.
Bezüglich der Einfuhr von frischem Schweine­
fleisch aus dem Occupationsgebiete ist zu be­
achten, daß nur die Einfuhr von geschlachteten
Schweinen im unzertheilten Zustande mit noch an­
haftenden Nieren uud dem intacten Nierenfelte
nach den Orten Baden, Bruck a. d. L.. Floridsdorf,
Jnzersdorf, Korueuburg, Krems, Laa a. d.
Thaya, Mödling, St. Pölten, Stockerau, Waid­
hofen a. d. Mbs, Wr.-Neustadt und Wien
(Großmarkthalle und St. Marx) gestattet ist. Die
Zufuhr von lebenden Schweinen im Gewichte
von mindestens 120 kg aus den nicht ge­
sperrten Jurisdictionsgebieten nach Wien (Sanct
Marx), Baden, Wr.-Neustadt (Sanitäts-Schlacht­
haus), Mödling und Neunkirchen ist gegen
Einhaltung der diesfalls bestehenden Vor­
schriften zulässig.
Ebenso ist die Einfuhr von Schweinen ohne
Unterschied! des lebenden Gewichtes ans den
jeweilig gesperrten Jurisdictiousgebieten, sowie
von untergewichtigen Schlachtschweinen auch
aus seuchenfreien Territorien des Occupations«
gebietes nach den Schlachthäusern der Pro­
ductivgesellschaft der Fleischselcher und der
Fleischselcher Joseph Ziegler in Wien und
Jnzersdorf und Alois Karlik in Wien, sowie
für die Fleischselcher Joseph Höbling, Engelbert
Hatzinger, Joseph Werbitzky und Karl Friedl,
Karl Dittmayer und Leopold Hatzinger
(Atzgersdorf) nach dem städt. Schlachthauseim
XII. Bez. (Meidling) in Wien und dem
Sanitäts- Schlachthause in Wr.- Neustadt
gestattet.
Alle jene Viehtransporte aus dem Occupa­
tionsgebiete, unter welchen bei der thierärzt­
lichen Untersuchung in der Bestimmungs-
(Ausladc-) Station ein Fall einer ansteckenden
Thierkrankheit konstatiert werden sollte, sind
nach der Verladestation wieder zurückzuweisen,
und eine Ausnahme von dieser Regel ist nur
dann eintreten zu lassen, wenn der betreffende
Viehtrausport im gleichen Wagen direct nach dem
Schlachthause des Stationsortes abrollen kann.
Bon dieser Verfügung wird bis auf weiteres
nur in der Eisenbahnstation Wien (St. Marx)
unk> nur rückstchilich jener Biehtransporte der
gedachten Herkunft eine Ausnahme zu­
gestanden, welche in einem der Wiener Bahn«
Hofe im verseuchten Zustande betroffen und zur
sogleichen Schlachtung in Wien bestimmt
werden, somit auch nach der Station Wien
(St. Marx) überstellt werden können.
Durch diese Kundmachung wird die hier-
ämtliche Kundmachung vom 14. September
1900, Z. 83374, aufgehoben.
Uebertretungen der Bestimmungen der vor­
liegenden Kundmachung werden nach dem Ge­
setze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl. Nr. 61.
bestraft, wobei auch die Vorschriften des 8 46
des Thierseuchengesetzes und der dazu erlassenen
Durchführung-vorschrift, R. G. Bl. Nr. 35
und 36 er 1880, Anwendung finden.
Wien, den 23. November 1900. [A-l];
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Curatel-Berhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Poysdorf wird
über Joseph Adelmayer, geboren am 11. Ok­
tober 1876, Wirtschaftsbesitzerssohn in Wetzels­
dorf, wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes
gemäß §8 270, 273 a. b. G. B. die Curatel
verhängt und Herr Johann Wilfing, Privat
in Poysdorf Nr. 275, zum Curator desselben
bestellt.
K. k. Bezirksgericht Poysdorf, Abth. I, den
3. November 1900. (12010-1)
Cnratel-Verhängnng.
Von dem i. k. Bezirksgerichte Wr.-
Neustadt wird bekannt gemacht, daß zufolge
(Keuehmigung des k. k. Kreisgerichtes Wr.-
Neustadt vom 24. October 1900 über Augustine
Beindl, 35 Jahre alt, kath-, vereh., 1 k.
Krrkermeistersgaitm, früher in Wr.-Neustadt,
Maximilianstraße 3, in Gemäßheit des Gut-
achtens der Gerichtsärzte nach 8 273 a. b. G. B.
wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt und
für dieselbe deren Ehegatte Rudolph Beindl,
k. k. Kerkermeister in Salzburg, zum Curator
bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. III,
am 27. October 1900. (11926-3)
Advocateu-Neberfiedlung.
Dr. David Reisner, Advocat zu Przemyül
in Galizien, ist am 3. October 1900 nach
Ustrzyki dolne übersiedelt. [12008-1]
B»m Ausschüsse der Advocatenkammer.,
Przemyül, am 17. November 1900.
Firma-ProtokMirunM.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels»
grrichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 20. November 1900.
I« Register sür Siuzelnfirmeu:
Eingetragen wurden die Firmen:
Pollak& Lublin in Wien. Firmainha-
der: Dr. Alfred Pollak zum Betriebe der Er­
zeugung von Lederconservierungs- und Ver­
edlungs-Präparaten in Wien, XVI., Degen,
gaffe Nr. 68. Unter einem wurde die gleich-
lautende Firma im Register für Gcsellschasts-
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Franz Schneider in Wien. Firmainha-
bei: Franz Schneider zum Betriebe der
Baumwollgarnsärberei und Catechufabrik in
Wien, XIV., Ullmannstraße 17.
AloiS Stiebitz 8» Comp, in Wien. Firma-
Inhaber: Franz Josef Alois Stiebitz, Kaufmann
in Wien, I., Bognergaffe 5. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
GSza Schönberg in Wien. Firmainha­
ber: Güza Schönberg zum Betriebe der Preß­
hefe-Erzeugung in Wien, III., Reisnerstraße
Nr. 42.
Die Firma: Reyer& Schlick wurde über
Gewerbezurücklegllng gelöscht.
Bei der Firma: Conrad Berg wurde der:
Inhaber Conrad Berg gelöscht, und Johanna
Berg als nunmehrige Inhaberin eingetragen.
Bei der Firma: D. Blnman« wurde
Max Blumann als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Filipp Löwy wurde
Güza Steiner als Procurist eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Rudolf Stuchly'S Söhne in Wien.
Offene Gesellschaft seit 11. August 1900. Offene
Gesellschafter sind: Karl Stuchly und Alois
Stuchly zum Betriebe des Schloffergewerbes
in Wien, VII., Hermanngasfe 25. Jedem der
beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbständig zu.
Die Firma: W. Back K Co- wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Badische Schiffahrt S»
Affecnranz-Gesellfchaft General-Reprä­
sentanz f. Oesterreich wurde eingetragen,
daß infolge der Beschlüsse der außerordentlichen
Generalversammlung der Actionäre vom 22. No­
vember 1899 die Statuten der Gesellschaft,
wonach insbesondere deren Firma nunmehr:
„Badische Schiffahrts-Assecuranz- Gesellschaft"
lautet und das Grundcapital derselben nun­
mehr 2,000.000 Marl, eingetheilt in
2000 Stück Aktien 4 1000 Mark beträgt,
geändert wurden und diese Statutenänderung


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 21 ]
Samstag» den 24. November 1900.
623
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 269.
mit dem Erlasse des k. k. Ministeriums des
Innern vom 30. Mai 1900, Z. 1116b, unter
Aufrechthaltung der dieser Gescüschast mit dem
Erlasse vom 27. December 1882, Z. 16078,
ertheilten Bewilligung zum hierländigen
Geschäftsbetriebe zur Kenntnis genommen
wurde.
Bei der Firma: Oesterreichisch-Amcri-
ikanischeGummifabrik-Actiengesellschaft
wurde Bernhard Caspar als Mitglied des
Berwaltungsrathes gelöscht.
Bei der Firma: Oesterreickische Gas-
LeleuchtungS-Actien-Gesellschaft wurde
Gustav Faeyndrich als Mitglied des Ber«
waltungsratyes gelöscht.
Bei der Firma: Prager Eisen-Jndustrie-
Gesellschaft wurde Emil Ritter von Skoda
als Mitglied des Verwaltungsrathes über
Abteien gelöscht und JUDr. Franz Carl
Strahal in Teplitz als Mitglied des Ver-
walmugsrathes mit statutenmäßigem Firmie-
rungsrechte eingerragen.
Fm Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Erstes allgemeine-
Spar- und Credit-Institut des öster­
reichischen Beamten- und Gewerbe-
staudeS, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung wurden der ungarische
Hor vöd-Oberst a D. Heinrich Fülek von Wittin g-
hausenund SzatwLrvsr, Emil Stoerk undMev.»
Dr. Samson Wischnowitzer als Vorstands­
mitglieder (der erstgenannte als Obmann) über
Resignation gelöscht.
K. k. Handelsgericht Wien, Bbtheil. VIII,
am 20. November 1900. [12031-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 14. November 1900 in das Handels­
register für Gesellschaftt firmen bei der Firma:
„William Preym" in Weißenbach ad. Triesting
die dem Oskar Karl Ernst Reinhold, Buch­
halter, Karl Borom. Julius Reinhold, Dis­
ponent, und dem Mathias Koblmüller, Platze
Vertreter, sämmtliche in Wien, ertheilte Pro­
cura, derzufolge je zwei dieser Procuristen
berechtigt sind, die Firma collectiv xsr procura
zu zeichnen, eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 14. November 1900. [12016-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 14. November I960 im Handels­
register für Einzrlufirmen bei der Firma:
„Weig lsdorser mechanische Weberei Boschan
u. in Weigelsdorf die dem Anion Greger
erihe-Ite Procura über Widerruf gelöscht.
K. k. Kr'isgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 14. November 1900. [1201S-1]
Beim k. k. Landes- als Handelsgerichte
Klagensurt, Abth. IV, ist im Handelsregister
für Einzelnfirmen die Eintragung der Löschung
der Minderjährigkeit des Firmainhabers
Binzenz Grafen Thurn-Vallefsasina hei der
Einzelnfirma: „Georg Gras von Thurn'sches
Stahlwerk Streiteben", sowie die Eintragung
der den Beamten dieses Werkes Paul Fricm
und Paul Bierltin, und zwar jedem für sich
ertheilte Procura erfolgt. [11978-1]
Klagensurt, am 15. November 1900.
Beim k. k. Landesgerichte Innsbruck als
Handelssenate wurde heute im Register für
Einzelufirmen, Band I. Fol. 187, Nr. 347, 2,
bei der Firma: „I. B. Hauber" in Innsbruck
die dem Albert Hauber daselbst ertheilte Procura
eingetragn.
K> k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 19. Novemb-r 1900. [11976-1]
Erledigungrn.
Sidonie v. Decret'sche Stiftung.
Aus der Sidonie von Decret'schen Sltsiung
für österreichische Ossiciers- und Beamiens-
töchter sind zwei Stistungsgenüsse jährlicher
212 X 26 b zu vergeben.
Berufen zum Genusse sind ledige Töchter
von Osficieren und Beamten, welche Oester­
reicherinnen sind und nicht genug besitzen und
erwerben können, um anständig zu leben.
Die mit dem Geburt?- oder Taufscheine,
dem Heimatscheiue, dem Armuts- und Sitten-
zeugnifft und dem Nachweise, daß der Vater
Öifficier oder Beamter war, beziehungsweise ist,
eventuell auch dem ärztlichen Zeugnisse ver-
sehenen Gesuche sind bis längstens 15. De­
cember 1900 bci der k. k. Statthalterei in
Wien einzubringen.
Wien, am 19. November 1900. [4372A-1]
Bon der k. k. n- ö. Statthalterei.
Lehrstelle.
Im Schulbezirke Neunkirchen ist zu besetzen:
Eine Lehrer- (III. Kat.) oder Lehi.eri.c-
(IV. Kat.) Stelle an der vierclassigen allge­
meinen Volksschule in Grünbach am
Schueebcrge.
Mit dieser Stelle ist, insofern die ernannte
Lehrperson nicht bereits in Nieder österreich
htzhei e Bezüge rechtmäßig erworben hat, das
im Landesgesetze vom 2. Mai 1894 für die
betreffende Kategorie normierte niederste Jahres­
gehalt und außerdem für einen Lehrer ein
Ouattiergeld jährlicher 100 K verbunden.
Bewerber haben ihre gehörig instruierten,
mit dem Lehrbefähtgungszeugnifse für allg.
Volksschulen versehenen Gesuche bis 24. De­
cember 1900 bei dem Ortsschulrathe in
Grünbach einzubringen.
Bewerber aus ftemden Bezirken müssen ihren
Gesuchen auch ein amtsärztliches Zeugnis
jüngsten Datums beifchließen.
Bezirksschulrath Neunkirchen, am 21. No­
vember 1900. [12005-1]
WerkSarrtesstelle.
Bei der I. k. Bergverwaltung in Naibl
(Kärnten) kommt mit 1. Februar 1901 die
Werksarztesstelle gegen kündbaren Bestallungs­
vertrag im Concurswege zu besetzen, mit w-lchor
eine Jahresbestallung von 1800 X, ein jähr­
liches Reisepauschale von 600 X und freie
Wohnung im Werksspitale verbunden ist.
Dafür ist der Werlsarzt verpflichtet, die ärzt­
liche Behandlung der curterechtigren Ange­
hörigen des ärarischen Montanwerkes in Räibl
zu besorgen und eine Hausapotheke gegen
tarifmäßige Vergütung der daraus verabfolgten
Arzneimittel und Verbandstoffe zu führen.
Dem Wersarzte wird auch die Versetzung
des ärztlichen Dienstes in den Forts Predil
und in der Srebach-Talsperre Raibl, jedoch
nur für die Dauer des Bestandes der ein­
schlägigen gegenwärtigen Verhältnisse gegen
ein Jahrespauschale von 480 X, wofür auch
die Medicamente beizustellen sind, zugesichert.
Weiters wird demselben auch der ärztliche
Dienst bei der gräflich Henckel'schen Nachbar-
Bergverwaltung gegen ein Johrespauschale von
2400 X, wosür auch die Medicamente beizu­
stellen sind, übertragen.
Bewerber um diese Wcrksarztstelle haben ihre
mit den Nachweismigcn über die für den
Staatsdienst vorgeschriebenen allgemeinen Er-
fordernisse (Altersnachweis, österr. Staats­
bürgerschaft, Physische Eignung, untadelhafie
bürgerliche Haltung) über den erlangten Doctor-
grad und über die Sprachkenntnisse belegten
Gesuche, in welchen die Bereitschaft zum Dienst­
antritte am 1. Februar 1901 auszusprechen
und anzugeben iß, ob der Bewerber mit einem
Beamten oder Aussehe! des genannten Montan­
werkes verwandt oder verschwägert ist, bis
20. December 1900 bei der k. k. Bergver­
waltung in Raibl im Dienstwege oder direct
einzubringen.
Compeumten, welche neben einer entsprechen­
den Spitalpraxis eine besondere Ausbildung
in der operativen Chirurgie und Geburtshilfe
nachzuweisen vermögen, erhalten den Vorzug.!
Die vorläufigen Entwürfe des Bestallungs-
Vertrages und der Dienstinstructiou liegen bei
der genannten Bergverwaltung auf und ist
dieselbe bereit, jede gewünschte Auskunft zu
ertheilen.
K. k. Bergverwaltung Raibl, am 20. No­
vember 1900. [4369A-1]
Asfisteuieustelle.
Am I. k. Staatsgymnasium in Radau tz mit
deutscher Unterrichtssprache gelangt mit Beginn
des zweiten Semesters 1900/1901 die Stelle
eines Assistenten für das Freihandzeichnen mit
der mit voller Lehrverpflichtung normalmäßigen
Remuneration von 60 X jährlich für jede
wöchentliche Lehrstunde zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
allen ihnen zur Verfügung stehenden Zeugnissen
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienst­
wege bis zum 20. December d. I. bei der
Dircction des k. k. Staatsgymnasiums in
Radautz einzubringen. [4374A-1]
Vom Bukowiv. t. k. Landesschulrathe.
Czernowitz, am 20. November 1900.
Professor Leopold von Reumauu'sche
Stipendien.
Vom Studienjahre 1900/1901 an gelangen
2 Professor Leopold von Neumann'sche Stipen­
dien ä 420 X zur Verleihung.
Bewerber haben ihre Gesuche bis 1. December
d. I. im Decanate der rechts- und staals-
wissenschaftlichen Facultät der k. k. Universität
Wien (neues UniveisitätS-Gebäude) zu über­
reichen.
(Aussührliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 268) [4355A-2)
Stratzenmeisterstelle in RiederSsterreich.
ConcurStermin: 31. December 1900.
GuMhrliche Kundmachung stehe Amtsblatt
drr Wir»« Zeitung ätt. 268.) [4373A-2]
Kntattanen.
Hans im ix. Bezirke in Wien.
Am 21. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Rr. 71, die Zwangsversteigerung der
Realität, Haus in der Liechtensteinstraße 90,
CNr. u. EZ. 1666 des Grundbuches jür den
IX. Bez. in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 345.750 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem de-
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 230.500 X.
Die Bersteigerungsbedingunge« und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
kmnen von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
BerstrigerungStrrmiue vor Beginn d« Ber-
steigeruug bei Gericht anzumelden, widrigen!
sie in Ansehung, der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnte».
Bon den weiteren Borkommniffeu des Brr-
fteigerungsversahrenS werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
BersteigerungSverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht io
Kenntnis gesetzt, als sie weder tm Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zn-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. 1 Executionsgericht Wien, Abth. VI,
am 12. November 1900. [11998-1]
Liegenschaft.
Auf Betreiben der prot. Firma „L. Berg­
mann u» Cie." vertieten durch Dr. Franz
Rosa, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
findet am 29. November 1960 vormiltags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2 in Purkersdorf, die Versteige­
rung der Realität, EZ. 39, Cat.-Gem. Breiten­
furt, bestehend aus einem Hauptgebäude und
mehreren Nebengebäuden,Gründn ücken (Garten-,
Grund-, Wiesen- und Waldparcellen, sowie
Bauparcellen sammt Zubehör, bestehend aus
zwei Pferden und diversen Wirtschaftsgeräthen,
statt.'
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 103.612 X, das Zubehör auf
520 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 69.421 X;
unter diesem Betrage findet em Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungeu und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypoihekenauszug, Cataster­
auszug, Schätznngsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machet, würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermtne vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzMelden,
uidrigcns sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu des Berstei-
gerungSversahrenS werden die Personen, [Sr
weiche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lause
des BersteigerungSverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenget
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem «inen am Gerichtsorte wohn»
haften Zustellungsbevollmächtigte» namhaft
machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegenschaft anzu­
merken.
i. f. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. V,
am 9. Oktober 1900. [11985 2]
Liegenschaft.
Aus Betreiben des Concursmasseverwallers
Dr. Anton Jäger, im Concurse Leopold
Schlaf, findet am Donnerstag den 20. De­
cember 1900 vormittags 9 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 9,
die Versteigerung der Realität Grundbuch der
CG. Salzburg. Abth. SchallmooS, EZ. 37
(Badeanstalt und Pensionsgebäude unvollendet,.
Parkparcelle und Wiese mit Torfstich), sammt
Zubehör, bestehend aus Jalousien, Doppel­
thüren und Fenstern und Baumaterialien zur
Fertigstellung des im unvollendeten Zustande
befindlichen Executionsobjectes, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen«
schaft, Gebäude sammt Grundstück und Zu­
behör ist auf 69.386 X, u. zw.: die Gebäude
auf 50.804 X, die Parkparcelle aus 8800 X,
die Wiese mit Torfstich auf 6740 X und das
Zubehör auf 3042 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 37.285 X;
unter diesem Betrage findet ein Berkaus nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die
aus die Liegenschaft sich beziehenden Ur­
kunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug,
Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.)
könne» von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 8, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung myulässig
Aachen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigeruuastermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widriges
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werde« könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
fteigerungsversahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Lauft
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohrchastm
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Salzburg, Abth. Hl,
am 7. November 1900. [12009-1]
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in St. Pölten, Klostergaffe
Nr. 2, ausgestellte Tabak-Trafik kommt i«
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf nur auf ihrem bisherigen Aus-
stellmrgspunüe oder in den benachbarten
Häusern ausgeübt werden.
Der Inhaber dieirs Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des G-bürengefälles
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, dessen Umfang von der k. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom November 1899
bis October 1900 bezogenen Tabakmaterial«
im Werte von 14.085 X 56 b betrug 1392 X
88 h.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Erttages in d»
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabak-Hauptoerlage in St.Pölten zu fasse».
Alle mit der Trafikführung verbundene«
Auslage» hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 1. Jänner
1901 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabak-Trafiken und aus
Grundlage der Vorschrift für die Tabak­
trafikanten zu erfolgm.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden l. Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden 1. Instanz uud bei de«
Finanzwach- Controlbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 140 X und ist bei dem
k. k. Haupt steueramte in St. Pölten zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drncksorte zu versassen und bis längstens den
15. December 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem Vorstande der k. k. Finanz-Bczirksdirectio»
in St. Pölten versiegelt zu überreichen.
K. k. Finanz-Bezirksdircction.
St. Pölten, am 19. November 1900. [12006-1]
Lieferung vo« Stammholz.
Die k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns benöthizt pro
1901 für die Imprägnierungs-Anstalt i«
Krieglach in Ober-Steiermark ein Mindest­
quantum von 4600 Stück gerade gewachsener
frisch geschlagener Stämme aus gesunden
Fichten-, Föhren- oder Tannenstammholz mit
unverletzter Rinde.
Lieserungslustige werden eingeladen, ihre
Offerte bis längstens 1. December 1900 an
die k. k. Post- und Telegraphen-Direction in
Wien einzusenden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 267.) [4341A 3]
Lieferuug von Stammholz.
Die k. k. Post- und Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns benöthigt pro
1901 für die Jmprägnierungsanstalt i»
St. Beit an der Gölsen ein Mindcstquantum
von 4850 Stück gerade gewachsener, frisch
geschlagener Stämme aus gesundem Fichten-,
Föhren- oder Tanuenstammholz mit unverletzter
Rinde.
Lieferungslusttge werden eingeladen, ihre
Offerte bis längstens 1. December 1900 a»
die k. k. Post- und Telegraphen-Direction
in Wien einzusenden.
(Ausführliche Kundmachung flehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 267.) [4342A-3]
Lieferung vo« Holz und Kohle.
Offertausjchreibuug in Betreff der Holz- und
Kohlenlieferung für das k. k. Civil-Mädche«-
pensionat in Wien, VIII., Josephstädterstrahe
Nr. 41.
Termin bis 18. December 1900.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 267.) [4340A-3]
Llmvocationkn
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Emanuel BEe.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in CRS., Abth. I, wird bekannt gemacht: Es
sei am 10. April 1900 der in Wien, VIII.,
Strozzigaffe 35 wohnhafte und nach Slujn in
Croatien zuständig gewesene k. u. k. Rittmeister
Emanuel Bosiö ohne Hinterlaffung einer letzt-
willigen Anordnung gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger des Vorgenannten,


[ 2023-06-29 10:36:26.840 - 19001124 - Seite 22 ]
624
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 269.
Samstag, den 2A November I960.
welche österreichische Staatsbürger oder in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern sich aushaltende Fremde sind,
und welche aus den Nachlaß Ansprüche stellen
zu können glauben, aufgefordert, ihre Forde-
rungen bis 25. December 1900 so gewiß bei
diesem Gerichte anzumelden, widrigens der
Nachlaß an die zuständige ausländische Behörde
»der die von derselben zur Uebernahme des
Nachlasses legitimierte Person ausgefolgt werden
würde.
Wien, am 1b. November 1900. [11962-1}
Max Axenfeld
Vom k, k- Bezirksgerichte Jnnnere Stadt II
Wien, Abth. I, wird bekannt gemacht, daß am
21. September 1900 im k. k. allgemeinen
Krankenhause in Wien der in Braila in
Rumänien wohnhaft gewesene, zuletzt in Wien,
I., „Hötel Metropole", zu vorübergehendem
Aufenthalte weilende rumänische Staats­
angehörige Herr Max Axenfeld ohne Hinter­
lassung einer letztwilligm Anordnung ge­
storben ist.
Es werden daher alle Erben, Vermächtnis­
nehmer upd Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder Hierlands sich aufhaltende
Fremde sind und auf den Nachlaß Ansprüche
stellen zu können glauben, aufgefordert, ihre
Ansprüche bis einschließlich 31. December
1900 bei sonstiger Aussolgung des Nachlasses
an die kön. rumänische Gerichtsbehörde oder
an die von derselben zur Uebernahme gehörig
legitimierte Person Hiergerichts anzumelden.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II Wim,
Bb!h. I, am 9. November 1900. [11860-3}
Joseph Robl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Landstraße
wird bekannt gemacht, daß am 18. Jänner 1894
Joseph Robl, Fabriksarbeiter, 34 Jahre alt,
katholisch, ledig, zuletzt III., Keinergaffe 33
wohnhaft gewesen, ohne Hinterlaffung einer
letztwilligm Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf besten Berlastenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer für einem RechtS-
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlastenschaft,
für welche inzwischen Herr k. k. Notars»
fubstitut Moriz Krebs als Berlasseuschafts-
mtatot bestellt worden ist, mit jene», die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen habe», verhandelt und ihnen
«ingeantwortet, der nicht angetretme Theil
der Berlastenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlastenschaft
vom Staate als erblos eingezogen werden
würde.
Wien, am 14. November 1900. [11921-2}
Karoline Bojak.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt II Wim wird bekannt gemacht, daß
am 6. August 1900 Karoline Bojak, geborene
Koser, 7b Jahre alt, außerehelich geboren,
Akademiedienerswitwe, in Wien, I., Sonnen­
felsgasse 21 wohnhaft gewesen, mit Hinter­
lassung einer letztwilligen Erklärung ge-
storbm sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Berlastenschaft ein
Erbrecht zusteht, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlastenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Alfred
Grünbanm, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
1., Schottenring 10, als Berlastmschqjtscurator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen einge-
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlastenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, und insbesondere auch nicht
die auf einzelne Berlassenschastsstücke ein­
gesetzten Vermächtnisnehmer eine Erbserklärung
im Sinne des§ 726 a. b. G. B. abgeben
sollten, die ganze Berlassmschaft vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II Wien,
Abth. II, am 15. November 1900. [12025-1}
Dr. Adolph Robitschek.
Bon dem k. I Bezirksgerichte Landstraße
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Verlafimschast des am 2. Mai 1900 mit letzt-
williger Anordnung verstorbenen, in Wien,
111., Hörnesgasse 5 zuletzt wohnhaft gewesenen
Herrn Dr. Adolph Robitschek, quiesc.
k. k. Finanzsecretärs, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Ge-
richte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 18. December 1900 vormittags
11 Uhr hg., Amtszimmer 12, zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu über-
reichen, widrigens denselben an diese Berlassen-
schast, wenn sie durch die Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zrxftände, als iusoserue ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Wien, den 10. November 1900. [11994-1}
Cmcurse.
Eduard Msenstädter.
Bom k. k. Handelsgerichte Wien wird be­
ginnt gemacht, daß Herr Eduard Friedland,
protok. Kaufmann in Wien, I., Tuchlauben
Nr- 27, durch Dr. Ludwig Werner, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, gegen Herrn
Eduard Eisenstädter, Kaufmann, gew. Inhaber
der Firma „Eduard Eisenstädter" in Wim,
I., Schwertgaffe Nr. 2, eine Klage auf Nichtig­
erklärung des vom Beklagten mit seinen Gläu­
bigem am 13. September 1900 geschloffenen
Zwangsausgleiches eingebracht hat.
Dies wird allen an dem Ausgleiche be«
theiligten Gläubigern mit dem Beifügen be­
kannt gegeben, daß über die eingebrachte Klage
im Sinne des§ 242 EO. eine Tagfahrt zur Fest­
stellung der Streittheile auf dm 29. Novem­
ber 1900 vormittags Schlag 11 Uhr, Amts­
zimmer Nr. 143, anberaumt wurde, und daß
es den Gläubigern freisteht, in dem Processe
«ls Streitgenoffen des klagmden oder des ge­
klagten Theiles einzutreten und zu diesem
Behufe ein Exemplar der Klage und ihrer
Beilagen im hg. Amtszimmer 142 einzusehen.
K. k. Handelsgericht Wien, Ger.-Abth. II,
am 7. November 1900. [11948-3}
Rudolph Krnfchek in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Rudolph Kruschek, Gemischtwarenver»
fthleißerS in Wien, XIV., Grimmgaffe 15,
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedlander v. Malheim wird zum
konmrscommistär, Herr Dr. Richard Fried
d» Wien, I., Sa vatorgaffe Nr. 10, zum einst-
weiligm Masteverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 1. December 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,
I., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Lagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masteverwalters und besten Stellvertreters
khre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufge-
sprdrrt, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 31. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der Concurs-
ordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 3. Jänner 1901 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der LiquidierungStagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masteverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen
widrigenfalls ans Antrag des Conmrs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S.,
Abth. XIX, am 20. November 1900. [11968-3}
Z. Träger.
Im Concurse der Firma „I. Träger" in
Wien wurde über Vorschlag der bei der Wahl­
tagsatzung erschienenen Gläubiger als Masse-
verwalter Herr Dr. Karl Mitterlechner, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, bestätigt, und
als deffen Stellvertreter Herr Dr. Theodor
Schuloff, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
20. November 1900. [12024-1}
Max Conlon.
Zur Beschlußsaffung über den vom Masse­
verwalter gestellten Antrag, die in die Con-
cursmaffe des Max Coulon gehörige Lebens-
versicherungspolizze der Rinnions Adriatica di
Sicurtä Nr. 114375 über 10.000 ft. um einen
festzusetzenden Preis ohne Haftung der Masse
für die Richtigkeit und Eindringlichkeit an
einen Käufer abzutreten oder im Wege der
öffentlichen Versteigerung zu realisieren, wird
Hiergerichts, im Amtszimmer Nr. 3, eine Tag-
fahrt auf Montag, den 3. December 1900
vormittags 10 Uhr angeordnet, und hiezu alle
Gläubiger mit dem Bemerke» vorgeladen, daß
das was bei dieser Tagfahrt regelmäßig ver­
handelt, festgestellt oder beschlossen wird, von
den Betheiligten aus dem Grunde, daß sie
an der Verhandlung nicht theilnehmen könn-
ten, weder angefochten, noch von ihnen wegen
Versäumung das Rechtsmittel der Wieder­
einsetzung ergriffen werden kann.
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
17. November 1900.. [12014-lj
August Thaller.
Im Conmrse des Herrn August Thaller,
Modetuchwarenerzeugers in Wien, VI., Wall­
gaffe Nr. 4, wurde über Vorschlag der bei der
Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Masteverwalter Herr David Modern, Kauf­
mann in Wien, I., Grillparzerstraße Nr. 4,
bestätigt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 17. November 1900. [12000-1}
Albert Fröhlich tu Cilli.
Das k. k. Kreisgericht Cilli hat die
Eröffnung de« Concurses über das Vermögen
des Albert Fröhlich, Kürschners in Cilli,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Ferdinand
von Sokoll in Cilli wird zum Concurscom-
miffär, Herr Dr. Ivan Deöko, Advocat in
Cilli, zum einstweiktgen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 4. December 1900 vormittags Punkt
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 17 an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Coucursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 29. Jänner 1901 vormittags Punkt 9 Uhr
ebendort anberaumten LiquidierungStagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die AnmeldungS«
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grmü>
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidierungstagsatzung erscheine«»
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Mafst-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin tm Amt« waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich
alz Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in C'lli oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Beoollmächttgren zum
Empfange der Zustellung zu benenne»,
widrigenfalls aus Antrag des ConcurS-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Koste«
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werde«
würde.
K. k. Kreisgericht Cilli, Abth. I. am
20. November 1900. [12012-1}
A. S. Pollak.
Zur Prüfung der von dem Concursmaffe-
verwalter H rrn Dr. Joseph Weidenfeld über
die Verwaltung der Concursmaffe des A. S.
Pollak für die Zeit vom 7. Mai 1898 bis
1. Mai 1900 gelegten Rechnung wird die
Tagfahrt auf den 13. December 1900 vmc-
mittags 9 Uhr, Bureau Nr. 49, vor de«
Concurscommiffäc angeordnet.
Hievon werden die Gläubiger der oben ge­
nannten Concursmaffe mit dem Bedeute» t«
Kenntnis gesetzt, daß es ihnen freistehe, bet
dieser Tagsahrt zu erscheinen, von der Rechnung
Einsicht zu nehmen und ihre Bemerkungen
abzugeben.
Suczawa, am 15. November 1900.
[12011-1} Der Concurscommifflr.
Erinnerungen.
Anton und Rndolph Priestersberger.
Ueber Ansuchen der in Wien, VII., West­
bahnstraße Nr. 2 wohnhaften Modistin
Pauline Mayerhofer, geb. Pricstersberger, wird
das Verfahren betreffs Todeserklärung ihrer
zuletzt in Wien, VIII., Luudongaffe Nr. 20 bei
ihrer Matter wohnhaft gewesenen Brüder, und
zwar des am 7. März 1845 geb Buchhalters.
Anton Priestersberger und des am 16. August
1846 geborenen Agenten der Berstcherungs-
gesellschast „Janus" Rudolph Pricstersberger
eingeleitet und zum Curator der beiden Ver­
schollenen der in Wien, VII., Kirchengaffe
Nr. 26 wohnhafte Hof« und Gerichtsadvocat
Dr. Ivo Mohl bestellt.
Sowohl Rudolph als auch Anton Priesters­
berger haben nach einem Streite mit ihrer
Mutter, und zwar Rudolph am Sonntag
nach dem Frohnleichnamsfeste im Jahre 1866
und Anton am 8. December 1869 unter
Rücklaflung all ihrer Effecten und Documente,
sowie ohn« Barmittel ihre Wohnung, sowie
ihre Stellungen verlaffen und sind seither
trotz vielfacher Nachforschungen spurlos ver­
schwunden.
Es wird nun jedermann, der über diese
Verschollenen irgend eine Auskunft zu geben
vermag, aufgefordert, dieselbe an das k. k.
Lanbesgericht in Wien in C.R.S. oder an den
genannten Curator gelangen zu lassen und
werden Rndolph und Anton Priestersberger
mit dem Beisatze anher vorgeladen, daß dieses
Gericht, wenn sie bis 28. November 1901
hg. nicht erscheinen oder aus andere Weise
Kenntnis von ihrem Leben geben, nach Ablauf
dieses Termines über neuerliches Ansuchen
der Einschreiterin zur Todeserklärung schreiten
würde.
K. k. Landesgericht in C R.S-, Abth. XXX,
Wien, am 16. Octob-r 1900. [11982-2}
Marie Pavani.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien für CS.
wird auf Ansuchen der Katharina Rustler,
Privaten in Wien, XIV., Mariahilferstraße 196,
das Verfahren behufs Todeserklärung der Färber-
meistersgattin Marie Pavani, welche im Jahre
1869 ihr in der Wallgasse in Mariahilf be­
findliches Färbergeschäft und ihre vier mj.
Kinder im Stiche ließ und seither spurlos ver­
schwunden ist, eingeleitet und zum Curator
derselben der in Wien, XV. Bezirk befindliche
Hos- und Gerichtsadvocat Herr Dr. Hans
Christ bestellt.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator der Verschollenen
bis 1. December 1901 Nachrichten über Marie
Pavani zu geben und wird dieselbe mit dem
Beisatze anher vorgeladen, daß dieses Gericht,
wenn sie während dieser Zeit nicht erscheint,
oder dasselbe auf anders Weise in Kenntnis
ihres Lebens setzt, auf neuerliches Ansuche»
über das Begehren um Todeserklärung ent­
scheiden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS, am
30. October 1900. [12027-1}
Joseph Lehner.
Wider Herrn Joseph Lehner, deffen Anf-
enihalt unbekannt ist, wurde bei dem k. I
Landesgerichte in Wien in CRS. von Fra«
Rosa Lehner, Bedienerin in Wien, X., Eugen-
gasse 92, wegen Ungil'igerkläcung der Ehe
eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Verhandlung im vor­
bereitenden Verfahren aus den 10. December
1900 vormittags 11 Uhr, I. Stock, Zimmer
Nr. 271, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph
Lchner wird Herr Dr. Julius Großkopf, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, IV., Große
Neugaffe 12, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Herrn Joseph
Lehner in der bezeichneten Rechtssache <«f
dessen Gefahr und Kosten so lange vertrete«,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. V,
am 12. November 1900. [11999-1}
Emil Hoffman«.
Wider Emil Haffmann, Privat, zuletzt in
Ebenfurth Nr. 1, dessen Aufenhalt unbe­
kannt ist, wurde bei dem k. k. Kreisgerichte
in Wr.-Reustadt von Albine Wilfinger, Private»
in Sollenau Nr. 8, durch Dr. BersU,
Advocaten in 'Wr.-Neustadt, wegen 4000 K
eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die erste Tag-
satzung für den 16. November 1900 vormittags
97a Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 8,
angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herr»
Emil Hoffman» wird Herr Dr. Alois Winkler,
Advocat in Wr.-Nenstadt, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Beklagten in bei
bezeichneten Rechtssache auf dessen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. I,
am 9. November 1900. [12040-1}

