
[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 1 ]
Wiener
Zeitung
♦*
Nr. 179.
Dienstag, den 7. August
1900.
JP r ä n u m erationa-
Hauptblatt (ojnc Amtsblatt) und Abendpost:
ganzj. 24 K haltt 12 K «iertelj. 6 K
16 K'-
18 K
18 K
22 K
ptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
»h»« Zustellung ganzj.
nm tägl. l»mal. Zustellung, 40 K
.* 44 K.
Postvers., 44 K
.. 52 K
Wiener Abendpost r
ganzj. 8 K., halbst 4 K, viertelst 2 K. Die ZustellungSgcbühr k-tragr
maua tlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postversenduug ganzj. 12 K, halbst 6 K, viertelst 3 K, monatlich
halbst 16 K viertelst 8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
32 E
ohne Zustellung.....
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 E
.., 86 K
, Postvers., 36 K
44 K
8 K
20 K
22 E
22 K
26 K
9 K
. r-,
, >■,
» *■»
ff a 9“„
a ff 1“
I. Ir 9*,
9 K
11 K
1 K 20 h.
Auf daS Amtsblatt allein findet kein« besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbcträg« find franco an das Comvtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
U«'<!action. Comptoir und Oruefeerei der .Wiener Zeitung-: 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28._
königlichen Hauses und des Aeußem erstatteten aller-
unterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 5. Juli d. I. den Fregatten­
kapitän des Ruhestandes Max Rottauscher
von M a l a t a zum unbesoldeten Consul in Florenz
allergnädigst zu ernennen geruht.
Inhalt:
Amtlicher Theil. Nichtamtlicher Theil.
Wien. CiviispitSler Wiens.
Inland. Wien: Kranken Versicherung. Entscheidung.
Graz: Gewerbegerichte. Capodistria: Landtag.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Wissenschaft und Theater.
Vermischtes.
Mechtslebeu. Wien: Ehrenbeleibigung.
Feuilleton. Nordchinesische Landschaften. U.
Bon Reinhard E. Petermann.
X Der Thronwechsel in Italien.
v Telegramme.
Handel.
Inland.
Wik», 6. August. (Krauken-Bersichc-
r u n g.— Entscheidung.) In Betreff der Ver­
pflichtung der Kraukencassen zur Gewährung derKranken-
Unterstützung, und zwar im Falle einer Operation zur
Beseitigung des SchielenS, enthalten die „Amtlichen
Nachrichten" des k. k. Ministeriums des Innern be­
treffend die Uajskl-Verficherung und die Krauken-Ber-
sicherung der Arbeiter folgende Mitch-ilung:
Das Ministerium des Innern hat mit dem Erlaffe
vom 20. v. M. dem Recurse des Landes-Ausschuffes
in W. gegen die Entscheidung der Statthalterei in W.
betreffend den Berpflegskosten-Ersatz für I. T. Folge
gegeben und die angefochtene Entscheidung aus folgen­
den Gründen aufgehoben:
Mit der angefochtenen Entscheidung hat die Statt-
Halterei ausgesprochen, daß die gemeinsame Krankeneafle
der Gesoffenschaft der Zimmer- und Decoratious-
Maler, Anstreicher rc. in W. zum Ersätze der Ver-
pflegSkosten für I. T., au welchem im k. k. allge­
meinen Krankenhause eine Operation zur Beseitigung
des Augenschirleus vorgekommen wurde und der sich
aus diesem Aulaffe vom 4. bis 21. Jänner 1899 in
Spitalspflege befand, nicht verhalten werde» könne,
weil das körperliche Gebrechen, wegen deffen T. auf­
genommen wurde, nicht als Krankheit anzusehen war.
Die Entscheidung geht also offenbar davon aus,
i daß die Kraukencaffe aus diesem Anlaffe überhaupt
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden ml «icht zur Gewährung einer Unterstützung verpflichtet
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. f: ^«Anschauung vermochte d°S Ministerium
Statthallerei an Jnftetions-Krankheiten erkrankt ge-" Richtig ist, daß solche Gebrechen an und für sich
! nicht als Krankheit anzusehen find. ES ist jedoch »icht
t—ü'" ■■■ ■ILJ&ilBaJgBgBBBSMW j außeracht zu lassen, daß dadurch, daß die Beseitigung
! eines derartigen Defectes auf operativem Wege ver­
sucht wird, ein Krankheitszustand hervorgerufen wird,
i welcher den Patienten zweifellos der§ 6 K. V. G.
I vorgesehene« Unterstützung bedürftig macht. Freilich
i hatte T. dadurch, daß er sich der Operation unter­
zogen hat, diese» Krankheitszustaud selbst herbeigeführt. Es
ist jedoch dem entgegenzuhalten, daß das Begehren, von
einem solchen Gebrechen befreit zu werden, gewiß ein
berechtigtes ist und daß, wie aus der Bestimmung
des§ 24 K. B. G. hervorgeht, die UuterstützungS-
pflicht für die Taffe selbst i« dem Falle besteht, wen«
ein Mitglied, was hier nicht zutrifft, die Krankheit
durch doloses Vorgehen herbeigeführt hat.
Die Lasse war also zur Gewähruug der Kranken-
Unterstützung verpflichtet und hat daher auch der
Krankenanstalt Ersatz zu leiste«. Ein Anspruch über
die Höhe der Ersatzleistung aber kann dermale» «och
' nicht gefällt, sondern muß einer weitere« Entscheidung
seitens der Stattholterei vorbehalte« werden, weil
von der Krankeucoffe eingewendet worden ist, daß die
Operation, beziehungsweise Pflege auch außerhalb des
Spitales oder mit geringeren Kosten i» einem anderen
Spitale hätte vorgeuommen werden können, worüber
nunmehr weitere Erhebungen erforderlich scheinen.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor
Wilhelm Müller in Wien und den Cassier der
Postdirections-Casse in Wien, Postcontrolor Franz
Ferlan zu Hauptcassieren bei dieser Lasse
ernannt.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor Karl
Helwig in Bodenbach zum Oberpostcontrolor
daselbst ernannt.
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
Nichtamtlicher Theil.
Wie», 6. August.
Kraukenbetuegung nt de« Livilfpitäler» Wiens.
Die Livilfpitäler Wiens zeigten vom 29. Juli bis 4. August 1900 folgende KrcmkeNöewegMg:
Vom 28. Juli 1900 ver-: Das SterblichkeitS-Berhältniß berechnet fich hierav«
blieben 4418 Individuen! M 9 9 pCt. des Abganges.
Bis 4. August kamen hinzu 1417 1
W wurden sonach behandelt 5835 Individuell j
Davon wurden entlassen... 1282
.. 140
l
sind gestorben
Bleiben in Behandlung„.. 4413 Individuen meldet:
ff
a
li§
L
1
i
I
e
f
I
ä
I
Bezirk
A
4
stz.
s
ÖS.
B
R
rv
i sr
«5
!
!
i
1
I. Bezirk
i m 6 r~
2 1
2 13 1
i
I
II.
i
i
• 2
2
1 i
i 16
1
6
HL
XV.
I 1
1 1/8
1 1
LL 1
i I i
i
1
v,
r-
1
< 1
VI.
s
vn.
2z-/ 2j
, 1
vnr.
. "öl 1
i__2| 2
IX.
!
2
2/7
X.
LI-
i
i 8
XI,
I
?•
lATli
I i i— I
9
XU.
1
2
1
3
XHI.
2! 12
1
l
\
!!
XIV-,
XVI. n
I™ZZ3
— 11 3
1-—
/ i
2 i—
!
i
2
1
_3j_ 9
4 i "6
4
2
1
2
6
1
1 i 1
4
4
2! 1
1- Lu -1
XIX.
1
XX.„
11-
2 2| 6 i 4 1 1—
' 16 .‘"TF.llO i 26 i 12! 3
1
Graz, 5. August. (Gewerbegerichte.) Nach
17* 7,—
21
Summe
1 s 13
1
der Verordnung des k. k. Justizministers im Ein­
vernehmen mit den Ministern des Innern, des
Handels und der Fiuauzen vom 3. Juli d. I. hat das
neu errichtete Gewerbegericht in Graz am 1. Dän­
in d. I. seine Thätigkeit zu beginnen.
Demgemäß hat das k. k. Justizministerium im
Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium des Jnuern
und dem k. k. Handelsministerium mit dem Erlasse.
i/
Constatirt wurden: eine Keuchhusten-Epidemie ia Schalladorf (Beztrkshauptmannschast
Ober-Hollabrunn) uno eine Mumps-Epidemie in Nappersdorf (Bezirkshauptmannschaft Ober-
Hollabrunn).
Erloschen ist die Maseru-Epidemie in Srefeld (Bezirksha»ptmaunschaft Ober-Hollabrunn).
Wien, am 6. August 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 2 ]
2
Wiener ZeVung Nr. 179.
Dteusiag, den 7. August 1900.
vom 18. Juli d. I. im Sinne des 8 1 der Mini-
steriäl-Berordnung vom 23. April 1898 die Auf­
forderung zur Vornahme der Wahlen der Beisitzer
und Ersatzmänner des benannten Gewerbegerichtes,
sowie der gewerblichen Beisitzer des Berufungs­
gerichtes mit dem Beifügen angeordnet, daß diese
Wahlen nach den in der Ministerial-Berordnung vom
3. Juli d. I. bezeichneten Gruppen von gewerblichen
Betrieben vorzunehmen find und für sämmtliche der
Zuständigkeit des Gewerbegerichtes unterworfene
Betriebsgruppen spätestens bis zum 26. Septem­
ber d. I. beendet sein müssen.
Auf Grund dieser Anordnung hat die k. k. steier­
märkische Statthalterei die Wahlen der Beisitzer und
Ersatzmänner des Gewerbegerichtes in Graz, sowie
der gewerblichen Beisitzer des Berufungsgerichtes für
die zweite Hälfte des Monats September des laufen­
den Jahres ausgeschrieben. Eine zweite analoge
Kundmachung der Statthalterei betrifft die Aus­
schreibung der Wahlen der Beisitzer und Ersatzmänner
für das in L e o b e n zu errichtende Gewerbegericht.
Die Frist für die schriftliche Anmeldung der Wahl­
berechtigten bet den Gemeinde-Borstehungen läuft mit
11. d. M. ab. ___
Capodistria, 6. August. (Landtag.— Tele-
gramm.) Die Minorität ist nicht erschienen. Im Ein­
laufe befinden sich die Interpellationen de- Abg. Dr.
Canciani betreffend die Schließung der Meeres-
öffuung zwischen Sau Niccolo und San Raffaele in
der Bucht von Parenzo, ferner des Abg. Btdulich
betreffend die Versetzung des GerichtSbeamten Dr.
Cervar von Lusstnpiceolo wegen politischer Agitationen
eroatischem Sinne und des Dr. Seampiechio
wegen der Confiscation des „Jndipendente*. Der
gier ungs-Vertreter bemerkt, daß die
Pkgicrung sich kaum veranlaßt finden werde, diese
letztere Interpellation zu beantworte«, da die Confis-
rirung einer in Triest, mithin außerhalb der Provinz
Istrien erscheinenden Zeitschrift kein Interesse für
Istrien haben könne und die Interpellanten, welche
nur die Interessen JstrienS zu wahre» berufen er-
scheine», durch die Einbringung der fraglichen Inter­
pellation ihren Wirkungskreis überschritten hätten.—
Die Gesetzentwürfe betreffend die Abänderung
deS LandeS-SanitätSgesetzes vom Jahre
1874 und die C r e i r u n g eines PeusionS-
fouds für Communalärztr werden in
zweiter Lesung angenommen und der Voranschlag
der Karst-Aufforstungs-Commission
pro 1900 genehmigt.— Nächste Sitzung Mittwoch.
und Pagen (alle im bezeichneten Vilajet gelegen) drei
Armenier von Kurde» getödtet worden. Der Vali von
Bitlis hat den Kaimakam von Hizan abgesetzt und
dessen Nachfolger beauftragt, mit aller Strenge gegen
die schuldigen Kurden vorzugehen.
Der Feldzug der Engländer gegen die
A s ch a n t i hat zwar schon eigige Erfolge auszuweisen,
ist jedoch noch nicht zu Ende. Kürzlich hat wieder
et» Treffen westlich von Dompoafi (südlich von Beck-
wai an der Straße nach Prahsu) stattgefunden. Die
Aufgabe der dabei betheiligten Abtheilung, die sich
aus 400 Manu der West African Froutier Force
unter Major BeddoeS zusammensetzte, bestand darin,
eine Abtheilung Aschanti zu zerstreuen, welche die
britischen rückwärtigen Verbindungen bedrohte. Nach
dreitägigem Marsche wurde das feindliche Lager er­
reicht, und es entwickelte sich ein Treffen, das mehrere
Stunden dauerte und in dem Major Beddoes und
andere Offiziere, sowie 30 Mann verwundet wurden.
Der Feind wurde aber geschlagen und ließ eine Menge
Todter und Verwundeter zurück. Der Feldzug dürfte,
wie sich jetzt zeigt, noch weitere Truppennachschübe
erfordern.
Diemer, Gustav Tieze und Franz Horaczek zu
Accesfisten; im Status des Marktamtes: Thomas
Brunner zum Osficial, Franz MiSleta zum Accesfisten;
im StatuS des Steueramtes: Alexander Emplmayer
zum Adjuncten, Franz Kalcksteiu zum Osficial, Karl
Kattner zum Accesfisten; im Statur des Executtons-
AmteS: Anton Kern, Franz Kögler und Alb. Lettner
zu Ofstcialen, Adolph Pollak, Ernst Hasteber, Ferdinand
Stadler, Karl Egger und Ferdinand Müller zu Accesfisten;
im Status des ConseriptionSamteS: Julius Reiner
zum Vicedirector, Karl Meixner zum Adjuncten, Karl
Förster und Franz Teller zu CommiffSre«, Max
Wetndl und Otto Wengersky zu Accesfisten. Zu
Geometern für daS städtische Geueral-Reguliruugs-
Bureau wurden Ludwig Hietzgerm und Franz
Miklancic, zu HtlfSgeometern Richard Gleuck, Johann
Dortnger und Anton Zemsauer ernannt. Beim Ge-
melnderathe wird beantragt werden, daß diese Er­
nennungen vom 1. d. M. Geltung haben sollen.
(Bon der Wiener Garnisou.)Am8.d.M.
beginnen die größeren Uebungen der Wiener Garnison,
während welcher die meisten Truppenthetle derselben von
Wien entfernt sein werden. Die 13, Infanterie-Truppen-
divifion übt zunächst im Brücker Lager, die 25. rückt
in die Anmarschstationen ab, «m in freizügigen
Märschen allmählich auf den Schauplatz der Schluß­
manöver zu gelangen. Nach Abschluß der Manöver des
2. Corps werden das Infanterieregiment Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 und das Infanterieregiment
Großherzog von Sachsen-Weimar Nr. 64 mit je drei
Bataillonen, dann ein Bataillon des boSnisch-hercego-
vtntschen Infanterieregiments Nr. 4 die Garnison
Wien verlaffen und in derselben durch das 8. und das
62. Infanterieregiment, sowie das 4. Bataillon des
boSnisch-hercegovinischen Infanterieregiments Nr. 4
ersetzt werde«.
(Postbeamten-Versammlung.) Anläßlich des fünfzig-
jährigen Bestände- der B a h n p o st e u in Oesterreich ver­
anstaltete gestern der Postbeamten-Berein im Saale des
hiesigen Ingenieur- und Architekten-BereineS eine Festver-
ammlung, welche von den Postbeamten Wiens sehr zahl-
reich besucht war. Die Postbeamte« der Landeshauptstädte
Prag und Salzburg hatten Abordnungen zur Versammlung
entsendet, aus zahlreichen anderen Städten waren Be­
grüßungs-Telegramme eingelaufen. Der Vorsitzende DirectionS-
Caffter Werner theilte in seiner Eröffnungs-Ansprache mit,
daß der Auiichuj zur Feier des Gedenktages die Herausgabe
einer Denkschrift beschlossen, für di« im Dienste gefallenen
Kamrraden ein Requiem in der Botivkirch« veranstaltet und
deren Grabstätten bekränzt habe. Mit einem begeistert auf­
genommenen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser schloß
Redner seine Ansprache. Popofficial P a u g r a tz erörterte
in einem längeren Vortrage die Entwicklung des Postwesens
von den ersten Ansängen bis zum heutigen Tage, Der Vor­
stand des Postverkehrs- Beamtenvereiued im Königreiche
Böhmen, Postofficial Felix (Prag) sprach über die Ein­
wirkung des Aufschwunges im Postwesen auf die Ver­
kehrs- und Personal-Berhältniffe. Postofficial N a v r a t i l
(Wien) mahnte die Collegen zur Organisation und Einig­
keit, damit die gegenwärtig ungünstigen Zustände eine
Besserung erfahren. Die Versammlung wurde hierauf ge­
schloffen.
(Ausstellung.) Für die tu der Zeit vom
12. September bis 16. Oktober d. I. in den Räumen
der k. k. Gartenban-Gesellschaft stattfindende, zu Gunsten
des Vereines „Elisabeth-Heim* veranstaltete Aus-
stellnng für Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege giebt sich reges
Interesse kand. Die Anmeldungen find so zahlreich
eingelaufen, daß der größte Theil des vorhandenen
Platzes bereits vergeben ist und der Schluß des An-
meldetermineS mit 15. d. M. erfolgt. Die Direktion
wird als Specialausstellung eine reich ausgestattete
Puppen- und Spielwarcn-Collection, deren Material
aus aller Herren Länder zusammengetragen wird,
arrangiren.
(Friedrich von Rüden f.) Die Leiche des,
wie in der „Wiener Abcndpost* berichtet, gestern
in Kammer am Attersee verstorbenen penfiouirten
Hofjchauspielers Friedrich von Rüden wird nach
Wien überführt und hier auf dem evangelischen Fried­
hose bestattet werden.
(Spenden.) Das 19. Bcrzeichniß der Spenden für die
Laiser-Jubiläums-Kirche in der Donau­
stadt weist eine weite« Widmung Ihrer kön. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Adelgunde, Herzogin
von Modena, im Betrage von 2000 Kronen aus; ferner
spendeten: Gräfin Falkenhayn-Oettingen 400 Kronen, die
Grafen Fravz und Rudolph Hardegg je 200 Kronen,
Se. Excellenz Dr. Emil Steinbach, Ministerialrath Ritter
von Foerster und Architekt Karl Schlimp je 100 Kronen,
Herrenhaus-Mitglied Dr. Auton Haßlwanter, Hofrath Pro­
fessor Albert, k. und k. Hof- und Armeelieferant Karl
Schaumann je 50 Kronen, Generalmajor Ritter von Benkiser
40 Kronen. Außerdem ist eine größere Anzahl kleinerer
Spenden eingelangt; dieselben ergaben mit dm erstgenannten
in der Zelt vom 1. Mai bis 31. Juli d. I. die Summe
von 4002 Kronen 38 Heller. Mit den bereits ausgewiesenen
Kleine KtzronrK.
Me«, k. August,
Se. Majestät der K a i s e r hat den S ch a h von
P e r s i e u anläßlich seiner Errettung beglückwünscht.
(A u s z e i ch n u u g e n.) Se. Majestät der K a i s e r
hat dem kön. preußische« Major D r i m b o r u,
BataillonS-Commaudeur im 4. Württembergischen In­
fanterieregiment Nr. 122 Kaiser Franz Joseph von
Oesterreich, König von Ungarn, das Eomthurkreuz des
Franz Joseph-Ordens, dem Oberlieutenant Freiherr«
von der Goltz,& la suite des 1. Garderegiments z. F.,
daS Ritterkreuz desselben Ordens und dem Feldwebel
und Registrator Bieber beim Gouvernement Berlin
das goldene Bcrdienstkreuz zu verleihen geruht.
(Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers.)
Der Bergnügungsverein Baden veranstaltet zum
70. Geburtsfeste Sr. Majestät des K a i f e r s am
14. d. M. ein Kaiserfest im städtischen Kurpark«.—
AuS Weißeubach a. d. Triesting wird tele­
graphisch gemeldet: Die hiesige Gemeinde-Bertretung
hat den eiustimmigen Beschluß gefaßt, de« 70. Ge­
burtstag Sr. Majestät des Kaisers durch einen
großen Huldigungs-Fackelzug zu feiern. Derselbe soll
Sonntag, den 11. d. M., stattfinden und vom
Bahuhofplatze durch den ganzen Ort führen. An dem
Fackelzuge werden die gesammte Gemeinde-Vertretung,
die Schüler, die Sommergäste, die Sectio« Triesting-
thal des österreichische« Touristenclubs, der Männer-
gesaugvereiu, der Frauen-Wohlthätigkeits-Bereiu, der
BerschöneruugS-Berein, die Feuerwehr, die FabrikS-
beamten und Axbeiter theiluehmen.
(Die Vermählung deS Königs vo«
Serbien.) Ihre Majestäten der König und die
Königin von Serbien empfingen gestern nach
der Trauung zur Entgegennahme von Glückwünschen
dm Metropoliten Msgr. Jnnocenz, sämmtliche LandeS-
bischvfe mit einer Abordnung der höheren Geistlichkeit,
den Präsidenten und die Mitglieder deS StaatsratheS,
die gewesenen Ministerpräsidenten, die Gesandten bet
den auswärtigen Regierungen, welche zur Zeit in
Belgrad weilen, die Präsidenten und die Mitglieder
des CassationS- und Appellationlhofes, die Präsidenten
der KreiSgerichtShöfe und der Handelsgerichtes, den
Präsidenten und die Mitglieder deS StaatSrechuungs-
Hofes, den Rector und die Professoren der Hochschule,
jene der Militär-Akademie, die Direktoren der Mittel­
schulen, der Handels-Akademie und der höheren Töchter­
schule, sowie alle höheren Fuuctiouäre der verschiedenen
Ministerien und sonstigen Aemter.
(Ernennungen.) Der Wiener Stadtrath hat
in seiner letzten Sitzung ernannt, und zwar im
CouceptSstatuS: Hugo Artzt zum MagistratS-Sccretär,
Hans Kavinger zum Obercommiffär, Dr. Joseph
Harbich zum Commissär, Joseph Schusta zum Con-
cipisten; im Status der Buchhaltung: Karl Hoff­
meister zum Stadtbuchhalter, Franz Wolf zum Rech­
nungsrathe, Joseph Rack zum RechnungS-Oberrcviden-
tcn, Emerich Gröger zum Rechnungsrevideote«, Richard
Lenicck zum RechnungS-Osficial, Johann Repper zum
Rechnungsasfifienteu; im Status der Kanzlei: Valentin
Schwarzer und Adolph Schulz zu Kanzlei-Directions-
Adjuncten, Franz Popelka und Adolph Heinrich zu
Oberofficialen, Ferdinand Pek und Roman Kienast zu
Osficialeu, Victor Bruckmüller, Urban Weyer, Karl
in
Ausland.
(Uebersicht.) Der „Deutsche Reichs-Anzeiger* ver-
öffeutlichte vorgestern Abends das Handels­
abkommen zwischen Deutschland und den
Ver einigten Staaten von Nord-Amerika.
Die Concessionen der Bereinigten Staaten find aus
der von uns schon früher mitgetheilten Proklamation
des Präsidenten Mac Kiulry bekannt. Dafür gewährt
Deutschland wie bisher seinen Conventional-Tarif;
aber es hat, wie sich nun herausstellt, noch eine,
allerdings nicht auf zollpolitischem, sondern auf dem
Gebiete der Gesundheits-Polizei liegende Concession
gemacht. Die Untersuchung des getrocknete» ameri­
kanischen Obstes und der Obstabfälle auf die Sau
Jose-SchildlauS hört auf. Dieses Abkommen tritt mit
dem Tage des Erlasse» der Proklamation des
Präfidenten der Vereinigten Staaten, durch welche
es Giltigkeit erhält, in Kraft und gilt bis zum
Ablaufe von drei Monate« nach dem Tage, an
welchem eine der Parteien die andere von ihrer
Absicht, dasselbe zu beendigen, in Kenntniß setzt.
Die Frage der Berechnung des Zuschlagszolles für
deutschen Zucker und die Beschwerden Deutschlands
über das Zollabfertigungs-Verfahren in den Bereinigten
Staaten sind in dem Abkommen nicht berührt. Letztere
find durch den deutschen Botschafter in Washington
der amerikanischen Regierung mitgetheilt worden, die
sie ihrerseits wieder dem für Abänderungen der Zoll­
gesetzgebung zuständigen Congrefse vorgelegt hat. Wegen
d?r Berechnung der Zuckerzuschlagszölle schweben zur
Ml «och besondere Verhandlungen.
äjaJBie aus Constautiuopel geschrieben wird, ist den
jüngsten, aus den astatischen Provinzen der Türkei
eingelangten Berichten zu entnehme«, daß die K u rd en
im Milajet Bitlis fortgesetzt viele Gewaltthätigkeiten
gegen die Armenier begehen. So find in Hizan
sechs Armenier, in de« Ortschaften Kadinok, Darontz


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 3 ]
O
Dienstag, den 7, August 1900.
Wiener Zriiung Rr. 179.
u
Spinden in den früheren Monaten von 505.613 Kronen
58 Hellern ergiebt sich eine Totalsumme von 509.615 berichtet: Die Preisgruppe des Hauptturniers 2 war Mitt-
Kronen 96 Hellern. Das Comite bringt allen Spendern woch mit dem Spiele fertig. Den ersten Preis (350 Mark)
den Dank zum Ausdrucke. Spenden werden ent- und die deutsche Schachmeisterschaft erlangte Dr. A. Loer-
gegengenommen: In der fücsterzbischöslichen Con- broks (Hagen), den zweiten Preis (250) P. Fiebig (Danzig),
sistorial-Kanzlei; bei der k. k. priv allgemeinen öfter- den dritten bis fünften Preis errangen die Herren Dr. H.
reichifchen Bodencredit-Anstalt, Wien, 1. Bez., Teinfalt- Göring (Meisten), A. Speyer (Amsterdam) und N. Konjovic
straße Nr. 8; bei der k. k. priv. österreichischen Länder- (Budapest). Außerdem wurden an di« sechs Nächstbesten
bank, Wien, 1. Bez., Hohenstaufengaste Nr. 3 und Prämien von je 50 Mark gegeben, und zwar an die Herren
5: bei der anglo-österreichischen Bank, Wien, 1. Bez., Seidl (Wien), Lensten (Lehden), Blehkmann (Amsterdam),
Strauchgafle Nr. 1; bei der niederösterreichischen Landes- Dimer (Hamburg), Petzold (Leipzig), Gudehus (Mannheim).
Hypmhekenanstalt Wien, 1. Bez., Löwelstraße Nr. 18; bei (PariserWeltausstellnng) Die Ober-
der Wechlelbank von Anton Czjzek, Wen, 1. Bez., Stock-. J ..„. *' 0 k
im- Eisenplatz, bei Schelhammer u. Schattera, 1. Bez., i ur 9^ on f tr Weltausstellung trat am 3. d. M.
Stephansplatz; bei den Buchhandlungen von Branmüller, Vormittags zum erstenmal zusammen. HandelSurmster
Ludwig Seidl, 1. Bez., Graben; Ludwig Mayer, 1. Bez.. Millerand eröffnete die Sitzung, der auch die Minister
Singerstraße; bei der Kunsthandlung von Artaria 1. Bez., des Unterrichte» uud des Ackerbaues beiwohnten, mit
Kohlmarkt; bei der Kunst- und Paramenten-Haudlung von.. „J w
Johann Heindl, 1. Bez., Stephansplatz Auskünfte er- etner kurzen Ansprache, in der er die Rolle der
theilt bas Secretariat, 1. Bez., Löwelstraße Nr. 18 Ober,ury erklärte. Beneralcommiflär Picard verlas
(niederösterreichische Landes-Hypothetenanstalt). sodann den Bericht über die Vorarbeiten der Claffen-
(Spende.) Die Freiherren Nathaniel uud Albert und Gruppenjurys. Die Arbeiten der Oberjury werden
von Rothschild haben als gemeinsame Spende zu drei Sitzungen in Anspruch nehmen. Die feierliche
Gunsten der rumänischen Auswanderer der israelitischen Vertheilung der Auszeichnungen, die ursprünglich auf
Allianz in Wien einen Betrag von 50.000 Kronen den 15. d. M. anberaumt war, ist nunmehr auf den
übergeben. 18. d. M. festgesetzt.*
(S t e r be f ä l l e.) Gestorben find:
Magistrats-Secretär Johann Hoffmann gestern
im 48. Lebensjahre.
Dr. Alfred B o r e t i u s, Profeffor an der Uni-
verfität Halle, in Karlsfeld im 64. Lebensjahre.
Boretius, der in jüngeren Jahren auch dem deutschen
Reichstage und preußischen Abgeordnetenhause an­
gehört hatte, war Mitarbeiter an den „Nonninenta
Germaniae historica* und bearbeitete den „Liber
legis Langobardorum" und die „Capitularia regia
Franeonnn".*
(Münchner Schachcougreß.) Aus München wird
— Donnerstag, 16., „Der Königslieutenant". (Ermäßigte
Preise.)— Freitag, 17., „Habsbnrg". (Ermäßigte Preise.)--^
Samstag, 18., „Der Bauer als Millionär". (Ermäßigte
Preise.)— Sonntag, 19. (in Berndorf Nachmittags 4 Uhr:
„Habsburg"), im Deutschen Volkstheater Abends 7 1 /, Uhr:
„Hans Huckebein".— Montag, 20., „Der Biberpelz".—
Dienstag, 21., zum erstenmal: »Sturm". (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire de« Jantsch- Theaters.) Bon Mitt­
woch, 8., bis inclusive SamStag, 11. August: „Die Paris«
Weltausstellung 1900".
LocaleS.
(Ueberfahren.) Gestern Nachmittags wurde der vier­
jährige Hausbesorgerssohn Ferdinand Massur in der Erd«
bergerstraße von einem Tramway-Waggon überfahren und
an der rechten Hand und am Kopfe schwer verletzt. Das
Kind, das nach Aussage von Augenzeugen dem Pferde in
dm Weg gelaufen ist, wurde in die elterliche Wohnung
gebracht.
(Unfälle.) Dem 34jährigen Magazins-Arbeiter Gustav
Englisch fiel heute Nachmittags auf dem Matzleiusdorfer
Frachtenbahnhofe ein Zahnrad auf den linken
durch er einen Schenkelbruch erlitt. Die freiwillige Rettungs-
Gesellschaft brachte ihn in das Wiedner Spital.— Der
Monteur Franz Tedlbacher war heute Bormittags mit der
Befestigung von Beleuchtungskörpern an der Fa?ade des Ge­
bäudes der Anglobank in der Strauchgasse beschäftigt. Die
Leiter, aus der er stand, wurde von einem vorüberfahreube»
Stellwagen gestreift, und Tedlbacher stürzte aus das Straßen­
pflaster. Er erlitt Rißquetschwunden und schwere innere
Verletzungen uud wurde in das allgemeine Krankenhaus
gebracht.— Der 30jährige Taglöhner Joseph Prinz ver­
paßte heute Abends die Sperrstunde im Augarten und fand
das Thor geschloffen. Er erkletterte die Mauer, um durch
einen Sprung in» Freie zu gelangen, fiel aber so unglücklich,
baß er sich eine schwere Verstauchung des Sprunggelenke»
zuzog uud von der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft io»
Spital der barmherzigen Brüder gebracht werden mußte.
(Schlaganfall.) Heute Nachmittags stürzte aus dem
Kolowratring unweit des Hauses Nr. 2 ein elegant ge-,
kleideter älterer Herr bewußtlos zusammen. Dir freiwillige
Rettungs-Gesellschaft wurde requirirt, deren Aerzte con-
statirten, daß der Kranke infolge einer Gehirnblutung Fine
rechtsseitige Körperlähmung erlitte« hat. Nach Papiere«, .di»
bei ihm vorgefunden wurden, ist er mit dem 6Üjährjam
Caffa-Adjuucten Ihrer kön. Hoheit d« dmchlauchtiMK
Frau Erzherzogin Adelgunde, Herrn Peter Dahm, identisch.
(Plötzlicher Tod.) Die 60jährige Gymnastikers-Gattin
Maria Jamwirth ist heute Abends um 9*/« Uhr in der
Ausstellungsstraße vom Schlage gerührt zusammengestürzt
und war vor Ankunft der Aerzte drr freiwilligen Rettungs-
Gesellschaft eine Leiche.
(Selbstmorde.) Heute früh ist ein Mann von der
Brigitta-Brücke in den Donan-Canal gesprungen und wurde
unterhalb der Augarten-Brücke als Leiche aus dem Waffer
gezogen. Der Selbstmörder ist mit dem 48jährigen Notariats-
Beamte« Karl L. identisch. Ein Herzleiden hat ihn in den
Tod getrieben.— Der 29jährige Hausdiener Johann I.,
Landstraße, Hauptstraße Nr. 51 wohnhaft, hat sich Sonntag
Nachts am Fensterkreuze erhängt uud wurde heute früh todt
aufgefunden. Unglückliche Liebe ist die Ursache des Selbst­
mordes.— Heute Abends hat sich der zweite Sekretär der
kön. großbritannischen Botschaft in Wien Hon. Hugh G.
erschaffen. Derselbe stand im 21. Lebensjahre. Ueber die
Motive des Selbstmordes verlautet bisher nichts.
(Herzlosigkeit.) Der Schloffergehilfe Anton Bojtik, im
Hause Nr. 9 der Absberggaffe wohnhaft, entfernte gestern
Mittags seinen erkrankten Bettgeher Franz Danek aus dex
, wo-
(Etnwanderung in die Bereinigten
Staaten.) Die Gesandtschaft der Bereinigten
Staaten von Nord-Amerika theilt jene Punkte mit,
welche fich auf das Verbot der Einwanderung in die
Vereinigten Staaten beziehen. Demnach dürsen nicht
einwandern: Jene, die vor ihrer Abreise einen Contract
oder ein Uebereinkommen behufs irgend einer Arbeits­
leistung in den Bereinigten Staaten geschloffen haben,
ferner Idioten und Irrsinnige, Personen, welche von
privater oder öffentlicher Mildthätigkeit leben oder
welche aller Wahrscheinlichkeit nach der öffentlichen
Mildthätigkeit zur Last falle« werden oder deren
Ueberfahrt mit dem Gelde anderer Personen gezahlt
wurde oder welche von Anderen bei ihrem Kommen
unterstützt wurden.
(Dentsch-öster
Aus Aussig, 6>{i
Aus Anlaß d
die Stadial
lcbhasjp^aus allen Kronländern find Delrgirte er-
Melken, welche zusammen 16.800 Lehrer vertreten,
n der heutigen Sitzung des Gesammtausschufles er-
/ klärte Buudespräfident Katschinka (Wien), daß der
größte Werth auf die Aufrechthaltuvg der Einigkeit in
der gesammten freifinnigea Lehrerschaft gelegt werden
müffe. Nach Erstattung eine- kurzen Berichtes über
die Thätigkeit des deutsch-österreichischen Lehrerbundes
wurde der bisherige Bundesprästdeut Herr Katschinka
nahezu einstimmig wiedergewählt. Morgen findet die
Hauptversammlung statt.
^tchischerLehrertag.)
., wird telegraphisch berichtet:
ßö^beutsch-österreichischkn Lehrer tages ist
ch beflaggt. Die Betheiligung ist eine
Wissenschaft uud Theater.
(Ausstellung in der k. k. Hofbibliothek.) Die
Ausstellung tu der k. k. Hofbibliothrk erfreute sich bisher
eines ganz ungewöhnlich zahlreichen Besuches. Heute wurde
sie von Sr. Durchlaucht dem Ersten Obersthofmeister FML.
Rudolph Fürsten zu Liechtenstein und vom Erste» Hofrathe
im Obersthofmeisteramte Franz Wetschl besichtigt.
(Jantsch-Theater.) Die Direetion des Jantsch-
Theaters hat das Lebensbild mit Gesang „Die liebe
Nachbarschaft" von Leopold Walbhauser und Alexander
Holzapfel zur Aufführung angenommen.
(Repertoire de- Hofoperntheater«.) Samstag,
11. August, „Mda".— Sonntag, 12., „Lohengrin".—
Montag, 13., „Excelstor".— Dienstag, 14., „Margarethe
(Faust)".— Mittwoch, 1b., „Tannhänser".
(Repertoire de- Deutschen Bolkstheaters.) Samstag,
11. August, „Der Pfarrer von Kirchfeld". (Ermäßigte Preise)
— Sonntag, 12, „Fm weißen Rößl".— Montag, 13., „Die
Kreuzelschreiber". (Ermäßigte Preise.)— Dienstag, 14.,
„Der letzte Knopf".— Mittwoch, 15., „Als ich wiederkam".
s
(Abgestürzt.) Aas Innsbruck, 6. d. M.,
wird telegraphirt: Das Nationale der beiden am
Langkofel verunglückten Touristen ist nunmehr fest­
gestellt. Dieselben find der Kaufmann Holzer und der
Schloff« Schmid aus Nürnberg. Dieselben stürzten
in eine Tiefe von 150 Meter und erlitten schwere
Verletzungen.
In letzterer zieht sie über Zizikar, Charbl« und Nin-
guta zur Ostgrenze der Mandschurei und mündet kurz
vor Wladiwostok in die Ussnri-Bahu.
Bet dem in der letzten Zeit vielgenannten Charbi«
nun zweigt von der Hauptlinie gegen Südwesteu die
südmaudschurische Bahn ab, welche über die Haupt­
stadt der Mandschurei Mulden nach dem Golfe von
Petschili herabsührt und an der Südspitze der Halb­
insel Liaotong bei der ruffischeu Pachtung Port Arthur
endet. Diese jetzt im Bau befindliche Linie berührt
im nördlichen Hintergründe des Golfes von Liaotong
(Nordtheil des Golfes von Petschili) die schon erwähnte
Stadt Niutschwang, und hier zweigt gegen Westsüdwest
abermals ein Schienenstrang ab: die im Nordtheile
bis Shan-Hai Kwan an der chinesischen Mauer noch im
Bau, im Südtheile aber schon in Betrieb befindliche
Linie Niutschwang—Tonku, *) welche bei Tonku mit
der kleine», nur 200 Kilometer langen Bahnlinie
Tonku—Tien-Tfin—Peking in Verbindung steht.
Es ist ein mächtiger, gegen Ost geschwungener
Bogen, in welchem man sich von Kaidalowo im
Daurischen Alpenlande (Transbaikalien) dem fast unter
demselben Meridian, aber 1300 Kilometer südlicher
gelegene» Peking nähern wird, und eine Fahrt, welche
dem Reisenden statt des großen ContrasteS zwischen
dem mongolischen Hochplateau »nd der nordchtnefischen
Tiefebene einen allmählichen Ucbergang bieten wird.
Der Osttract der sibirischen Bahn erreicht nämlich
zwar in Transbaikalien Seehöhen von 600 bis
700 Meter, erhebt fich aber nun nicht wesentlich
mehr, da daS zwei- bis zweieinhalbmal höher gelegene
Plateau der Gobi in der Mandschurei schon beträcht-
lich abgedacht hat. Aus den sibirischen Waldgebiete»
tritt die Trace in die nordmandschurischen und von
diesen gelangt sie in die wohlcultivirten Gebiete der
südlichen Mandschurei, in welchen nicht nur Weizen,
Mats und Tabak gebaut werden, sonders Jndigo-
und Baumwollplantagen schon auf die Cultmverhält-
niffe der nordchinefische» Ebene vorbereiten.
Klimatisch besteht zwar, wie früher gezeigt, zwischen
Niutschwang (an der Mündung des im chinesisch-
japanischen Kriege vielgenannte« Liaoho) und Peking
ein großer Unterschied der Winter-Temperaturen, da
im gegen Norde« offenen Liaoho-Thale die kalten
Winde frei gegen den Golf von Petschili hinaus-
streichen, während dieselben Winde in der von hohen
Randgrbirgrn geschützten Pekinger Ebene schon etwas
erwärmt— als „Fallwinde"— ankommen. Man
hat aber doch in Niutschwang schon das Meeres^
Niveau erreicht, und die Bahn benützt von hier, um
in die Pekinger Ebene zu kommen, den schmalen ebenen
Saum, der entlang der Küste des Golfs von Petschili
herabzieht.
Weit größer.stad die landschaftlichen Coutrafle,
welche die alte Karawanen-Route darbietet, die—
vom Baikal-Ser ausgehend— die berühmten russisch-
chinesischen Grenzorte Kiachta und Maimatschin be­
rührt, hinter Ufa, dem Sitze des Kuluchta (buddhisti­
schen Oberpriesters der Mongolei), die östliche Hob»
betritt und nach Querung derselben direct m'Ur
Richtung auf Peking in Kalgan die U-bergaugs-Region
zwischen dem kalten Hochplateau der Mongolei uüd
der nordchtnefischen Ebene erreicht.
Auf dieser Route, der aus Sibirien nach Pekiüg
führenden Poststrahe, wird drr Postdienst zwischen
Nordchinesische Landschaften.
II. *)
Werfen wir nun einen Blick auf die Bergland­
schaften, welche den Uebergang von der nordchinefische»
Ebene nordöstlich in die Mandschurei, nördlich und
westlich in die Mongolei vermitteln. Bon ersterer
aus werden fich im 20. Jahrhundert wohl die meisten
Reisenden Peking nähern, da der Osttract der sibiri­
sch:« Bahn bekauuilich durch die nördliche Mandschurei
gebaut wird, von wo die südmandschurische Bahn gegen
den Golf von Petschili abzweigt.
Die ursprünglich geplante Trace der sibirischen
Bahn ist nur bis Strjetensk an der Schilka (nörd­
licher Qucllfluß des Amur) ausgebaut worden. Bon
dort befördern statt der Amur-Bahn die Amnr-Dampf-
schiffe de« Reisenden flußab bis Chabarowsk«, wo die
760 Kilometer lange, direct südlich »ach Wladiwostok
führende Uffuri-Bahn beginnt. Diese Bahn führt nahe
der Grenze zwischen der nördlichen (chinesischen) Mand­
schurei und der südlichsten Zunge der russischen Amur­
oder Küstenprovinz uud ist seit mehreren Jahren im
Betriebe. Die Hauptlinie der sibirischen Bahn verläßt
im Daurischen Alpenlande, bei der zwischen Tschita und
Nertschiusk gelegene« Station Kaidalowo die ursprüng­
liche Trace, um fich südöstlich zu wenden und bei
Nagadan am Argun (südlicher Quellfluß des Amur)
die Grenze der nördlichen Mandschurei zu überschreiten.
*) Siehe „Wiener Zeitung" Rr. 177.
*) Tonku liegt nördlich von der Peiho-Mündung gegen-
über dem am Südufer gelegenen Tako.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 4 ]
W-
4
D'rristag, den 7 August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 179.
ginosus), die größte Art ihrer Sippe, mit tropischen Ameisen»
Familien eine höchst sonderbare Lebensgewohnheit theilt. Es
finden sich nämlich in ihren Nestern Tolonien von Pilze»,
und zwar so ständig, daß man ihre Ansiedlung an den
Wänden der Jnsccteu-Gebänbe unmöglich als das Werk
eines Zufalles betrachten kan». Die Holzameise überzieht
die Wände ihrer unterirdischen Räume mit Pflanzentheilchen,
die fie vorher genügend zerkleinert hat und dann mit einer
auS gewissen Drüsen fließenden klebrigen Flüfligkeit zu­
sammenpappt. Auf dieser merkwürdigen Tapete lassen sich
nun regelmäßig Pilze in braunen Fäden, deren Gestalt
einer Perlenschnur ähnlich steht, nieder. Der Pilz ist sorg­
fältig untersucht worden und hat den Namen des „ameisen­
freundlichen Wandpilzes" (Septosporium «yrmecophilum) er­
halten. Er bedeckt die Kammerwände des Ameisenbaues wie
mit einem sammtähnlichen Flaum, der aus langen haar-
ähnlichen Wucherungen besteht. Der Botaniker Lagerheim
hat neuerdings Culturen dieses Pilzes gezüchtet und seine
eigenthümlichen Wachsthumsformen untersucht. Es ist nun
di« Frage, was die Ameisen mit diesen Pilzen anfangen.
Am nächsten würde die Vermuthung liegen, daß sie sich von
seinen Fäden »ähren, aber wahrscheinlich ist dies nicht der
Fall, da sich die Holzameisen so reichlich Nahrung an
Pflanzensamen und an kleinem Gethier zusammenschleppen,,
daß sie den Pilz kaum in erheblichem Maße als Speise in
Anspruch nehmen dürsten. Lagerheim ist vielmehr zu der
Annahme gelangt, daß der Pilz den Ameisen für ihre Tapete
aus Pflanzenstückchen gleichsam den Kleister liefern muß, in­
dem die Drüsen der Ameisen nicht genug Klebestoff dazu
hergeben. Die Pilzwucherungen sondern einen zähen Schleim
ab, der jedenfalls bedeutend dazu beiträgt, die Pflanzen­
theilchen, auf denen er wächst, zusammenzukitten und so die
Wandungen der von den Ameisen bewohnten Räume zu ver­
festigen. Außerdem dürfte der eigenartige, vom Pilz gebildete
Flaum den Ameisen das Entlanglaufen und Emporkricchen
an den steilen Wänden erleichtern. Nebeubei mögen sie wohl
auch etwas von den Pilzsäden naschen, da man sie gelegent­
lich an ihren Wänden hat nagen sehen. Der Pilz zieht seiner­
seits von der Freundschaft mit den Ameisen den Vortheil,
einen gedeckte« Tisch zu finden, da ihm die von den Thieren
herbeigeschleppten Pflanzentheilchen und der au ihnen sitzende
Ameisenspeichel zur Nahrung dient.
Wohnung und legte ihn in der Absberggaffe aus einen:
Strohsack. Der Vorfall erregte unter der Bevölkerung große j
Entrüstung, und nur mit Mühe gelang es, Vojtik vor den s
Mißhandlungen der erregten Menge zu schützen. Danek|
wurde in das Wicdner Krankenhaus gebracht. s
Rechtsleben.
Wien, 6. August.
(Ehreubkleidigrrng.) Nach der Schließung des Reichs-
rathes überreichte der Kellner Jean Proßnik gegen den Ab-
(Excesse.) Ueber den Exceß in Heppners Gasthaus im! geordneten Mittermayer beim Bezirksgerichte Joseph-
Brigitta-Walde, währenddessen, wie berichtet, der 58jährige! stadt eine Ehrenbeleidigungs-Klage, über welch« heute vor
Postamts-Expedient Edmund Schwab plötzlich starb, wird dem Straf- als Jnjurieu-Richter Gerichtssecretär Brand-
nachträglich noch Folgendes gemeldet: Die Rauferei entstand! mayer verhandelt wurde. Das Substrat der Privatklage
bei der Tanzmusik zwischen zwölf bis vierzehn Burschen, die s bildete ein« gröbliche Beleidigung des Klägers durch den Abg.
an zwei Tischen saßen. Gegen den Sicherheitswachmann Mittermayer gelegentlich der Hauptwahlen in den Gehilfen-
Sturm, der de» Streit schlichten wollte, wurden Stühle ge- j Ausschuß der Gastwirthe-Genofsenschaft, bei welchen Witter«
schleudert. Als er zu seinem Schutze den Säbel gezogen! mayer und sein Anhang unterlege« sind. Abg. Mittermayer,
hatte, wollte einer der Rädelsführer ihm die Waffe entreißen, der zur Verhandlung nicht erschienen ist, wurde nach dnrch-
uud diesem gab er mit flacher Klinge einen Hieb über geführtem Beweisverfahren i» contumaciam zu einer Vier­
den Kops. Kameraden schleppten den Verletzten weg. Als zehntägigen strengen Arreststrafe, verschärft
dann eine große Anzahl anderer Bursche aus Sturm eindrang, mit wöchentlichem Fasttage, verurtheilt.
gab dieser drei Alarmschüfle ab. Infolge dessen flohen die
Apgreiser Im Garten wurden Sefirl und Petroleum-
Lampen zertrümmert, und durch den Exceß und
SchwabS Tod hatte die Tanzunterhaltung ein jähes Ende er­
reicht.— Gestern wurde der Bergolderlehrling Ludwig
Uldrich in der Dominicanergasse von mehreren Lehrlingen
überfallen und von einem derselben durch einen Stich in
de» Rücken schwer verletzt. Als Thäter wurde der 16jährige
Tischlerlehrling Rudolph Christoph verhaftet und dem k. k.
Der ISjährige Maurergehilfe
Franz Wartalowitsch wurde gestern Abends in der Näh« des
LinieuamteS in Roth-Neufledl während einer Rauferei durch
drei Messerstiche schwer verletzt. Er ist in daS Wiedner
Krankenhaus gebracht worden. Einige Stunden später wurde
der 17jährige Taglöhner Franz Nikler als Thäter verhaftet
und dem k. k. Laudesgerichte eingeliefert.
(Einbtmch.) Gestern Abends wurde die Wohnung des
Kaufmannes Heinrich Barusel, Quellengaffe Nr. 48, er­
brochen. Die Thäter drangen vom Corridor in ein Zimmer,
brachen in eine dünne Scheidewand eine Oeffnung und
krochen in das Schlafzimmer des Kaufmannes, wo fie aus
einer Kasteolade 450 Kronen bar, eine goldene Remontoir-
uhr, einen goldenen Ring, eine goldene Broche und zwei
Photographien stahlen. Den Erhebungen des Polizei-
Commiffariates Favorite» zufolge hat der bei dem Beschä­
digten angestellte 21jährige Commis Ferdinand Bradhuber
den Einbruch verübt. Er ist flüchtig geworden.
(Einbrecher.) Die beiden obdachlosen Hilfsarbeiter
Franz Lang und Alois Müller wurden gestern vom Polizei-
Commiffariate Neubau verhaftet. Sie haben am 29. v. M.
Nachts das Wegscheider'sche Gasthaus erbrochen und einen
Betrag von 60 Kronen, sowie Tischwäsche im Werthe von
100 Kronen gestohlen. Außerdem haben Lang und Müller
in den letzten Wochen bei vier Gastwirthen Eiubruchs-
diebstähle verübt.
(Jugendlicher Brandleger.) In dem Stalle des
Kleinfuhrwerks-BefitzerS Laser in der Reinhartsgaffe Nr. 1
ist am 6. v. M. ein Feuer ausgebrochen, das bald bemerkt
und gelöscht wurde. Das im Stalle befindliche Pferd war
jedoch schon im Rauche erstickt. Vorgestern hat das Polizei-
Commiffariat Ottakring de» 14jährigen Schulknaben Johann
Dolezal verhaftet, weil er, wie festgestellt worden ist, den
Brand aus Böswilligkeit gelegt hat.
(Wagen »nd Pferde gestohlen.) Der
Franz Lott ließ in der Nacht zum 5. d. M.
Vermischt es.
(Eine neue Nordpol- Expedition.) Capitän-
Lieutenant a. D. Bauendahl, der fich feit drei Jahren
mit diesem Plane beschäftigte, hat den Segler „Matador"
erworben und wird in etwa 14 Tagen eine Nordporeise
antreten. Der kühne Forscher hat die Erfahrungen anderer
Nordpolsahrer sich dienen lasten und hofft mit Hilfe seiner
aus die Eigenarten des nördlichen Polarmeeres eingerichteten
Beförderungs-Mtttel, die zum Theile noch Geheimniß des
Eigeuthümers sind, selbst die schwersten Hinderniffe über­
winden zu können. Bauendahl, der 17 Jahre auf der See
gefahren ist, beabsichtigt, mit seinem Fahrzeuge direct in die
Packeisregiouen nördlich von Spitzbergen vorzudringen, dann
östlich steuernd an einer geeigneten Stelle, die eine Durch­
fahrt gestattet, nach Norden zu gehen. Sollte sich nicht ge­
nügend freies Fahrwasser bieten, so will er sein Segelschiff
auf einer der sieben Inseln lasten und in Boten weiter vor­
dringen. Er hat sich für drei Jahre mit Proviant versehen
und diesen so verpackt, daß die einzelnen Kisten schwimm-
fähig und außerdem durch Verkoppelung mit einander,
Bote« ähnlich, fortbewegt werden können. Für die Dauer
seiner Expedition, die Bauendahl auf zwei Jahre in Aus­
sicht nimmt, hat sich der Forscher auch mit genügendem
Heizmaterial versehen. Der „Matador", besten Ausrüstung
nahezu vollendet ist, liegt in Bremerhaven. Die Mannschaft
besteht außer Capitän-Lieutenant a. D. Bauendahl als
Führer aus dem Steuermanne R Dreßler und fünf Man».
(Eine seltene Blüte.) Im Schloßgarte» zu Tschemiu
bei Tuschkau (in Böhmen) ist, wie das „Pilsner Tagblatt"
meldet, gegenwärtig eine äußerst intereffante Naturerscheinung
zu beobachten. Daselbst befindet sich eine Tropenpflanze
(.Agave americana), auch „Aloe" genannt, welche im Vor­
jahre einen Blütenstengel von ungefähr fünf Meter Höhe
getrieben hat, an besten Spitze eine hammerförmige, weiß-
gelbe Blüte zur Entwicklung gelaugte. Dieser Blütenstengel
ist, nachdem die Blüte abgefallen, nun auch heuer noch in
unverminderter Frische vorhanden. Trotzdem schießen nun
abermals vier solcher Stengel aus der Pflanze und dürften
demnächst blühen. Dieselben besitzen bis jetzt eine Höhe von
ein bis zwei Meter. Man war bisher der Ansicht, daß die
genannte Tropenpflanze bloß alle fünfzig Jahre blühe und
dann eingehe. Diese Ansicht wird nun durch das Tscheminer
Exemplar widerlegt.
<Pi'lzzüchte»de Ameise».) Die Naturforschung hat »icht
selten die Erfahrung gemacht, daß merkwürdige Erscheinungen,
die zunächst als besondere Naturwunder der Tropeuwrlt und
ferner Erdtheile geschildert wurden, in der europäischen
Heimat beinahe ebenso gut zu beobachten sind. Ein hübsches
Beispiel dieser Art war die Entdeckung, daß die in fast
ganz Europa verbreitete schwarze Holzameise (Lasius foli-
Landesgerichte eingeliefert.
Der Thronwechsel in Italien.
Wie», 6. August.
Ihre kais. Hoheiten Großfürst Peter und Groß­
fürstin Militza von Rußland find heute Nach­
mittags auS St.-Petersburg hier eingetroffen. Abends
ist Großfürst Peter nach Rom weitergercist, um an
dem LeichenbegSagniste König Humb-rts thetlzu-
nehmen.
Der Generaladjutant Sr. Majestät des Kaisers von
Rußland Baron Fredericks und der Flügel­
adjutant Fürst Bariatinsky, die an der Leichen­
feier König Hnmberts theiluehmeu werden, find heute
Nachmittags aus St.-Petersburg angekommen.
Wie der „Pol. Korr.* auS Rom gemeldet wird,
verlautet in vattcanischen Kreisen, daß Se. Heiligkeit
der Papst nicht bloß ein Condolrnz-Telegramm au
Ihre Majestät die Königin Margherita gesendet
hat, sondern ihr auch ein eigenhändiges Schreibe«
durch Se. Eminenz den Cardinal Ferraris hat über­
reichen lasten.
Fiakerlutscher
den der Frau
Elisabeth Frisinger gehörigen Fiakerwageu in der Guten­
berggaffe auf dem Neubau kurze Zeit allein stehen. Als er
zurückkehrte, war der Wagen verschwunden; der Hilssarbeiter
Eduard Macho hatte das Gespan« gestohlen. Er wurde
bald darauf verhaftet «ad dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Der Wagen war noch in seinem Besitze.
liche Wärme, während in der Nacht allerdings wieder
Stein und Bein zusammenfriert.
Bei Kalgan, besten Name Schlagbaum bedeutet,
befindet fich einer der Thore der großen Mauer, die
hier aus bis zu zwei Ceutner schweren, mit Kalk­
mörtel verbundenen Steinen besteht «nd bei acht Meter
Fundamentdicke sechs Meter Höhe hat. Hier pasfiren
im Frühherbste mächtige Theeladuugen, die von den
Plantagen am mittleren Dantse-Kiaug und speciell von
Hankau über Tien-Tfin kommen, alljährlich etwa
200.000 in Wolltücher gehüllte Kisten von je 36
Bis zum Südostrande des mongolischen Hoch- Kilogramm Gewicht, welche nun von de« chinesischen
Plateau bewegt sich der Reisende in welligem Terrain und russischen Kaufleuten den Mongole» zur Weiter­
zwischen mäßig hohen Hügeln, und nur die Kälte im
Winter, die gelegentlich das Quecksilber zum Erstarren
Die Seehöhr der Gobi finkt von 1600 Meter an bringt, sowie relative Kühle im Sommer eriuner» an
ihrem Nordrande (bei Urga) bis 650 Meter in der die Seehöhe von 1600 bis 1700 Metern. Da thut
„Gobi-Senke" und erhebt fich dann wieder bis fich plötzlich ans der Höhe der ersten Randkette ein
1700 Meter gegen den von noch höheren Randgebirgen bezauberndes Panorama auf: unten zu Füßen des
überragten Südrand hin. Beschauers erheben fich ganze Kette» hoher Gebirge
Etwa 200 Kilometer von Urga ist die Steppe mit kühnen Felsbildungen, Abgründen und Schluchten,
und hinter ihnen find dichtbesiedelte Thäler aus­
gebreitet, durch welche sich wie Silberfäden unzählbare
Flüßchen schlängeln. Absteigend zu diesen Gebirgen in
die Tiefe, spürte PrzewalSki, der im December hier
reiste, wie es von Etape zu Etape wärmer wurde,
und am AuSgange der Schlucht, welche aus dem
Grenzrücken niederführt, bei der nur mehr 879 Met»
hoch gelegenen Stadt Kalgan (chinesisch Tschang-
kiagau) angelangt, erfreute mau sich einer Witterung,
die im Vergleiche zu der bisher gehabten frühlings­
artig anmuthele. I» diesen Gebieten winterlicher Von Kalgan hat man noch vier Tagreiseu nach
Trockenheit hat man nämlich fast stets blauen Himmel, dem 210 Kilomrter entfernten Peking und muß daher
In dieser Heimat der «omadifirendeu Mongolen, und die Sonne verbreitet in der Mittagszeit behag- mehrmals in den, hier meist von Mohammedanern
wo PrzewalSki namentlich die Dseren-Antilope, der Pfeif­
hase und die außerordentlich zudringlichen Krähen
ausfielen, legen die Karawane« durchschnittlich täglich
40 bis 50 Kilometer zurück und erreiche» nach etwa
14tägiger Wanderung von Urga, nachdem fie die
ödesten Gobi-Gebiete der Chalcha-Mougolen pastirt,
die Wohnplätze der schon stark chinefirteu Zachar-
Mougolen, wo fich bereits reichere Weiden finden und
da und dort ein Seespiegel glänzt, bis gegen den
Rand des Hochplateau hin einzelne fließende Gewäster,
chinesische Dörfer und bebaute Felder auftreten.
Kiachta und Kalgan von Mongole», zwischen Kalgan
mtb Peking von Chinesen besorgt, und zwar find die
Briefposten zwischen Kiachta und Peking gewöhnlich
vierzehn Tage unterwegs, während die rufftschen
Couriere die 1500 Kilometer lange Strecke in nenn
bis zehn Tagen zurücklegen. Zwischen Kiachta und
Urga vollzieht fich der Uebergang aus dem dicht-
bewaldeten Süd-Sibirien in das nur spärlich mit
Wald besetzte, mehr eine Steppe darstellende nörd­
liche Randgebiet der Mongolei; hinter Urga aber
hat man bald im Tola-Fluste das letzte fließende
Gewäster und im Chan-Ulla, dem Berge, auf welchem
der 61 Jahre lang regierende Kaiser Kanght (Zeit-
genoffe PeterS des Großen) zu jagen pflegte, den letzten
befördern»- »ach Kiachta übergebe» werden. Die
Mongolen haben um diese Zeit schon lange Züge von
Kameeleu, die im Sommer in den Steppen weideten,
bei Kalgan zusammengetrieben und belade« nun jedes
Kameel mit vier Theekisten, so daß, da jedes Kameel
die Reise bis Kiachta (bei tiefem Schnee nur bis
Urga) im Laufe des Winters zweimal macht, etwa
25.000 Kameele allein mit dem Theetransporte be­
schäftigt find. Auf je 25 Kameele kommen zwei
Treiber, welche die Kameele beladen und pflegen und
zwischen Kalgan und Kiachta gewöhnlich 30 bis 40
Tage unterwegs find. Da für jede Theekiste circa
7i/<, Gulden Fuhrlohu bezahlt werden, verdienen die
Kameel-Eigenthümer etwa l 1 /* Millionen jährlich—
lasten aber dieses Geld allerdings zum größten Theile
bei den chinesischen Händlern und Wirthen in Kalgan
zurück, welche den dummen Mongolen ordentlich aus­
zubeuten verstehen.
Wald hinter fich.
in die eigentliche Wüste übergegangen, die auf
900 Kilometer Erstreckung bis auf einzelne sommerliche
Regenseen waflerloS ist. Flachwellige Ebenen, besonders
in der Gobi-Senke, wechseln mit felsigen Rücken, die
fich nur einige hundert Meter über das allgemeine
Niveau erheben und durch trockene Flußbette von
einander geschieden find. Der Boden besteht aus grob­
körnigem Kies und kleinem Geröll und ist vielfach von
dem Dyrisun, besten 4 bis 5 Fuß hohe Gebüsche
stahlhartes Gezweige haben, sowie von Lauch, Mermuth,
einigen Compofiten und der Salzpflanze Budargana
— dem liebsten Futter der Kameele— bedeckt.
m


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 5 ]
5
Dienstag, den 7. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 179.
Se. Excellenz der Herr italienische Botschafter Graf! Humberts war, und sagt: Vergeblich bemüht sich brutale
Nigra wird Mittwoch, den 8. d. M., um 3 Uhr I Verruchtheit, jenen mächtigen Factor zu vernichten,
Nachmittags im BotschaftsPalais in Gegenwart der! den die italienische Monarchie bedeutet. (Andauernder
italienischen Colonie eine Gedenkrede auf weilaud! Beifall.) Der König stirbt sichtI (Rufe: Es lebe der
Se. Majestät König H u m b e r t halten. I König I) Das Blut der Märtyrer stärkt die Treue
Der Wiener christliche Frauenbund der Ueberlebenden. (Stürmischer Beifall.) König
bat an Ihre Majestät die Königin- Witwe Humbert lebt wieder auf in seinem Sohne, der die
M a r g h e r i t a anläßlich des Attentats nach- blutige Krone aufs Haupt setzt, um unerschrocken mit
folgendes Telegramm gerichtet: .Ja tiefstem Gemüthe derselben Treue die Mission des Friedens und der
betrübt und entsetzt durch das Unglück, welches das Gerechtigkeit zu erfüllen wie sein Vater. (Beifall.)
verabscheueusBÜrdige Attentat auf Se. Majestät König Die rechtliche und moralische Continaität der Monarchie
Humbert über das königliche Haus von Italien bleibt aufrecht und überdauert die Angriffe einer ver-
gebracht, sprechen die tirfergebenst Gezeichneten im brecherischeu Secte. (Andauernder Beifall. Rufe: ES
Namen tausender von Wiener Frauen ihr innigstes, lebe der König I) Der Präsident erklärt, es sei dringend
herzlichstes Beileid aus. Für diesen unsagbaren nothwendig, Reformen zu treffen, um in dem Volke
Schmerz sei Eurer Majestät Trost geboten tn der das Gefühl der Pflicht wiederherzustellen, um es an
Gnade des Allerhöchsten, sowie in der unwandelbaren die hohen Ideale des Vaterlandes und der Familie zu
Treue des italienischen Volkes. Für den christ- erinuern, Allen Gerechtigkeit augedeihen zu laffen.
lichkn Wiener Frauenbund: Das Präsidium: Emilie (Andauernder Beifall.) Redner fordert Alle auf, sich
Platter, Theresia Ruzizk«, Caroline Brskowski.' um den jungen König zu scharen, der, die Fahne des
Vaterlandes erhebend, dem von seinem Vater und den
Traditionen seines Hauses gewiesenen Ziele zu­
schreitet. Der Präsident ermahnt daS Haus, allen
Parteigrist aufzugeben. Auf diese Weise, schließt er,
werden wir zum Frieden und zur Einigkeit deS
Landes gelangen.
Die Rede wird mit langauhaltendem Beifalle
und dem Rufe .ES lebe der König!* aufgenommen.
Ministerpräsident Sarveeo erklärt, er schließe
sich der Rede des Präsidenten Villa mehr noch mit
seinem Herzen als durch seine Worte au, welche nicht
ausreichen, um seiner tiefen Rührung und seinem
Schmerze Ausdruck zu verleihen. Er, der an der
Wiege des neuen Königreiches gestanden, hätte nie-
mals geglaubt, daß er so lauge leben werde, um die
Ermordung seines Königs zu sehen. (Beifall.) Es
schmerze ihn, daß der Lebensfaden des Königs von
einem Italiener abgeschnitten worden sei. (Zu­
stimmung.) Wenn das Volk nicht schon längst
dieses wilde Thier tn Menschengestalt verflucht hätte,
so wollte er mit Thränen in den Augen und Ber-
achtung im Herzen es thun. (Lebhafter Beifall.) Er
folge indeß dem erhabenen Beispiele der Ruhe, welches
der neue Herrscher gegeben habe. Hingegeben unserem
Schmerze, sagt der Ministerpräsident, neigen wir uus
vor dem Sarge des loyale», guten, edlen Königs, des
Soldaten des Vaterlandes und der Humanität.
Angesichts der Häufigkeit so monströser, wilder
Verbrechen, welche ohne eigentlichen Haß, ohne
Motiv gegen das Leben der Unschuldigsten und
Erhabensten gerichtet sied, angesichts der wachsen­
den wilden Bedrohungen seitens einer Claffe
Degenerirter ohne Gott, Vaterland und Menschlichkeit,
die davon phantafiren, die Gesellschaft zu erneuern,
indem sie sie in Trümmer legen, inmitten so vieler
Leidenschaften und zügelloser Aspirationen, welche die
Gesellschaft vergiften und das öffentliche Gewissen ver­
wirren, köuuen die Regierung und die Kammer nicht
unthätig bleiben. (Sehr richtig l Beifall.) Es darf
nicht sein, daß in Italien auch weiterhin eine ver­
brecherische Saat gedeihe, welche so unheilvolle Früchte
getragen hat und noch schlimmere für die Zukunft
zeitigen könnte. (Sehr richtig I) Alle Jene, welche
davon überzeugt find, daß die Monarchie das einzige
Mittel ist, durch welches Italien einig bleiben und
gedeihen kan», haben die Pflicht, sich zu vereinigen,
um geeignete Maßnahmen zu studiren und vorzubereiten,
damit solchen verbrecherischen Ausbrüchen eines blinden
Fanatismus vorgebeugt werde, welche eine Wiederkehr
der Barbarei herbeizuführen drohen. (Beifall.) DaS
ist die Aufgabe, welche der Regierung und dem Par­
lament gestellt ist. (Sehr richtig I) Der Minister­
präsident habe, nachdem er ein halbes Jahrhundert
der Politik gelebt, niemals das Vertrauen in
die Wohlthaten der Freiheit verloren, welche der
Hebel unserer Wiederaufrichtung und der Angelpunkt
des neuen Regimes war. (Sehr richtig I) Um
dieses zu sichern, ist es nothwendig, feste und ent­
schiedene Maßnahmen zu treffen, damit nicht im
Schatten und unter dem Vorwände der Freiheit die
Ordnung dcs Staates umgestürzt werde. (Lebhafter
Beifall.) Den Eroberungen der Civilisation drohen
ernste Gefahren. (Sehr richtig!) Möge das ungeheure
Unglück, welches uns betroffen hat, die Geister reinigen
und die Herzen zur gemeinsamen Vertheidigung ver­
einen. Das wird die würdigste Huldigung für das
Andenken des Königs Humbert und die erste Be­
grüßung seines Nachfolgers sein, welcher das lichtvolle
Beispirl seines Vaters und seiner großen Vorfahre»
befolgt. (Lebhafter, andauernder Beifall.)
Aach diese Rede wird mit lebhaftem, anhaltendem
Beifalle aufgenommen.
Der Präsident verliest unter beifälliger Zu­
stimmung des Hauses die Beileids-Telegramme der
Präsidenten der Kammern Frankreichs, Argen-
t i u i e u s, Brasiliens, P e r u's und C h i l e's,
deS Präsidenten der interparlamentarischen Friedens«
eonfereuz und des Abg. Franz K o s s u t h.
Mehrere Deputirte bringen Anträge betreffend
die Ehrung des AudenkeuS König Humberts ein.
Danach soll der Saal der Kammer sechs Monate lang
mit den Trauer-Emblemen geschmückt bleiben. Das
Bureau des Präsidiums der Kammer soll dem Könige
Victor Emanuel und der Königin-Witwe Marghertta
Adreflen überreichen. (Lebhafter Beifall.) Das An­
denken des Hingeschiedenen Königs soll durch ein un-
vergäugliches Denkmal geehrt werden. Jedem Depu-
tirten soll es freistehen, sich dem Bureau des Präsi­
diums bei der Uebcrrcichung der Adreflen anzuschließen.
(Neuerlicher, lebhafter Beifall.)
Deputirter T u r a t t giebt Namens der Socialisten
eine Erklärung ab, in welcher gegen das an König
Telegraphisch wird berichtet:
Rom, 6. August. Die Kammer hielt heute
aus Anlaß des Hinscheidens des Königs Humbert
eine Trauerfitzung ab. Der Saal und die Gallerten
find dicht gefüllt. Der Präfideutenfitz, die Minister­
bank und die Tribünen tragen Trauerschmuck. Auf den
Gallerten find viele Damen in schwarzen Kleidern zu
sehen. Die Minister find vollzählig erschienen. Unter
den anwesenden Deputirten bemerkt mau C r i S p i,
Zanardelli, Giolitti, Marchese di Rudiui
und S o n n i n o.
Präsident Billa eröffnet um 2 Uhr 35 Minuten
die Sitzung. Sämmtliche Depuiirten, auch diejenigen
der äußersten Linken, erheben sich von den Sitzen
und höre« die Gedenkrede, die der Präsident dem
Hingeschiedenen Könige Humbert widmet, stehend an.
Präsident Villa: Es ist die Stimme des
ganzen Volkes, welches den König Humbert liebte und
segnete, die durch meinen Mund reoet.< Der Präsi­
dent giebt der tiefen Eutrüstuug über den wilden,
blutgierigen KoSmopolitismus Ausdruck, welcher jedrs
A>eal dcs menschlichen Lebens ersticke und selbst nicht
vor dem Königsmorde zurückschrecke. (Lebhafter Bei­
fall.) Billa führt die rührenden Worte aa, welche
Königin-Witwe Marghertta vor dem Leichnam ihres
Gemahls sprach: „Er war gut.- Er that niemals
jemand etwas zuleide! Das große Verbrechen des
Jahrhunderts ist an ihm begangen worden!* (Lebhafter
Beifall), und fügt hinzu, König Humbert betrachtete
es als den Ruhm seiner Regierung, sich mit deu
Niedrigen zu befaflen. Redner hebt hervor, daß die
Liebe zu den Arbeitern das Leitmotiv des Lebens
aus großen Granitblöckeu, denen eine crenelirte Ziegel­
mauer aufgesetzt ist und wird auf erhöhten Punkten
durch Wachthürme verstärkt.
DaS von der Straße benützte Schluchtthal Kuanhau,
welches den Sischon durchbricht, ist im oberen Theile
nur 20 bis 30 Meter breit und von ungeheuren,
theilweise überhängenden Felsen gebildet, die auS
Granit, Porphyr, grauem Marmor und Zwischen­
lage» von Thonschiefer bestehen. Während mau die
Schlucht paflirt, bemerkt man, daß auch auf den
dem Hauptrücken des Sischan vorgelagerten Rücken
Mauern ziehen, und zwar find drei solcher, die
Schlucht sperrender Hilfsmauern vorhanden, die mit
ihren Flügeln bis an die Hauptmauer reichen. Es
find Thalsperren mit Doppelthores, ja die letzte
Mauer weist sogar drei Thore und ein paar alte
Kanonen auf, welche noch die Jesuiten im 17. Jahr­
hunderte gcgvflen haben solle».
Bo« den Thalsperren an erweitert sich die Schlucht
etwas, behält aber noch immer ihren wilde»,
pittoresken Charakter. Wildbäche stürzen in schäumen­
den Cascadeu zur Thalsohle herab, unter überhängen­
den Felsen erblickt man allenthalben chinesische Faustn,
Weinstöcke, kleine Gärten mit Fruchtbäumrn. Endlich
erreicht man— 23 Kilometer von Tschandau—
die nur mehr in 200 Meter Serhöhe gelegene Stadt
Naukau und befindet sich uun bereits in der nord­
chinesischen Ebene selbst, die von hier gegen Peking
(40 Meter Seehöhe) und weiter zum Meere ganz
allmählich abdacht. Es ist eine Alluvion aus sandigem
Lehm, ausgezeichnet bebaut und gegen die exceffiv
kalte mongolische Hochebene ein wahres Südengeläude,
da hier selbst im Jänner die Mittags-Temperaturen
sich um den Nullpunkt bewegen.
aus Ost-Turkestan gehaltenen Faustn übernachten, deren
Eigenthümer gegen die Janguisy oder fremden Teufel
so eingenommen find, daß der Europäer, obwohl man
ihn ordentlich schnürt, gewöhnlich nur die schlechtesten
Unterkünfte erhält. In deu ofenlosen Räumen dieser
Wirthshäuser fand sich Przewalski äußerst unbehaglich,
und auch die chinesische Wirthshausküche, in welcher
ranziges Oel und Knoblauch eine Hauptrolle spielen,
kam ihm ekelhast vor.
Bon Kalgan führt der Marsch etwa 30 Kilometer
über eine ebene Terrafle, auf welcher sich die stark
belebte Poststraßr zwischen zahlreichen Dörfern hin­
zieht. Besonders fallen dir langen Züge mit Stein-
kohlen beladener Esel und dir Körbchen tragenden
Chinesen auf, welche deu Dung der Kameele und
Maulthiere einsammeln. Derselbe dient in der holz­
armen Mongolei (dort Argal genannt) fast als aus­
schließliches Feuerungs-Matertal, während man ihn in
China auch zur Düngung der Felder sammelt. Von
Sihuanfu, deffen crenelirte Lehwmauer Przewalskt
lebhaft an die Mauer erinnerte, welche die einstige
Tataren-Stadt (Kitai-Gorod) von Moskau umgiebt, be­
ginnt wieder ein Abstieg, und zwar durch die vom
gleichnamigen reißenden Flufle durchströmte Jangho-
Schlucht, in welcher der, selbst für Wagen prakticable
Weg stellenweise in die Felsen eingehanen ist. Am
Ausgange der Schlucht liegt Dimin, und man befindet
sich auf einer 10 bis 12 Kilometer breiten Terrasse,
als deren Südrand sich bei der nur mehr 505 Meter
hoch gelegenen Stadt Tschadau der Rücken des Si­
schan erhebt. Diesem Rücken, der natürlich ebenfalls
gegen Süden viel tiefer als gegen Norden abfällt,
zieht die innere chinesische Mauer entlang. Sie ist
viel imponirender als die Kalganer Mauer, besteht
In der Ebene drängt sich Dorf an Dorf und
umso dichter, je näher man an Peking kommt, ja
schließlich bilden die Dörfer fast eine Stadt, in
welcher der Reisende zu seiner Ueberraschung plötzlich
die hohe Stadtmauer von Peking vor sich auftauchen
steht. Bei und zwischen den Dörfern fallen nament-
lich die Begräbuißplätzr auf, nicht nur ihrer eigen-
artigen Marmordrukmäler wegen, sondern auch, weil
sich namentlich hier und bet den buddhistischen Klöstern
schöne Repräsentanten der chinesischen Baum- und
Strauchflora finden und einem reiche« Vogelleben
— außer Drosseln, Finken, Goldammern und Spechten
auch der mongolischen Lerche (Bailin)— zum Auf­
enthalte dienen. Außer den hohen Cypreffe« und schönen
Trauerweiden find baumartige Wachholder, groß- und
kleinblättrige Silberpappeln und Maulbeerbäume
überall gemein; außerdem finden sich die schöne,
weißrindige Fichte (Pinna Bungeana) und ihre weit-
zweigige Verwandte Finna Maaaoniana, die herr­
liche chinesische Roßkastanie (Aescnlua chinenaia),
die den Buddhisten Nord-China's heilig ist, ferner die
stolze Salisbnria adiantifolia (eine Taxusart mit
elegant geformten, streifennervige« Blättern), die
botanisch merkwürdige Sopbora Japonica «. A. *)
Die Baumgruppeu um die Tempel und Friedhöfe
bilden übrigens in der nordchinefischen Ebene nur
Oasen in den unendlichen Felder», auf welchen nach
den Sommerregen im August der Sorgho 12 Fnß
und höher steht, so daß die Felder eher Hopfen-
pflanzungen als Getreidefeldern gleichen. Große Flächen
*) Eine prachtvolle Salisbnria (Gingkobaum) findet man
in Wien gleich beim Eingänge in den botanischen Garten;
schöne Exemplare der Sophora hat der Schönbrunner Park
aufzuweiten.


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 6 ]
ß
Wiener Zeitung Nr. 1.79.
Dienstag den 7. August 1900.
Humbert verübte Attentat protestirt wird. Jedermann,
heißt es in der Erklärung, hat ein Recht auf das
Leben, und der politische Mord ist nicht nützlich.
(Lärm.)
Deputirter P a n t a n o verliert Namens der Re­
publikaner. eine ähnliche Erklärunss. Bei den Worte»
„Unsere Gruppe schließt sich aufrichtig dem Schmerze
an.. ." ertönen Rufe: „Krokodilsthränen!" Pantano
ruft: „Wir speculiren nicht wie Sie auf ein Ver­
brechen!" Bei diesen Worten entsteht langanhaltender
Lärm, der Pantano an der weiteren Verlesung der
Erklärung hindert. Trotz der formellen Aufforderung
des Präsidenten an Pantano, seine Worte zu­
rückzunehmen, weigert sich derselbe, dies zu thu». Der
Lärm dauert fort und macht die Verlesung der Er­
klärung absolut »«vernehmbar. Nachdem Pantano ge­
endet hat, kehrt die Ruhe zurück.
Ministerpräsident S a r a c c o schließt sich den ge­
stellte» Anträgen an, die von allen Deputirtrn mit
Ausnahme der Socialisten unter anhaltendem, be-
gcistertem Beifalle angenommen werden.
Der Präsident lädt die Deputirteu zur Theil­
nahme an der L e t ch e u f e i e r ein und giebt be­
kannt, daß König Victor Emanuel Samstag im
Palais des Senates iu Anwesenheit der Mitglieder
beider Kammern den Eid auf die Verfassung
leisten wird.
Unter lebhaften Rufen „ES lebe der König!" wird
hierauf die Sitzung geschloffen.
Rom, 6. August. Im Senate, dessen Be-
rathungssaal und Gallerien dicht besetzt sind, hielte»
der Mcepräfident Cannizzaro und nach ihm
Ministerpräsident Saraceo dem Andenken König
HumbertS Nachrufe, welche von lebhaftem Bei­
falle begleitet wurden. Der Beifall erneuerte sich, als
Cannizzaro und Saracco der Königin Margherita
Erwähnung thaten.
Ministerpräsident Saracco führte in seiner
Ansprache aus, in der Person des Königs Humbert
habe mau das ganze Staatswesen treffen wollen.
König Humbert sei als Märtyrer gefallen. (Großer
Beifall.) Nun fei eS Pflicht, die Autorität gegen ihre
Feinde zu vertheidigen. Die Regierung kenne ihre
Pflichten gegenüber dem Land« und der civilistrten
Welt und sie werde, deß fei sie sicher, auf den er-
leuchteten Beistand des Senates und die Unter­
stützung des Parlaments, um welche er in warmen
Worten ersucht, rechnen können. (Andauernder leb­
hafter Beifall.)
Der Präsident verlas mehrere Telegramme der
Vorsitzenden ausländischer Parlamente, darunter
Frankreichs, Argentiniens, Paraguay'- u. A.
Sodann fand die Lesung der in der Kammer zum
Beschlusse erhobenen Anträge statt, worauf der Senat
die Adressen an König Victor Emanuel
und au Königin Margherita in der Fassung
der Kammer votirte.
Monza, 6. August. Der Herzog von Aosta nicht zu bewegen, irgendwelche Mittheilungen äset
und der Graf von Turin werden den Zug mit ein etwa bestehendes Complot zu machen,
der Leiche des Königs Humbert begleiten. Der
Zug wird Mittwoch um 47a Uhr Abends von hier
abgehe», in Mailand, Genua und Pisa
kurzen Aufenthalt nehmen und Donnerstag früh
7 Uhr 20 Minuten in Rom eintreffen.
Monza, 6. August. Heute wurde daS Personal
deS königlichen Palais zur Besichtigung der Leiche
des Königs Humbert zugelassen.
Wie versichert wi<d, werde Königin-Witwe Mar-
g h e r i t a sich nach dem Leichenbegängnisse nach
Venedig begeben, sich daselbst einige Zeit aushalten
und sodann wieder ihren ständigen Wohnsitz in Rom
nehme».
Rom, 6. August. Der rumänische Kriegsminister
General Lahovary ist in Begleitung des Lieutenants
G h i k a hier eingetroffen. Eine Compagnie Infanterie
war mit Fahne und Musik ausgerückt, um dem Kriegs­
minister die militärischen Ehren zu erweisen. Mit
demselben Zuge kamen die Special-Gesandte« des
Sultans T u r k a n Pascha und General G i s r a d
hier an und wurden vom Personal der türkischen
Botschaft empfangen.
Rom, 6. August. Wie endgiltig festgesetzt wurde,
wird der Trauerzug beim Leichenbegängnisse des
Königs Humbert folgende Straßen und Plätze
paffiren: Piazza di Termini, Bia nazionale, Piazza
Venezia, Bia del Corso, Bia fontauella Borghese, Bia
di Ripetta, Via della Scrofa, Piazza S. Luigi bei
Fravcefi, Via bei Crescenzi, Pantheon. Der Sarg
des Königs Humbert wird mit einer Fahne der könig­
lichen Marine bedeckt fein.
London, 6. August. Im Oberhause verlas
Earl of Pembroke eine Botschaft der
Königin auf die anläßlich der Ermordung deS
Königs Humbert au sie gerichteten Adresse. Iu
der Botschaft heißt es, daß die Königin sich dem
Hause anschließe, indem sie ihrer Entrüstung und ihrer
tiefen Theilnahme anläßlich der Ermordung ihres er­
lauchten Verbündeten, des Königs von Italien, Aus­
druck gebe.
Rom, 6. August. Die „Tribuna" versichert, daß
die Gerichte bereits die ganze Organisation
deS ComPlotS kennen. Alle bisher ver­
hafteten Personen seien iu dasselbe verwickelt; wenn
dar Individuum, dar mit BreSct in Monza war. ver­
haftet werden könnte, würde die Voruntersuchung
binnen einer Woche abgeschlossen sei«. Alle Verhafteten
beobachten Stillschweigen, mau hoffe jedoch, daß Alles
werde aufgedeckt werden. Es bestätigt sich, daß
Malatesta die Seele des Complots war.
Genf, 6. August. Der General Procnrator theilte
heute Luecheni, in der Erwartung, von ihm über
ein etwaiges Complot Auskunft zu erhalten, die
Ermordung König Humberts mit. Luccheni war
Telegramme des Telegraphm-Corre-
sponLenz-Bureall.
Allerhöchstes Geburtsfest Sr. Majestät des
Lemberg, 6. August. Der Freiwillige
Feuerwehrtag nahm unter Beifall einen An­
trag an, wonach der Executiv-AuSschuß des Verbandes
der freiwilligen Feuerwehren GalizienS am 18. August
dem Statthalter die Glückwünsche und die Hul-
d i g u n g für Se. Majestät den K a i s e r, Allerhöchst,
welcher mit besonderer Gnade das ganze Land und
speciell das Feuerwehrweseu beschütze, unterbreiten
solle. Nach Vornahme der Wahlen, bei welche» Fürst
Adam Sapieha zum Präsidenten und Regierungkrath
Zgorski zum Vicepräfidenten wiedergewählt wurden,
wurde die Versammlung geschloffen.
Lemberg, 6. August. Der^L t a d t r a t h von
Przemysl beschloß, anl
burtstages Sr. Majestät^
240.000 Kronen
welche den Allee HH
sollen olljähr
Sr. SRa^hßfs 200 Kronen zum Ankaufe von Winter-
kleidcru^sur arme Schulkinder verwendet werden.
Mch des siebzigsten Ge-
t einem Aufwaude von
W Volksschule» zu errichte»,
en Namen tragen sollen. Ferner
am 4. Oktober, dem Namenstage
Agram, 6. August. Heute fand auf dem Ceutral-
friedhofe in Anwesenheit der Mitglieder der Regie­
rung und zahlreicher Landtags- Abgeordneter die
Enthüllung des Grabdenkmals des
verstorbenen Landtagspräfidenten Stankovic statt.
Belgrad, 6. August. In dem Trinkspruche,
welchen König Alexander bei dem gestrige» Gala-
diner auf die bei seiner Hochzeitsfeier vertretenen
Souveräne ausbrachte, hob er hervor, daß Serbien
unter feiner Regierung stets ein Element des Friedens,
der Ordnung und der Civilisation bleiben werde und
niemals eine abenteuerliche Politik befolgen dürfe.
Bon diesem Gefühle beseelt, erhebe er sein Glas auf
daS Wohl der Souveräne.
Friedrich Wilhelm-Denkmal.
Bielefeld, 6. August. Bei der heute auf dem
Sparenberg stattgrfundenen Einweihung des
Denkmals des Kurfürsten Friedrich Wilhelm
hielt Kaiser Wilhelm eine Ansprache, in
welcher er der schlimmen Zeiten der Verheerungen
deS dreißigjährigen Krieges, sowie der unvergänglichen
Verdienste des großen Kurfürsten um die Hebung des
Landes gedachte. Die Hoffnung des großen Kurfürsten,
ein großes nordisches Reich zu gründen, um dermaleinst
das deutsche Vaterland wieder zusammenzuführen, habe
sich freilich nicht so schnell erfüllt, er habe aber
doch den Grundstein zum Königreiche Preußen und
damit zum deutschen Reiche gelegt. Solch wunderbare
Erfolge seien nur möglich, weil jeder Hoheuzollern-
Fürst sich dessen bewußt fei, daß er nur ein Stait-
halter auf Erden sei und Rechenschaft vor einem
höheren Könige wieder abzulegen habe. Daher die
elsenfeste Ueberzeugung von seiner Mission, die jeden
Vorfahren erfüllte, daher die unbeugsame Willens­
kraft, das durchzuführen, was man sich als Ziel gesetzt.
(SBtotio!) Mir ist es vielleicht vergönnt, erklärte der
Kaiser, einen Theil des Traumes des großen Kur-
ürsteu zu erfüllen, dessen Erfüllung vor anderen Auf-
gaben zunächst zurückgetreten war. Den Weg über die
See— was er nur andeuten konnte— vermögen
wir jetzt im Großen aufzunehmen, weil wir ein ge­
eintes deutsches Vaterland haben. (Bravo!) Aus den
Söhnen aller Gaue Deutschlands bestehende Heere
ziehen hinaus zum gemeinsamen Kampfe für die
chwarz-weiß-rvthe Flagge. Sie zeige«, daß der Arm
des deutschen Kaisers bis in die entferntesten Theile
der Welt reicht; dies wäre ohne den großen Kur­
fürsten unmöglich gewesen. Wenn Jeder seine Aufgabe
o auffaßt wie er, dann bin ich überzeugt, daß.
unserem großen deutschen Vaterland« noch große Zeiten
bevorstehen. (Bravo!)
Cassel, 6. August. Der Kaiser und die
Kaiserin find Absuds von Bielefeld nach
Wilhelmshöhe zurückgekehrt.
liebt er den im 4. Jahrhundert aus Arabien ge-
kommenen scharfduftendeu Jasmin, den in China wie
zu unS aus Persien eingeführten Flieder u. A.
Obwohl die nordchinestsche Ebene und die sie um­
kränzenden Gebirge arm au Wald find, ist also doch
die Summe der Pflauzenerscheivuugen daselbst eine
große und erweckt das Interesse des Naturfreundes
auf das lebhafteste, nicht nur durch die specifisch
chinesischen Formen, in welchen der Europäer so viele
gute Bekannte aus den botanischen Gärten und Zier-
parks wiederfindet, sondern auch durch die Anklänge
vieler Arten an die mitteleuropäische, poutische und
Mediterran-Flora. Oestlich von Tien-Tfin, gegen daS
Meer hin, nimmt der Reichthum an Culturen, Baum­
gruppen und Gebüschen allerdings ab, und den
Reisenden, der an die Peiho-Mündung kommt, muthet
daS flache Küstengestade, daS außer den Taku-Forts
wenig Auffälliges zeigt, ziemlich trostlos an.
Doch wachsen neuestenS auch die Dörfer beiderseits
der Peiho-Mündung, und den Kasernen de- chinesischen
Militärs gesellen sich die Bauten der von hier auSlaufen-
den Eisenbahnen, von welche« die Tten-Tfiuer Linie den
Fluß nördlich begleitet wie die alte Straße am Süd-
ufer. Die erst im letzten Decenuium entstandene Bahn
mit ihren gemischten Zügen und den au die ersten
englischen Etseubahnwaggons erinnernden offenen Wagen,
in welchen die Chinesen dicht gedrängt stehen, ist wohl
das neueste der Landschaftselemente, welche beitragen, die
Physiognomie der uordchinefischen Ebene zu bestimmen.
Reinhard E. P e t e r m a n n.
nimmt auch die erst in unserem Jahrhundert in China
eingeführte Batate ein, der sich zahlreiche andere Nutz­
pflanzen zugesellen, so daß trotz des Fehlens der bei
uns im welligen Ackergelände so häufigen Wald-
parcelleu schon das Agriculturbild der Landschaft ein
äußerst mannigfaltiges wird. Um es typisch aus­
zugestalten, fügt sich nicht nur die chinesische Archi­
tektur der Tempel, Brücken und Dörfer, sowie die
Fülle der von den hohen dunklen Cypresseu abstechen­
den Grabmonumente ein, sondern auch die Natur
schafft regional manchen Wechsel, obwohl der Ackerbau
die natürliche Flora hier mehr als in anderen
Gegenden verdrängt hat.
So finden sich z. B. im Südwesteu der nord-
chinesischen Ebene, dort, wo der Hoangho in sie ein-
tritt, ganz parkähnliche Landschaften, und es treten—
zwischen den
wie überhaupt nahe den Flußläufeu
Kakipflanzuugm und den von anderen Frucht- und
Zterbäumeu gebildete» Gärte« jene dichten Bambus-
gebüsche auf, welchen der Chinese nicht nur Bau-
und Feuerungs-Material, sondern— in den jungen
Sprossen— auch ein dem Spargel ähnliches Gemüse
verdankt. Wo sich Sümpfe ausbreiten— auch in der
Umgebung von Peking— ist der Lotos häufig
(Nehunbo tmcifera), dessen große runde stengel-
umfassende Blätter in der Mitte eingetieft find und
über den schlammigen Wasserspiegeln förmliche Decken
von Grün bilden, aus welchen sich die unseren Teich­
rosen ähnlichen Blüten erheben.
In seine« Gärte» pflanzt der Chinese außer zahl-
reichen Zwerg fruchtbäumen namentlich die (1790 nach
Europa gekommene) Goldaster (Obr^sautbsmum),
ferner Päonien, Balsaminen, Winden u. f. w. Auch


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 7 ]
N
Wiener Zeitung Nr. 179
Dienstag, den 7. August 1900.
<
OtBcsc. Goldrent« 97.70. *pm ungcu. Golbreute 86 40
Kromnrente 90 LO Oesterr. Credtt-Actieu 806.50.
Bauk-Aktteu 122 —. EtaaMahn-Artieu 139 90
mdardes Lb 60 Rordivestbahn —. (Elbechal) Ui. S
Bnichttehrad« Bahn ltt. S. Weck?-!
sture Gicht
-. Wiener i
Arbeiter-Bewegsug.
Paris, 6. August. Wie der „Temps" aus
MonceaU'les-Mtnes meldet, gab eine gestern
Abends daselbst abgehaltene Versammlung des
Syndikats der Arbeiter-Genossenschaften zu Ruhe-
störunge» Anlaß. Die Mitglieder des Strtke-
syndicats, welches gegen die Bildung des erst­
erwähnten Syndikats Einspruch erhoben hatte, der-
«»stalteten vor dem Versammlungslokale eine überaus
lärmende Kundgebung. Schließlich zertrümmerten fie
die Fensterscheiben und die Thür, wobei mehrere
Personen verletzt wurden. Die Manifestanten sangen
revolutionäre Lieder. Auch wurden einige Rase
„Tod dem Präfekten!" laut. Der Präfect wurde durch
einen Steinwurf am Hute getroffen. Es wurden vier
Verhaftungen vorgenommen.
Anfrage, daß die Regierung keine neuen Nachrichten
aus China erhalten habe.
S i m l a, 6. August. (Reuter-Meldung) Die
vierte indische Brigade hat Befehl erhalten,
nach China zu gehen.
Washington, 7. August. Capitän Taussig
vom Kriegsschiffe „Dorktown" telegraphier aus Che-
F o o vom 6. d. M., der britische Torpedoboot-
Zerstörer „Fame" berichte inofficiell, daß Sonntag
von 3 Uhr früh bis IO 1 /, Uhr Vormittags ein
Kampf bei P e i t s a n g stattgefunden habe, in dem
die Verbündeten einen Verlust von 1200 Todten und
Verwundeten, darunter hauptsächlich Ruffen und
Japaner, gehabt hätten. Die Chinesen hätten schließ-
lich den Rückzug angetreten.
Eine Depesche des Admirals R e m e y auS
Che-Foo vom 6. d. M. enthält einen ntcht-
officiellen, aber für verläßlich gehaltenen Bericht,
wonach etwa 16.000 Verbündete seit Tagesanbruch
des 5. d. M. bei P e i t s a n g mit den Chinesen in
ein ernstes Gefecht verwickelt waren.
finflOT,
Desto«.
$r
Wien 84.26. Wechsel per London.
Wechsel per Pari», kurze Sicht 81.42-6
122 90. llnionbank —. International«
«ctieu 127 —. Alpin, 228 Sperr, ungarisch,
77.10. Schwach.
Nachbörse r Credit-Aetien 22630 Stam-bahn-A-tt«,
140.—. Lombarden 26,60. Slbethal lit. B. —.
Frankfurt, 6 August (Abeudbörse.) Credit- Aktien
206.50. Staatsbah» —.—. Lombarden —. Deutsche
—. Diskonto-Commandit —. Dresdner Bank
. Berliner Handels-Gesellschaft
20.49 8.
Bankverein
Elektricität»-
Goldanlech«
Bank
.—. Gelseukirchuer
19010. Harpene» 18010. Hibernia 200 25 Laura-Hütte
207 80. Italiener
Ungarisch« Kroueurentr
—. Oesterreichische Silberreut«
Papierreute —. Still.
Pari«, 2. August. Bankausweis: Berhältuiß dt»
Notenumlaufes zum Barvorrathe 82.81. Zins- und
DiSamterträge 664.000 Frcs. Zunahme: Bar-
vorrath (Sold) 28,696.000 FrcS., (Silber)
64,310.000
.—. Ungarische Vowreutr —.
. Oesterreichische Goldreuti
Oesterrrichisch,
Die Lage in China.
Laut trlrgraphischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia"
gestern Nachmittags in Wusung eingelaufen und
setzte nach zehnstündigem Aufenthalte die Fahrt nach
Taku fort. A« Bord ist Alles wohl.
In englischen Regierungskreisen weist man, wie der
„Pol. Corr." aus London berichtet wird, mit
allem Nachdrucke die Jnfinuation zurück, als sei durch
irgend ein Bersäamniß oder gar Verschulden von
englischer Seite der Vormarsch nach Peking,
den man zur Befreiung der Gesandten für unerläßlich
und dringend hält, verzögert worden. Das Aeußerste,
was man zugiebt, ist die Möglichkeit, daß das indische
Truppenkontingent, das erst vor wenigen Tagen in
Taku gelandet, für seine MarschauSrüftung längere
Zeit braucht, als ursprünglich vorgesehen worden ist.
Doch ist thatsächlich der Commandant der anglo-
indischcn Truppen General Gaselee bereits au Ort
und Stelle eingetroffen, und seine letzte telegraphische
Mittheilung an die Regierung lautet dahin, er hoffe,
binnen Kurzem („shortiy") sich in Marsch setzen zu
können, und rechne hiebei auf die Cooperation der
Alliirteu.
Wie dieselbe Correspondenz einem ihr zur Verfügung
gestellten Telegramme aus Tokio vom 4. d. M. ent­
nimmt, coustatirt eine dort au diesem Tage aus
Shanghai eingelaufene Nachricht, daß mit der An­
kunft des Generals Li-Ping-Heng an der
Spitze einer Truppenmacht tu P e k i u g, wie dies
vorausgesehen wurde, die frcmdeufeindliche Bewegung
an Umfang, Heftigkeit und Kühnheit beträchtlich zu­
genommen und die Gefährlichkeit der Lage
sich gesteigert hat. Nicht nur die auf Befehl
der Kaiserin-Witwe erfolgte Hinrichtung des ehe­
maligen Gesandten in St.-PeterSburg HfuTsching-
Tscheng und anderer angesehener fremdenfreuudlicher
Persönlichkeiten sei das Werk des genannten Generals,
sondern der Letztere verstand es auch, die Fortsetzung
der Beziehungen zwischen den Ausländern und Li-
Hung-Tschang, Lim-Kwun-Wh und Tiaug-Si-Tsuug,
sowie jede weitere Begünstigung der fremdeu-
freundlichrn Partei durch diese Persönlichkeiten zu
hintertreibe«.
Die französische Regierung hat fich neuer­
dings mit der Berathung wirksamer Vorkehrungen
zum Schutze der französischen Besitzungen in Indo-
china gegen eine etwaige chinesische Invasion von
N ü u n a n oder gegen einen Ueberfall von der
Meeresseite befaßt. Der Generalgouverneur von Indo«
china, Doumer, der einen Urlaub antreten sollte,
ist angewiesen worden, auf seinem Posten zu verharren,
wiewohl man gegenwärtig keine unmittelbaren Ge­
fahren besorgt und er selbst auch beruhigende Ver­
sicherungen hat nach Paris gelangen laffen. Die Lage
in China bleibe aber trotz alledem, wie ein Pariser
Brief betont, so verwickelt und so unklar, daß man
der Regierung Unvorsichtigkeit zum Borwurfe machen
könnte, wenn sie nicht, gemäß der auf der Kammer-
tribüne vom Minister des Aeußern Delcaffe ge­
gebenen Zusagen, rechtzeitig alle Vorsichtsmaßregeln
treffe. Thatsächlich hat die Regierung bereits einige
Vorbereitungen ins Werk gesetzt und iuSbesoudrre die
Garnisonen im Norden Tonkins verstärkt. Auch an
den Küsten find die erforderlichen Schutzmaßregcln
durchgeführt worden, und es ist nicht ausgeschlossen,
daß in nächster Zeit eine neue Truppenseuduug nach
Jndochina veranlaßt werden wird.
Portefeuille 128,427.000 FrcS., Privatkonti
Notenumlauf 66,367.000 FrcS., Borfchüff« auf
baue« 12,277.000 FrcS., Tresor FrcS., Gut­
haben der Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) FrcS.,
(Silber) 6,060.000 Frei., Portefeuille FrcS.,
Privatkonti Frcs., Notenumlauf Frcs.
Vorschüsse auf Goldbarren Frcs., Tresor 4,618.000
Francs, Guthaben des Staate» Frcs., Bank­
schuld Frc».
Paris, 6 August. tAufaugseurse.) 3perc. Reut,
100.22 bi»-. ö' .perr. «ent» 101 70 Italien« 92.36.
Smatsoahu-Actieu —.. Lombarden —. Türkisch»
EonsolS 23.20 bis —Bauque Ottomane 636.— bis
, Ungar. Gowrents 112.50. TLrlen-Lof«— —. Alpine
~ Spanisch« «itnlMtiS 71.76. Fest.
Paris, 6 August. (Schlußcurse.) EtaatSbatz»
—. Lombarden 126.—. Reue türkische ConsoiS
23.10 Wechsel aus London 26.18. Aegyptischr Rente
104.60 Oesterrrichisch» Goldrent, 97 75. Ungarische Gold,
«nt» 96 85. Länderbani —. Türkm-Losr 110.75.
Bangn» de Pari» 1060 vkeridional-Bah« —.—. Stet.
Rente 100.22. totst, italienisch« Rente 92 25. 4p«r. spanisch,
Exterieurs 71.97. Bauque Ottomane 635 —. Neue 3perr.
«nortistrbm« Anleihe —. 3'/,prrc. Rente 101.75,
Lrkdit soncier de Frau» —.—. Oesterrrichisch« Bodeucredü
1200. Alpine —Lombardische Meubahu-Prioritätr»
384.75. 4perc. rumän. Anleihe (cpt.) —. sperr. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) Griech. Anleihe Tabak-
Aktien 813.-. Wechsel aus Italien 6-/, pCt. Wechsel aus
(kur,) 108.43. Wechsel aus Amstttdam (kuq) 206.60. S
aus deutsch, Plätze (kurz) 121.47. Wechsel auf Brüstet
pCt. 6p«e. bulgarisch« Obligationen —.—. Ungarisch;
Hypothekenbank —. Fest.
Rio 1449.-. De Beer, 709.-. Sastrand 194 50.
Thartered 81.50. Randkontei« 80 50.
London, 2. August. Bankausweis r Totalreserv»
17.942.000 Pfd. St., Abnahme 1,354.000 Pfd. St.; Noten-
umlauf 30,867.000 Pfd. St., Zunahme 749.000 Pfd. St.;
Bankvorrath 31,033.000 Pfd. St.. Abnahme 607.006
Pfd. St.; Portefeuille 30,468.000 Pfd. St., Zunahme 2,303.060
Pfd. St.; Guthaben der Privaten40,111.000Psb. St., Zunahme
249.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 10,342.000
Pfd. St., Zunahme 676.000 Pfd. St.; Roteureferv«
16.191.000 Pfd. St., Abnahme 1,356.000 Pfd. St.; Percertt-
Verhältnisse der Res«vr zu den Passiven —.
London, 6. August. Feiertag.
Telegraphische EurSberichte.
Triest, 6. August Napoleon«»'« 19.80 Wechsel per
London kurze Sicht 243.-, lange Eicht 242.50 Papier-
reut« 97.65 Italien« 91.50. Silberreut«
Osten. Goldrrutt —Ungar. Goldrent»
Aktien —. Lloyd
Ungar. Kronrurrute —. Anglobank —.—. Türkeu-Loi»
—. Uuionbank—
Bttda
Ungar.
. 4pere.
—. Credft
August Veste«. Lrrdit-Actie« 664 60.
- Auleheu 168.50. Ungar. Lredit-AetN»
686 60. Ungar. Hypochekenbanl 424.—. Ungar. EScompte«
bank 462.—. 4p«e. Rente 96 25,
2595-. ElektricÜStS-Aetieu 246.-
pest, 6
Prämien
Ungar.
Ung.
Commereialbant
Industrie- «rd
Handelsbank 171.—. Ungarisch« Krouenreuti 90.80.
Destrrr. Goldreute 96.26. Veste«. Kroneurrut« 86.76,
P-ster Straßenbahn 604.-. Elektrische Stadtbahn 289 -.
Lu», u. Comp. 8310,—. Salgb-Tarjäu« 644 —. Ri«»
Muränver 518 60.
Berlin, 3. August. (ReichSbaukanSweiS vo«
31. Juli.) Activa: Mewllbeftand an cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
rin Psund zu 1392 Mark berechnet, 860,269.000 Reichs­
mark (Abnahme 28,183.000), ReichScastenscheiue 23,602.006
Reichsmark (Abnahme 688.000), andere Banknote«
14.731.000 RchSm. (Zunahme 3,659.000), Wechsel737,798.000
Reichsmark (Zunahme 19,068.000), Lombardforderuuge«
71.113.000 RchSm. (Zunahme 3,764.000),
6.015.000 RchSm. (Abnahme 806.000), sonstige
76.259.000 RchSm. (Abnahme 14,164.000).— Passiva:
Grundkapital 120,000.000 RchSm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 RchSm. (unverändert), Stotenumlaus
1.122.357.000 RchSm. (Zunahme 26,070.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 486,068.000 RchSm
(Abnahme 44,077.000), sonstige Passiva 31,362.000 RchSm.
(Zunahme 707.000). Reichsbaukdividende —.—.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate Juli
2.680,961.900 Mark abgerechnet.
Berlin, 6 August. /,percentigr ungarische vlendahn-Aaleih«
i-, Gold 100 90. Credit. Aktien 206.40 Unionbauk-
Aktien. Wien« Bankverein-
Aktien 270 25 Böhmische Rordbah«
26 50 StaatSbahn-Actien 139.50. Oesterr. Banknote«
84.45. Auffische Banknoten 216.-. Wechsel ans Wien
Sicht 33,50, tatje Sicht 84.25. Paris kur,« Eicht 81
Amsterdam kurz« Sicht 169.15. London lange Sicht 80.28 5,
knrp Sicht 80.48 6. Wechsel aus Italien 76.39
deutsch« Anleihe 85 80.8>/,P«e. deutsch, Anleihe 94.90
4perekntigr russische Anleihe 97.75 DiSconto-Eommaudft
17810. Deutsche Bank 188.30. Handelsgesellschaft
Dresdner Bank 148 —. Hamburg« Paketschiffahrt
Norddeutsch« Lloyd 108 10. Mittrtmnr-Bahn-Acneu 98.—.
Meridional-Bahv 132 25. Gotthard-Bahn 136.—. Schwitz«
Centralbahn 140.60. Schweiz« Rordvstblch« 83.90.
191.50. Selsenkirchner 190.25 Harpen« 181.50.
201.60 La»« Hütte 209.-. Türkeu-Los« 109.20.
Bei geringfügigem Verkehre war die Tendenz an der
heuttgen Börse matt auf aus China vorliegenden Nach­
richten. Mangel an Kauflust war die Ursache, daß Hütten-
und BergwerkS-Actien CurSverluste von 2 bis 3 pCt. er­
litten. Bon Banken Deutsche Bank und Disconto-Commandit
nachgebend. Bahnen wenig gehandelt. Niedrig« stellten sich
österreichische und inländische Bahneuwerthe, desgleichen
TranSvaal-Bahn-Actien schwächer,
hauptet. Die Börse schloß auf t
Tendenz. Hütten- und Brrgwerks-Actien weiter «hrblich ge­
drückt, angeblich auf russische Zollerhöhuugeu.
PrivatdiScout 4»/, pCt.
Nachbörse r augartfchr Goldren« 96 25. Ungarisch«
Kronenrrntr 90.30 Srrdft-Sctieu 206.50. Bnschtirhrad«
270 25 Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarde«
25 40. KtsstSbahn-Actten 139.50. Italien« (Caffs) 93.30.
Italiener (Ultimo) 93 40. DiSeouw- Commaudtt 174 60.
Deutsch« Bank 187.60. Handels-Gesellschaft 147.25. Dresdner
Bank 147.50. Hamburg« Paketschiffahrt 119.60. Nord­
deutscher Lloyd 107.75. Mittelmeer-Bahn 98.—. Meridional-
Bah» 132.25. Gotthard-Bahn —.—. Schweizer Centralbaho
140.75. Schweizer Nordostbahn 88.90. Bochum« 189.90.
Gelseukirchuer 190.-. Harpen« 180.—. Hibernia 200.—.
Laura-Hütte 208.50. Türkeu-Lole 109.50.
Etwas befestigt auf Deckungen der Tages-Speculation.
Fraokfurr, 6. August, («chlaßenrse.) Oesterrrichisch«
Papierreute 96.80. Oesterrrichisch« Silberrrntt 96.45.
Effecten
Activa
Wechsel
7/
3,
.-. Knschtiehrad«
lang»
145.
New-York, 5. August. In der vergangenen Woche be­
trug die Goldauifuhr 16.700, dir Eilberausfnhr
1,368.655 Dollars. Aller hauptsächlich für London.
Ita.
147 60,
119 60.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 6. August (Zuckerurarkt.— Ansang.) Roh-
zucke», alte nicht mehr gehandelt, Herbst: ruhig, 85.— Geld.
Unausgesprochen.
Triest, 6. August. kAackermarkt.) Zuck« Tsstrifnzsl
pilö prompt 29’/ 4 bis 30%, Lieferung per November-März
27% bis 27%.
Budapest, 6. August. (Productenmarkt.) W
Oktober 7.78 bis 7.79. p« April 8.09 bis 8.10.
per Ocwb« 7.- bis 7.01. per April 7.89 bis 7.30, Hafer
per Oktober 5.33 bis 5.35. Mai» per August 6.82 bis
6.34, per September 6,21 bis 6.82, per Mat 4.90 bi»
4.91. Reps per August 1355 bis 13.65. Wetzenofferte
rege Kauflust gut, fest. Umsatz 21.000 Metereeutn«, 5 bis
10 Heller höher. Gerste gefragt, Roggen fest, Hafer ruhig,
Mais steigend. Termine eröffnete» ruhig, erholten fich im
Verlaufe auf Kauflust und fester Effectivgefchäft. Bewöltt.
Breslau, 6. August, (Producteumarkt.j Weiß«
Wetzen 15.30, neuer gelb« 15.20 Marl; Roggen 14.80
Mark; Hafer 13.70 Mark; Raps 24 60 Mark; Mais per
100 Kilo 14 50 Mark.
^ibemia
p»
SchiffahrtS-Actien be-
allen Gebieten in matter
Triest, 6. August. Der Lloyd-Dampfer „Habsburg" ist
am 4. d. M. vsu Alexandrien nach Triest, der Lloyd-
Dampfer „Minerva" von Constantinopel nach Triest, der
Lloyd-Dampfer „Inno" von Singapor« nach Triest und der
Lloyd-Dampfer „Polluce" von Aden nach Baffora abge-
gegangen. Der Lloyd-Dampfer „Jndia" ist am 5. d. M.
Port Sald in Cerigo eingetroffen.
Telegraphisch wird gemeldet:
London, 6. Angust. Im U u t e r h a u s e er­
klärte Parlaments-Uutersecretär B r o d r i ck auf eine
von


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 8 ]
£■
8
Dienstag, den 7. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 179.
Francs vom Jahre 1895. Hauptfitz des Unter­
nehmens ist St.-Prtersburg, Filialen sind in Shanghai,
Hankow, Niutschwang, Port Arthur, Tien-Tfin und
Peking. 7. Die „B a n q u e de l' Jndo-Chine"
ist hauptsächlich für den Dienst in den französisch-
indischen Colonie« und in China bestimmt. Seit dem
1. Juli 1898 hat die Baak eine Agentur in
Shanghai. Außer diesen sieben europäischen Häusern
verdient die rein chinesische Staatsbank, die „Imperial
Bank o f China*, besondere Beachtung. Sie wurde
am 12. November 1896 darch ein kaiserliches Ediet
mit einem Capital von 5 Millionen Taels constituirt,
von denen aber bisher nur 2,500.000 TaelS ein­
gezahlt find. Das in Shanghai domieilirte Institut
»ntersteht einem europäischen Direktor. Filialen be­
stehen in Kanton, Che-Foo, Tschin-Kiang, Fu-Tschau,
Hankow, Peking und Swatau. Von diesen acht Bank-
Instituten find drei, nämlich die „Hongkong and
Shanghai Banking Corporation", die „Chartered Bank
of Jndia, Aastralia and China" und die „Imperial
Bank of China", zur Notenausgabe berechtigt. ES be­
findet sich aber nur ein relativ geringer Betrag an
Noten im Umlaufe, da dieselben von den Chinesen
infolge ihres Mißtrauens nicht gern genommen werden;
Mitte des verflossenen JahreS eirculirten nur Noten
im Gesammtwerthe von 950.000 Taels und 2,250.000
Dollars. Die einheimischen Banken, deren Shanghai
allein etwa 30 zählt, richten ihre Geschäftsführung
mehr- und mehr nach europäischen Grundsätzen ei«.
Ja den letzten Jahren ist der Zinsfuß dieser Anleihe»
stark zurückgegangen, von 10 6 pCt. 1896 auf durch­
schnittlich 4 45 pCt. im verfloffenen Jahre.
der Creditbanken von 71 auf 116, der Hypotheken­
banken von 24 aus 40 gestiegen, während die Zahl
der Notenbanken von 18 auf 8 gefalleu ist. Die
eigenen Mittel dieser Institute stellkcn sich 1883 auf
1248 1 Mill. Mark Grundkapital und 174'4 Mill.
Mark Reserve«, während 1899 2713-8 Mill. Mark
Grundkapital und 605 Mill. Mark Reserven c»n-
statirt wurden. An fremden Mitteln (inclusive Ge-
schästsgewinve) hatten die Banken in Benützung
(Millionen Mark):
Gewinne Depositen Accepte Banknoten Psandbr.
1891 1891 821 561 1314 3354
1899 2818 1355 1153 1567 6278
Es betrugen (Millionen Mark):
Caffe Wechsel Debitoren Effecten L»mb. Hypothek.
1891 1282 1668 1703 474 500 5641
1899 1192 2945 3886 748 964 6912
(Italienische Handelsbilanz.) Ein
Ueberblick über den Handel Italiens im Jahre 1899
führt zu dem Schlußergebniffe, daß die Handelsbilanz
fich gegen das Vorjahr erheblich gebesiert hat, inso­
fern als der Ueberschuß der Einfuhr über die Aus­
fuhr um 134 6 Millionen Lire zurückgegangen ist
und die Einfuhr um 93 2, die Ausfuhr um 227 8
und der Gesammthandel um 321 Mill. Lire zuge­
nommen haben. Rohstoffe, Halbfabricate und Ganz-
fabricate weisen in der Ein- und Ausfuhr eine Zu­
nahme, Lebensmittel eine solche in der Ausfuhr, aber
einen Rückgang in der Einfuhr auf. Die Zunahme
in der Ein- und Ausfuhr traf in erster Linie die
Halbfabricate mit 106 9 und 119'i Mill. Lire,
sodann die Rohstoffe mit 72 8 und 40'7 Mill. Lire
und an dritter Stelle die Ganzfabricate mit 53'1 und
22 4 Mill. Lire. Der Rückgang in der Einfuhr von
Lebensmitteln bezifferte fich auf 139'6 Mill. Lire
und die Steigerung in der Ausfuhr auf 45'4 Mill. Lire.
Etwa zwei Drittel der Einfuhr entfielen auf Stein­
kohlen, Baumwolle, Sridencocous, Wolle, Bauholz,
Steine und Erden. Die Mehransfuhr von Halbfabri­
katen über die Einfuhr derselben ist hauptsächlich der
Seiden Industrie zuzuschreiben, welche allein Waren
für 439 Mill. Lire ausführte. Die Mehretnfuhr
von Ganzfabricaten über die Ausfuhr derselben ist
größtrutheils auf den Bedarf an Keffelo, Maschinen
und Eisen und Stahl zweiter Verarbeitung, sowie
auch an Geweben auS Wolle und Seide, an
physikalischen Instrumenten und an Petroleum zurück­
zuführen.
(Bankunternehmungen in
Mit der Vermittlung des Geldverkehres des himmli­
schen Reiches befaffcn fich außer der „Imperial Bank
of China" zur Zeit sieben europäische Bankunter­
nehmungen, und zwar: 1. Die „Chartered
Bank of Jndia, Australia and China",
daS erste Finanz-Institut, das in China eine Agentur
errichtete; ihr Hauptfitz ist London, sie hat heute
Filialen in Shanghai, Tien-Tfin und Hankow.
2. Die „Deutsch-asiatische Bank", die im
Jahre 1890 in Berlin mit einem Capital von
5 Mill. Taels gegründet wurde. Sie vermittelte be­
kanntlich in Gemeinschaft mit der „Hongkong and
Shanghai Banking Corporation" die beiden sogenannten
auglo-deutschen Anleihen Chiua's von 1896 und 1898
in der Höhe von je 16 Mill. L.; Filialen besitzt sie
in Shanghai, Tien-Tfin, Kiau-Tschou und Hankow.
3. Die „Hongkong and Shanghai Banking
Corporatio n" mit dem Sitze in Hongkong; das
größte Bank-Institut, daS in China arbeitet, verfügt
über ein im fernen Osten emtttirteS Acticn-Capital
von 10 Will. Doll, und einem Reservefonds, der
heute nicht weniger als 11 Mill. Doll, beträgt. Das
Institut hat Agenturen in Hongkong, Amoy, Futschau,
Shangai, Hankow, Peking, Tien-Tfin. Außer den
beiden erwähnten Anleihen, die die Corporation
gemeinsam mit der deutsch-asiatischen Bank über­
nommen hatte, vermittelte sie auch die 1894,
1895 und 1898 begebene» Anleihen in der Höhe
von 10.900.000 TaelS, 3 Mill. L. und 300.000 L.
letztere für den Bau der Bahn von Niutschwang nach
Talien-Wan. 4. Die „Bank of China and
Japan", mit dem Sitze in London, Capital
200.000 L., besitzt nur eine Filiale in Shanghai.
5. Die „Yokohama S p e c i e B a n k", im Jahre
1880 in Japan mit einem Capital von 12 Mill. Yen
errichtet, wovon 10,500.000 Jen eingezahlt find.
6. Die russisch-chinesische Bank, durch
Decret vom 10. December 1895 organistrt, Capital
7.500.000 Rubel Gold; sie vermittelt de« Finanz-
dienst der sibirischen und mandschurischen Bahn, sowie
denjenigen von Hankow und Peking und war seiner­
zeit Emifftonshaus für die Anleihe von 400 Millionen
Masse rsta«dSbericht
der k. k. hydrographische« LandeSabthriluug
in Wies
vom 6 August 1900.
um 8 Uhr ft«
65 Tts
-4- 183„
MiShos«.
Kufstein
St.-JoharW
Oberndorf
Maunas
Schärding
DMillN
Inn
SaU
. -h 160
r«ch.
Inn..
Dons«.
. -4- 340
.+ 198
. 4- 255
. 4- 221
. 4- 182
. 4- 60
4- 64
Linz
Tran»..
Donau...
Bnnr...
Donau...
Änumde»
63
Wels
4- 145
Mauthanses
Sitten
Steyr
Drein
38
-*■ 55
+ 298
4- 138
78
-*• 110
Spitz
Stein
18
>Sv
Greiftnsteiv„ 4-18
Wien (Kronprinz Adolph-Brücke) Donau. 4- 18
(SperrfchW Domw-Sasal..
Meu (Ferdinands-Brücke) Donau-Tannt.
FischüNend Donau
hsiobuW_..
Wien
41
. 4- 200
. 4- 199
Handel, Industrie, Verkehr nnd
Landwirthschaft.
(Südbahn-Gesellschaft.) In der Zeit vom
1. bis 31. Juli d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gesellschast im Personenverkehre 3,369.197 Kr.,
i« Eil- und Frachtgüterverkehre 5,682.138 Kr., zu­
sammen also 9,051.335 Kr., das ist um 146.850 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Vom
1. Jänner bis 31. Juli d. I. betragen die
Gefammteinnahmen 57,825 906 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
um 1,920.444 Kr. Die nachgewiesenen Eiauahmen
pro 1900 find provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende
März richtiggestellt.
(Gewerbe-Ausstellung.) In Dorn­
birn wurde am 1. d. M. im Beisein der Herren
Bezirkshauptmann von Zigau, Bürgermeister Waibel,
Landesgerichtsrath Dr. Schandl, der hoch«. Geistlich­
keit, der Aussteller und Vertreter der Preffe die
bereits angezeigte Gewerbe-Ausstellung eröffnet. Herr
Bürgermeister Waibel hielt auf dem Allsstellungsplatze
die Eröffnungsrede, worauf die Geladenen unter
Führung der Comite-Mitglieder eine» Rundgang durch
die Ausstellungsräume unternahmen, wobei der all-
gemeinen Befriedigung über das Gebotene Ausdruck
gegeben wurde.
(Einführung heizbarer Güterwagen.)
Die Direktionen der in Ungarn exploitirenden
Eisenbahnen haben, wie berichtet wird, den Be­
schluß gefaßt, im Falle als diesbezüglich im
Einvernehmen mit den Anschlußbahnen des Aus­
landes einheitliche Bestimmungen in den Allge-
gemeinen Tarif (Theil I) aufgenommen würden, für
den Transport gewisser Lebensmittel zur Winterszeit
den Verkehr heizbarer Güterwagen zu gestatten,
deren Erprobung und bisher facultative Einführung
im internen ungarischen Verkehre günstige Er­
folge ergab. Man beabsichtigt vorläufig, derartige
Wagen nicht selbst beizustellen, sondern bloß zu
gestatten, daß die Parteien solche in deren Fahrpark
einstellen, wobei die Heizvorrichtnvg von der Auf-
fichtsbehörde genehmigt sein muß. Die wesentlicheren
Bedingungen wären in erster Reihe, daß die
Heizvorrichtuug derart angebracht sein.muß, daß
die Heizung, welche mindestens sechs Stunde« aus­
zureichen hat, lediglich von außen erfolgen könne;
es muß überdies ein Behälter zur Aufnahme des
nöthigen, vom Absender beizustellenden Heizmaterials
am Wagen angebracht sein, welches Material gebühren­
frei befördert wird. Die Anheizung und die Abstellung
der Heizung in der Bestimmungs-Station haben die
Parteien zu besorgen, die Bahnanstalt übernimmt
jedoch auf Wunsch der Parteien Nachheizungen in
UnterwegS-Stationen und berechnet für jede Nach-
heizung 50 Heller, jedoch ohne Verantwortung für
«ine bestimmte Temperatur.
(Deutsche Banken.) Der „Deutsche Oekoaomist"
bringt eine Uebersicht der Jahresabschlüsse der deutsche»
Banken, der Folgendes entnommen ist: Die Zahl der
in Berücksichtigung gezogenen Institute betrug 1883
erst 113, 1899 schon 164, und zwar ist die Zahl
Amtliche Wareucurse der Wiener Börse.
Wien, 6. August.
Zucker, m 100 Kilo- Rohzuck«, 88 M. U, prompt
KrachrtaD Aussig Kr. 29.30 Ä.. Kr. 29 40 W., bei» o»
vlmütz Kr. 27.60 «r. 27 80 W.. tast» sS Brünn-
«ieo Kr. 27.60 G., Kr. 27.80 W., bett» p«
October-December Frachtbafir Aussig Kr. 25.05
Kr. 25.15 K.; {tätig; Raffinade prtma prompt ad Me« i»
ganzen Waggon« Kr. 84.75 G., Kr. 85.— W>, btö»
statuta Kr. 84.26 B,, Kr. 84.60 SB.; Wrfttzucker pcta*
prompt ab Wien in gauM Waggons Kr. 86.75 S.,
Kr. 8?.- W., isetio {ectmba Sr. 86.25 Kr. 86.50
ruhig; Würfelzucker prim« P« Septembrr-October ab mährisch»
Stationen traustto Kr. 30.25 G., Kr. 30.75 W.; Raffinade:
Sroßbrott perSeptember-October äß mährische Stationen teasfit«
Kr. 29.— G., Kr. 29.25 W.; Kleinbrote ver September-October
«b mährisch? ÄtktivrWr traufito Kr. 29.25 K.,. Kr. 29.75 88.;
ruhig: fSild SenKifstgtxl prima prompt ab Triest traust«
Kr. 29.75 B., Kr. 30.25 W„ bitte stet November-März st
Triest traustto Kr. 87.25 Kr. 27.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpervmt: prompt eomingsutirt
•rf» ffitet Kr 44 40 G., Kr. 44.80 W.; unverändert.
8Lbö l, per 50 Kilo, prmm» ab ln Kr. 37.— #„
Kr. 87.50 ».; ruhig.
Leinöl, per 10u Kilo: Wglischez srsuWr sb Men
Kr. 95- B., Kr. 96— W.; ruhig.
Oe?s-raten, per 50 Kilo: KoblrepK P« August-
ab Wim Kr. '3.70 Ä., Kr. 13.80 W.; unverändert,
»lest«, j>» iOü Kilo: tunkeßschÄi, sog. shm
(fs|, prompt ab Trftst traustw Kr. 12.50 G., Kr. IS.— W-;
SsrNvt ab Wfta pW WagM«: gallischer, Staud «hit»,
Kr. 37.50 S>, Kr. 38.50 W.. tattö wäfferhe« Kr. 88.50
Kr. 39.50 W.; ruhig.
Tokoaialware«: Kaffer per 50 Ms, »LSKpt «O
Trieft: Santo» snperd» Kr. 60— G., Kr. 61.— W«, dato grob
kvrragr Kr. 58.— G., Kr. 59.— W., oetto regulär Kr. 56.— G.,
Kr. 57— 88., detto ordinär Kr. 54.- Kr. 66-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.-- G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sone Kr. 82,— K.,
Kr. 128— W.; Hortorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122— W.; Rio lass je nach Sorte Kr. 60— S.,
Kr. 75—W.; Java gelb, mittel, Kr. 76— G.. Kr. 120—W.;
Menad» je «ach Sorte Kr. 155.— T., Kr, 198.— W.; rnhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt aß Triesi: Pftsftr:
Singapore schwarz Kr. 73.50 Kr. 74.50 W-, der»
weiß kr. 112.— G.. Kr. 114— W., detto Lruaug Kr. 68—
Geld, Kr. 70,- W.: fioskt Kr. 41, Ä., Kr. 42— W.;
Laffia lignea Kr, 55.-- G., .Kr. 59.- W.; Nellm:
ZanzMar Kr. 48.- Ä., Kr. 49— W.; Ingwer; Lochi«
zeschält, T-, Kr. 58— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.- W-: MacWMe Kr. 840.-- 9«
Kr. 270.- W.; Hadftt>' Kr. 800,— S.. «r. 280.—
LHa«; ruhig.
China.)
September
P t 'S 9 8
Angemeldete Schlüsse:
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contingentirt
Men Kr. 44.60 G.
Amtliche «nrfe der Börse für landwirthschaft»
liche Produkte tu Wien.
Wie», 6. August.
ab
Wrlztii, per 80 KL» (neu): Wüß, 77 —81 Kilo,
Kr. 8.15 bU Kr. 8.55; Sonate«, 76 -79 Kilo. Kr. 7.95 bis
Kr. 8.30; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.25;
Marchseldrr, 77-79 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.10; Schlvtz.
curse: üsancrware per Herbst Kr. 8.07 bis kr. 8.08.
Koggen, per 50 Kilo (neu): SüwaNscher, 72—78 310»,
Kr. 7.16 bis Kr. 7.45; diverser ungarischer, 71-74 Mw,
Kr. 7.- dir Kr. 7.30; österreichischer, 72-78 Kilo, Kr. 7 20
bis Kr. 7.45. Gchluhcurse: lliaurewa« per Herbst Kr. 7.39
bis Kr. 7.40, per Frühjahr 1901 Kr. 7.71 bis Kr. 7.73.


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 9 ]
9
Dirnstag, den 7. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 179.
Preise per 100
Kilogramm und Stückzahl aller zu obige»
Preisen verlausten Tb irre.
Zu 33 bis 34 Kronen 7 Stück, zu 35 bis 36 7, zu 37
bis 38 34, zu 39 bis 40 121, zu 41 bis 42 89, zu 43 bis
44 130, zu 45 bis 46 116, zu 47 bis 48 97, zu 49 bis
50 163, zu 51 bis 52 210, zu 53 bis 54 164. zu 55 bis
56 185, zu 5? bis 58 238, zu 59 50, zu 60 166, zu
61 43. zu 62 166, zu 63 61. zu 64 195, zu 65 73, zu
66 282, zu 67 167, zu 68 173, zu 69 151. zu 70 248,
zu 71 95, zu 72 243, zu 73 80. zu 74 194, zu 75 143,
zu 76 193, zu 77 58, zu 78 140, zu 79 139, zu 80 113,
zu 81 27, zu 82 35, zu 83 Krone» 20 Stück.
Berk aus nach dem Stücke.
340 Stück von Kr. 61.- bis Kr. 190.—
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische Kr. 8 50 bu Ochsen aus anderen
Ländern:
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer Kr. 6.65 m Sr. 6 75. Qualität I
Hafer, per 50 Kilo: Ungarischer prima Kr. 5.80
Sir Kr. 6.-.„—
Kep r, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) Kr. 18.— Stiere-
M Kr. 13 60
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 13.- bi» Kr. 18.-
ftcmtbe Kr. 11.- bis Kr. 12.-.
Mahlproduerr, per 50 Kilo: Wiener Weizenmeh-
Type: Nr. 0 Kr. 13.65 bi« Kr. 14.15, Nr. 1 Kr. 13.05 biß
Kr. 13.45, Nr. 2 Kr. 11.95 bis Kr. 12.45, Nr. 3 Kr. 1145
dir Kr. 11.95, Nr. 7 8.30 bis Kr. 8.80, Nr. 7‘/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggeumrhl-Thvr^
Kr. 0 Kr. 12.-- bi. Kr. 12.50 Nr. 1 Kr. 10 25 Ui
Kr. ?0 75 Nr. 8 Kr. 8.- bis Kr. 8.50
Kr. 9.60; Brenne»- «utz Nvllgersts Kr. 6.20 bis Kr. 6.40.
.. 174 Stück von Kr. 76.- bis Kr. 79.-
., 71--
„„ 65.-„„ 70.-
„ h 56-„
. 112
75.-
n
46
m
68.-
i> I. 54.—„ „66.-
.. 490
s
97
evieh aus und
über Ungarn-. 323„
Büffel 240„
Beinlvieh .... 1040„
Summe 4806 Stück.
Zu extrem niederen Preisen wurden verkauft:
14 Stück von Kr. 33.- bis Kr. 36.-
62.-
50.—
46.-
38.
» 1» 68.„„ 56—
Beinlvieh
SÄlachtviehverkaus »ach dem Stücke.
Zu 61 bis 70 Kronen 2 Stück, zu 71 bis 80 6, zu 81
bis 90 21, zu 91 bis 100 20. zu 101 bis 110 22, zu 111
bis 120 42, zu 121 bis 130 56, zu 131 bis 140 50, zu
141 bis 150 38, zu 151 bis 160 29, zu 161 bis 170
31, zu 171 bis 180 21, zu 181 bis 190 Kronen 2 Stück.
MontagS-Markt
Der Berkehr war
während des ganzen Marktverlaufes lebhaft. Prima-Quali­
täten und gute Mittelsorten wurden um 1 Krone, in ein-
zelueu Fällen auch um 2 Kronen theurer abgegeben. Mindere
Sorten notirten zu vorwöchentlichen Preisen. Stiere fanden
mit einem Preisaufschlage von 1 Krone per 100 Kilogramm
willige Käufer.
Beinlvieh
Zu extrem hohen Preisen wurden verkauft:
Ochsen aus und über
Ungarn:
Qualität I.
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualität I .... 26.„„ 77.-„„ 80.-
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität l... 63„„„ 80.-„„ 83-
21»», 69.-„. 74.-
2».,„ 67.-.„ 72.-
Ausweis
über den A u f t r t e b, den B e r k a u f und dir Preise
4>eS Schlachtviehes auf dem Central viehmarkte zu
St.-Marx am 6. August d. I.
Gesammtauftrieb an Schlachtvieh 5146 Stück, darunter
unverkaufter Rest von der Vorwoche 139 Stück, Neuauftrieb
5007 Stück.
128 Stück von Kr. 80.— bis Kr. 82.—
Marktbericht. Gegen den letzten
wurden um 216 Stück mehr aufgetrieben.
Stiere
Herkunftsländer der aufgetriebeuen Schlacht-
thiere.
Unverkaufter Rest von der Vorwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Mast- Weide- Beinl- Zu-
Vieh Vieh Vieh samme«
Stück
8evieh
aus und
über Ungarn.. 38„
Büffel
« I. 63.—„„ 64.—
*« 48.—„„ 50.—
6„
Bom Marktamte der Stadt Wie».
Privilegirte österreichisch-ungarische Staatscisenbahu-Gesellschast.
Einnahmen des österreichischen Netzes.
(Betriebslängt: 1366 Kilometer.)
11
11
Steiermark
Ungarn und Siebenbürgen.
Croatien und Slavonien
Bosnien
18 18 16 52
43 50
7
Befördert wurden
Einnahmen
Zusammen
2 24
Differenz
Summ» 25 20 94 139
Neuer Auftrieb:
Periode
Personen,
Personen
Frachten
Frachten
1900*)
1899 *)
Grp., Eilgut
- Weide- Beinl- Zu­
vieh Vieh sammeu
Stück
— 102 245
— 100 148
Anzahl
K r o n e u
Tonneu
Bom 1. Jänner bis 30. Juni
1900
Bom 1. bis 31. Juli 1900...
Zusammen
143
Rieder-Oesterreich.
Ober-Oesterreich..
Salzburg ....
Steiermark....
Böhmen
Mähren ....
Galizien
Bukowina ....
Ungarn und Siebenbürgen. 2556
Croatien und Slavonien. 143
Bosnira.—
4,825.997
1,267.427
4,559.323
781.493
7,250.656
1,808.316
19,552.247
3,450.422
26,802.903 24,774.200 -t- 2,028.703
5,258.738 4,915.826 +- 342.912
48
10
10
29,690.026 -+- 2,371.615
6,083.424 6,340.816 9,058.972
23,002.669
32,061.641
48
104 152
22
22
6 177
70 230
171
Differenz der definitiven Buchun-
gen pro März 1900 gegen-
über den publicirten provisori­
schen Ziffern
160
117
117
286
639 3481
65 218
260 207
-+- 96.879
'+ 2,467.494
-l- 81.398
-t- 14.481
23,017.150
H- 96.879
10
Daher im Ganzen
7
9,140.370
32,157.520
29,690.026
Summ» 3418 303 1286 5007'
Auftrieb zusammeu:
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen find definitiv, jene pro 1900 provlftwisch ermittelt, jedoch pro Jänner
dir inclusive März richtiggestellt.
Weide- Beinl- Zu-
Vieh Vieh sammen
Stück
K. k. priv. Auffig. Teplitzer Eisenbahn- Gesellschaft. (Altes Netz.)
Ausweis über die im Monate Juli 1900 erzielten Einnahmen. *)
NiederQesterreich .... 143
Ober-Oesterreich
Salzburg.-
Steiermark..
Böhmen...
Mähren..
Galizien-•-
Bukowina
Ungarn und Siebenbürgen. 2574
-Croatien und Slavonien. 150
Bosnien—
102 245
100 148
48
10
10
48
115 163
22
22
Befördert wurden
Geldeinnahmen nach Abschlag der Stempelsteuer für
f®£2£
<§#fl
171
6 177
70 230
160
In der Zeit
Personen und Eil- und
Frachtgüter
117
117
per
Personen
Güter
Zusammen
Kilom.
304 655 3533
10 108 268
9 224 233
Summe 3443 323 1380 5146'
Kilometer
Anzahl
Tonnen
K r v
n e n
.
12/724
1960 101
276.833
928.526
135.129
1,150.066
1,285.195
Bom 1. bis Ende
des Monats
1899
101
.274.321
823.760
134.519
1,031.050
1,165.569
11.540
Gattung der Schlachtviehaustrirbes.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Ochsen 61, Stiere 36, Kühe 34, Büffel 8 Stück, zu­
sammen 139 Stück.
mehr
1.612
104.766
610
“119.016
119.626
1.184
Juli
weniger
.900
1,634.045 4,817.479
677.748
6,866.649
6,544.397
Bom 1. Jänner
bis Ende des Mo­
nats Juli
1899
1,504.273
5,399.874
665.776
6,795.717
7,461.493
Neuer Austrieb:
Ochsen 3639, Stiere 707, Kühe 415, Büffel 246 Stück,
zusammen 5007 Stück.
29.772
mehr
11.972
weniger
582.395
929.068
917.096
Austrieb zusammen:
Ochsen 3700, Stiere 743, Kühe 449, Büffel 254 Stück,
zusammen 5146 Stück.
*) Die Einnahmen pro 1899 sind definitiv, jene pro 1800 vom Jänner bis Ende April definitiv, ab Mai
provisorisch ermittelt.
Aus der Regulirung der April-Einnahmen ergiebt sich ein Plus von 15.030 Kronen.
Schlachtviehverkaus.
Bon dem znm Berkause vorhandenen Gesammtaustriebe
von 5146 Stück wurden verkauft: für Wie« 3641
Stück, nach auswärts 1505 Stück, dagegen blieben uuver­
kauft ans dem Markte— Stück.
Außer dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, wur.
den für Wien angekauft 266 Stück vom 4. bis 6. August.
Daher wurden im Ganzen auf dem Markte und mir Be­
rührung desselben für Men angekauft 3707 Stück.
Bo« dem nach auswärts abgegangenen Bieh wäre«
bestimmt:
K. t priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
(Theilstrecke Settenz—Böhmisch-Leipa-Niemes der Localbahn Teplitz (Settenz)—Reichenberg.)
Ausweis über die im Monate Juli 1900 erzielten Einnahmen. *)
i« SS
gSfÄs.
>SN s ff?
t* Si.
4 u csott
ZZ-ZL
Befördert wurden
Geldemnahmen nach Abschlag der Stempelsteuer für
In der Zeit
Personen und Eil- und
Frachtgüter
per
Güter
Personen
Zusammen
Kilom.
. —fi-.
z&ettauftt«
Für Rieder-Oesterreich
„ Böhmen....
„ Mähren....
Ober-Oesterreich.
1319 StüL
Kilometer
Tonnen
Anzahl
Kronen
47
1900
133„
104
67.274
37.812
35.927
78.651
114.578 1102
Bom 1- bis Ende
des Monats
6
1899
68.150
104
36.353
20.032
43.160
79.513
765
Schlachtviehverkaus nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
mehr
17.780
35.491
35.065
337
Juli
weniger
876
426
Ochsen aus und über
Uttgattt:
Qualität I.-. 1018 Stück von Kr. 71.- bis Kr. 79.-
65.-„„ 70.-
68.-„„ 64.-
1900
342.913
193.853
180.776
417.291
598.067
Preise per 100 Klgr.
Bom 1. Jänner
bis Ende desMo-
nats Juli
1899
372.921
151.557
186.552
302.120
488.672
mehr
42.296
115.171
109.395 j
II... 659„
» Hl 349„
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualität 1 ... 110
„ II ... 119
_ ffl..
weniger
30.008
5.776
73..
« 76.-
72.—
I 67.—.
*) Die Einnahmen pro 1899 find definitiv, jene pro 1900 vom Jänner bis Ende April definitiv, ab Mai
provisorisch ermittelt.
Aus der Regnlirung der April-Einnahmen ergiebt sich ei« Plus von 4456 Kronen.
«» 68.—„
* w 62.—„
29
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tenber.
Druckerei der kaiserlichen Zeitung*.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 10 ]
10
Dienstag, den 7. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 179.
Kärntnerische Landes-Hypothekenanstnlt. Junger Tiroler, Easmo- ÄnDsung.
seit zwei Jahren als Osficiersdieuer
thätig, mit Wiener Ortskenntnis,
sucht ab 1b. September Stelle als
Laden» oder Bureaudiener in Wien.
Gefällige Anträge Pr. Adresse ©. T.,
XYH./2, Pointengaffe Nr. 58.
[8496—1]
Laut Bescheides des k. k. Landes­
gerichtes Wien vom 13. Jänner
1898 wurde gemäß 8 62, Z. 1,
über das gesaminte Vermögen des
landwirtschaftliche« Casino's
EnzerSdorf a. d. Fisch«
der Concurs eröffnet und mit
Bescheid, Z. 5198, des genannten
hohen Gerichtes vom 11. October
1898 für beendet erklärt.
Das genannte Casino hat sich
demnach gänzlich aufgelöst.
Hans Atzing er,
gewes. Schriftführer.
Joseph Kuntner,
gewes. Obmann.
V. Verlosung
der 4proeentigen Pfandbriefe der kärntnerischen Landes-Hypothekenanstalt.
Bei der in Gemäßheit des§ 18 der Statuten der kärntnerischen Laudes-Hypothekeuanffalt ant'
3. Anglist 1900 vorgenommenen siebenten öffentlichen Verlosung wurden
4prooei>i1lKS ^Qs1s,11spks.nüdr1sks
15.300 Kronen
Bureaumöbel
im Gesammtbetrage von
gezogen, und zwar:
zu 2000 K Nr. 275 433 901 916 1341.
zu 1000 K Nr. 14 134 352.
zu 200 K Nr. 2 53 143 183 226 704 796 964 992 1152.
zu 100 K Nr. 35 66 84.
Nach§ 20 der Anstaltsstatuten erfolgt die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe binnen sechS Monaten
nach der Ziehung, sonach am 1. Februar 1901, in Klagenfurt durch die Anstaltscaffe, in Wie» beim Wiener
Bank-Verein, gegen Rückstellung des Pfandbriefes sammt Couponsbogen und Talon unter Begleichung der bis
zum Verfallstage allenfalls noch rückständigen nicht verjährten Zinsen und gegen Abzug der etwa fehlenden, nicht
verfallenen Coupons.
Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe wird aber auch gleich geleistet, wobei die laufenden Zinsen
dem Pfandbriefbesitzer bis zum Einlösungstage gezahlt werden.
Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe hört vom Verfallstage an auf. Werde» aus Uebersehen eines
Pfandbriefbesttzers Coupons von bereits verlosten Pfandbriefen zur Einlösung gebracht, so wird der dieSsällige
Einlösungsbetrag bei Zahlung der Pfandbriefe abgezogen.
Die nächste Verlosung findet in den ersten Tagen des Monates Februar 1901 statt.
i» jeder Stilart, aus welchem und har­
tem Holze tu größter Auswahl stets vor-
18814—tj
räthig bei
Friedländer,
[8485—1]
Strife m) TmsMt-AlWltgechiten.
Inländischer Kohlenverkehr von Stationen der k. k»
Localbahn Königshan-Schahlar.
Einführung eines neuen Tarifes.
Mit Giltigkeit vom 1. September d. I. tritt ein neuer
Tarif für den in rabro bezeichneten Kohlenverkehr in Kraft.
Derselbe enthält directe Frachtsätze für die Beförderung von
mineralischen Kohlen, Kokes und Briquettes von Lampersdorf
und Schatzlar nach Stationen der österr. Nordwestbahn, sowie
)er im Betriebe derselben stehenden k. k. Localbahn öaslau-
Zawratetz-Ttemoßnitz rc. der Süd-Norddeutschen Verbindungs­
bahn, der Böhmischen Commercialbahnen und der Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft.
Exemplare des Tarifes sind bei der unterzeichneten
Verw altung um den Preis von 20 b pro Stück erhältlich.
[7103—1]
Von den bei früheren Verlosungen gezogenen Pfandbriefen sind noch nicht zur Einlösung gelangt:
zu 2000 K Nr. 57 181 1024.
zu 1000 K Nr. 28 158 214 215.
zu 200 K Nr. 55 95 182 209 267 286 297 589 731 764 859 860.
Klagenfurt, am 3. August 1900.
[8460-1]
Vom Kuratorium der kärnt». Landes-Hypothekeuanstalt.
Lieferung-
Die gefertigte Direktion beabsichtigt den Bedarf der österr. Nordwestbahn und der Süd-
Norddeutschen Verbindungsbahn an Rübbrennöl und entsäuertem Rübschmieröl für die Zeft vom
1. Jänner 1901 bis Ende Juni, eventuell bis Ende December 1901 sicherzustellen.
Der Bedarf beläuft sich für die erstgenannte Zeitperiode auf ca. 21.000 kg Rübschmieröl
und auf ca. 80.000 kg Rübbrennöl, und für die letztgenannte Zeitperiode auf ca. 42.000 kg
Rübschmieröl und auf ca. 180.000 kg Rübbrennöl.
Die auf die Lieferung des ganzen vorstehend angegebenen Quantums oder eines Theiles
desselben reflectierenden Firmen haben ihr vorschriftsmäßig verfaßtes Angebot, welches mft einer
in gesetzlicher Weise überschriebenen Stempelmaicke k 1 Krone zu versehen ist, nebst 2 Muster»
k V» kg von jeder angebotenen Oelgattung bis zum 16. August d. I. mittags 12 Uhr an
die Direction der österr. Nordwestbahn, Section D, einzusenden. 5
Diese Preise sind franco einer Station der eingangs genannten Linien in Kronenwährung
Men, im Juli 1900.
Die Direction
der k. k. priv. Südnorddeutschen Verbindungsbahn
auch namens der betheiligten Verwaltungen.
Oberschlefisch-Oesterreichischer Kohleu-Berkehr über Mittel­
walde, bezw. Mittelsteine re.
Einführung des Nachtrages III zum Tarife
vom 1. November 1897.
Mt Giltigkeit vom 1. September 1900 tritt der
Nachtrag III zu dem vom 1. November 1897 ab gütigen
Ausnahmetarife für die Beförderung von Steinkohlen rc. von
den Staüonen des Eisenbahn-Directionsbezirkes Kattowitz nach
Stattonen der k. k. priv. österreichischen Nordwestbahn rc.
in Kraft.
zu stellen.
Das die Offerte enthaltende Couvert ist mit der Auffchrift: „Angebot auf Lieferung
vo» Rübbrennöl und entsäuertem Rübschmieröl" zu versehen.
Offerten, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden oder besondere von den
Bedivgnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind)
bleiben unberücksichtigt.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerten vor; sie
ist sohin berechtigt, beliebige Teillieferungen einzelnen Offerenten zu überttagen oder auch sämmt­
liche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine andere
ihr beliebige Weise zu vergeben.
Die der Lieferung zugrunde liegenden Lieferungs-Bedingnisse können bei der vorge­
nannten Direction, Section v, täglich zwischen 10 und 2 Uhr eingesehen oder gegen Erlag von
20 Hellern per Stück bezogen werden.
Wien, am 2. August 1900.
[7103-1]
Der Nachtrag enthält neue Frachtsätze nach Stationen der
Localbahnen: Chrudim-Holitz, Deutschbrod-Saar und Starkenbach-
Rochlitz, ferner die Aufhebung der Frachtsätze von Karolinegrube
O. S. E. und R. O. U. E. ab 1. October 1900, endlich.
Ergänzungen und Berichtigungen.
Exemplare des genannten Tarifnachtrages können bei den
betheiligten Bahnen unentgeltlich bezogen werden.
Wien, am 2. August 1900.
Die Direction
[7103-1];
der k. k. priv. österreichischen Nordwestbahn
auch namens der betheiligten Verwaltungen.
Die Direction der k. k. priv. österr. Nordwestbahn.
PrivilMte DemiW-MMrisljje Stmts-Widch-stestWst.
Königlich-Sächsische Staatseisenbahnen.
««gar. Staats-Eifenbahn-Gesellschaft.
Ansfig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
Böhmische Nordbah» Gesellschaft.— K. k. österreichische
Staatsbahnen.— A. priv. Bnschtöhrader Eisenbahn.
Einführung neuer directer Fahrpreise und
Gepäcktaxen im Verkehre zwischen Stationen
der Königlich-Sächsischen Staatseisenbahnen
und Stationen der a. priv. Busch ttzhrader
Eisenbahn.
Am 20. August 1900 gelangen im obigen Verkehre
folgende neue Fahrpreise und Gepäcktaxen zur Einführung:
Priv. österr.-
K. k. priv.
K. k. priv.
Hffert-Ausschreibung.
Die Direction der priv. öfterr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichügt, die
Lieferung von Glaswaren für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingnisse zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. öfterr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße 1,
an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw. gegen
Vergütung der Kosten bezogen.werden können.
Die Preise sind stanco einer Statton der priv. östcrr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke k 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt längstens bis zum
8. September d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar.
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wen, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind)
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 30. November l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Einfache Fahrkarten
Karlsbad—
Komotau für
alle Züge, fönst
Personenzug
Karlsbad—
Brüx für alle
Züge, fönst
Personenzug
Gepäckfracht
für je 10 kg
Personen-
Freiberg
über Moldau-
Brüx—Komotau
Wg
II. j III.
II. j III. II.| III.
mit| ohne
Classe
Freigewicht
Mark
Bon Karlsbad. 10 00 5-50 9'50 5 30
Nach Karlsbad.————
Prag, am 1. August 1900.
Die General-Direction der a. priv. Buscht §»
hrader Eisenbahn
[8457—1] namens der betheiligten Verwaltungen.
j 0 22
049
820
4-70
Wien, im August 1900.
Die Direction der priv. österr.-«»gar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
[7104—1]


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 11 ]
11
Dienstag, den 7. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 179.
HmrsMische 8j>i>rlO- ActieWscllschast.
Privilesirte HerreiW- WMrische Mats- Wlibch- AseWft.
Actiencapital 5,000.000 Kronen.
HffertAusschreibung.
Zehnte Verlosung der 4/-proc. steuerfreien Pfand­
briefe.
Wir bringen hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der
am 1. August 1900 in Gegenwart der Direction, des Auffichts-
rathes und eines kön. Notars stattgehabten zehnten Verlosung der
^Upxoc. 50jährigen Pfandbriefe der Jnnerstädtischen Sparcassa-
Actiengesellschast nachstehende Nummern gezogen wurden, und
zwar:
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Carbolsäure für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformularen, allgemeine
specielle Lieferungsbedingnisse zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen der
priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße Nr. 1,
an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, beziehungsweise gegen
Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke ä 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
31. August d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, 1., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beiaegeben sind),
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 30. November l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor; sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe vou Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere, ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im August 1900.
und
10 St. ü K 5000. Nr. 120 240 270 442 446
9529 9533 9581 9977 10586.
5 St. ü K 2000. Nr. 692 769 803 1945 2065.
5 St. ä K 1000. Nr. 3037 3038 3359 3757
4710.
4 St. ü K 500. Nr. 5505 5802 6116 6159.
5 6t. ä K 200. Nr. 7505 7506 8143 9043
9484.
Die verlosten Pfandbriefe werden am 1. Februar 1901
bei der Jnstituts-Cassa (Kronprinzgasse 3) und in Wien bei der
„Wechselstuben-Act.-Ges. Mercur", I., Wollzeile 10, eingelöst.
Aus deu früheren acht Ziehungen find «och ««behoben:
2 St. ä K 2000. Nr. 1293 2191.
1 St. ü K 1000. Nr. 4497.
3 St. u X 500. Nr. 5960 6037 6101.
4 St. ü K 200. Nr. 7956 8080 8311 8806.
Budapest, am 1. August 1900.
£8414—1]
[7104-1]
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
Die Direktion.
vom 1. Mat a« gitttg!
K. k. priv. Südbahn-Gesellschafi.
Priv. Sjierr.-Mg. Stant,s=ffifmfmsm=t8i’si’IOTtaft.
Gffert-Ausschreibung.
Sommer
1900
Sommer
1900
»strzeste »nd beqnemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-
Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von Ruthenbesen und
diversen Holzkleinmaterialien für den Bedarf des Jahres 1901
im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen,
als: Offertformulare, allgemeine Lieferungsbedingnisse und
Normalzeichnungen zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für
Materialwesen der priv. österr.-ung. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
in Wien X./2, Hintere Südbahnstraße Nr. 1, an Werktagen
zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben,
beziehungsweise gegen Vergütung der Kosten bezogen werden
können.
Wien-Italien
(«VbaziaSörr-Tri-st).
Wien-Südtirol[ 7105 —l]
tMeran»«reo»«iba).
815
825 ab Wte«..
917 an «bbazia
9 w m Triest.
«Srs
Venedig
Mailand
Florenz
61°^ Rom-.
io« an Neapel.
915 850
945
ab Wien...
an Villach..
V Bozen-GrieS. A
Meran....
Trient ....
Rovered»...
Mori ....
«reo ....
820
an
an
712
937
82»
ab
808
1058
ab
900
815
8 oo
145
A
419
947
1008
657
710
300
301
857
2 io
2 io
1025
316
254
225
785
785
105
353
228
IO«
6 io
400
221
93Ö
1125
1110
609
107
m
?oo
255
1115
ab
526 y Riva
417 an «la
1250
205
ab
Brenner-Route.
Angarn-Tiro
Die Preise sind ftanco einer Station der priv. österr.-
ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft inclusive aller Spesen zu
notieren.
*10i5 loio 750 ab Berlin... an Kio* 8 i» 900
1230 118 1042 W Leipzig.
— 1125 850 I Dresden.
850 H 20 910 Y München
114t 258 111 ab Innsbruck__
306 714 656 an Bozen»«rtes. ab 840 307 944
446 851 745 rn Meran.
409 8« 744 Trient.
— 909 8 äl Roveredo
6001102 1023 Verona.
85o 6*o 225 Mailand
— 684 608 Florenz•
— iw 1125 4. siom..
— 635 700 on Neapel .'
*) Nord-Süd-Expreßzug (Luxuszug) bis Mailand täglich bis Ende
Mar, dann täglich bis Verona. Bis Nizza (Cannes) und zurück
zweimal wöchentlich bis incl. 13. Mai.
Zoo 8vo
ab Budapest..
an Magenfnrt.
W Villach...
Innsbruck.
München..
Vozen-Gries
Meran...
Trient...
Roveredo..
Mori...
«reo....
y Riva..
an Ala ....
958
an
1148 1009
1056 835
A 309 650 605
645
621
ab
518
8«o
815 712
A
Das mit einer Stempelmarke ä 1 K versehene und in
allen seinen Theilen vollständig ausgefüllte Offertformulare ist
in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt längstens bis zum
25. August d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungs­
protokolle der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht
werden, oder besondere von den Bedingnissen abweichende
Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben
sind), bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 31. October l. I. im Worte zu
955
422
m 505
an 1245
640
709
258
652
288
940
108
1120
556
1*5
419
818
640 138
300
746
301
A
781
316
157
758
744
254
728
651
351
821
228
500
1155
446
400
829
221
1125
925
105
950
107
910
610
1008
526
1250
230
1110
846
417
206
ab
*
ab
820
255
bleiben.
St. Petersburg-Wirn-NiW-ExpreßMg
(Wiev-Rizza-CanneS).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der
eingelangten Offerte vor; sie ist sohin berechtigt, beliebige Theil­
lieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen
und die Lieferung auf irgend eine andere ihr beliebige Weise zu
vergeben.
Wende-Men (Triest-) Exprehzug.
(looo ah London--. an
5\ 448 s Ostende...*
-( 825* Wten S.-vhn.ch
an Avbazia*).. ab
an Triest ... ab
448
910
Sonntag
Montag
ab St.
1132 Samstag
204 Freitag
au
'S-
950
ab Warschau ... an
1125
915
ab Wien S.-Bh«.. an
an Leoben.
Venedig
Mailand
Nizza,
an Cannes.
555
cs
8*3
917
«•
320
2 io
. ab
«3
«S
815
940
120
. A
316
»\ 6io|
S 151|
Wien, im August 1900.
f 1050/ «->
^ 1287 2
*) Direeter Schlafwagen-Verkehr nach und von Tnest.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Ciseubahu-
[7104-1]
224
1145
. ab
Gesellschaft.
K. k. priv. allgemeine österreichische Voden-Credit-Anstalt.
Bei der am 30. Juni 1800 stattgehabten fünfunddreistigsteu Ziehung der 4proc. S8jährtgen Pfandbriefe der >. f« priv. allgemeine« österreichischen
Boden-Credit-Auftalt wurden nachfolgende Nummern gezogen:
ä st. 10«= K 200t Nr. 90 458 1579 1661 2226 2354 2476 2821 3886 12272 23588 26441 29277 29592 31407 31455 31611 31666.
ä st. 300= K 1000t Nr. 421 2009 3305 6225.
* st. 1000= K 2000t Nr. 1282 1286 2722 3999 4121 5370 6481 6512 7271 7668 8292 8612 8696 9263 9471 9836 10735 10757
16229 17022 21966 24859 29229 29407 30499 34592 36333 40753 60622 57619 70031 70258 70284 71355 71784 73361.
ft st. 10.000= K 20.000- Nr. 86 545.
Die Rückzahlung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt vom 1. October 1800 an bei der Hanptcaste in Wien.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. October 1800 auf. Die Coupons der gezogenen Pfandbriefe
Statuten zwar fortan ausgezählt, jedoch wird der Betrag derselben bet der Einlösung der Pfandbriefe vom Capital tu Abzug
chverzeichnete, bei den früheren Verlosungen gezogene 4proc. 50jährige Pfandbriefe find bis heute zur Einlösung nicht präsentiert worden, und zwar:
& fl. 100= K 200t Nr. 64 104 308 312 563 879 1551 2068 2263 2338 2336 2834 3053 3338 3616 3761 3791 6529 8513 10033
11440 12284 15021 15363 16905 17268 21425 21494 21754 23354 23930 24346 26982 29155 30840.
& fl. 800= K 1000 t Nr. 867 1171.
il il. 1000= K 2000t Nr. 145 1397 1449 2448 5696 6124
30548 34952 62580 65453 68459 73984 74882.
werden zufolge Art. ILA der
gebracht.
Na
6224 7524 8031 8537 9179 10080 10083 10099 10284 15202 15458 19612
(7256—5)


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 12 ]
12
Dienstag, den 7. August 1900
Wiener Zeitung Nr. 179.
A^WWKW^W^^ Theater und Sehenswürdigkeiten.
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Ge oerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. Handels-Museum. IX., Berg-
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
- 9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse. I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephausthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule.
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog. Gewerbemuseum. IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8 1 /, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Liechteustein'sche Bildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende» Künste fl., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrige» Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Hof-Jagd- uud Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildeuden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Museum für österr. Volkskunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause H ayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Gewerbehygieuifches Museum, L, Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthiftorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei sreiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags, eintritt 1 Krone.
Naturhiftorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Einttitt 1 Krone.
Schatzkammer (I. u. I. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek. Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Dann.
K.k.OesterreichischesMuseumfürKuust
und Industrie. I., Stubenring 5.-
Ausstellung von Erzeugnissen öfter-
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Die Pariser Weltausstellung 1»««.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. Rad ler.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) von H. M o r t o n.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Mrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Pari» und'die Weltausstellung 1800.
Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag.
«. u.r. Heeresmuseum im Arttllerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr. Enttöe 1 Krone.
Geologische ReichSanstalt, von 10-1 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
2. die Marie Christine Simon.
wohnhaft in Wiesbaden, Tochter des
Rentners Martin Simon zu Straß­
burg i. E. und seiner verstorbenen
Ehefrau Marie Christine, geborenen
Schneider, zuletzt wohnhaft in Straß­
burg— die Ehe mit einander ein­
gehen wollen.
Die Bekanntmachung des Auf­
gebots hat in den Stadtgemeinden
Wiesbaden und Wien zu geschehen.
Wiesbaden, am 1. August 1900.
Der Standesbeamte:
Rüger.
Künstlerhaus.
[7558—9] k. k. Prater.
Beduinen- Lager.
I., Karlsplat* 5, früher Lothrlngeratrasse 9. [7107—32]
Geschlossen.
VEKTEDIG ln WIEBJ.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, daß
1. der Schriftsteller Johannes
Weidenbusch, wohnhaft in Wien,
früher zu Wiesbaden, Sohn des ver­
storbenen Rentners vootor philo-
sophiae Hermann Weidenbusch und
seiner Ehefrau Elise, gebor. Dieterich
zu Wiesbaden;
Große Karawane, bestehend aus circa 80 Per­
sonen (Beduinen mit ihren Frauen, Kindern,
Pferden, Reilkameelen, Eseln rc, Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen)
[8511—lJ
Heute Dienstag, den 7. August:
E lite-T a g.— Coriandoli-Corso.
Camp» I.
und das große Sommer-Programm.
Cauipo I.
Um 1/28 Uhr:
Die Sohöne von New-York.
NM- Das gesammte sensationelle Angust-Progranun.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm.— Ende 8 Uhr früh.
Besitzer einek Loses genießt freien Eintritt in
de» Thiergarten.— Lose t 1 L in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 25.000 K.
Kinder 20 kr.
[8495-1]
Eintritt 50 kr.
kX
K. und k. Hof-Uuiformiruflgs°Anffatt
Wilhelm Beck& Söhne
Emffervatorium für Musik und darstellende Kunst
der
Wien, THI., Langegasie Nr. 1,
[., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante and Proapecte fftr MUit&r-Uniformen-Sorten and
Livrden ans Verlangen franco.
©rdeus-Ritter-Iüeider jeder Art.
8345- 3] Staatsbeamten-Unlformen aller Kategorien.
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Schüler-Aufnahme für das Schuljahr 1900/1901.
»Dieses von der Gesellschaft der Musikfreunde im Jahre 1817 gegründete Institut bierer den Unterricht auf dem Gesamrrrt-
gebiete der Musik und der darstellenden Kunst in Oper uud Schauspiel. Der Unterricht wird von 61 Lehrern in Vor- uud AusbtldungZ.
Ichulen, und zwar in nachbenannten Fächern ertheilt: Sologesang, Streich- und Blasinstrumente, in Ciavier, Orgel, Harfe, Musiklehre,
Harmonielehre, Contrapunkt, Composition, mündlicher Vortrag, Mimik, dramatische Darstellung, italienische und französische Sprache,
Literatur- und Musikgeschichte und andere Hilfsfächer für ästhetische und körperliche Vrlrung. Ueberdtes bestehen Solo- und Gefammt-
übungea und erstrecken sich die letztgenannte» auf Kammer- und Orchestermusik, Opern- und Schauspielproducttonen, welch' letztere auf
den hiefür eingerichteten tebnng;8btthnen abgehalten werden.
®tit dein Schuljahre 1696/97 sind die vom hohen k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht genehmigten
Iiekrerbildangncnrse (Pädagogium)
für Clavier, Violine und Gesang »öffnet.— Dai hiefür zu entrichtende Schulgeld beträgt für Interne 80 K und für
Externe 160 K pro Semester. Bas Zeugnis Aber die nach Absolvierung dieser Cnrse abgelegte Reifeprüfung gilt gewiss
Brlass des k. k. Rnterriehtsministerfnms vom 16. Hat 1896, Z. 11.029, als staatsgiltiger Nachweis der Befähigung zur
Leitung von Prlvat-Mosikjchulen
Das Schuljahr beginnt am
des betreffenden Faches.
15. September 1900 und währt bis 15. Juli 1991.
Die Anfbabmsprüfaiiiffeii finden in der Zeit vom 17. bis LI. September statt. Der Unterricht kostet je nach den
Lehrfächern für ein Hauptfach mit allen lehrplanmäßig damit verbundenen Nebenfächern zwischen 20st und 400 K Pro Jahr.
Das Sehnlstaint wird gegen Einsendung von 80 U ab 1. August 1900 franco übermittelt. Anmeldungen zum Eintritt
(schriftlich oder mündlich) vom 1 September an.
(8512—1]
Wien, 1900.
Ludwig Koch, Generalsecretär.
Richard v. Perger, Director.
K. k. prw. Ausstg-Teplitzer Eisenbahn.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Direktion beabsichtigt ihren nachbezeichneten Bedarf an Oberbau-
Hölzer», und zwar:
30.000 Stück Oberbauschwellen aus Kiefern- oder Lärchenholz, lieferbar nach Vorschreibung
zum Theile bis Ende März und bis Ende Juni 1901 im öffentlichen Offertwege sicherzustellen
und ladet hiemit zur Betheiligung an der bezeichneten Conmrrenzverhandlung ein.
Vorschriftsgemäß adjustierte, von außen als solche bezeichnete Offerten, welche bezüglich
der Ablieferung ab einer Eisenbahnstation zu stellen sind und welche entweder auf den ganzen
ausgeschriebenen Bedarf oder auch nur auf ein Theilquantum desselben lauten können,
werden
Meteorologische «n» magnetische «eobachtnnge»
au der k. k. Eentralanstatt für Meteorologie und Erdmagnetismus
ans b« hohen Wart« am 4. August 1900.
Temperatur
in KelfiuS-Araden
gjj
~ C
«'S
zeit der
«eotzachtuug
'S«
S S
«3
Bewölkung
tl®
g»
Nute»
O
SeoB- »or-
achtete male
1
<*>=
Weh
bis längstens 20. August 1990, 12 Uhr mittags
bewölkt
meist bewölkt
Regen
3
0
91
18 8
15-6
737'8
736 9
7393
7 Uhr Morgens
3, Nachm.
S, Abends
0
NE
220
2 3
84 S
74
bei der gefertigten Direktion entgegengenommen.
Die, näheren Offert- und Lieferungsbedingniffe, wie auch der detaillierte Dimensions­
ausweis können bei der Directionsabtheilung für Materialverwaltung in Teplitz eingesehen oder
bezogen werden.
Verspätete oder Nachtrags-, sowie auch nicht, vorschriftsmäßig adjustierte Offerten werden
picht berücksichtigt.
Teplitz, am 4. August 1900.
10
WNW 9
85
S 5
14'»
IS 8
Maxim. t. d. Sonne 514"
Minim.d. Strabl«. 13 3°
Niederschlag h» Millimerern ge-
messen um 9 Ubr Abends-
Höchste Temper- TelfiuS 23 3‘
Tk-fsie
3 8
148
am 5. August 1900.
bewölkt
bewölkt
bewölkt
10
73
18 2
— 8 6
— 61
— 42
15 6
789 2
741 0
740*1
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
S, AbendS
10
W 3
W 3
62
18 2
84 3
8
68
156
198
Die Direction.
Maxim. i. d. Sonu« 43’5°,
Minim, d. Strahlg. 16'»°
Niederschlag in MiUimelern ge-
messen um 9 Uhr Abends: 0 0
Höchst« Temper. Celsius 18'5"
Tiefste.
[8461-1]
ii'»°
Hiezu ei« Biertelboge« Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 13 ]
13
Dienstag, den 7. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 179.
Amtliche Eurse der öffentliche» Börse i» Wie». Montag, den 6. August 1900.
* i» ev>»m«»hrmi,. DI« »otfertrag sämmtlicher min. trab bet .Divers,» Suse* »ersteht fich her Stück. Sn bett Rubriken A—H werbe- die a«f Kr., ö. SB. ober Silber latttenbe# Effecten für 100 Jft.-
auf 8.-SB. ober Boldgulden lautenden für 60 fl. bes betreffenben Komi-ales, bie auf Mari, Francs, Lire u»b Lib. St. lautenbe» für 100 Mark, Kranes, Lire uub Lib. St. notiert. Die ausnahmsweise ber Stick »«handelte»
Effecten bieler Rudrilen finb besonbers bezeichnet.
Die notierten
60 fl., bie
Schkußiiir«
Schlnscurs
«chlnheur»
Selb| ttaatt
Schlnßenrt
Gelb| Waare
Gelb| Waare
«elb| SBae»
66.—j 97—
90.- 93—
90.- 98—
A. Allgemeine TtaatSschnlb.
«inh.Rente in Rot.«aö«bb.. pr. «. 4-8«/»
... Pr. «er. 4-2»/,
,, Febr.-Ang. pr. S. 4-3«/»
Dt. Htt, A'S^/i
' KrSilb.Fänn.-Iuli pr. «. 4-9«/»
,, pr. Ott. 4-SO/e
, vpriöset.. he. E. 4 3«/,
... pr. «tr. 4-20/e
Lose b, z-hre 1854 ,u 850 fl. TM. 83»/,
1880, 500 fl. ö. W. 4«/e
1860. 100
1864, 100
, 1884, 50 fl.,■•
«taatS-Dom.-Psbbr. 180 fl. G. o. S. 5»/,
Anl b. SIBnbapeft 18« beri.. sich«/,
„ «ubwei» 1886... 4«/,
. BudweiS 1898 »erloSbar 4»/,
. «°/e
. 40/.
. 5°/,
. 4«/,
. 40 /,
.'.
. 40/,
. 60/,
. 6/,"/,
Syarc,-Per,Pest, bat.l. E.O.WI.bett. 41/,«/,
, 50 3.. .4«/,
Pfbbr. 50 3... 4»ch
Spare. trag. LanbeS-Eentr., 40 3. v. 4>/,»/,
bett« 50 3. berl.... ity,»/,
Lemesbarer Sparcaffe, 1. Serie A 88 3.5»/,
betto Serie 8 40 3. 4icho/,
llng. Agrar-n. 9tentb.Weinb.-O.M3.bl.40/,
Rente»Ich. 3»/,Pr. 50 F. berl. 4M,
Pfandbriefe 50 3- berl.. .4M«
Ung. Bobencrebit-Inll. berl.... 4%«/,
betto 41 3., ber».. 4«/,
betto 50 3. berl. ... 40/,
betto 68 3. berl.... 3M«
, Reg. «.«obenamel.-Psbbr.503.bl.40/,
, Hppothelenb.iaPest48ich3.berl.4Me
Ser.ISO3., 4M«
SO 3., 4«/,
«3. berl.... 4°/,
betto «omBchbb.S03.berl.4M»
betto,, Ser.I50Svl.4Mo
betto, Obl.lO«chPr.SOS.bl.40ch
betto,» in 50 3. berl. 4«/,
üng. Sanb.-/,«ch
...-- pr.Arr.Zlcho/.
l. Dinerse Lose iper Stück),
4. verzinsliche Lose.
«obener.-Aust. Pr.-Sch. B. 18« 100 st. 8»/,
1889 100 fl. 80/,
100 fl. «M. 4«/,
92—
81.50
9180
99—
100.50
115.«
115.90
97.55
97.66
84.70
84.70
116.10
116.10
97.75
97.75
84.«
84.«
343- 344.-
385.50
840.— 860
351.— 253—
386.— 888.—
870.-—
1 «.-
78.35 75.36
D.-Dainps schtfffahtts-«es'
Donau-Regnl-Lose 100 fl.
betto
«.-
Italieutscho Reute 100 Lire-
... 50ch
.. 100 40/,
«ulg.St.-Sts..Hhp..Aul.l8S9100 fl.«. s«ch
. «taat»^hp..«nl.l8S3 100fl.«. SOch
tri. eonb. Staatsschuld Serie 8 10 LSt.
betto
34.
95.—
94.—
98.95
98.50
1«.50
96—
101.75
98.-
95.50
98.95
50/,
bett»
Hhpothekeub. «ug. Präm-Dch.
Trieftet Stadtanleihe 100 st. EM. 4M»
100 st. 4»/»
34.83
94 50
95.86
95 50
97.35
97.60
100 .-
.. 50 st. ö. W. 4»ch
Eerb. Prämien-Auleihe per 100 Fr. 3o/,
Türk. Eff.^lnl. i 400 Sri. per «aff,. 0»/,
. .... Medio. 00/,
Eisenbahu-Staatischulb-
bsrschrotbuugeu.
- 0.
94.
. 0
101—
105.75 106.7»
3. berl. 4Mb
3. berl. 4M«
Ssch Pr. 50 3. bl. 40ch
«. 4»ch
stfr. st 10.000 st. 1»/,
bib. St.... 4»ch
Franz Foses»-H» in E. bib. St.. S'choch
en-Prtesen-thahn i» ». W. 300 st.. 4»/,
Rudolf-Bahn in Kr.»
»orarlb. v. in Kr.«.ftsr. 400 Kr.. 40/,
MbrechEah« 100 fl.
Elisabeth-Bahn in «.
betto bett«
94.- 95.
«.-
83-7»
d. Unverzinsliche Lose.
«udapest-vafilila (Dombanl 5 fl...
«rebitanftalt.s. Handel n. Gewerbe 100
«larh 40 p. SM.
Innsbrucker Etabtanlehe» M fl..
Krakauer Lotterte-Anlehe» 30 fl....
Laibacher Prämien-Anlehe»« fl...
I. Psanbbttefe, Eoamranal-, Siscu-
bahncr-bit- trab Banken-Obligat.
bett»
113.7»
119.-
96.-
95.60
95.50
113.75
118—
95.—
94.«
94.50
13.«
884.-
134-
63.-
78.—
46.50
185.—
131.—
43.75
6 fl. 30.-
33 .-
170.—
30.—
184.-
1 «.-
879.—
38.«
1889 50.-
13«
887.-
136.—
64.-
73.59
49.«
188.—
ISS.—
43.76
31.3»
64.-
173.-
68.—
186.-
Pils
Anglo-österr. Bank in 80 3. berl... 40,0/,
B»bener.-Anft. oft. allg.'""
, fit Dalmatien
«öhm HhpothelenSant
39.«
94.30
1 «.«
101 .-
86—
V. «isenbahn-Pttotitittb-obltgattone».
W.ftfr. bib. St.. 4»ch
9S.«
101 .«
108.-
Bozen-Meraner Bah» 300 u. 10« fl. 40/,
Bubapest-Ftnfkirchner Bahn 3« fl.. 4ch,
»4.«
«9.75
101.30
101.30
101.3»
95.-
«75
109.«
103.«
103.«
95.60
96.50
berl. ... .5»/,
berl 40/,
Bnschtehraber
u 150 fl. S.».. 50ch
. 8«. 18711« p. S.5»ch
. Em. 1873 1« fl. S.50ch
... «m 18« bib. St. 40/,
Dentschbrolbchompolet Localb. ... 40/,
Dux^vobenbach. 1. Sm. 1839 S... 5»/,
3. Sm. 1871S.. SOch
3. Sm. 1874 «... 50/,
Sm 1891 300 fl. D. 40/,
«M 1891 300 R. -4»/,
.. «m. 1893 bib. St.- SOch
Ferbtnanbi-Rbrbb., Sm 1888 b. St.. 4»ch
. «km 1887. S. 40ch
. «m 1887. gar. 40/,
. «m 18«.
. «m 1«!. 4°ch
. «m 18«.
Srtauler Eisenbahn 18881« u. 10« fl. 40,,I
bett» bett» 1897 10« fl. 40/,
Fit»fktrche»«varcser Bah» 3« fl. S. S»ch
Ghpfrttz-Gr.-S!eghart», Localb.iOOOKr. 40/,
sfraz-Köstacher B. 1« fl. S... 4Mch
. 3. «m 1871 1« fl. «. S»ch
,. 3. «m 1873 1« fl. S. SOch
Kaschau-Oberb. «isenb. 1883 «S. bib. St. Ufr
. «m 1889 R... 40ch
. Sm 1891. .40/,
. Sm 1891«.,. 40ch
. äst. «tr. Sm. 1889 S. 40/b
Lemb..«vr».-S.^.1884 900 fL 6.4 ,bl0«ch
., 1884. w
Se»b.4b»rb. «ts. «m 1893..
Stabtgemetnb«
S, 40 fl. LM..
i Kreuz, österr. Gesellsch. b., 10 fl
.. nngar.
Rnbolf-Stistnng io fl. ......
Salm 40 fl. EM.
Salzburger Prämien-Anlehen« fl.--
St. «enois 40 fl. LR.
Stanislaner, Stabt, Pram-Anl. 30 fl.-
Wiener Eommmial-Lose b. 3.1874 l«fl.
Gew.^ch.b.b0chPr.-Schnlb.b.B^Er.-A. 18«
«mg. Hhb.-B
40 fl.
Zu Staatsschulbberschreib«»ge»
abgestempelteStsenbahn-Actie».
SIisab.-Bahn 300 fl. «M. Sochsch r
, Linz-Babw. 3« fl. ö. W. S.-
. Salzburg-Tirol 300 fl.ö.W. S.--
«al. Karl «bw.». 300 fl.SM. SO/, b. 400«r
Vom Staate zur Zahlung über­
nommene St seubahn-Prioritits-
Obligatione».
Albrecht-Bahn 300 fl. «.
. 300fl. «.-400M. ... 6»/,
, SW trab 1000 fl. S. 4*1, ...
«öhm Weftb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/,
. «WM. .40/,
.. «TO. 1895 4WJtr..- -40/,
Szernow.-Rob. (Bniow.) Localb. 400Kr. 4»/,
Etscnerz-Vorbernberger Localb. bto. St. 4»ch
. Sm. 1893 4W Ät. 4«ch
«ltsabeth-B. 6W u. 3000 M.. 4 ob 10»/,
. 400». 3000M.... .40/,
Franz Josef«. Sm 1884 btb. St. «.. 4«ch
«al. Karl LndwtgB. bib. «t. S... 4»ch
Laibach-Stet» Localb. 3W fl 4»/,
Lemb^E^rn.-S»ffh 1884 bib. St. 4«ch
Localetienbahn-Ges., öst., bib. St... b»ch
Mähr. «reu,b.(4W u. 20W
Mähr..schles. Eentr-bB-h»
Püsen-Priesen-Bah» 1« fl. I
Rudolf.B. (Salzlammergutb.) 4W M.. 4»ch
. Sm 1884 sbib. St.) S.. .40/,
Borarlb.-B. Sm. 1884 (bib. St.).-- 4»ch
. in 57 3. berl
«.85
40/,
«.50
93.40
. .in«>ch 3.berl. -3Mo
. LanbeSb.-FbNbischulbsch... 40ch
.. «omm.-Schldsch. 50 3. berl. 40/,
,. Reliorationssch. «3.. 4«/,
.. Sisenb.-Schulbsch. 78 3.. 40/,
Bnkowiuaer Bobencrebttanstalt berl. S«ch
betto berl. 40/,
bett» Sparcaffe berl. 4»ch
Se»tr.-Bob.-«reb.«r. öst. 45 3. berl. 4Mch
«3. berl. .40/,
« 3. berl.. 40ch
bett, 34 3. berl. S»/, ö. SB.
«3. berl. 3»/,«.,«.
betto 34 I.verl.S'/«»/, 8.».
betto 34 3.berl.3»ch»ch «.
Ereb.-Inst., öftere., für Perl.-Unt. «. offent.
Arb. Kat. A 78 3. berl. .... 40/,
betto betto
31.«
98.-
M.«
b. 400 Ar.
- 5'chOch
493.-
487.-
438.-
431.50
495.
94-
95.—
95.—
96.-
108.70
95.«
95.—
1W.75
«.35
98.36
M.
5«ch
481.-
438.60
94,-
103.«
95.—
94.«
100 .-
97.95
97.95
70.«
78.75
76.-
89.70
«.« 94.40
881.-
«.60
68.-
84.—
73.70
97.66
97
98.—
97.«
97-
40/, 96 70
74.50
98.40
98.-
98.50
98.60
97.50
97«
«l>ch
betto
88,-
50/,
73.50
95.10
«.30
117.-
96.«
96.86
95.«
95.«
US.—
M.10
«.SO
Heften (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
96.86
96.35
94.60
94.60
113.35
115.76
08.—
».36
94.«
94.—
74«
»80
95.10
«50
118.75
«.70
«.-
95.60
98.50
109.»
98.60
».76
90.50
91.76
91.-
«.—
99.«
93.-
1W.M
09.76
98.-
91.36
103.-
97.26
103.»
«.50
93.«
110 .-
99.50
91.75
91.»
98.75
93—
«.8b
100 .-
98—
101 .»
100.76
33
91.7»
103—
98.«
103.»
Kat.S.. .4»/,
«ct./, 3. rickz 4 •/>
bett» «om^lbltz. 8. «tu. »«/,
bett» 3 S. 43 3- berl. 4M,
betto 1(68. berl. 4»ch
betto Etf.-Obl. 4.E.57V» 3. berl. 4«ch
Sstr. Bobencrebtt-Unstalt berl. .... 5»/,
Kirnt». L»»b.-HhPoth.-«nst. berl... 4»ch
Lanbesb. s. Bo»n.u.Herc. prb. 30 3. berl. S«ch
Mahr. Hypothekenbank tu 36 3> berl. SM«
t» 33 3. berl.. S«ch
berl.. 4>/e
Kr. berl. 4«/,
Mähr. LanbeScnltnrbank E.-Obl. berl. 4»ch
betto SIse»b.-ObI. berl. 4°/»
Mährische Sparcaffe erste berl..., 4«ch
berl.... 4°ch
berl.... 4«ch
Rieberösterr. Lanb.-Hhpbth.-«»st. berl. 4%
bett» betto berl. 4°ch
bett» b. 1913 iticL 8»/, Pr. berl. 3Me
bett» Eom-Schnlbb. betto berl. 3M,
betto bett» bett« berl. 4»ch
Oberöster. Lanber-Htzpoth.-Anst, berl. 4«ch
...>. brchoch
^anb.-Eom-Er.-A.Lom.-vbl.« 4»ch
Oeft. Hypothekenbank berl 4«ch
,.. 50 3... 4bch
Orsterr.-ichles^Boben^lreb.^lnft. berl.. S-ch
. 4Mb
. 4°ch
Oefter.-»»gar. Bank «ich 3. berl, 4«/,
bett» 50 3. berl, 4«/,
Schlesische Sbmm.-Ereb.-Anstalt berl.. 4s/,
Sparkasse, 1. österr. 603. berl 4»ch
Steierm Spareaffe in 58 3. «erl.. 4«ch
betto betto bett» Kr.. 4«ch
161.75
65.-
1W.60
101.80
101.30
«35
113.»
33.«
119.60
»5.»
».60
«.-
108.75
«al.
,«btta*, l nng.Seeschtff..«es. 100 ff. 5»/,
ilnjfig-Leplitzer Lisenbahn 5« fl... 50/,
«nftro-betz. Sis.-Ges. 3W fl. 135 fl. S.OOch
BarcS-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 3W fl. SOch
Bau-n.Betrbsg. s. ft. «trb. t. Wie« 3W Kr.
Ut A
bett» bett» Kr
bett» bett» 3W Kr. Ut. S Sech
betto betto Kr. Sech 367.» 368.50
Bett.-». b.Qrie»t.Sis. SW fl.«. 80«chS. »e/.
Böhmische Rorbbah» 1» fl. .... 5e/, 430
Bozen-Meraner Bah«, !. I. prib. IW fl. 5«/,
Brtnner Loe»letlenb.-Ges. IW fl. »bgetz. Sech
Bickowtnaer Localb. Prior.-Act. 3W fl. 5»/,
bett» Stamm-Act. 300 fl. fW«
Buschtehraber «isenb. SW fl. S«.. 5»/,
bett» (UtB)SWfl. pr. «affa S°ch
betto»»» Ult. 5»ch
Donau-Dampsschiff.-Gef.,!. 500 fl. LM-S«/,
DupBobenbacher Stsenb. 4W Kr.. 5°/,
Ferbina»b»«orbbah» 1000 fl. SR.- 5«/,
Srtauler Sisenbähn-Prtor.»et. 3W fl. 4e/,
FinfktrchenBareser «isenb. 8W fl. S. 50/,
«aisbe^b.-Gesellsch. 2W fl. Prior.-«ct. 50/,
betto betto Stamm-Act. 0»/,
483.«
«80.-
484.-
8085.—
101.35
103.»
108«
96.-
114.»
«30
3«.- 401.—
«.70
95.86
95.«
05.—
75.«
94,90
«10
95.86
114.»
96.70
95.76
bett»
betto
6%
bett»
S»ch 375.50 376»
«.SO
87.40
«.«
«O Kr.- 4»ch
.4«/.
S. 4»ch
.- 4. St. ... 4»/,
Palsnaana-Sisenbahngej. 30V Kr.. .4»/,
Per. Pr!»r.-«nl ung. Sis. 4W M. 4Me
Welser Lokalbahn 4W n. 2000 Kr.. 48/,
Wten-Aspang-Sijenbah» 3W st. S.. 4°/,
Wten-Pott.-Wr.-tz!eustäbter «. 3Wfl. SA»/,
Wiener Localbahnen-Aci-Ges. 4W Kr. 4»ch
Wobnan-Prachat. Localb. 3W ». lOWsl. 4«ch
AbbSthalsahn 300 ff <»/.'
.. p.S.4sich
»»--,. p, U.,
Rente l.Kr,W. stfr.-. ,p.«.4ech
..- -P.U..
.. .pr.E.bMe
91,«
115.45
115 45
W.80
«75
116.66
115.65
91—
»95
81.30
81.30
180.75
100.30
95.60
95.35
«30
86.»
96.»
90.50
90—
«.40
98.»
98—
98.»
96.»
«.70
96.«
97.10
97.10
91.»
91—
96 90
».50
93.50
39.50
97.40
98.40
96—
betto
betto
407—
81—
z-Köstacher Eis. u. »erab.-«. 2W fl. 5°ch
Hlenberg-Stsenb.-Besellsch. 1« fl.. «o/.
schan-Oberberger Eis
rA.-Belzec (Tom) Prior.^lct. 3« fi.4o/,
Lemb.-Ezsrn.-Jaffy Stsb.-«. 3« fl. S. 5°/.
Leoben-Porbernberger Sisenb.
Lloyb, österr-, 5W fl. SM 5»/,
Dessert. Rorbweftbah» SW ff. ©.. 5°/,
bett» (Us.».) 8W fl. S. pr. Eaffa 5«ch
bett» bett». Ult. 5«ch
Oeft. Rorbwest-Dampfsch..-«eI. 3W fl. 0»/,
Oefterr. Omntbus-Gesellschast 400 Kr. «sich
Litaaliz, Localbahne» Prior.^lct. 300 fl. 40/»
Oftran-Frieblanber Eisenbahn 3W fl.
Prag-Dnxer Eisenbahn IW fl. abgest.
bett» Prior.-Act. 1» fl. S.
Reichenb.-Gablonz- (Prtor.-Aetien300fl.So/,
Tannwalber Sisenb. ISm. 19W 400 Kr. 5«/,
) Stamm- .ASOOff-Oo/,
(. .»300fl.«och
Salzburger Ei,.- n. Tramway-««!. 3Wfl. 5°/,
StaatS-Sisenb.-G-s. 3W fl. S. (SW Fr.)
pr. «affa 5»ch
bett» betto, Ult. Sech
Südbahngesellschaft 5W «r. (3W fl. «.)
pr. E. 5»/,
UllSoch
Sübnorbb. Derb.Bahu 3W fl. s«. so/,
Szamosthal-Etsenb.-Prtor.-Act. SW fl. So/,
Tramway-Ges., n. Wr. Pr..-Act. IW fl. Sech
, Stamm-„ 100, 5»/,
Traniportges., allg- österr. IW fl. abgest. 5«/,
llna.-aaliz. Eisenb. 1. 300 st. S... 5°ch
on (Raab-Braz) 300 st. «. 5»/,
.-Reust.«. 30«st. S. 5°ch
519—
531—
65—
351—
Gr»
.,, .pr.Arr..
Sl.S.^l.l8S9(bib.St.)100fl.«.4Me
.. 100P.S.4M,
Oftb.«aat»ob«gat. 137« IW st. «,
81.
69—
«a
119.75
W.80
896,
enb. 300 fl. @. 40/, 349—
Ka
124.
125 60
136 60
528.—
3270—
760—
449—
583,-
*350—
766.-
458—
6 ab 10»/» «Gt.
tankreg.4lbl-Oblig.... 4-/,«/,
. Thsr.-Rg.-Golb-Obl. bib. St. roch
tmten-Anlehe« st IW st
118.50
98.90
77.«
159.50
158.76
139.80
117.76
98—
77.40
168.60
167.76
139—
300 fl.. So/,
Pta
97—
96.
. The!ß«eg.^r.«bl!g.ber?...- 4°ch
«roat.-flav. hyp. Grunbablös.^blig,
5 ab 7«ch SSt,
. Schankrmal-Sntsch.Obl. stft. 4Me
Ung. »cnndmtl-Obltg,..,... 4»/,
Kroal-stab.,
v. Andere öffentliche «»letzen.
98—
98—
320—
880—
481.»
460—
318.-
betto
IW—
94.75
98—
101—
95.75
118.
97.50
97 40
91.10
98—
bett»
439.60
119.50
108.75
96.20
103.»
103.36
91.«
104.36
09.86
99.»
892—
784—
178—
864—
885—
400,
98.40
98.10
93.70
884.
5«/,
33—
«35
99.76
97.»
97.»
109.75
96.10
109.60
108.35
92.60
106.35
180—
267.—
893—
.- .*•/,
4°ch
98.76
96.50
96.»
360,
860,
betto
Bosnisches SanbeS-Anl. (bib.).-- «W/s
»oS»isch.here.«is.^a«b.^l»l. (bib.). «M, »7.50
Don,«-R»g.-Anl. 1878 berl 106—
.. 1899 berl.... 4°/, 97.-
Wr. »erkehrs-An!. berl. ...... 4-/, 93.40
,,. Sm. 1900.. 4»ch 98.-
Bukow. L-nbesanl. 1693 berl. ... 4»ch 98.60
, Prop.^chnlbberschr. berl... 5»/»
Dalm. JanbeS-Lnlehen 1883 verl.
«.50
89.60
98—
107-
97.50
94—
betto
3»—
100—
Schwcnqenb.Anl., 88 ». b».«. st 1000 «.4tch 111 35 11335
118.«
658.75 659.75
96—
96.60
108.-
97.60
104—
90—
108.85
103.25
e. i-iu«.
3. berl. 4M«
betto« 3. berl IY a. V 4>choch
betto 50., 4°/« 90 50
bett» «em.-Dbl. 80 3. bett. 4M» «.50
betto betto M.. 4 /« «.»
Evmmerc.-Bank. Pest. ». 413., berl 4>ch»ch 98 35
betto 50 3 .4»ch 98.50
bett» Eem.O3ltg.10e/, Pr, »rchsch 103—
bett» bett» »>ch 3.5»/, Pr. 4»/, 93.35
betto bett,.... tichoch ,8.—
Hsrmannstibter Boben-Erebit-Anstalt 6*/,
innerh. 87 3. berl —.—
. 81 3. berl.■. 5>ch«ch 108—
.. 38 3. bett.-.. S»ch 101.35
-. 40Vt 3. berl.. 4M» 98.75
. Spare. 10«/« Pr. 813. berl. 5»ch 110—
, S»ch Prämie« 3. bett. Sech
. 3. Sm 40 3. bett... 5°ch
. st. 35 3. bett... 4Mb
Kroat..flrv. L-Hyp.BI. 45 3. bett. 4hch»ch
betto Sbm.-OIl. so 3. berl. M 98.50
Eentr.-Hyp.Bl.« ng. S pare.
TI-VEU. 50
bett»
111—
876—
109—
878—
860—
198—
147—
197—
*«6.
415—
bett»
-6°/e
97.-
88—
83.
., 188«.
. L..A?el-8ond» 1893.
Baltz. Sa»b.-Anlehe« 1873,
.. 1898.
, Prop.-Sch»lbb. 1889.
Lanb.Bnlehen 1888„
1888.
18«,
1896.
S»ch
94.-
830.
•4b/,
91.50
97.60
91.50
.. 4»/,
94-
800,»
149—
200—
01—
95.»
99.85
97.85
92.76
37.»
97—
94 25
94.26
94.26
86—
91.26
• 40/,
31.60
96.80
99.76
•40/,
99—
6. Obligationen »»» sonstigen
TranSport-Unternehmtragr«.
410,.
Bdmer
Kram.
35.»
103-
34 35
99—
435.-
•4»/,
Ung.
f.
Mähr.
Rieberösterr.,
Oberösterr., 1887... 4»ch
Steierm Lanb.-Sisen3.-Anl 1«! bett. 4»ch
betto bett» 1893. 4»ch
bett» betto 1895. 4»/,
.-Anlehe» 1895 berl.... 4«ch
».TH^Waff.».«. 1897 bett. 4°ch
Anl b. «üAnsfig a. b. «.18« berl. .4°/,
1894.. -4»ch
Wien-Pot
Wiener Loealbahnen-Actienges. 3« fl. 0»/,
93.35
98 .»
. 4«ch
-4«ch
»Abrta', k. »ng. Seejchtffs.-Ges,. 4>ch»ch
Bnbapest. elektt. Stadtb.-A.-G. 3W Kr. 4»ch
Bnbap. Sttatzen-E.-B. 5»/, Pr. bib. St. 4«ch
Donan-Dampfschiffs.-«. IW n. 3W p. 6°/,
.. 4Wu.10.000M, ... 4»/,
., Sm 1«« 100 M... 4«/,
Lloyb, österr. Sm. 1881 SW fl. G. S»ch
Sm. 1883 SW fi. G. S»ch
«m 1884 SW fl. «. 4'choch
Sm 1887 SW fl. «. 4»/,
«M 1895 10W fl. «. 4»ch
Torontaler LoeaI3.-A.-Ges. bib. St. 4tch<hch
98.35
99.—
95—
95.
Staatseileutz.-«. Aet.-Genuhschet»..
186.-
187-
95—
104.
106—
106.50
109.76
108.60
96—
103.35
39.76
fa. «,»«k».
Anglo-öft. Bank 340 Kr.-
Bankberein, Wiener 400 Kr
BielitzBtalaer Sie.- u. Wechslerb. 200 fl.
«obe»cr.-«ilst., oft. allg. 3W fl. S.sSWSr.)
40ech,
«y.
Tirol Land
107.»
98.35
877—
435 86
378.»
95—
104.86
96.36
».60
101.50
«.76
99—
IO*.-
SW.- --
862.- 865—
Fortsetzung stehe llSchstsolzrud« Seite,
98.
18».. .4»ch
99.76
IW—
99.50
. Kleinb.B.. 19004°/,
Brün» 1888
113.76
».76
.- *W/e
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer L Schattera,
CiegrttBdL«« 188*.
WIEIÜ
gut coulante« Besorguug aller
sm EurSblatte notirte«
Wffeeten und Valuten
heften- empfohlen r
17109—32]
Anzeigeblatt 19*0. Nr. 179.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 179.
Dienstag, den 7. August 1900.
Schlntzcurs
Schlüßen»!
Schlvßrur«
Schlntzcnrs
Geld l Statt!
«elb j Waare
Geld| Waare
«elb
Waare
5*/.
5«/•
>. Jnbnstrie-Nnternehimrnge».
6 «/,
.Austria- «.-«. b.Bmain. 1 ». atet.-S. *00 (I.-
Bang.sellschast, «% öften. 100 (L... 115
, bei 1. «Hg. Beamten». 100 st.
Ba»»erei», ». ö. 100 st
Biertrauerei-«..«. 1. (Schellenhos) 100 st.
Boi». «mmk.-Sobafatr.-A.-«., 1. 200 Ät.
Brunner «rt.-Brauerei u. Malzf., 1. ZOO st.
, Kerzen- u. Ceifen-S.-«.-«, 100 st.
. Ma>ch..K-tr..««s. 100 st. ...
, Wafserwerki-Ees. ZOO st
, W»llwaare»inbnftrte-«es. 100 st.
Brixer Kvhlenbergban-«.!. 100 st....
Brunner Brauerei-«ctten-«es. 100 st...
Dynamit Rotel, vct..«es. »00 p. ...
Egydver Elfen- u. Stahlinb.-«. 100 st.
Sisen»-h»»er«ehri-nst-lt, öfter». 100 p..
Act.-Bes. Ungar. ZOO Kr.
«ifentatn-Wagen-Lethgef., erste 100 st.. 888—
Slbemihl, Papierfatr. u. Berlagiges. 100 st. 131.—
Slektriftt-ts-Gesellschast, allg. österr. »OOP. 685.-
internat. »00 st.. 608—
«lektrirftäti-A.-«., vereinigte 100 Kr.- 116.—
Elektrikitati-Beielllchast, Wiener 100 st. 895—
Elektrtcitati-«ct.-«es., -llg.Bubpst. 100 Kr. 81».—
Ungar. 100 Kr.. 116.-
Felixdorfer Weberei unb Appretur 100 st.
«alt». Karpathen-Petrol.-Aet.-Gef. 600 Kr.
«aigesellfchast, allg. öfterr.-ung. »00 st..
«aimbuftrie-Gef. Sr. 100 fl. «tgeft...
«öffer Brauerei-vctien-«es. 100
«ran-SzlizvlrerKohleut
Grazer «ctien-Brauerei 1. 600
Grazer Wag. n. «agg.««,». S.
Gummifatril-A.-G. österr.-amertk. »0» st.
Htrtenterg. tztatr.-, zbh.-u.Met.-F. 100 Kr.
Hotel-Acttonges., 1. Wiener 110 st....
Aunghuuzlauer Spir.«. chem.FA«. »OOP
JMe-Spiunerei u. -Weberei. 1. oft. »00
Kaltenleutg. Kalk- ». Lem.-Fatr. 100 Kr. 678—
KleinmunchenerBaumw.-Sp.«. Web. 100 fl. 186—
Königihoser Lement-Fatr.-A-«. 100 Kr. 608.—
Laukowitzer Kohleneomp. 100 st.0»/,..
Leipnik-Lunbeu». ZuSerf.-Act.-Gef. *00 st.
kepkam-Aosesithal »00 p.
Liestnger Brauerei 100 st.
Linzer Actieutrauerei u. Malzfabrik 100 Kr.
Lobofitzer ZnSerfabrikbAcL-tl. 100 st..
iocomotw-FabrKGAct^sttaf., «r. »00 st.
betto vor». Etgl Wr.-Reust. »00 st.
Mahr-OftranerBtertr. u.Malzf.-A.-«.100st.
Masch.Aet.-G.Braub ».Lhnill.180p.a6g.0e/,
Maschineub.-A.-«. Prag v. Danek N.C.100P.
Metropole, Hotel-Act.-«.
Montang. töhm., ». F. Fiirftenb. R. »00 st.
Montangefellschaft, österr.-alptne 100 st..
Rabrager Eifeninbustrie-Geiellschast »00 st.
Reffeliborfer Wagenbau-Fabr.-«es. »00 st.
Reufiebler Papierfabrik!-«.-«. »00 st...
Rorbtöhm. Kohle»».-«. »00 st
Rorbung. »er. Kohlenbergbau 100 st...
Oterung. Hutten- u. Bergt.-«.-«. 100 st.
Oelinbustrte-«esellschaft »00 st......
Perlmoofer hhbr. Kalk u. Porti. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 180 fl..
Pittener Papierfabrik, «. I. prt». 800 st..
.Pvlbihitte- riegelgutftahlch.-«..«. »00 st.
Pottenbs.Baumwfp. u.Zwirn.180fl.atgst.0<>/,
Prior.-Vct. »OOP. 0»/,
Prager Sisentnbustrie-«ef. 100 st. ...
«eiischälHabr.-Slct.-Bes., 1. Triefte» 100 Kr.
Rtmamurlnp-Salgo-Tarj. Eifen«. 100 fl.
Rofsitzer Bergtaugeselkfch. 100 st
.Slubolfihütte- Feinblech».-«.-«., 200 fl..
lgo-Tarfaner Steink. Sab.
ilöglmühl, Papiers.-«.-«.
.Ähobnica', A.-«. f. Petrol.-Jnb. 600 Kr.
Simm. Masch. und Waggon». 100 fl...
Steyrermihl, Papiers, unb «erl.-«ef. 100 fl.
Stölzle'iSöhne,«.-«. f. Blaif. 100 Kr.
Teppich u. Mibelft.».PH.Haai u. S.lOOfl.
Trisailer 5kohle»werki-«ef. 70 fl. abgft-
Ttrk. Tabakregie-«. »00 Fr. pr. Caffa
Bukowtnaer Bobenerebtt-Anst. »00 st...
«entral-Bobencrebitb. öftere. 100 st..-
Aentr.-Hpp.-BI. ung. Spare, a. «.-«.800p
Lommernalbauk, Bester ung. 800 P..-
Arebitanft. f. Hand. u. «ew. l«Ofi.per Aast,
per Ultimo
st. Devise».
660—
888.—
950—
1888.—
168.—
660—
962.80
500—
280—
667—
162—
1170.—
656—
690—
vists
vmsterbamCheckn, k. S.f.100 holl.«. 8t/,
, lang. Sichten,, 81 /,
BriiffelTheck ». kurze Si. für lOOFrci. 1
, längere Sichten,, 1
Dtfche. Baukpl. Check u.k.S. f. 100 M. 6
. längere Sichten., 8
London «Heck u. k. «. für 10 Pf. St. 1
. l. Sichten
Rew-Gork für 100 Dollar! .... 6
Stal. Baukpl. «Heck u. k. S. f. 100 Lire 6
Pariiu.fr.Bau
betto längere
Peterib.u.ruff.Pl.
betto längere Sichte», 5V»
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrci. H/,
,, läng.Sichten, li/,
Schwei,. Plätze Check ».k.S.f.lOOFrci.
,, läng. Sichte»,
18t.-
188—
1260—
158.-
250—
805—
»00.80
»00.96
167—
112.50
»91.—
100 st
668.75
681-
161.
661.75
685.-
Arebttbank, ung. allg. »00 st
«red.-Sup. ö. f. Rerk.-Uut. u. öfi. A. 100 Kr.
Depositenbank, allg. »00 st..,>.,.
Tieompte-Bank, töhm. 200 st. .....
.. mährische 400 Kr....
, Marburger 200 st....
,, steierm. 200 st. ....
Uicompte-Gesellsch., n.-ö. 600 st.,
Uicompte- u. Wechilerbank, ung. 100 Kr.
«aliz. Vctien-Hppotheken-Bani 200 P..
, Bank f. Handel u. Snbustrie 200 fl.
Giro- und Last
118.61,
112^98
242.80
118.72,
110 .-
660—
250—
608—
600—
660—
880—
260—
516—
620—
810
428-
1700—
898—
41a.-
1760—
408—
218.20
218.05
1800—
212—
210—
1880—
218—
210—
1
90.60
90.10
896—
1116—
162—
641—
861—
486—
198.60
418.-
k. Sicht., 5
l.«hecku.k.«.f.lOO»r. 8
lichten für 100 Frauci 8
u.k.S.f.100«. 6i/i
690—
1110—
148.-
640—
856—
488—
196.-
124—
811—
418—
986—
209—
1085—
190—
876—
650—
989—
212—
1042—
816
816—
2C00.—
96.70
96.60
1990.
0 °/,
193.
112.
108.
879—
570—
810—
186—
190—
610—
116—
898—
120—
217—
200.
210.
fenverein, SB». *00
!, öst. 200 P. 80«/,
, »ng. 100 st. «. ....
Kroat.-fla». Lanbei-Hpp.-Ba»I 100 fl..
Läudertauk, öfter». 200 st
Landest.} JBoia.». Herc-prvKOO Kr. *ß*/t/L
Land«. Erebitt. f. Böhme» »00 fl...
Lombard- und Eicomptetank, Wr. 100 P.
.«kercur-, «echfelst.^lct..«es. »OOP..
Vt.-öst. unb Salzbmger Bank 200 st..
I::
96 20
96.
betto
betto
1816—
1826—
740—
616.60
411—
860—
644—
800—
1615—
845—
• 6.20
96.
*Vi
700.
218.
4'/»
616—
406—
810—
642—
281—
1685—
810—
819—
610—
116—
100
880—
betto
98.-
0. Salute».
825.
Ea
100 fl...
»OOP...
786—
160—
1711—
171—
1400—
658.60
760—
170
1718—
176—
1420—
551.60
259.50
810—
269.60
Kaiserliche Münz-Duraten. ... per «t.
, Raub., ...
Vesterr.mng»r. 8 st.-«oldfttcke...
20-Franei-Ettcke per C.
.... .Ult.
... -perSt.
11.18
11.11
11.41
11.89
betto
Oeft.-ung. Bank 1100 Kr
Ung. Bänkf.Sud. u.Handel,«.-«. 100fl.
»ng. Lanbei^entral-Eparcaffa 800 fl..
Unton^ank 200 st
986—
8700—
»60—
976—
8750—
990—
616—
*60—
1080—
776—
640—
669—
19.88
19.82
19.86
19.96
a
621.80
71—
MS—
69.-
20-Dinar.Sticke
»o-Lei^ttcke.
»o^karl-Eticke
Russische 6»ubel.«-ldfttcke ....
Sovereigns
Türkische «olbltre.
Maria Therefien-(Sevant->Thaler.,
Deutsche Reichstanknoteu «. beus. gleichg.
Roten für 100 «.«. Pr. Caffa
.^lct.-«e!!»00Kr.
- 0«/«
.400*».
488—
159.
,, böhmische 100 P.
«erkehribank, allg. 110 st.-
LvurmtMtLü-dituIrs 100 st
280—
1010—
770—
580—
666—
816—
169—
28.75
28.87
betto betto, Ult... 286— 287—
Ung. allg. «ohle»bergbau-«ef. 100 st... 198— 197—
Uuion^Baugesellschaft 100 P....... 210.- 225—
llnion^Baumaterialien^es. 100 st.... 185— 187—
Union, Eisen- tt. Blechfatr.-«., 100 Kr. 00/, —— 280—
Rareser ®ifen-3nb..«rt.-«ef., 400Jh. H/,»/, 785— 798—
Peitscher Magnesitwerke Pr.-A. 100 Kr.. 660— 660—
S8assenfatr.-«es., öfter». 100 fl. ... 818— 882—
leihA.-«. internat. 100 Kr... 281— 970—
!eih-«es., a. in Pest 100 Kr.. 1000— 1080—
m. Bergtau-Aetienverein 100 st. »80— »82—
«augesellsch-st 100 st. 162.60 155—
«. Ziegels.- u. Bau,. 200 st. 80«/, ». 661— 670—
««,;., erste 100 P.... »81.60» 81.60
esellfch-st, böhm. 100 st.. »77.80 »88.60
ttien-Bes.. Ungar. 1200 Kr. 1880— 1890—
21.81
21.26
«erficherungianstalte».
6 «/.
Allianz,Leb^ u. bientenvers.A.-B.Mlst.O«/,
Anker, Leb.- «. Rent.Pers.-A-Ges. 600 st.
K«I«. e«. 1000 st. CR. 80»/, «...
.Donau-, öft. Vers.Mct.-Ges. 200 st..
«oncitzre, Mer »ers.^luft. «.-«. 100 st.
Hagel- ». Rtckvers.-Act..«., ung. 200 Kr.
.«eribionale-, H.. ». «.-«. 100 «...
'' Ip-, k. k. priv. «ers^«es. 100 st.
. «r. »00 st. 10»/, «...
.Securitai-, «ickvers.-«es. 600 Kr...
Unfallvcrfich.-Vefl
Wimer Leb.»». R
480— ——
1860—1160
8800—-—
600— 700—
186.— 190
»26— 227—
140— 180—
147— 157—
688—
610—
698—
6* 1—
179—
115—
618—
118.69,
118.56
90.60
1.65|,
118.70
118.70
90.70
betto betto, Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
per Caffa
. Ult.
Rubel-Roten
2.56
2.66
8.66
SBiener
700—
»18—
806—
710—
»15—
Wie»
Ztnifu»
F. Partial-Hypothekar-Auweifungeu.
(Salinensch.) 6 Monate 11/,«/, verzinslich
.». 4»/p
SBiener
Zuckerinb
0lURRw
950—
*» 00—
600—
896—
»60—
»400—
»80—
, 1. öst. all,. 200 fl..
' .-«»ft. 200 st.
. Serficherungs-Gesellschaft »00 st..
enten
680.-
885—
780-
866—
740—
100—
Trifailer Kohlenwerks-Gesellfchaft
HVIIKM— K61tz1 ^tlü6iü«8
9
♦
XL, PnttonrtnuM« 3«, gegenüber de« Larl-rheater,
Gafseuzimmrr von ö. W. fl. 1—, incl. Service, Licht und Heizun,
extreme Reinlichkeit. ^7829—7)
Kundmachung.
i der heute stattgefundenen 35. Zieh«»« der 5proe. Gold-Prioritäten-Anleihe der
Kohlenwerks'Gesellschaft, HI. Emisfio», wurden nachfolgende Nummern gezogen;
75 147 160 207 282 433 472 585 705 887 908 999
1107 1207 1289 1422 1474 1747 1758 1852 1870 1914 1923 2102 2121
2240 2276 2349 2374 2645 2715 2861 2942 3039 3074 3092 3214 3350
3464 3508 3595 3654 3678 3813 3815 3855 3898 3940 4222 4314 4422
4529 4549 4603 4610 4754 4786 4798 4856 4905 4920 4931.
Bei
Trifailer
71
Die Rückzahlung der gezogenen Prioritäten wie die Wnlösung der Coupons per 1. November
1900 erfolgt, erstere zum Nominalwerte von Francs 500.— in Gold, letztere zu Francs 12.50
in Gold vom 1. November 1900 ab:
in Wie« bei der Liquidatur der k k. priv. österr. Länderbank,
in Prag bei der Filiale der k. k. priv. österr. Länderbank,
in Graz bei dm Herren E. C. Mayer& Co.,
in Genf bei den Herren Lombard, Odier& Comp.
Die Verzinsung der verlostm Priorttäten hört mit 1. November 1900 auf.
Wien, 1. August 1900.
Beste Briefpapiere und Couverts
«o
oo
THETER& HARDTMUTH, WIEN,
es
I., KSnrtnerstr388e 9, Ecke Weihburggasse.
•Mm FsbrUcnurke und dl« Benenniuix „Muguet «Ul“, u>'
Ihnlich kliageude Hamen giebt xoUlnvent n werde».
09,
Mia übte nl
dnreh
[ 8459- 1]
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 6. August 1900 (7 Uhr morgeni).
K. k. prin.Aullig-Teptitzkr Eisenbahn-Geskllschafl.
Ausfolgung «euer Couponbogen gegen die Talons der Anffig-Teplitzer Aetie«.
Nachdem der Dividenden-Coupon Nr. 42, zahlbar 1. Juli 1900 der letzte Coupon war,
welcher den Actien der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft beigelegen ist, gelangen
Vom 1. September 1900 angefangen gegen Einziehung des Talons neue Couponbogen bei
nachstehendm Zahlstellen zur Ausgabe:
in Wie« bei den Herren Johann Liebieg^L Co.,
Prag bei der Böhmischen Escompte-Bank und
bei Herrn Moriz Zdekauer,
„ Berlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft und
bei Herrn S. Bleichröder,
„ Dresden bei der Dresdner Bank und bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen
Credtt-Anstalt,
„ Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credtt-Anstalt,
a»kf«rt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne,
„ Teplitz bei der Hauptcasie der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
Die P. T. Herren Aktionäre werden demnach eingeladen, behufs Erhebung der neuen
Couponbogen, die Talons mittelst dreifacher Consignatton, in welche die Talons in arithmetischer
Reihenfolge einzutragen sind, einer der genannten Zahlstellen zu übergeben.
Die Formulare der Consignation werden den Herren Actionären über Verlangen von den
Zahlstellen ausgefolgt.
Eine Consignation wird dem Einreicher
Tempera-
Z
tnr
LZ.
Statienrn
Bewölkung
Winb
Luftdruck
IZ
6»
ä
8§
fast Hefter
bewölkt
ganz bewölkt
ganz öewölft
« 2
769-7
«ger-■
16 8
21
66-8
18
18-6
«SB 8
RR« I
68-5
11
15 6
81
1
Krakau
Lemberg..-
Szrrnvwttz-..
Snnibrnck...
Wien
Klagenfurt.■■
68-8
11
16 2
Rebe!
8»
681
1
21
16
16 7
0
SSL
80
18
*0‘S
0
1
17
601
11
111
ganz bewölkt
p «egen
«NW S
19
SS 8
16
144
10
88
88-6
1
10
185
»
5
8
18
11
69*7
19.0
SRS 8
RNE 1
m i
«« 8
ESS 8
M
10
95
58'7
18
17 S
fast heiter
Regen
ganz bewölkt
halb bewölkt
18
88
Vola....
Lgram-..
Budapest..
Hermaunstadt
Neapel...
Alomnz... f.•.
15
56*4
17*4
88
18
18
57*5
14‘4
94
16
56-4
18*0
r
so
15
581, 19*8
ff
heiter
0
95
19
81 0
heiter
N 8
9
97
18
Rom
67-7
90*0
fast heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
5
89
18
0
57 8
19 8
80 18
EW 8
SW 8
e?.::.•
i
57 0
161
60-8
. 150
SW
19
60-6
München
Berlin
Hamburg
Pereribnrg
Warschau
Salina
Bukarest
Couftantinvpel
0«bii(»4t*ll6»»a>
Sanreeberg.
Semmering,
15-6
1
«a i
es 8
68-8
16-0
6
56-6
11-7
f
0
1
686
16 8
0
59-6
165
CS« 1
28 *1
82 16
80 21
698
27 2
mit der Empfangsbestätigung der Zahlstelle
über die erlegten Talons versehen— zurückgestellt, das Duplikat bleibt bei der Zahlstelle,
während das Triplicat mit den eingereichten Talons an die Hauptcassa der k. k. priv. Aussig-
Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft in Teplitz zum Zwecke der Ausfolgung der neuen Couponbogen
geleitet wird.
Bei Empfangnahme der neuen Couponbogen seitens der Herren Actionäre haben letztere
die ihnen von der Zahlstelle als Empfangsbestätigung übergebene Consignation wieder zurückzustellen.
Teplitz, am 31. Juli 1900.
fast hefte»
halb bewölkt
«
6
12 6
68-1
St« 1
86-6
»65
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölft
ganz bewölkt
ganz bewölft
Allgemeine Uebersicht. Die Bertheilung der Barometerstände
bleibt sehr unregelmäßig. Ueber Nordwest- und Südost-Europa breiten sich
Depressionen, über Südwest-, Central- und Nordost-Europa flache Maximal­
gebiete aus. In Oesterreich-Ungarn herrscht meist trübes, stellenweise
regnerisches, im Westen sehr kühles, im Osten warmes Wetter.
9
li
561*4
674 4
7598
0
50
5
14
0
89
8
S 4
8
16
Salzburg
Sjchl.-
H
188
1
16
10
0
60 8
11*8
1
11
vregeuz
8
81
59*4
18 6
l>er Verwaltangsrath.
[ 8860— 3]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 15 ]
WimerWen-pojl
o
m
Dienstag, 7« August.
Bellage zur Wiener Zeiwng.
1900.— Nr. 180.
PriiiB.ratlaBi-Pi.ti.!
•fftttj. 8 Kr»»«,, hawj. 4 ÄtiratH, (rfttteli. S Ktnm, msccetl. 80 Htzllm. vi-zLst-llsi-gszilidt Sittägtme*« tlidj40$dln.— SHt «öS#« t f«ni sag: Ban«. 1* Urs#** z»lvj. 3 «tonnt, «i,ti«!j. 8 Kio»«l, moxatt. 1 *um« SO HMk?,
«b|«Ib« Rnamtra 4 H»ll«r.
Bestattn, Ceapteir tuti Drokerei in .Wti»«r 3«it»ng*: 1. Bqir!, «äckerAraß» Kt. S8.
W*>eltte KmmsiNl 4 Hill«.
Marine- Commissariats• Adjunct zweiter
Classe: Oskar Lorenz, Adjunct dritter Classe: Groselj.
Torpedo» Rammschisf „Kaiserin Elisabeth"
(400V Tonnen, 6400 iudicirte PserdekrSste, 25 Geschütze).
Commandant: Linienschiffs-Capitän Joseph Ritter
Mäuler von Elisenau.
Corvetten-Capitän: Franz Eisert.
Linienschiffs-Lieutenants: Th. Hoch, Teich-
gräber, Al. Accurti, H. Sajiz, Jos. von Primavesi.
Linienschiffs-Fähnriche: Alois Milic, Wenzel
Kubelka, Rud. Edler von Czech, Emerich Graf Thun-
Hohenstein.
Seecadettrn: Passerar, Ernst von Förster, Ritter
Brasseur von Kehldorf, Heiß, Eberhard Ritter von Jettmar,
Tschernatsch Budinich, Rud. Jlg, Romeo Bio, Hans Lang,
Maxim. Recht, John O'Flanagan, Paul Ferro, Kainer,
Jul. Palgher, Groll, Karl von Arbesser.
Linienschiffs-Arzt Dr. Zarzycki, Corvetten-Arzt
Dr. Korencan.
Maschinenleiter zweiter Classe: Aug. Turin»,
Janig, Angelo Rezzo, Franz Loos; Maschinenleiter dritter
Classe: Descovich, Christoph Helfert.— Maschinenbau, und
Betriebs'Ingenieur dritter Classe Ant. Balsik.— Com-
missariats-Adjnuct zweiter Classe Joh. Lukesch.
Torpedo sch iss „Aspern". (2400 Tonnen, 7000
indicirte Pferdekräfte, 20 Geschütze.)
Commandant: Fregatten-Capitän Wilhelm Weber.
Linienschiffs-Lieutenants: OskarGaffemnayr,
Karl Brigida, Franz Dvorak und Lucich.
Linienschiffs-Fähnriche: FranzWilf«,Roland,
Masjon, Jos. Sieber und Junowicz.
S e e c a d e t t e n: Lot sch, Noc, Ew. Becker, Alex.
Milosebich, Plohl, Braun, Giosefft, W. Kayser Edler von
Nagy-Bnck, W. Grancich, Kropsch, Pap, Tetzner.
Fregatten-Arzt: Dr. Smiz.
Maschinenleiter zweiter Classe: Karl Fuchs, Alb.
Stachelberger, Fr. Windisch; Maschinenleiter dritter Classe:
AloisNichichievich.— Maripe-Caplan: Dr. Dumic.—
Marine-Commissariats-Adjunct zweiter Classe: Ed. Ritter
Cavallar von Grabensprung.
erhalten. Sie find sämmtlich aus Prato und scheinen
um den Plan, König Humbert zu ermorden, gewußt
zu haben. Lorenzo Bresci sagte aus, daß sein Bruder
fich auf den Feldern in der Nähe von Prato im
Schießen mit dem Revolver geübt habe.
Drr Thronwechsel in Italien.
Auf Allerhöchste« Befehl führt, wie wir
verüehmen, die k. und k. Kriegsmarine vom
Bekanntwerden der ei schüttelnden Nachricht vom Tode
Sr. Majestät des Königs Humbert I. von
Italien bis zu der Beerdigung weiland Sr. Majestät
die Flagge aller Kriegsschiffe auf Halbtopp. Es ist
dies zur See das Zeichen tiefster Trauer und gilt
nach dem Reglement sonst nur als Trauerkundgebung
für die eigenen Souveräne.
**
*
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer hat heute früh die Reise nach Rom
angetreten, rm in Vertretung Sr. Majestät des
Kaisers der Leichenfeier weiland Sr. Majestät
des Königs Humbert von Italien beizuwohnen. Im
Gefolge des Her^u Erzherzogs befinden fich Se. Ex­
cellenz Oberst Hofmeister GM. Graf von Orfini und
Rosenberg und der Adjutant des Landwehr-Ober­
kommandos Oberst Freiherr von Salis.
Gleichzeitig reiste auch die Deputation des
k. und k. Infanterieregiments Nr. 28, das
bisher de« Namen des Königs Humbert trug, nach
Rom, und zwar: Regiments-Commaudant Oberst
Hugo Meixner, Hauptmann Adolph Ritter Mevuna
von Riedburg und RegimrutS-Adjutaut Oberlteutenant
Leo Mauretter.
In Vertretung des russischen Hofes haben fich heute
der Generaladjutant Sr. Majestät des Kaisers von
Rußland Baron Fredericks und der Flügeladjutant
Fürst Bariatinsky zum Leichenbegängnifie nach Rom
begeben.
Die Ereignisse in China.
Die Schiffsstäbe der k. und k. Eseadre für
Ost-Afien.
Die Schiffsstäbe der k. und k. Eseadre für Ost-
Asien find, wie wir nach authentischen Daten mit­
theilen können, folgendermaßen zusammengesetzt:
Escadre-Stab:
Commandant Contre-Admiral Gras Montecuccoli-
P o l i n a g o.
Stabschef Corvetten-Capitäu Friedrich S ch w i ck e r t-
Zugetheilt: Linienschiffs-Lieutenants: Kailer und Prica.
Hauptmann-Auditor Mallat.
Flaggenschiff Torpedo-Rammschisf „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" (b2G0 Tonnen, 7000
indicirte Pferdekräfte, 30 Geschütze).
Commandant: Linienschiffs-Capitän Victor Ritter
Bleß von S a m b u ch i.
Corvetten-Capitän: Heinrich Eosulich de Pecine.
Linienschiffs- Lieutenants: Wilh. Freiherr
von EiselSberg, Alois Bachich, Victor Wickerhauser, Franz
Adler-Biel, Arthur von Primavesi.
Linienschiffs- Fähnriche: Frrd. Edler von
Stciuhart, Hugo Accurti, Cajetan Pulciani von Glücksberg,
Victor Haßlinger, Anton Starck, Erwin Mayer, Georg
Demeter.
Seecadetten: Andor Steinacker, Hoppe, Joseph
Kozelnik, Coote Beith, Freiherr von Aichelburg, Lukas,
Jul. Hild von Galauta, Georg Ritter von Trapp, Bern­
hard Jelocnik, Nikolaus Jellacic de Buzim.
Fr e g a tten-Arzt: Dr. Coudek,provisorischerCorvetten-
arzr: Dr. Werbenec.
Maschinenleiter zweiter Classe: Franz Melisch,
Berka, Karl Switak, Ant. Ruzzier, Maschinenleiter dritter
Claffe: Mich. Sore, Mannhartsberger, Jul. Talents.
«
«
Telegraphisch wird berichtet:
Rom, 7. August. Nachdem der K ö n i g den Eid
vor dem Parlament geleistet haben wird, werden die
Senatoren und sodann die Deputtrten auf­
gefordert werden, korporativ ihren Eid abzulegen.
Rom, 7. August. Die Verhaftung des
Bruders des Attentäters, Lorenzo Bresci, und
seines Schwagers M a r o c c i, sowie der Anarchisten
Gabriello L i v i und Emilio B r a g a wurde aufrecht-
Sr. Majestät des Kaisers an das Regiment. Zahlreiche
Bildnisse hat L'Allemand gemalt, darunter wiederholt das
uuseres Monarchen— für den Fürsten Bismarck und für
die orientalische Akademie. Das lebensgroße Porträt de?
Herrn Erzherzogs Rainer gehört zu den gelungensten der
zahlreichen Arbeiten L'Allemauds im Bildnißfach«. ES
zeichnet sich durch lebenswahre Aehnlichkeit, zutreffende
Charakteristik und geschmackvolle Anordnung ans. L'Allemand
ist noch frisch und rüstig, er wird sich noch nicht zur Ruhe
setzen wollen. Der Heldenthaten unserer Krieger sind viele,
an darstellungswürdigen Themon kann «S dem Künstler also
nicht fehlen.
der dieses die Schwächen und Mängel der Composition
gnädig verhüllenden Mittels durchaus nicht bedarf. Unser
Künstler, der echte Wiener mit dem französischen Namen,
entstammt einer alten Hugenotten-Familie, die infolge drr
Aufhebung des EdicteS von Nantes aus Frankreich flüchten
mußte und sich in Deutschland ansiedelte. Die Großeltern
kamen 1826 von Hanau nach Wien. Fritz L'Allemand, der
Schlachtenmaler, war der Oheim, nicht wie oft
von Wurzbach— fälschlich angegeben wirb, der Vater
Sigmunds. Bo» ihm empfing er an Anregung und Aus­
bildung, die von Fritz eingeschlagene Richtung setzte Sigmund
fort. 1854 trat der lerneifrige Kunstjünger in dir Wiener Akademie
ein und stubirte unter Christian Rüben. 1867 aus der
Kleines Jeuiüetcm.
O (Professor Sigmu
feiert der hervorragende
Profeffor Sigmund S’äL
fest. Er hat sich den AM!
und Verehrer durch^chleuuig« Flucht in ländliche Stille
entzogen, doch^Mrden ihm Grüße ihn zu erreichen wissen.
Unter den ZMn, welche des trefflichen Mannes gedenken,
ß auch zahlreiche Angehörige unserer Wehr-
macht^An. Der künstlerischen Darstellung der militäri« '• Pariser Weltausstellung erhielt er den zweiten Preis für sein
Mß^Ruhmes- und Heldenthaten österreichischer Truppen hat I Bild: „Die Schlacht bei Collin" und 1878 wiederum für
^jwL'Allemand seine reichen Fähigkeiten seit mehr denn vier den „General Laudon", der jetzt dem knnsthistorischen
B^Decennien hingebend gewidmet. Die Schlachtenmaler sahen Musen» angehör». L'Allemand wurde durch das Ritterkreuz
fich seit jeher vor überaus schwierige Aufgaben gestellt, des Franz Joseph-Ordens und das der Ehrenlegion «us-
Kann man denn eine Schlacht überhaupt malen— etwas gezeichnet. Seit 1879 ist er Titular-, seit 1883 ordentlicher
so unendlich Bewegungsreiches, Wechselvolles, zum ein- Professor an der k. k. Akaormie der bildenden Künste zu
heitlichen Bilde gestalte»? Ein Gefecht, ein Geplänkel, ein Wien.-- „Die Schlacht bei Collin" (Kolin) (17. Juni 1757)
Ueberfall, eine Attaque, die Flucht tes Feindes und seine stellt genauer nur eine Scene aus diesem Kampfe dar: den
Bersolgung, das ist wohl im Bilde darzustellen, also die die Schlacht entscheidenden Angriff des kaiserliche» Dragoner-
Episode, aber die Schlacht selbst— kaum. Das Panorama regiments de Lignr aus die Flanke der preußischen Reiterei,
scheint ihre Kunstform zu sein. Auf alten Kupferstichen Das Gemälde wurde von Johann Klaus in Kupfer ge«
wurden zumeist im Vordergründe ein paar verendende Raffe stochen und befindet sich im Besitze Sr. Majestät des
hingelagert, neben ein geborstenes Lafettenrad ein paar K a i i e r S. Gleichfalls im Allerhöchsten Besitze sind:
todte Reiter gelegt, deren rieselndes Blut in die Gefecht bei Oeoersee 1864, Erstürmung des Königs-
Erde versickert, und ohne Mittelgrund hebt gleich berges und Gefecht bei Veile 1864, Erzherzog
in der Ferne eine unkü>stlerische kartographische Albrecht und sein Stab in der Schlacht bei Custozza
Darstellung an, die den strategischen Plan zu verdeutlichen 1866, Erstürmung der Höhen des Belvedere in
bestimmt ist. Dieses Schema kann mau noch in vielen der Schlacht bei Custozza durch die Brigade Töply und
Schlachtengemälden bis heute verfolgen. Im Vordergründe Welsershcimb, 24. Juni 1866. Unter den großen Arbeiten
amtirt der Bilder-Regiffeur, der stellt und zurechlschiebt, die L'Allemands verdienen noch besonders hervorgehoben zu
gebührliche greuliche Unordnung geschmackvoll herausarbeitet werden: Schlacht bei Caldiero 1805, Schlacht bei Marti-
— im Hintergründe ballt sich weißes und graues Rauch- nestie 1789, die Ankunft der Dampterre-Kürasfiere im
gewölk. Was die armen Schlachtenmaler in der Epoche des Burghose zu Wien, Durchzug des k. k. Drogonerregiments
rauchlosen Pulvers beginnen werden, das ist gar nicht Nr. 8 (einst Dampierre-Kürassiere) durch die Hofburg am
vorauszusehen, denn nicht jeder von ihnen ist ein L'Allemand, 21. Juni 1880. Das letztgenannte Gemälde ist ein Geschenk
Allemand.) Morgen
ÄMachten- und Bilbuißmaler
Armand sein sechzigstes Geburts­
wünschen seiner Freund«, Schüler
sogar
*
werden
f. s. «Die beiden Alraune in der Hofbibliothek-
Ausstellung.) Zu den Zauberpflanzen, die seit den ältesten
Zeiten im menschlichen Aberglauben eine Rolle spielten, ge­
hört in erster Linie die Mandragora aus der Familie der
„Nachtschatten"; ihre Blätter sind bleichgrün, die Blüte»
blaßgelb, an« denen fich starkriechende safranfarbige Kugel­
früchte entwickeln. Die sehr gistige Wirkung ihrer starken
Wurzel findet schon bei Homer Erwähnung. Die Zauberin
Circe bediente sich ihrer, um Menschen in Thiere zu ver­
wandeln, die Römer benützten die Wurzel als einschläfern­
des Mittel, Shakespeare läßt Kleopatra zu ihrer Vertrauten
sagen:
„Gieb Mandragora mir zu trinken,
Daß ich di« große Kluft der Zeit verschlaft,
Wo mein Antonius fern ist."
Ausführlich berichtet von ihr Joftphus Flavins, von ihrem
geheimnißdolleu Flimmern zur Nachtzeit und dem Zauber, daß
sie jedem Lebewesen, welches sie dem mütterlichen Erdenschoße ent­
reiß«» wolle, den Tod bringt. Doch der Mensch ersann ein
Mittel, sich der Pflanze zu bemächtigen, ohne daß sie ihm Schaden
brachte, er befestigte den Oberthetl, der aus der Erde heraus-
ragte, an den Schweif eines Hundes, der bei dem Versuche,
sich zu befreien, die Wurzel aus der Erde zog. Für das
Thier wurde es meist tödtlich, denn um der nachschleppende«
Wurzel los zu werden, biß es öfter in dieselbe und ver­
giftete sich. Drr Botaniker Diokcorides zeichnete die


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 16 ]
2
Torpedoschiss „Zenta" (2300 Tons, 7000 indiclrte
Pf-rd-kräste, 20 Geschütze).
welches befiehlt, de» eingt&ornen Christen Schutz zu
gewähren.
Shanghai, 6. August. (Reuter-Meldung.) Der
britische Coasul in Tschinkiaug belegte eine«
Flußdampfer mit Beschlag, wie man
annahm, zur Ucberführung der Fremden nach Shanghai.
Dies Verursachte hier Erregung. Der hiesige
britische Cousul gab jedoch bekannt, daß keine Abficht
bestehe, die Fremdengemeindeu auS de« Jantje-Häfeu
zu eutfernen.
Telegraphisch wird gemeldet:
Die Situativ» i» Peking.
New-Iork, 7. August. Dem .Journal and
Advents»" wird aus Shanghai vom Gestrige»
gemeldet: Ein Oberst der amerikanischen Marine-
Truppen hat durch eine» eingebornen Läufer eine
„Conger" unterzeichnete Depesche erhalte», welche
besagt: .Helft! Wenn überhaupt, so sofort.
In Peking ist keine Regierung, ausgenommen die
militärischen Chefs, welche die Vernichtung der
Ausländer beschlossen haben."
Meldungen aus Tien-Tfi«.
London, 7. August. Einer Meldung der „Daily
Mail" aus Shanghai vom 5. d. M. zufolge hat
General Gaselee bessere Artillerie
verlangt. Admiral Bruce erklärt, daß er nicht
über eine genügende Anzahl von Osficieren verfüge.
Dem „Standard" wird aus Shanghai vom
5. d. M. gemeldet: Japanische Kund­
schafter stießen auf eine große chinesische
Truppenmacht, bestehend aus Cavalleri« und
Infanterie, südwestlich von Tien-Tfin, und auf eine
andere große Truppenabtheilung in der Nähe von
Lutai, östlich von Tien-Tfin.
Commandant (vacat).
Linieuschisfs-LieutenantS: Guido Kottowitz
Edler von Kortschak, Theodor Ritter von Winterhalder,
Joh. Judrak, Jos. Kollar und Schusterschitz (dieser uoch auf
.Maria Theresia").
Linienschiffs-Fähnriche: Karl Masjo», Ernst
Steuuer und Alfr. Burkert.
Seecadetten: Rud. Burgstaller, Rich. Freiherr von
Bohneburg-Lengsfeld, Thomas Mayer, Rad. Hoßner, CeslauS
Petelenz, Hermann Ritter von Jediüa, Wolfg. Suppautschitsch,
Edgar Leschanowsky, Bruno Dittrich, Erich Prochaska,
Hubert von Ehrenwerth und Ernst Petri.
Fregatten-Arzt: Dr. Karl Sobotka.
Maschinenleiter: erster Classe Jos. Zrzawrcky,
zweiter Classe Fr. Erben, dritter Classe Covst. Stix und
Joh. Cersano.— Commissariats-Adjunct zweiter Classe:
Sighartuer.
Zeilungsschau.
Der Besuch des Ministerpräsidenten in Ratvt giebt der
„O e st e r r e i ch i s ch e n B o l k s- Z e i t u n g" die Ge­
wißheit, daß die Regierungsmaschiue in Oesterreich in Thätig­
keit ist und Vorkehrungen für die Zukunst getroffen werden
sollen. Die künftige Gestaltung der Zoll- und Handels­
politik des Reiches setze das vollste Einvernehmen der beiden
Reichshälsten voraus. Vielleicht habe Herr von Koerber in
Rätöt auch auf die gewiffenhafte Durchführung der Reciprocität
seitens Ungarns gegenüber den österreichischen Producenten
gedrungen.
Die „Arbeiter-Zeitung" glaubt nicht, daß der
Reichkrath wirklich functioniren werde. Auch von einer Aus­
lösung des Hauses sei der erhoffte Umschwung nicht zu er­
warten. Denn die Neuwahlen würden nicht einen Appell
an die Bevölkerung, sondern einen Appell an die Wähler­
schaften bedeuten, was heute etwas sehr Verschiedenes sei.
Wolle man die Kräfte entbinden, welche den Frieden wollen,
weil sie des Friedens bedürfen, müffe die Wahlordnung
gründlich geändert werden.
Auch die heute vorliegenden Meldungen aus China
coustatiren, daß sich die f r e m d e n G e s a« d t e n
in Peking Wohlbefinden und wiederholt von der Re-
gieruug vrrpcoviantirt wurde». In der gestrigen Sitzung
des englischen Unterhauses verlas Parlaments-Sccretär
Brodrick ein vom 30. Juli datirtes Telegramm
des Tjungli-Yamen, das der chinesische Gesandte über-
mtttelte und in welchem es heißt: Die fremden Ge-
sandten befinden sich alle wohl, wiederholt wurden
ihnen Lebensmittel geliefert. Die fremden Gesandte»
unterhalten mit den chinesischen Behörden sehr freund-
liche Beziehungen. Die erfolgreiche Beendigung der
Verhandlungen betreffend die Ucberführung der Ge-
sandten unter Geleit nach Tien-Tfin wird erwartet;
jedoch werden wegen Wiederaufnahme der Feindselig­
keiten in Tien-Tfin Gesuche um Uebermittlung von
Chiffre-Telegrammen au die Gesandten nicht für
wünschenswerth erachtet. Ferner theilte Brodrick ein
Telegramm des britischen Consuls in Tien-Tfin vom
4. d. M. mit, dem zufolge der dortige japanische
Tonsul bis 1. d. M. reichende Nachrichten der japani­
schen Gesandtschaft habe. (S. Tel.)— Nach einer
weiteren Meldung desselben Consuls hat der Vor­
marsch der Verbündete« gegen Peking am
letzten Samstag begonnen.
In S h a n g h a i, wo bekanntlich die Hinrichtung
Hsu-Tsching -Tschengs in Peking unter der fremden-
feindlichem Partei so große Aufregung hervorrief, daß
Taotai Shcng sich veranlaßt sah. de« englischen
Cousul um seinen Schutz anzugehen, werden von
englischer Sette Vorbereitungen getroffen, um einem
etwa ausbrechenden Ausstaude zu begegnen. „Daily
Mail" meldet aus Shanghai vom Vorgestrigen, daß
zum Schutze des dortigen eugltschm Consulats Feld-
geschahe gelandet wurden.
Li-Huug-Tscha«g.
London, 7. August. Der „Standard" meldet aus
Shanghai, 5. d. M.: L i- H u n g- T s ch a n g hat
in Peking um einen neunmonatlichen
Urlaub nachgesucht. Li-Hung-Tschang wurde in
große Aufregung versetzt durch die Nachricht,
daß zwei fr e mde nfr e undl ich e Mitglieder
des Tsuugli-Aamen hingerichtet worden
seien; diese wurden nicht geköpft, sondern gezwei-
theilt.
Die Linzer „Tagespost" schließt aus den Mittheilungen
der „Lidove Roviny" über die Stimmung unter den czechi-
schen Abgeordneten, daß ein Theil gegen di- Obstruction,
beide Theile aber gegen die Erneuerung der alte» Mehrheit
seien.
Aus der Mandschurei.
St.-Petersburg. 6. August. Aus Chabarowsk
wird vom 3. d. M. gemeldet: Aus Charbin und
anderen au der nördlichen chinesischen Bahn gelegene»
Ortschaften kamen infolge Verfügung der Behörden
Bedienstete und Beamte der Eisenbahn mit ihren
Fa«ilien, im Ganzen gegen sechstausend Per­
sonen, darunter 44 Verwundete und 35 Kranke,
auf Dampfern hier an. Der Generalgouverncnr setzte
eine Commission behufs Verpflegung und Einquartie­
rung derselben ein. Die Direktion der chinesischen
Bahn zeichnete 5000 Rubel zum Zwecke der Er-
richtuug einer Ambulanz für Kranke und
Verwundete und der E r b a u u» g von Wohnun­
gen. Die Kranken und Verwundeten wurde« im
Militär-Lazarethe untergebracht.
„Podripan" warnt den Ministerpräsidenten davor,
sich in Ungarn Raths zu erholen, und verweist auf die Noth­
wendigkeit der Einberufung des böhmische» Landtages behufs
Erledigung des Budgets und der Vorlage über den Zuschlag
zur Brantweinpeuer.
„Samostatno ß" erörtert die Möglichkeiten derkünsti-
gen Taktik der Jungczeche» und ist überzeugt, daß es schließ­
lich zur Politik in der alten Majorität kommen werde.
„Glos N a r» d u" tritt dafür ein, daß die Czechen die
Obstruction aufgeben und sich mit einer oppositionellen
Haltung begnügen. Die Regierung würde sich dann über­
zeugen, daß ohne die Czechen nicht regiert werden könne,
sowie daß ohne grundlegende Aenderungen in dem staats­
rechtlichen Organismus Oesterreichs die Sauirung nicht zu
erreichen sei.
Sonstige Meldungen.
London, 7. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Am 2. d. M. erging ein
Edict Shengs, in welchem bekanntgegeben wird,
daß dir fremden Kanslrnte und Missionäre für die
Unruhen im Norden nicht verantwortlich find, und
Tagesbericht.
Wien» 7. August.
Obwohl der deutsche Reichstag erst im
Spätherbste seine Berathungen wieder aufnehmen wird,
find die Reichsbehörde« schon derzeit eifrig mit der
Ausarbeitung jener Vorlagen beschäftigt, die in der
kommenden Session erledigt werden sollen. Die wich-
tigste derselben ist der Zolltarifeniwurf, auf deu sich
die künftigen Handelsvertrags- Verhandlungen stütze»
solle»; diese Vorlage ist Dank der Mitwirkung der
verbündeten Regierungen so weit gediehm, daß sie im
November dem Bundesrathe und zu Beginn des kommenden
Jahres dem Reichstage wird zugehen können. Außerdem
dürften wieder zwei Berfichcruugs-Gesktze die Zeit
des Reichstages stark in Anspruch nehmen. Das eine
betrifft die private» Berficherungs-Unternehmungen
und wird sich unter den ersten dem Reichstage zuzu­
stellenden Vorlagen befinden, au dem zweiten Ber-
ficherungS-Gcsetze, der Novelle zur Krauken-Ber-
ficherung, wird gegenwärtig von den zuständigen
Retchsverwaltungs-Stellen uoch gearbeitet. Ob die in
Arbeit befindliche Umgestaltung der Militär-Pevfions-
Gesetzgebnng schon für die nächste Reichstagsseflion
positive Ergebnisse zeitigen wird, muß abgewartet
werden. Dagegen darf es, nach Berliner Meldungen,
als ziemlich wahrscheinlich angesehen werden, daß das
Reichsjustizamt mit dem Urheber- und mit dem Ber-
lagSrechtenrwurfe vor die gesetzgebenden Factoren des
Reiches treten wird. Mit diesen Entwürfen und dem
erwähnten Gesetze über die privaten Berstchrrungs-
Unternehmungen würde die große Reform des
bürgerlichen Rechtes zu Ende geführt werde», deren
Plan der Staatssekretär Dr. Nicberdivg um die
Mitte der Neunziger Jahre im Reichstage aufgestellt
Halle. DaL Reichsschatzamt dürfte, abgesehen von dem
Zolltarifentwurfe, an dcw es in erster Linie
macnlata L.), die man dann im Gelbbeutel verwahrt, und so
kann das Geld nie ausgehen und man gewinnt in der Lotterie.
Die Alraune aber, die jetzt in der k. k. Hosbibliothek (erste
Vitrine vom Eingänge links) zu sehen, schenkte ein „Magus"
(Tycho Brahe) dem Kaiser Rudolph II in Prag; sie heißen
Mario» und Thrudacias; deutlich uuterfcheidet man an
ihnen einen Kops mit Augen, platter Nase und breitem
Munde, einen Rumpf und zerfaserte Glieder. Sie wurden
dann in Men i» der Raritäten-Kammer der Stallburg
aufbewahrt; es wurde vielfach erzählt, daß man sie monat­
lich in Wem baden mußte, sonst schrien sie jämmerlich wie
kleine Kinder;- wenn sie trotz guter Pflege wimmerten, be­
deutete er einen Unglücksfall im Herrscherhaus«. Bei der Be­
lagerung Wiens 1683 durch die Türken thaten sie ihr letztes
Wunder. Einer der Stallburgknechte steckte sie in sein Leder­
koller, um sich bei einem Ausfalle unverwundbar zu mache»,
und wirklich that er Wunder der Tapferkeit, ohne daß ihm
die Haut geritzt wurde. AlS er aber sich später in der Schenke
prahle« wollte, ward ihm plötzlich die Zunge gelähmt, die
Alraune aber waren aus dem Koller verschwunden und an
ihre frühere Stelle im Museum zurückgekehrt; 172 ,' kamen
sie in die Hosbibliothek.
Mandragora in seinem berühmten Kräuterbuche, und
hier zeigt der Wurzelstock eine auffallend menschen-
ähnliche Gestalt, daher man mit wenig Phantasie aus den
stärkeren Wurzeln Männchen, aus den schwächeren Weibchen
schnitzte. Bon den Ländern am mittelländischen Meere, wo
die Pflanze heimisch, kam ihr Rnf in die germanischen
Länder; die Sage änderte ihre Wirkung und brachte sie mit
der Wahrsagekunst io Verbindung, denn das deutsche Volk
glaubte bereit« an langbärtige, greisenhafte Erdmäonchen,
die den Menschen Gutes thun und die Zukunft enthüllen.
Man nannte sie Alraune, die „Alles raunenden", das heißt
Allwiffenden. Ihre Wirkung für den Besitzer äußert sich in
dreifacher.Weise: die Alraune enthüllen die Zukunft, indem
sie auf Fragen durch Deuten mit dem Kopse antworte«, sie
beschütze« das Haus gegen Waffer- und Feuersgesahr, gegen
Blitzschlag und Krankheiten, endlich machen sie den, der sie
bei sich trägt, unsichtbar und unverwundbar. Während das
Volk diesen Zauber trieb, benützte die Medicin die narkotisch
betäubende Wirkung der Mandragora als schmerzstillendes
Mittel bei Operationen, bis diese, im Jahre 1700 verboten
wurde, denn Biele erwachten nicht wieder aus dieser Narkose.
Die „Ausgeklärten" kochten aus ihr Liebe-tränke:
„Mit diesem Trank im Leibe
Siehst Du Helenen in jedem Weibe."
Das 17. Jahrhundert, die Zeit des Alles verwildernden
dreißigjährigen Krieges, brachte jedes Zaubermittrl mit
Galgen und Rad in Verbindung, daher wuchs die
Mandragora nur unter dem Galgen, wenn daran ein
Unschuldiger gehängt wurde, die Scharfrichter konnten sie
allein ans der Erde ziehen und benützten den Aberglanbeu
zu ihrem Vortheile, indem sie aus allerhand Wurzeln solche
Männchen schnitzten und diese Imitationen theuer ver-
lausten. So erwarb «in Leipziger Bürger 1675 ein
„Galgenmännleiu" um die damals bedeutende Summe von
«t Thalern. Der Glaube an „Glückswurzeln" ist noch heute
nicht erloschen, in Steiermark, besonders in der Umgebung
von Maria-Zell, gräbt man am Johannis-Tage nach den
fingerdicken Wurzeln des gefleckten Knabenkrautes (Orchis
X (Oer Rose«jüngli«g.) Auf Montmartre häuft»
lustige Leute. Selbst Nationalfeste werden dort phantastisch
gefeiert. Am 14 Juli wurde «in „Rosenjüngling" gekrönt
zur Abwechslung von den ewigen „Rosenmädchen". Der
diesmalige „Rosenjüngling* war der „große" Bibi-la-Purie,
der ehemalige Stiefelputzer Paul Berlaiue's, als solcher eine
Berühmtheit des ganzen Quartier lati». Kürzlich starb eine
Berühmtheit der Quartier, die „gute Mutter Casimir", eine
Schankwirthin, und seither ist Bibi-la-Pnrie das einzige
Original im Quartier Die Krönung geschah mit großem
Pomp und höchst mystisch; der Rosenjüngling schloß sofort
mit einer Hebe aus einer der Montmartre-Schenken die Ehe.
In vorgerückter Abendstunde beherrschte Bibi machtvoll sein
Geisterreich: er lag schwer betrunken im Straßengraben.


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 17 ]
m
3
fei, die Interessen der Lehrerschaft auch in materieller Be­
ziehung zu wahren. Landtags-Abgeordneter Pacher trat
Namens der deutschradicalen Abgeordneten für die Wahrung
der UnabhSngigkeit.des Lehrerstandes ein. Reichsraths-Abgeord-
neter Professor Bendel betonte die Nothwendigkeit, daß zum
Schutze der Lehrer gegen parteipolitische Maßregelungen die
Codifiyrung einer entsprechenden Disciplinar-Ordnung ihre
Verwirklichung finden müsse. Namens des Reichs-Bürgerschul-
lehrer-BundeS beleuchtete Lang (Wien) die unbedingte Noth­
wendigkeit des einigen Zusammengehens der Bürger­
und Bolksschullehrer. Hierauf erstattete Bundespräsident
K a t s ch i n k a den Thätigkeitsbericht.
(Wilhelm Liebknecht f.) Wie aus Berlin
gemeldet wird, ist daselbst der deutsche Reichstags-
Abgeordnete Wilhelm Liebknecht heute Nachts
einem Schlaganfalle erlegen. Liebknecht war im
Jahre 1826 zu Gießen geboren, studirte daselbst,
sowie an den Univeisitäten von Berlin und Marburg
Philologie und Philosophie, betheiligte sich an der
Bewegung des Jahres 1848 und flüchtete nach der
Schweiz und später nach England. 1862 kehrte er
nach Deutschland zurück und widmete sich der Jour­
nalistik, wobei er sich speciell mit der Arbeiterfrage
beschäftigte. 1867 wurde er als socialdemokratischer
Candidat vom sächstschru Wahlkreise Stollberg in
den norddeutschen Reichstag gewählt; derselbe Wahl­
kreis wählte ihn 1874 in den deutschen Reichstag.
In diesem Parlament, in welchem er zu de« Führern
der socialdemokratische« Partei gehörte, vertrat er seit
1888 den sechsten Berliner Wahlkreis. Liebknecht
nahm 1890 seinen Wohnsitz in Berlin, wo er die
Redaction des officiellen Organs der socialdemokratischen
Partei, des„Vorwärts", übernahm, aber auch außer­
dem eine bedeutende literarische Thätigkeit, speciell
auf social-politischem Gebiete, entfaltete. Der Ver­
storbene hatte mehrfache Gesängnißstrafeu wegen
Majestäts-Beleidigung und Hochverrath abzubüßen.
(Unfall auf dem deutschen Kreuzer
»Bussard".) Man telegraphirt aus Aden,
7. d. M.: Einer amtlichen Meldung zufolge wurden
durch Herausfliegen eines Rohres an der Dampf­
maschine des (nach China bestimmten) deutschen
Kreuzers »Bussard" zwei Heizer getödtet
und drei Maschinisten schwer, zwei leicht
verletzt.
(Ein Schiffsunfall.) Bei Sellin auf der Insel
Rügen hat sich, wie schon telegraphisch berichtet, am
Samstag Nachmittags ein schweres Unglück ereignet, dem
acht Menschenleben zum Opfer gefallen sind. Die „Ostsee-
Zeitung" berichtet über de» Unfall Folgendes: „Die Zahl
Derer, welche die Rückreise antreten wollten, war so groß,
daß die vorhandenen Ruderboote nicht ausreichten, die
Passagiere aufzunehmen. Daher wurde, obwohl es ziemlich
stark wehte, ein Segelboot zu Hilfe genommen, welches aber
nur von einem jungen Bootsmanue regiert wurde. Durch
irgend ein Mißgeschick schlug das Ägel los, und die
Insassen drängten nach einer Seite, so daß sich das Boot
schnell mit Wasser füllte und sank, als es noch ungefähr
zwei SchiffslSogen vom Dampfer „Freia" entfernt war. Das
Angstgeschrei der Hilserufenden wurde auf der „Freia" gehört,
leider konnte nicht so schnell Hilfe gebracht werden, wie es
nöthig gewesen wäre. Einigen Fischerbooten gelang es,
mehrere der Verunglückten zu retten, auch das Rettungsboot
der „Freia" wurde schnell heiunterg-lassen, aber trotzdem
gelang es nicht, alle aus dem finkenden Boote befindlichen
Personen zu retten. Die Angaben, wie viel Personen in dem
sinkenden Boote gewesen seien, schwanken zwischen 19 und 25.
Rach übereinstimmender Aussage der Geretteten war das
Boot überladen und dies der Hauptgrund des Unglücktfalles.
Eine heroische That eines Knaben von etwa 14 Jahren, des
Sohnes von Professor H'ffert, der sich in dem verunglückten
Boote befand, wollen wir hier besonders hervorheben. Als
das Boot sank, entledigte sich der Knabe der störenden
Kleidungsstücke, sprang ins Wasser ergriff seinen jüngeren
Bruder und einen anderen kleinen Knaben und hielt sie so
lange über Wasser, bis Hilfe kam. Dem wackeren Knaben
wurde hernach viel Auerkennung auf der „Freia" gezollt."
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Der russische General der Infanterie Strjelbizkij,
ein hervorragender Geograph und Kartograph, im
Alter von 76 Jahren. Sein Hauptwerk, welches bis
in die neueste Zeit einzig in seiner Art blieb, ist die
Berechnung der Oberfläche des russischen Reiches und
der anstoßenden Theile der asiatischen Reiche.
betheiligt ist, und dem ReichshauShaltsetat für 1901,
den es vornehmlich zu vertreten hat, voraussichtlich
noch diesen oder jenen kleineren Steuergesetz-Entwurf
zu unterbreiten haben; als ziemlich sicher darf wohl
angesehen werden, daß der Reichstag mit einem
Schaumwein- Steuergesetz- Entwürfe befaßt werden
wird, der bei den letzten Steuerberathungen des
Reichstages in Aussicht gestellt wurde.
Der serbische Gesandte in Constantiuopel ver­
ständigte gestern die Pforte davon, daß die neue
serbische Regierung ihm die Instruction ertheilt habe,
Verhandlungen mit der Pforte zum Behufe eines
definitiven Handelsvertrages umgehend ein­
zuleiten. Der Gesandte ist beauftragt, die Verhand­
lungen selbst zu führen.
(Geburtsfest Sr. Majestät des
Kaisers.) Die beiden Mililär- Beleranen- und
Kriegervereine in Salzburg feierten am Sonntag
das Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers durch
einen Festgottesdienst in der Universitäts-Kirche, zu
dem sie mit flatternden Fahnen und klingendem Spiele
ausrückten. In der Kirche hatten sich Namens der
Landesregierung Herr Hofraih Freiherr von Myrbach,
Herr Landeshauptmann-Stellverireter Dr. A. Schu­
macher, je eine Officiers-Depuiativu des k. und k.
Infanterieregiments Erzherzog Rainer und des k. k.
Landwehr-Bataillons, sowie eine große Menge An­
dächtiger aller Bevölkerungsschichten eingefunden. Nach
beendetem Festgottesdienste defilirten die Vereine au:
dem Univerfitätsplotze vor den Ehrengästen, womit die
vormittägige Feier ihren Abschluß fand. Nachmittags
fand im Restaurant „Elektrischer Aufzug" ei» Doppel­
concert statt, in dessen Verlaufe das Publicum
zu patriottschen Kundgebungen Anlaß fand.—
Der Militär-Veteranen-Verein in Marienbad
veranstaltete am Sonntag anläßlich des bevorstehen­
den siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers eine große Festlichkeit, der am Vorabende
ein Fackelzug vorausging. Am Festtage prangte
Marienbad im Schmucke schwarzgelber Fahnen. Um
10 Uhr wurde ein Hochamt abgehalten. Dann fand
ein Festzog statt, an dem sich Mädchen in Cvstümen,
die verschiedenen Volkstrachten Oesterreichs darstellend,
ferner eine Gruppe, die österreichische Wehrmacht in
ihrer historischen Entwicklung repräsentirend, mehr als
zwanzig Veteranen-Vereine der Umgebung, sowie zahl­
reiche Feuerwehrvereine betheiligten. Der Festzug be­
wegte sich durch die Hauptstraßen zum Festplatze, wo
ein großes Volksfest abgehalten wurde. Das patrio­
tische Fest wurde Abends mit einem Balle geschloffen.
(I n s P i c i r u n g s- Reise.) Se. k. und k. Hoheit
der hochwürdigst- durchlauchtigste Herr Erzherzog
Engen inspicirte am 6 d. M. das Infanterie­
regiment Nr. 15 in Ober-Miemiog und heute in
Reutte das 1. Regiment der Tiroler Kaiser-Jäger.
Heute wird Se. k. und k. Hoheit wieder nach Ober-
Miemivg zurückkehren und am 8. d. M. Mittags in
Innsbruck eintreffen. Am 9. d. M. reist Se. t. und k.
Hoheit. der hochwürdigst-durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Eugen, wie der „Bote für Tirol und Vorarl­
berg" meldet, nach Hall, am 10. nach Enns, Freistadt
und Steyr zur Juspicirung des Dragonerregimeuts
Nr. 6 und zum feldmäßigen Schießen der DivifionS-
artillerie-Regimeuter Nr. 40 und 41, am 12. über
Ltuz nach Urfahr, Rohrbach und Perg; am 14. nach
Wels, am 16. erfolgt in Linz die Juspicirung des
Pionnterbataillons Nr. 2 und des Landwehr-In­
fanterieregiments Nr. 2. Am 17. begiebt sich
Se. k. uud k. Hoheit nach Leonfelden, wo am 18.
eine Feldmesse stattfindet. Bis zum 22. d. M.. finden
sodann Uebungen in der Division (3. Jnfanterie-
Truppeudivifion Linz) statt, und am letztgenannten
Tage Abends wird der hochwürdigst-durchlauchtigste
Herr Erzherzog wieder in Innsbruck eintreffen.
(Botschaftssekretär GroSvenor -j-.) Gestern Abends
hat sich, wie schon kurz gemeldet, der zweite Secretär der
großbritannischen Botschaft in Wien Hon. Hugh Grosvenor,
ein Lljähriger Mann, in seiner Wohnung in der Strohgaffe
erschossen. Der junge Mann hatte um 6 Uhr seinen Diener
mit dem Aufträge weggeschickt, Rechuungeu zu begleichen.
Als der Dimer um 7V 4 Uhr Abends heimkehrte, fand er
seinen Herrn im Schlafzimmer in einer Blutlache nahe der
Thür auf dem Boden liegend todt auf. Grosvenor hatte sich
aus einem Kugelstutzen eine Kugel in die linke Brustseite ge­
jagt, das Projektil hatte das Herz mitten durchbohrt und
den sofortigm Tod herbeigeführt. Der Diener verständigte
die Polizei. Eine Commission des Cvmmissariates Landstraße
erschien im Hause und nahm den Thatbestand in Gegenwart
eines Vertreters der großbritannischen Botschaft auf. Der
junge Diplomat war der älteste Sohn zweiter Ehe des Lords
Richard de Aquila Grosvenor, der den Titel eines Lords
Stalbridge führt.
<K. uud k. Krtegsmari»e.) Die Postabfertiguug für
Sr. Majestät Schiff „Saida" wird erfolgen: nach Marseille
vom Postawte Wien I vom 8. bi« inclusive 20. d. M.
täglich um 7 Uhr 45 Min früh (ab Südbahuhof); vom
Postamte Triest I an denselben Tagen täglich um 4 Uhr
35 Mio. Nachmittags.
(Deutsch-öfferreichischer Lehrerlag.) Von dem deutsch-
österreichischen Lehrrrtage in Aussig wird telegraphisch ge­
meldet: An der heute Vormittags abgehaltenen Eröffnungs­
sitzung des deutsch.österreichischen Lehrertages nahmen über
1600 Lehrer theil. Unter den Anwesenden befanden sich
mehrere Reichsraths- uud Laudtagk-Abgeordnetc. In der
Eröffnung?»Ansprache gedachte der Lundespräsident
K a t s ch i n k a des siebzigsten Geburtssestes Sr. Majestät des
Kaisers. Die Versammlung beschloß unter begeisterten
Ovatiauen die Absendung eines Huldigungs-Telegrammes
an das kaiserliche Hoflager in Ischl. Nachdem Stadtrath
Oflermann Namens der Gemeinde-Vertretung die Lehrer in
herzlichen Worten begrüßt hatte, besprach Reichsraths-
Abgeordneter Sigmund als Obmann des Fortschrittsvereines
die Bedeutung der Lehrerschaft im nationalen Kampfe und
erklärte, daß es die Pflicht jedes deutschen Volksvertreters
Telegramme des Telegraphen-Correfpon-
den)-Bmeau.
Hamburg, 7. August. Ueber den von den Blättern
gemeldeten angeblich pestverdächtigen Fall meldet
die „Hamburgische Börsenhalle": Bei der zur Abwehr der
Einschleppung ansteckender Krankheiten eingerichteten ge-
fundheitspolizeilichen Beaufsichtigung des Hafens wurde am
30. Juli aus einem Schiffe ein Mann gefunden, der an
Typhus zu leiden schien. Er wurde ins allgemeine Kranken­
haus gebracht. Da sich am 4. August Symptome einstellten,
die den Berdacht erweckten, daß es sich um eine gemein­
gefährliche Krankheit handeln könnte, wurde der Kranke mit
allen Vorsichtsmaßregeln in der Epidemie-Abtheilung des
Eppmdorfer Krankenhauses isolirt. Gleichzeitig sind alle
Personen, die mit dem Kranken in Berührung gekommen
waren, znr ärztlichen Beobachtung in den dafür bestimmten
Baracken in Eppendorf untergebracht worden.
Paris, 7. August. Den Blättern zufolge dürfte
der in Haft genommene Anarchist Valette binnen
einige» Tagen wieder in Freiheit gesetzt
werden, da seine Mitschuld au dem Attentat Saisons
nicht erwiesen ist.
Der südafrikanische Krieg.
Cradock, 6. August. (Reuter-Meldung.) Ein hier
eingegangenes Telegramm besagt, daß in Bryburg
am Samstag große Erregung herrschte. Die
Stadtwache wurde einberufen, und es trafen militä­
rische Verstärkungen ein. Auch sonst wurde
Alles für einen etwaigen Angriff der Boers
vorbereitet.
Capstadt, 7. August. (Reuter-Meldung.) Harri-
s m i t h hat sich dem General Macdonald ergeben.
Dadurch wird die Eisenbahn-Verbindung nach Natal
wieder hergestellt. Ein heftiges Gefecht begann am
5. d. M. am E l a n d s- R i v e r und dauerte am
8. d. M. fort. Einzelheiten fehlen, doch glaubt man,
daß es den Generalen Carrington und
Hamilton gelungen ist, die Garnison von
Rustenburg zu entsetzen, uud daß diese Garnison
sich nach Zcrrust zurückziehe.
London, 7. August. Dem „Daily Telegraph" wird
aus Pretoria vom 5. d. M. gemeldet: Kleine
Boers-Abthcilungen bedrängen die Engländer
von allen Seiten infolge des Rückzuges der Garnison
von Springs. Die Boers haben diesen durch
feine Kohlen-Prvductivn wichtigen Platz im östlichen
Randgebiete wieder besetzt.
Kleine Chronik.
Men. 7. August.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie, Ihre k. und k. Hoheit die
durchlanchtigste Frau Erzherzogin Maria Ra-
»iera und höchstderen Bräutigam Se. kön. Hoheit
Herzog Robert von Württemberg haben sich
heute Vormittags von hier nach Gmünd begebe«.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Herzogin Maria Theresia von Württem­
berg ist gestern von Gmnndeu in Salzburg ange-
komme« und wurde im Bahnhöfe von Sr. k. und k.
Hoheit dem durchlauchtigsten Herrü Erzherzog Ludwig
Victor empfangen, worauf sich die höchste» Herr­
schaften nach Schloß Kleßheim begaben.
Ihre kön. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Adelgunde, Herzogin von Modena,
empfing gestern in Wildenwart den Besuch Sr. Hoheit
deS Prinzen Ludwig und Ihrer kön. Hoheit der
Prinzessin Mathilde von Sachsen-Coburg
nnd Gotha, welche bis Donnerstag in Wildenwart
zu verweilen gedenken.
(Wetter.) Oesterreich-Ungarn wird heute von relativ
hohe« Barometerstände bedeckt, unter dessen Einflüsse daselbst
vielfach Ausheiterung eingetreten ist. Gestern fielen nur in
Galizien und Ost-Ungarn ergiebigere Regenmengen. Die
Temperatur beginnt im Westen zu steigen. Das Meer ist
ruhig. Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist
heiter und wärmer; später neuerlich Trübung vom Westen her.
Theater und Kunst.
Der dänische Dichter Holger Drachmann hat eine
neue Volkskomödie vollendet, die den Titel führt: „Das
graue Zimmer" und das Leben amerikanischer Auswanderer
childerl. Das Stück ist in Kopenhagen uud Christiania zur
Ausführung angenommen worden.
Das Programm der Pariser Opera-Coimque für die
nächste Saison ist dieser Tage bekanntgegeben worden.
Director Carrö gedenkt seine Bühne auch jungen Componisten


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 18 ]
4
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 7. August. Nayoievnld'or 19.30. Wechsel per.
London kurze Sicht 843.-, iansie Gicht 243.50 Papier«
reute 97.65, Italteurr 91.50. Silberreute
öfterr.
Berit«, 7. August.  v. F. Fürstend. M. 200 fl.
590.— Monlan-Gesellsch. österr.-alpiüe
6180.- »Poldi-Hutte^, Tiegelgußstahl«
149.—
982.—
886—
186—
487.—
147—
980.-
381.—
132.—
488.—
97.55
97.75
8080.—
95.50
95.85
96.85
97.55
97.76
278.—
265.—
420.—
8010.—
1085.—
93.—
96.40
97.10
98.—
96.—
96.60
lit. B 800 Kr.
118.-
112.26
97.35
97.15
668 .—
805.—
669.—
308.—
115.75
97.35
172.50
184.75
168.—
195.—
195.—
299.-
97.15
171.—
188.75
161.—
198.—
193.—
298.—
98.—
98.—
98.75
99.-
9».-
99.75
97.50
96.50
500 fl. 4<>/o
770.—
585.—
6120.—
1234.— 1242.—
461 50i 452.50
100 st. 40/e
95.80
94.80
100 fl..
dto.. 50 fl..
Dom.-Pfdbr. 4 120 fl.. ö«/»
Lemb.-Czern.-Jaffy.
Gesellschaft. 200
F..A.-G. 200 fl....
412-
1788—
408.—
1778.—
95.75
95.-
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima- Mura
Eisenw. 100 fl...
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglmuhl*, Papiers. 200 fl.
„Scbodnica-, A.«G. f. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
»Steyrermühl*,Papiers. uJ6.*Q$.
Trifailer Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
per Ultimo
Wasseuf.-Ges., oft. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
528.—
580.-
766.-
458.-
97.60
96.70
10420
410.—
98 40
764.
anet
Staatsschuld der Länder
der ungarische« Kroue.
4r/» ung. Goldrente per Caffa
per Ultimo
40 /y dw. Rente in Krouenwähr.
steuerft. per Cassa ....
40 /, dto. dto. dto. per Ultimo
W/» dto. dto. dto. per Cassa
llng. St.-Eis.-Anl. G. (div. St)
dto. dto. Silber (div. St.)
dto. StaatShOblig. (Ung. Ost».)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto. Schantregal-AblösungS-Obl.
dto. Pramien-Anl. L 100 fl..
4 50 fl.-
Lhslß'Reg.-Lvss 40 ,9 ....
40/9 ungar. Grundentl.-Oblig.
40 /g croat. und ilavon. detro.
Staatsschuld der im
Oirichsrathe vertretenen
Königreiche uud Länder.
Oeft. Goldrentt, ftft., Gold
per Caffa 4«/®
sto. Rente in Kronenwahr., ftft.,
Kr. per Caffa .... 4P/u
dto. dro. dto. per Ultimo 4«/»
Vest. JuveftirionS-Rente, ftft.,
Kr. per Caffa.-- 8^/®
tzt ienbayn.Staats,
schnldverschreibun-
gen.
451.-
515—
686—
282—
517—
640—
800 --
dto. (lit. B) 200 fi.S. per Ultimo
Prag-Duxer Gisenb. 100 ff. abgst.
StaatSeisb. 200 fl. S. per Ultimo
Süd». 200fi. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Berbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio»
ritätS-^lctien 100 fl.«
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fi.
461.—
178.—
658.25
109—
463.
180.—
659.25
110—
115.65
115.65
115.45
115.45
40 /® dto.
dto.
820.-
818—
119.50
102 90
1680—
829.-
440—
1650—
835—
442—
116.10
115 90
90.75
90.75
90.95
SO.Sd
81.20
120.75
99.95
108.60
273.—
375—
97.80
97.80
97.60
97.60
81.
198.-
200^0
410—
119.75
9895
406—
dto.
286—
888—
84 90
84-70
Verzinslich® Soft.
415.
425—
890-
326—
3«/® Bodencredit-Lofe Gm. 1880
241.50
248.50
285.50
118.50
98.90
159.50
158.75
189.80
92 25
98.70
117.75
88—
168.50
157.76
180.-
91.25
98—
80/®,. Em. 1889
40/® Donau-Dampfsch. 100 fl.
284.-
1080—
158—
675—
1000—
165—
«56—
C. M..
340—
860—
dto. dto.
Baute».
Mifabeth». in G. steuert, zu
10.000 fl. ..... 40 /®
Kranz Joseph-Bahn in Silb«
(div. Sr.) 51/ 40/0
rdolph-Bahn in Kronenwahr.
steuerft. (div
50 /® Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W
Serb. Pram.-Anl. p. 100 Fr. 8»/®
Pram.-OLlig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dro. dro. p. M..
251—
78.25
258.—
76.25
Anglo^Oest. Bank 120 st.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencr.-Anft., oft., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo.
Creditbank, allg. ung. 200 fl.
Depofltenbank, allg. 800 fl..
EScompte-Gesellschaft, nieder-
öfter. 500 fl. .....
Gfto- und Caffenoerein, Wiener
200 fi
Hypothekenbank, österreichische
200 fi. 800/® E
Landerbank, oft. 200 fi....
.Mercur", Wechselst.>
Gesellschaft 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
ünrönbank 200 fl. ....
LerkehrSbank, allg. 140 fi..
277—
495.50
835—
276—
494.50
862—
Devise«.
Kurze Sichten u. ChsckS.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bantplätze..
Paris
Zürich u. Baiel
118.—
119.-
Andere öffentliche Aulehen.
96.80
. St.).. 4«Vc
95—
105.76
106.75
BoSn. LandeS-Anl. (div.) 4«/®
Dosn.- Here. Eisenb.- Landes-
Anlehen (div.) 4t/®o/®..
50 /® Donan-Reg.-Anleih» 1878
Wiener BerkehrS-Anl..
89.50
88.50
Torarlbergsr Bahn, ftft., 400
.40/®
200.80 200.95
118.52 118.70
248 25
90.85 90.55
96.60 96/0
95 95 96 15
664 25
665.25
686
425
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bafllika tDomSau) 5 fl,
Creditloie IQ« fl. ...
Clary-Lose 40 fl. C. M..
Ofener Loie 40 fl.'. .,
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
,. ung.., 0%
Rudolph-Lose 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-GenoiS-Losr 40 fi. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. I. 187s
Gew.-Sch. d.so/sPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
94.60 95.60
Kronen.-
98—
107—
94—
99—
98.50
685—
423—
97.50
106—
93.40
98.—
S7.bl)
102—
121.50
91—
94—
99.50
248.05
12 60
884—
124—
125—
181—
42.25
20—
62—
170—
184—
879—
13.60
337—
126—
128—
188—
48.25
21.25
64—
173—
186—
881—
Z u Gtaatsschuldver-
40/®
schreiöungen abge-
stempelte Eisenbahn-
Act i e n.
1410—
1415—
dto.
1900 40/e
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40 /®
Anlehen der Stadt Wien..
(S. od. G.)
dto.
480.
486—
103..
dto. dto.
dto. dto. (1894)...
dto. dto. (1898)..
Börsebau-Anlehen verloSb. 52/®
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
1889 Gold...
Bulg. StaarS-Hypothekar-Anl.
1392-
122 25
91.40
94.50
100.50
MjabethS. 200 fl. CM. W/e
von 400 Kr
Linz-Bud«. 200 fl. 5. W. L.
tta. *00 ji. 6. W i.
»rl Sudw'.-», 200 9. CM,
von 400 Kr.
Valuten.
196.
*412.50
198.50
413.50
493—
495—
Dukaten.,
20-tzraricS-Stücke
LO-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknote»-..
Rubel-Roten ...
11.50
19.85
28.75
118.70
90.65
11.46
19.83
28.67
118.50
90.45
8.55j5
- Acüen-
487— 440—
756—
1711—
760—
1715—
554—
820—
95.85
• «ö/e
94.25
428—
481—
8»/®
558..
•fltf
816—
50—
95.50
52—
94 60
422.50
. 60/®
481.60
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97. 50, äperc. ungarische Goldreute zu 115. 40, österreichische Credit-Actien zu 664.—, ungarische Credit-Aktie«
zu 685 —, llutoubauk-Actien zu 553.—, Staatsbahn-Actten zu 658.25, Südbahn-Actten zu 109.50, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 451
Wechselstube des Bankhauses
WIIM,
Scfielhammer de Schaff era,
Zur coulantcu Besorgung aller
im Cnrslllatle notirterr
Effecten und Valuten
bestens empfohlen;
Gegründet 18*2.
[7110-32]
WM- Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 19 ]
AmlstllM w Wiener Zeitung
Ceatral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Nr. 179.
Dienstag, den 7. August
vom 17. Juli I960, GZ. L. 3/1900/5, über
Johann Straßer, Wirtschaftsbrsitzer in Schaf­
berg Nr. 6, wegen Blödsinnes die Curatel
verhängt und für denselben Herr Silvester
Schön, Ausnehmer in Schafberg Nr. 6, als
Curator bestellt wurde.
K. I- Bezirksgericht Otteuschlag, Abih. I,
[8424-1]
Curator Franz Bayer, Wirtschaftsbesitzer in
Bestenpoppen, bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a. d. Thaya,
Abth. I, am 28. Juni 1900.
Enrarel-Berhängnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Otteuschlag wird
bekannt gemacht, daß mit dem vom k. k.
Kreisgerichte Krems genehmigten Beschlusse am 31. Juli 1900.
Kundmachungen.
[8429-1]
Erkenntnisse.
Verbreitung der im Verlage des I. tzorak und
Gottlieb Wosyka in Pilsen erschienenen Druck­
schrift t „Pfesmatna pi'sefi, kterak pän Buh
vyhnal Adama z räje“ nach §§ 122 lit. a und
[2929A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Lem­
berg hat mit dem Erkenntnisie vom 2. August
1900, Pr. 149, die Weiterverbreitung der
Nummer 350 der Zeitschrift: „Süowo polskie“
vom 29. Juli 1900 wegen der Stelle von
„W namieatnictwie poczgli rz^dzic“ bis zum
Schlüge des Artikels: „Prawa obywatelskie i
administracya polityczna w Galicyi“ und
wegen der Stelle von „A wigc w jednej okolicy“
bis zum Schlüsse des Artikels: „Cholera
w Galiciji“ nach§ 300 Sl. G. verboten.
[2931A-1]
Das k. I. Landes« als Preßgericht tn
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
2. August 1900, Pr. 150, die Weiterver­
breitung der Nummer 31 der Zeitschrift:
„Przyjaciel ludu“ vom 29. Juli 1900 wegen
der Stellen von „oraz“ bis „Dr. Pigtaka“
und von „Bezczynnosc“ bis zum Schlüsse des
Artikels: „Wiadomosci polityczne“ nach§ 300
[2932A-1]
Das k. !. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisie vom
2. August 1900, Pr. 151, die Weiter­
verbreitung der Nummer 209 der Zeitschrift:
„Xurjer lwowski“ vom 30. Juli 1900 wegen
der Stelle von „Najlepszym dowodem“ bis
sposöb nastgpuj^cy“ und von „kra-
kowskiego“ bis „Bobrykowa“ des Artikels:
„Gwalty prokuratorakie“ nach§ 300 St. G.
[2933A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
3. August 1900, Pr. IX 74/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 6778 der Zeitschrift:
„II Piccolo“ vom 31. Juli 1900 wegen der
Telegramme von der Stelle „L’orribile fatto
che“ bis „dei deputati di Trieste“ und von
der Stelle „Ooaternati immane“ bis „fiori e
corone“ des Artikels: „L’assassinio di re
Umberto* nach§ 65 a St. G. verboten.
[2934A-1]
303 St. G. verboten.
Mrma-Protokollirungen.
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde bei der
Firma: „Josef Meisl" mit der Hauptnieder-
lasiung in Prägarten der bisherige Firma-
inhaber Josef Meisl über Ableben gelöscht
und Franziska Meisl, Kausmannswitwe und
Gemischtwarenhändlerin in Prägarten, als
Firmainhaberin eingetragen.
Arme sociali della ditta Nicolü De Marchi in
segnito all’ uscita dalla societa della socia Anna
ya De Marchi ed ha contemporaneamente
ordinato la protocollazione in questo regiatro
di commercio per firme singoli della firma
„Nicolö De Marchi“, esercizio di fabbrica di
candelle di cera e negozio di aredi sacri e
vestiti fatti, e che il proprietario della stesaa
Ö Edoardo De Marchi colla sede in Spalato e
Si rende noto, che questo i. r. Tribnnale firmerä Nicolö De Marchi.
di circolo, quäle senato di commercio ha
ordinato la cancellazione dal regiatro delle 25 lnglio 1900/
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisie vom
2. August 1900, Pr. 408, die Weiter­
verbreitung der Nummer 207 der Zeitschrift:
„Prävo Lidu“ vom 29. Juli 1900 wegen der
Stellen von „Dobrozddni znalcfi“ bis „ve
YlaSimi“, von „Kozsndek je tedy“ bis „sjednat
platnosti“ des Artikels: „Neslychany rozsndek“
nach§ 300 St. G. verboten.
[8425-1]
I. r. Tribunale circolare, sez. IV, Spalato,
[8382-1]
[2926A-1]
Erledigungen.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
2. August 1900, Pr. 409, die Weiter­
verbreitung der Nummer 2 der Zeitschrift:
„Sbomik mladeze socialistickö“ vom 28. Juli
1900 wegen der Artikel: „Xapitoly z moder-
niho socialismu“ in den Stellen von „Delnik
jest na svete jen proto“ bis „mnsi vice
pracovati nezli posledni“, von „Kamkoli se
delnik obrati“ bis „vyssävä zivotni mizu“;
„Z moudrosti otcovake“ nach
verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisie vom
2. August 1900, Pr. 120, die Weiter-
Verbreitung der Beilage: „Saazer Nachrichten"
zur Nummer 80 oer Zeitschrift: „Deutsches
Volksblatt" vom 1. August 1900 wegen der
Stellen von „Von dieser ungeheueren" bis
„verweisen würde" und von „An die Herren"
bis „zu nehmen" und von „Bei wehrhaft"
bis „zu nehmen" des Artikels: „Deutsche
Hopfenpflücker gesucht" nach§ 302 St. G.
[2928A-1]
Stiftung für unadelige RegieruugS- schüft, der zurückgelegten juridisch-politischen
Studien, sowie der mit gutem Erfolge abge-
Aus der Stiftung für unadelige Regierungs- legten drei Staatsprüfungen binnen vier
Wochen bei der k. k. Lotto-Gefälls-Direction
in Wien einzubringen.
Wien, am 30. Juli 1900.
Affistentenstellen.
Am k. und k. Militär-Thierarznei-Jnstitute
und der thierärztlichen Hochschule in Wien
sind zwei Asiistentenitellen zu besetzen.
Bewerber um diese Stellen haben ihre ent­
sprechend belegten und gestempelte« Gesuche
bis längstens 20. August l. I. an das Rec orat
einzusenden.
Wien, am 3. August 1900.
Eoucepts-Beamtenstelle.
Bei der Stadtgemeinde St. Pölten kommt
die Stelle eines Concepts-Beamten mit dem
Titel eines städtischen Amtsrathes zur Besetzung.
Derselbe muß die juridischen und staatswissen-
schastlichen Studien an einer österr. Universität
und sämmtliche vorgeschriebenen Prüfungen
für den juridischen Staatsdienst zurückgelegt
oder den juridischen Doctorgrad an einer österr.
Universität erlangt, überdies eine mehrjährige
entsprechende Praxis vollendet haben, die politisch­
praktische Prüfung entweder bereits abgelegt
haben oder innerhalb eines Jahres ablegen
und die Fähigkeit für alle in das Concepts­
fach einschlägigen Arbeiten des Gemeinde­
dienstes im eigenen Wirkungskreise sowie im
Verkehre mit den Gerichts-, politischen uni-
autonomen Behörden besitzen.
Derselbe genießt Rang und Stellung, sowie
Dienst- und Penstons-Bezüge der VIII. Rangs-
claffe der Staatsbeamten, also den Gehalt von
3600 X, bezw. je nach 5 Jahren von 4000
und 4400 X, die Activitätszulage von 600 X
und die Möglichkeit der Vorrückung in die
Bezüge der VII. Rangsclasse bei entsprechender
tadelloser Dienstleistung.
Bewerber um diese Stelle müffen deutscher
Nationalität,vollkommen gesund sein und dürfen
das 35. Lebensjahr nicht wesentlich über­
schritten haben.
Die Einrechnung der bisher in öffentlicher
Stellung verbrachten Dienstzeit bezüglich Be­
rechnung der Pensionsansprüche bleibt vorbe­
halten.
Die entsprechend belegten Gesuche sind bis
10. Sevtember 1900 an das Stadtgemeinde­
amt St. Pölten zu überreichen.
Gemeinde- Borstehung der l. f. Stadt
St. Pölten, am 1. August 1900.
[8434-1]
St. G. verboten.
Pupillen.
Pupillen ist eia Betrag von jährlich 250 X an
ein armes, verwaistes, unmündiges oder
minderjähriges Kind eines solchen unadeligen
Vaters zu vergeben, welcher activ dienender
oder im Ruhestande befindlicher k. und k. Hof­
beamter oder k. k. Staatsbeamter oder
Beamter der Wiener k. k. Krankenanstalten
oder endlich des Wiener k. k. Versatzamtes war
und bei seinem Ableben unter der Gerichtsbarkeit
des k. k. Landesgerichtes in Wien oder eines
der in den neun alten, innerhalb der bestandenen
Linien Wiens gelegenen Wiener Gemeinde­
bezirken errichteten k. k. Bezirksgerichtes stand.
Der Genuß der Stiftung, welche ohne
Unterschied des Geschlechtes verliehen wird,
wird solange belassen, bis das Kind sich
selbst ernähren kann.
Vormünder, welche sich um diesen Stiftungs­
genuß für ihre Mündel bewerben wollen,
haben ihre Gesuche mit dem Taus- oder
Geburtsscheine, sowie einem legalen Sitten-
und Armutszeugnisse des Kindes, ferner mit
dem Todtenscheine und dem Nachweise über
die letzte Anstellung und Wohnung des Kindes­
vaters zu belegen und längstens bis zum
15. September 1900 bei der k. k. Statthalterei
in Wien zu überreichen.
Wien, am 1. August 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
KanzleiofficralSstelle
mit den Bezügen der X. Rangsclasie bei der
k. k. n. ö. Statthalterei zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre ordnungs­
mäßig instruierten Gesuche bis längstens 21ten
August 1900 beim Statthalterei-Präsidium in
Wien zu überreichen.
Wien, den 4. August 1900.
Vom k. k. n. ö. Statthalterei-Prästdium.
Kanzlistenstelle
der XL Rangsclasie bei der k. k. n. ö. Statt­
halterei zu besetzen.
Den mit Certificat versehenen Unterofficieren
ist der Vorzug vor anderen Bewerbern einge­
räumt.
Gesuche mit Nachweisungen über Alter,
Heimatsberechtigung,entsprechendeSchulbildung,
Kenntniß des Kanzlei- und Manipulations­
dienstes im allgemeinen, gute, correcte Hand­
schrift und Kenntnis der deutschen Sprache in
Wort und Schrift sind beim k. k. n. ö. Statt-
halterei-Präsidium bis 4. September 1900
einzubringen.
Nicht mehr activ dienende, anspruchsberechtigte
Unterofficiere, sowie die nicht im Staatsdienste
stehenden Bewerber des Civilstandes haben
auch ämtliche Nachweise über Wohlverhalten
und körperliche Eignung beizubringen und ihre
Gesuche im Wege der zuständigen politischen
Behörde zu übermitteln.
Wien, 4. August 1900.
[2956A-1]
302 St. G.
[2927A-1]
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkenntnisse vom
3. August 1900, Pr. 27, die Weiterverbreitung
der Nummer 29 der Zeitschrift: „Srpaki Glas“
vom 2. August 1900 wegen des Artikels:
„Spljet 27. Jula“ nach§ 300 St. G.
verboten. [2944A-1]
K. k. Akademie der bildenden Künste.
Das neue Studienjahr beginnt am
5. Ociober.
Sowohl die Neueintretenden, als auch
diejenigen, welche ihre Studien an der
Akademie fortzusetzen wünschen, haben sich am
5. uni 6. October in den Vormittagsstunden
von 9 bis 12 Uhr bei den betreffenden
Professoren zu melden.
Wien, 3. August 1900.
Vom Rectorate der k. k. Akademie der
bildenden Künste. [2935A-1]
[2941A-1]
verboten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
8. August 1900, Pr. 121/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 59 der Zeitschrift:
„Brüxer Volkszeitung" vom 1. August 1900
wegen der Stelle von „Daß die Regierung"
bis „einfach" des Artikels: „Schlimme An­
zeichen" und wegen der Stelle von „Dem
freien großen" bis „Deutschen seyn" des Ar­
tikels: „Ein Beamtenbries vom Jahre 1848"
nach §§ 65 a, 58 c und 59 c St. G. verboten.
[2925A-1]
Das !. I. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
4. August 1900, Pr. 122/2, die Weiterver-
breitung der Nummer 58 der Zeitschrift:
„Rationale Zeitung" vom 28. Juli 1900
wegen der Stelle von „Unser Heftigstes" bis
„Deutschem Bolksthum" des Artikels: „Koschere
Mobilmachung" und wegen des Aufrufes von
„Deutsche" bis „Gewerbetreibenden" nach§ 302
St. G. und wegen der Stelle von „Wenn ein
Beamter
Artikels: „Dürfen zur Conftituierung des
Gemeindeausschusses Ersatzmänner herangezogen
werden" nach 8 300 St. G. verboten.
[2922A-1]
Kundmachung.
Zufolge Ermächtigung der k. k. Statthalterei
in Wien vom 14. März 1900, Z. 12.162, wird
über das Ansuchendes Bezirksstraßenausschusses
Korneuburg umDurchsührung des Enteignungs-
Verfahrens geMl eine Anzahl Besitzer von
in der Catastralgemeinde Karuabrunn gelegenen
Grundstücken, welch' letztere zum Baue einer
Bezirksstraße von Ober- Gänserudorf nach
Karuabrunn beansprucht werden, die Ent­
eignungsverhandlung in sinngemäßer Anwen­
dung der 12 und 14 des Gesetzes vom
18. Februar 1878, R. G. Bl. Nr. 30, am
Dienstag, den 21. August 1900 von hierorts
vorgenommen werden.
Die Commissionsmitglieder versammeln sich
um 7 Uhr 30 Min. früh in der Gemeinde-
kanzlei Ober-Gänserndorf.
Das Verzeichnis der Namen und Wohnorte
der zu enteignenden Grundbesitzer sowie der
Grundeinlösungsplan liegen beim Gemeinde­
amte Karnabrunn vom 7. bis 20. August 1900
zur allgemeinen Einsicht auf, innerhalb der
bezeichneten Frist kann jeder Betheiligte bei
der k. k. Bezirkshauptmannschast Korneuburg
Einwendungen gegen die begehrte Enteignung
mündlich oder schriftlich
K. k. Bezirkshauptmannschast Korneuburg,
am 31. Juli 1900. [8426-1]
[2937A-1]
bis „Beamtenanarchie" des
_ [2942A-1]
als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
4. August 1900, Pr. 123/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 58 der Zeitschrift:
Wacht an der Eger" vom 29. Juli 1900
wegen der Stelle von „Unser Heiligstes" bis
„Deutschem Voiksthum" des Artikels: „Koschere
Mobilmachung" nach 8 202 St. G. und
wegen der Stelle von „Wenn ein Beamter"
bis „Beamtenanarchie" des Artikels: „Dürfen
zur Constituierung des Gemeindeausschuffes
Ersatzmärner herangezogen werden" nach 8 300
[2943A-1]
Das k. k. Kreis-
Der Bürgermeister:
Wilhelm Boelkl.
Lehrstelle.
An der Innsbrucker Handels-Akademie
gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine provisorische Lehrstelle
für Deutsch als Hauptfach und Geo­
graphie und Geschichte als Nebenfach
zur Besetzung. Dieselbe dürste voraus­
sichtlich bei zufriedenstellender Dienst­
leistung nach Ablauf eines Jahres in
Nachweisung der österreichischen Staatsbürger- eine wirkliche verwandelt werden.
vorbringen.
[2936A-1]
Vom k. k. n. ö. Statthalterei-Präsidium.
Eoncepts-Prakticantenstelle
bei der k. k. Lotto-Gesälls-Direction in Wien
mit dem Adjutum jährlicher 1000 X.
Die gehörig instruierten Gesuche sind unter
C«ratel-Berhä'ugu«g.
Vom k. k. Bezirksgerichte Waidhofeu a. d.
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in Thaya wird bekannt gemacht, daß über
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom Johanna Mölzer aus Kainraths wegen Blöd-
3. August 1900, Pr. 60, die Weiter- siunes die Curatel verhängt und zu ihrem
Amtsblatt 1900? 2? Band.' Nr.' 179.
St. G. verboten.


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 20 ]
162
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 179.
Mit dieser Stelle ist der Bezug eines
Jahresgehaltes von 2400 K und einer
Activitätszulage von 500 K verbunden.
Die Bewerber haben ihre mit dem
Nachweise des Alters, der Heimtlts-
berechtigung, mit den Lehrbefähigungs­
zeugnissen, sowie mit allfälligen sonstigen
Documenten versehenen Gesuche bis incl.
31. August d. I. bei der Handels- und
Gewerbekammer in Innsbruck einzu­
bringen.
Innsbruck, den 31. Juli 1900.
Die Direktion der Innsbrucker Handels-
Akademie.
Lehrstelle.
An der Innsbrucker Handels-Akademie
gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine provisorische Lehrstelle
für italienische Sprache als Hauptfach
zur Besetzung. Dieselbe dürste voraus­
sichtlich bei zufriedenstellender Dienst­
leistung nach Ablauf eines Jahres in
eine wirkliche verwandelt werden.
Mit dieser Stelle ist der Bezug eines
Jahresgehaltes von 2400 K und einer
Activitätszulage von 500 K verbunden.
Die Bewerber haben ihre mit dem
Nachweise des Alters der Heimats- Vom k. k. mühr. Landesschulrathe.
berechttgung, mrt den Lehrbefährgungs- Brünn, am 1. August i960. [8435-1]
Zeugnissen, sowie mit allfälligen sonstigen Supplentenstelle.
Documenten versehenen Gesuche bis incl., Am l k. d°uPchen Staatsgymn°sium Kremsier
s <* kommt für das I. Semester des nächsten Schul-
31. August d. I. bet der Handels- und jahres (1900/1901) eine Supplentenstelle für
Gewerbekammer m Innsbruck emzu- Geographie und Geschichte zur Besetzung
bringen. (20 Stunden wöchentlich). Bewerber um diese
Innsbruck, den 31. Juli 1900. Stelle wollen ihre Gesuche bis l. September
Die Direcüon der Innsbrucker Handels- ^en.“” dymnasialdrr-etwn«
Akademie. [8428-1] Kremsier, den 2. August 1900.
Nebuugsschullehrerstelle. Lehrstelle.
An der i. k. Lehrer-Biidungsanstalt in Am k. k. Franz Josephs-Gymnastum in Wien
Eger gelangt mit Beginn des Schul- kommt eine Lehrstelle für katholische Religion
jahres 1900/1901 die Stelle eines k. k. zur Besetzung.
Uebungsschullehrers zur Besetzung. Gesuche sind bis 10. August 1900 an den
Die gehörig instruierten Gesuche um diese k. k. n. ö. Landesschulrath zu richten.
Stelle sind im vorgeschriebenen Dienstwege (Ausführliche Kundmachung
bis längstens 25. August 1900 beim k. k. der Wiener Zeitung Nr. 177.)
Landesschulrathe in Prag einzubringen, AmtSdienerstelle.
wobei bemerkt wird, daß unter sonst gleichen Bei der k. k. Forst- und Domänen-Direction
Umständen jenen Bewerbern der Vorzug ein- in Innsbruck ist die Stelle eines Amtsdieners
geräumt wird, welche nebst musikalischer Ver- zu besetzen.
wendbarkeit auch die Befähigung zur Erlhei- Gesuche sind bis 10. September 1900 bei
lnng des Unterrichtes aus dem Turnen nach- der k. k. Forst» und Domänen-Direction in
zuweisen in der Lage sind. Innsbruck einzubringen.
Etwaige Ansprüche auf die Einrechnung der (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
an Volks- oder Bürgerschulen zugebrachten der Wener Zeitung Nr. 178.) [29141.-2]
Dienstags den 7. August 1900.
Bräuhau sgasfe Nr. 76, Wohnungseinrichtung^
Pferde, Wägen mit Gummirädern, GZ. E. XV
3034/1900,3.
Vorbezeichnete Gegenstände können am Tage
der Versteigerung je ein« halbe Stund« vor
Beginn derselben in den lundgemachten Ubica-
tionen besichtigt werden
Am 13. August 1900 nachmittags h',4 bis
8 Uhr gelangen in der xerichtlichen Ancrims»
halle, Wim, IX., Ackergasse 111, Seitengaffe
der Spitalgaff«, zur öffentlichen Versteigerung:
Wohnungseinrichtung, eiserne Casse, Pianino,
Ftrmatasel und 2 Albums, GZ. E. XV
3139/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage voryer
zwischen 9 und 11 Uhr vormittags und 4 und
7 Uhr nachmittags und am Tage der Ver­
steigerung um V,4 Uhr Nachmittags in der
Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. ExeeulionHpeichr Wi-
IM 6. August 1800,
Dienstzeit zum Behufe der Zuerkennung von
Quinquennalzulagen sind in bestimmter Weise
im Gesuche anzuführen, weil aus spätere An­
sprüche nicht Rücksicht genommen werden kann.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag, am 2. August 1900.
Hauptlehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Komotau gelangt mit Beginn des bevor­
stehenden Schuljahres die Stelle eines provi­
sorischen Hauptlehrers für Mathematik, Zeichnen
und Naturlehre zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre an
das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht gerichteten, gehörig instruierten Ge­
suche bis längstens 2b. August l. I. im vor-
geschriebenen Dienstwege an den k. k. Landes-
schulrath in Prag zu senden.
K. k. Landesschnlrath für Böhmen.
Prag, am 2. August 1900. [29401-1]
Turnlehrerstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Mähr.-Ostrau gelangt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Turnlehrerstelle zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
1. September 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen und in ihnen ein
etwa beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung
von Supplentendienstjahren ersichtlich zu
machen.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaft sind, u. zw.: Grundb. Gablitz EZ. 29
auf 73.288 X, selbes Grundb. EZ. 173 aus
3657 X, selbes Grundb. EZ. 174 auf 121 X
20 ü und selbes Grundb. EZ. 175 aus 598 X
bewertet.'
Das geringste Gebot beträgt in Ansehung
der Liegenschaft Grundb. Gablitz EZ. 29
48.858 X 68 h, in Ansehung der Liegenschaft
Grundb. Gablitz EZ. 173 243S X, in An-
sehung der Liegenschaft selbes Grundb. EZ. 174
80 X 80 ü und in Ansehung der Liegenschaft
selbes Grundb. EZ. 175 398 X 66 ü; unter
diesen Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbebingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hhpothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigernagstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr zeltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, sür
welche zur Zett au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Laufe
Versteigeruugsvrrfahreus begründet werde»,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge?
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gertchtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
[8362-3]
[29391-1]
[8427-1]
Abth. XVII,.
! 8453-1]
Schaustellung und Versteigerung ver­
fallener Pfänder und freiwillig einge­
brachter VerkaufSgegenständc.
Die im Monate Juli 1900 in den
Anstalten des k. k. Versatzamtes verfallenen
Pfänder gelangen im Licitationswege zum
Verlause, und zwar:
Effecten
in der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am 8.,
9., 10. und 11. August 1900; in der Haupt-
anstalt, I., Spiegelgasse, am 16. (Wäsche und
Leinen), am 17. (Operngläser, Galanteriewaren,
versilbertes Tafelgeschirr, Fahrräder), am
18. (Wäsche, Seidenzeuge, Teppiche und Stoffe),
am 20. (Uhren, Instrumente und Galanterie­
waren rc.) und am 21. August 1900.
Pretiosen
in der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am
22., 23. und 24. August 1900; in der
Hauptavstalt, 1., Spiegelgasse, am 29., 30.,
31. August und 1. September 1900.
Nach Bedarf werden die Versteigerungen,
an den nächstfolgenden Werktagen fortgesetzt.
Die Versteigerungen finden in der Filiale
Josephstadt an den bezeichneten Tagen von
9 bis 8 Uhr statt.— In der Hauptaustatt
werden sie täglich vormittags von 9 bis
1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr
abgehalten.
des
am 18. Juni 1900.
Liegenschaften.
Am 21. August 1900 nachmittags 2 Uhr
findet im Gemeindeamte Ob.-Rußbach, die
Versteigerung der Realitäten Grdb O.-Rußbach,
EZ. 45, 380, 381, 382, 383, 384, 385, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schäften sind auf: I. 552 X 75 ü, II. 500 X,
III. 160 X, IV. 400 X, V. 130 X,VI. 280 X,
VII. 30 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: I. 368 X 50 h,
II. 333 X 32 li, III. 106 X 66 h, IV. 266 X
66 h, V. 86 X 66 h, VI. 186 X 66 h,
VII. 20 X; unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Bersteigrruugsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst
nicht mehr gelteitti gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver-
steigerungsversahrens werde» die Personen,
für welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Lause des Versteigerungsverfahrens begründet
werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsort­
wohnhaften Zustellungsbevollmüchtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II,
am 23. Juni 1900. [8397-3]
Schaustellungen.
Die Schaustellung von Gegenständen, dis in
der Hauptanstalt zur Versteigerung gelangen,
findet statt: Effecten am 14. August 1900 tra
der Zeit von */,3 bis 1 lß Uhr; Pretiosen am
28. August 1900 in der Zeit von 'jß bis
V, 7 Uhr.
MW" Der Zutritt zur Schaustellung und
zu den Versteigerungen ist allgemein gestattet
und sind sür das kaufende private Publicum
bei den Licitationen eigene Räume reserviert.
Die P. T. Besitzer verfallener Pfänder, welche
die Schaustellung ihrer Pfänder vermeiden
wollen, werden im eigenen Jntereffe eingeladen,
die Auslösung und Umsetzung ihrer Pfänder
noch vor dem auf dem Pfandscheine angesetzten
Verfallstage vorzunehmen, wie überhaupt
dringendst empfohlen werden muß, damit
nicht bis unmittelbar vor der Licitation zuzu­
warten.
Auf Grund des von weil. Sr. Majestät
Kaiser Joseph I. dem t k Vsrsatzamte ver­
liehenen Privilegiums vom 14. März 1707 ist
jedermann berechtigt, dem Amte Gegenstände
zur freiwilligen Versteigerung bis zum Vor­
tage der hier lundgemachten Licitationstage
zu übergeben.
Pretiosen sind zu dieser Versteigerung nur
dann zuläffig, wenn sie mit der vorgeschrie­
benen ämtlichen Pnuze versehen sind.
Bei Selbstbestimmung des Ausrufspreises,
welcher in keinem Falle den reellen allgemeinen
Berkausswert des Gegenstandes übersteigen
darf, übernimmt dir Partei die Verpflichtung
zur Zahlung einer bproc. Licitationsgebür
auch in dem Falle, wenn die Gegenstände
nicht verkauft werden konnten. Der Name des
Verkäufers wird nicht bekannt gemacht.
Demnach können von jedermann Gegen­
stände was immer sür einer Art, soserne sie
nicht zu großen Umfang haben, zur Schau­
stellung und freiwilligen Versteigerung in das
k. I. Versatzamt eingebracht werden.
Auf Verlangen wird der Transport solcher
Gegenstände, soserne sie nicht zu großen
Umfang haben, gegen Entrichtung einer-
geringen Gebür gegen vorherige Anmeldung
von der Anstalt übernommen.
Wien, im Juli 1900.
Von der Direction des k. k. Versatzamtes.
siehe Amtsblatt
[2913A-3J
KcitattlMkn.
Liegenschaft.
Aus Betreiben des k. k. Aerars, vertreten
durch das k. k. Steueramt Purkersdorf, findet
am 14. September 1900 nachmittags 3 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, in Neulengbach die Versteigerung der
Liegenschaft Grdb. Unter-Oberndorf, EZ. 217,
Parc. 909/4, mit Haus im Bauzustande, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft, u. zw. Grundparcelle 909/4 ist auf
1608 X, die Baulichkeit aus 4000 X, zu­
sammen auf 5608 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3738 X 67 h;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die unter einem genehmigten Bersteigerungs-
bediugungen und die aus die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypo­
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. II, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unznläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werde« könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gertchtsorte wohnhaften Zu-
pellungsbevoUmächtigten namhaft machen.
K. t. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. II,
am 5. Juli 1900. [8358-3]
Tullnerbach, EZ. 308, bestehend aus dem
Hause Nr. 153 in Tullnerbach-Lawies, aus
Baup. Nr. 170 und 188 und GP. Nr. 277/30
Garten, statt.
zur Versteigerung gelangende Liegen-
Grundbuch Tullnerbach, EZ. 308, ist
aus 110.256 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 55.128 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht
Die
schuft
statt.
Die Versteigerungsbebingungen und die aus
Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver-
steigerungsversahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
Berstrigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbrvollmächtigren namhaft machen.
K. 1 Bezirksgericht Purkersdorf, Abth. II,
[8396-3]
die
Kahruiffe.
Am 13. August 1900 gelangen zur öffentlichen
Berfieigerung:
nachmittags 3 Uhr, Wien, VII., Seiden-
gaffe 26. Buchdruckereimaschinen, Schnell­
pressen. Papier und Geschäftseinrichtung,
GZ. E. VII 3110/1900/3;
nachmittags 4 Uhr, Wien, VIII., Tiger-
gaffe 23, Gasmotor, Handpreffe, Fournier-
maschinen, GZ. E. XV 2469/1900/3.
Am 14. August 1900:
vormittags 9 Uhr, Wien, III., Rüdengaffe 3,
Wohnungseinrichtung, Pferde, Wagen, Schlitten
und eine silberne Uhr, GZ. E. XI 3298,1899/3;
vormittags 10 Uhr, Wien, IT, Tabor-
st-.aße 3 und nachmittags 4 Uhr, Wien, II.,
Schmelzgasse 7, Wohnungseinrichtung, Damen-
Confection, GZ. E. XIII 3134/1900, 3;
nachmittags 1 Uhr, Wien, 1., Franz Josephs-
Quai 43, Blumenständer, Lisch- und Hänge­
lampen, diverse Settices, Poizellanware und Das k. k. Silber- und Bleihauptwerk in
Aus Betreiben der k. k. Finanzprocuratur ^ne Caffe, GZ. E. XI 2625/190»,; Prlbram wird im Lause des Jahres 1901
in Wien in Vertretung des k k Aerars kindet nachmittags 3 Uhr, Wien, II., Ferdinands- verschiedene Materialien benöihigeu, deren
am 18.^Bugust l9M ^vormittags 10 ^Uhr bei stmß-4 «nd fortsetzungsweise Tempelgaffe 7, Lieferung im Wege der öffentlichen Concurrenz
dem unten bezeichneten Gerichte ftimmer hteraus Wa»nerstraße 41, Wohnnngs- uno vergeben werd.
Nr 2? JuÄSf MeSffittnSHS Geschäftseinrichtung, Pretiosen u. diö. Ware», j Zie schriftliche» Offerte aus einzelne oder
dem Verpflichteten Leopold Wilheim gehörigen! E. X 2464/1900/o; j mehrere der Material,er. sind bis 15. September
Liegenschaften, u. zw.: Haus Nr. 29 inj nachmittags 3 Uhr, Wien,V..Schwarzhörn- 1900 bei der Bergdirection Pktbram em-
Gablitz sammt Gründen, inneliegend im- gaffe 6, Gasmotor, Drehbänke, Transmissionen, zubringen. v
Grundb. Gablitz EZ. 29, 173, 174 und 175,! GZ. E. VIII 2973/1900/3;) (Ausführlich- «mchmacsans siehe •-
-”' nachmittags 5 Uhr, Wien, V., Untere- der Wiener Zmkmg Rr. 178) [<s905A-2j
des
[2938A-1]
am 11. Juni 1900.
Material-Liesernng.
Haus in Gablitz.
HauS itt Tullncrbach.
Aus Betreiben der Spar casse in Steyr,
vertreten durch Dr. Augermann in Stehr,
findet am 7. August 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 4, die Versteigerung der Liegenschaft Grdb. statt.


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 21 ]
WWSM
«
163
Dienstag, den 7. August 1900.
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 179.'
Banarbeite« «nd Lieferungen.
1. Zur Sicherstellung der beim Neubaue der Artillerie-Cadettenschule in Traiskirchen
vorkommenden Bauarbeiten und Lieferungen sammt Nebenleistungen findet infolge Erlasses
des k. und k. Reichs-Kriegsministeriums, Abtheilung 8/E. B. Nr. 813 vom 29. Mai 1900
am Donnerstag, den 6. September 1900, um 10 Uhr vormittags in der Kanzlei der k. und k.
Abtheilung für Transactions-Angelegenheiten in Wien, VII., Stiftskaserne, 3. Stiege, 2. Stock,
Thür Nr. 41, eine schriftliche Offert-Verhandlung statt.
2. Unterr ehmungslustige werden demnach eingeladen, sich durch Ueberreichung schriftlicher
Offerte au dieser Verhandlung zu betheiligen.
3. Zur Vergebung gelangen nachstehend bezeichnete Arbeiten und Lieferungen sammt
Nebenleistungen mit den nebenstehend angeführten Voranschlagsbeträgen laut der bezüglichen
detaillierten KostenvoranschlLge, und zwar:
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast
vom Staate als erblos eingezogen werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. 1, am
[8393-2}
hätte, die ganze Berlaffenschast vom Staate
als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. II, Wien,
am 12. Juli 1900.
[8287-3}
18. Juli 1900.
Anna Kallans.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring
wird bekannt gemacht, daß am 21. Juni
1900 Frau Anna Kallaus, Pfründnerin in
Wien, XVI., Friedrich Kaifergusse 8 wohnhaft
gewesen, ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf die Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Beit Fried,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien XVI., Nru-
lerchenfelderstraße 8, als Berlaffenschaftscurator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Berlaffenschast vom Staate als
erblos eingezogen würde.
Wien, am 7. Juli 1900.
Anna «aindl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing,
Abth. II, wird bekannt gemacht, daß am
8. März 1900 die in Wien, XIII., Linzer­
straße 41 wohnhaft gewesene Dienstmagd Anna
Kaindl im I. k. Kaiserin Elisabeth-Spitale in
Wien ohne Hinterlassung einer letzwilligen
Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf ihre Berlaffenschast ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer für einem Rechts-
grnnde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Erwin Ritter
von Spaun, Hos- und Gerichtsadvocat in
Hietzing, als Berlaffenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs­
erklärt urd ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeaulwortet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
X
ü
a. Erdarbeiten..
b. Maurerarbeiten..
c. Asphaltiererarbeiten
d. Stuccaturerarbeiten
e. Steinmetzarbeiten
s. Zimwermannsarbeiten
g. Spenglerarbeiten
h. Schiefer- und Ziegeldeckerarbeiten
i. Bildhauerarbeiten
k. Tischlerarbeiten sammt Beschläge
l. Schlosserarbeiten
m. Träger, Eisenguß und Eiseuconstruction...
n. Anstreicherarbeiten
v. Glaserarbeiten
p. Zimmermalerarbeiten
q. Tapetierungen
r. Thonplattcnpflasterungen und Steinzeugarbeiten
s. Pflasterungen mit imprägnierten Holzstöckeln.
t. Pflastererarbeiten
n. Brunnenmeisterarbeiten
v. Hausuhr.,.
64.772
1,109.814
36.510
52.479
82.488
162.800
78.705
42.090
11,444
193.842
109,530
210.833
32,866
9.856
10.891
1.119
64.970
11.051
129.308
10.455
1.410
04
12
50
56
94
24
30
50
20
18
08
96
58
76
20
88
[8407-2]
44
Conmrsk.
76
Ludwig Wittlich in Wien.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die Eröff­
nung des Coucurses über das Vermögen des
Ludwig Wittlich, Galantcriewarenerzeugers
in Wien, VII., Neubaugaffe Nr. 45, wohnhast
XVI., Lerchenfeldergürtel Nr. 35, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Conmrscommiffär,
Herr Dr. Oskar Zeigt, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, I., Maria Theresienstraße
Nr. 22, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 13. August 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,
Justizpalast, 2. Stock, anberaumten Tag-
satznng unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Masse­
verwalters und deffen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschuß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig
1900 bei diesem
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 14. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
frist versäumen, haven die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidieruugssatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschnsses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder m deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächttgten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in C.R.S., Ab­
theil. XIX, am 3. August 1900. [8419-2]
Ignaz Stowajser in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermöge»
des Ignaz Stowaffer, Blasinstrumenten-E»
zeugers in Wien, VIII., Langegasse Nr. 41,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum EoncurscommMr,
Herr Dr.,Samuel Feilbogen, Hof« und Ge«
richtsadvocat in Wien, I., Rudolphsplatz Nr. I,
zum einstweiligen Maffrverwaltrr bestellt.
Die Gläubiger werde» avsgesvrdert, bei der
vormittags
Zimmer
Nr. 838,1., Fufrizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter 'Beibringung der zur Be-
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschnß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 2. September
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 13. September 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierunqstagsatzung
zur Liquidierung und Raugbestimmnng zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
bei der Liquidierungstagsatzung
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
MaffeverwalterS, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte warm, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt her „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohne«, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigtm zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kostm
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien CRS., Abth. XIX,
am 3. August 1900.
Joseph Burghardt tn Wie«.
Das k. k. Landesgerickt Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Joseph Burghardt, Galanteriewarenerzeu-
gers in Wien, VII., Neubaugaffe Nr. 45,
wohnhaft VII., Bandgaffe Nr. 18, bewilligt.
Der Herr 11. Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Oskar Feigl, Hos- und Gerichts­
advocat in Wien, I., Maria Theresienstraße 22,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 13. August 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte Zimmer Nr. 344, Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stätigung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen MaffeverwalterS
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 4. September
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 14. September 1800 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierangstagsatzmig
zur Liquidiecung und Rangbestimmmig zu
bringen.
Gläubiger, welLe dir Aulaeldiwgsfrist ver-
säurum. Laben die rm-ch wm Einbrruiung
der Gläubiger schuft und Prüfung der aa chträg-
lichen Anmeldung, sowohl dm einzelnen Gtäu»
Zusammen.
2,427.241
24
4. Sämmtliche Leistungen werden nur im gesammten, das heißt, an einen einzigen
Unternehmer überlassen.
5. Die Anbote sind nach Procentnachläffen oder Zuschüssen auf die den bezüglichen detail­
lierten Kostenvoranschlägen zugrunde liegenden Einheitspreise zu stellen.
6. Die Concurrenzdedingungen, welche jeder Offerent zu erfüllen bat, wenn auf sein
Offert Rücksicht genommen werden soll, dann die genau einzuhaltenden Offertformularicn sind
in der im Punkte 1 erwähnten Kanzlei gegen Empfangsbestätigung zu übernehmen.
7. Daselbst sind auch die für den abzuschließenden Vertrag geltenden allgemeinen und
besonderen Bedingungen, dann die Kostenvoranschläge und sonstigen Baubehelse zur Einsicht
und Bestätigung durch die Concurrenten oder deren gehörig legitimierte Vertreter ausgelegt,
und können in der Zeit vom 6. August bis 5. September 1800 täglich von 9 Uhr vormittags
bis 1 Uhr nachmittags eingesehen werden.
Die Baubehelse bieten übrigens nur approximative Anhaltspunkte für den Umfang der
Leistungen, somit auch sür die Ziffern der Verdienstbeträge (Artikel X der allgemeinen
Bedingungen).
8. Das von den Concurrenten zu erlegende Vadium ist mit fünf Procent der Gesammt-
kvstcn bemeffen.
Dasselbe ist vor dem (Punkt 1) für Beginn der Verhandlung bestimmten Zeitpunkte an
die Casse der gefertigten Abtheilung gegen Depositenschein zu übergeben.
9. Die von jedem Ersteher zu erlegende Caution ist mit dem doppelten Betrage des
Badiums bemessen.
10. Jeder Offerent hat sich gegenwärtig zu halten, daß er laut Artikel I der allgemeinen
Vertragsbedingungen bezüglich der Erklärung des Aerars über die Annahme des OfferteS auf
das Rücktrittsbefugnis, sowie auf die Einhaltung der gesetzlich normierten Fristen zur Annahme
seines Versprechens oder Antrages verzichtet, und daß sein Anbot für ihn vom Tage der
Offerlernreichung unwiderruflich, für das Aerar aber erst vom Tage der Genehmigung durch
di« berufene Militärbehörde rechtskräftig bindend ist.
Wien, am 1. August 1900.
Bon der Verwaltungs-Commission der k. und k. Abtheilung für Transactions-Angelegenheiten
in Wien.
Die
er-
sein sollte, bis 4. September
Gerichte nach Vorschrift der
[8348-3]
Conmmitiimru
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Eduard Rotter.
Boa dem i. k. Bezirksgerichte Fünfhaus werden
alle diejenigen, Welche an die Berlaffenschast
des am 10. März 1900 verstorbenen Herrn
Eduard Rotter, Pslasterermeisters in Wien,
XV., Seidengaffe 45, als Gläubiger eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche den 28. August 1800
vormittags 10 Uhr, Amtszimmer Nr. 8,
II. Stock, zn erscheine« oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, wibrigens
denselben an diese Berlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung d» angemeldeten
Forderungen erschöpft Würde, kein weiterer
Anspruch zustäudr, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 20. Juli 1900.
Anton Moser.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in C. R. S., Abth. II, werden diejenigen,
welche als Gläubiger an die Berlaffenschast
des am 14. December 1899 mit letztwilliger
Anordnung verstorbenen, zuletzt in Wien, IX.,
im städt. Bersorgungshause wohnhaft gewesenen
Anton Moser, Pfründners, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte,
Zimmer Nr. 16, zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 29. August 1900 vormit­
tags 10 Uhr zu erscheinen, oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten Forde­
rungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustönde, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 28. Juli 1900.
Anna Kaindl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing,
Abth. II, werden diejenigen, welche an die
Berlaffenschast der am 8. März 1900 ohne
Testament verstorbenen Anna Kaindl, Dienst-
magd in Wien, XIII., Linzerstraße 41, als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmel­
dung und Darthuung ihrer Ansprüche den
30. August 1900, vormittags um 9 Uhr zu
erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens den Gläubigern
au diese Berlaffenschast, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stande, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. Il, Wien,
am 12. Juli 1900. [8288-3]
Helene Strnve auch Strubel.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
bekannt gemacht, daß am 15. November 1899
Helene Strnve, auch Strubel, 45 Jahre alt,
katholisch, ledig, aus Köln am Rhein, zuletzt
wohnhaft in Wien, XIII., Veitlisseugasse 6 bei
Dr. Kar! Förster, ohne Hinterlaffung einer
letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Ta diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen ans ihre Verlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem unten angesetzten Tage gerechnet bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihre» Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, Widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Bincenz
Joseph Hrll-n, Hos- und Gerichtsadvocat in
Men-Hftying, als Berlaffenschaftscurator be- aus den 13. August
pellt worden ist, mit jenen, die sich 10 Uhr bei diesem^ Gerichte,
werden erb-erklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil sch-inigung ihrer Ansprüche dienlichen Beleg-: üb«
der Berlaffenschast aber, oder wenn sich niemand die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
[8417-2]
[8285-3]
00
[8368-8]


[ 2023-06-29 10:47:28.269 - 19000807 - Seite 22 ]
«prrwitK
164
Dienstag, den 7. August 1900.
Amtsblatt zur Mener Zeitung Nr. 179.
diese Rechte, soserne sie nicht geltend gemacht
werden, die Flüsiigmachung der Masse, sowie
der Bertheilung der Concursmasse nicht be­
hindern werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden, insoferne eS
im Gesetze vorgeschrieben ist, durch das Amts­
blatt „Narodne novine“ in Agram erfolgen.
König!. B zirksgericht Semlin, am 29. Juli
1900. [8398-21
richtssaale Wilhelm Tüthgasse Nr. 2, 1. Stock
Nr. 1, bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psaud-
und Retentionssacheu über Aufforderung bet
Masseverwalters zur Schütz
Diejenigen, welchen
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlass«»«
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Berthetluug der Concursmasse nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger ein»
geladen, bei der auf de» 11. Oktober 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten
zur Bornahme der Wahl eines
ausschusses unter Beibringung der zur
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen GerichtSlocale zu
erscheinen.
Nyitra, am 21. Juli 1900.
cursmasse etwas schulden, werden ermahnt,
dem Gemeinschuldner weder etwas auszujolgen,
noch zu bezahlen, sondern die Sache», sowie
die ihnen diesbezüglich etwa zustehenden
Pfand- und Retentionsrechte unverzüglich dem
Concursmaffeverwalter anzuzeigen.
Ebenso werden alle diejenigen, denen das
Recht der Excindierung (§§ 27—30 Conc.-Ges.)
oder das Recht auf abgesonderte Befriedigung
( 8 s 35—48 Conc.-Ges.) zusteht, ermahnt, daß
feigem als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den aus Grund eines
förmlichen Bertheiluugsentwurses bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffeu Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
miffürs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zupellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Laudesgericht Wien in C. R. S.,
Abth. XIX, am 3. August 1900. [8418 2]
Adolph Schnitzer.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
23. Jänuer 1900, GZ. S. 6/1900/1, über
das Vermögen des unter der Firma „Adolf
Schnitzer" hg. registrierten Siegfried Schnitzer,
VII., Dreilaufergaffe Nr. 11, eröffnete Cou«
curs wird gemäß§ 155 C.-O. für beendigt
«rllärt.
Wen, am 30. Juli 1900.
t 843 ™!,,. *2Ä23f iP *- Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön
V°n^ dks Prebbu?ge? Gerkch.shoses L^s Jst^n an Deesem Gerichts-
«ik Lnabm! Gyu'la, Rechtsanwalt, und zuw fertttL
öotfinbitdje bcn? 60 Uct)£ unb mit cut$tuu)inc desselben der Sbcxt Sßsntiftätt
unbewegliche Vermögen des Markus Orlik, ^Elch- S-S-u di- °llS°m iu
nicht Pwwkollirten Kaufmannes (wohnhaft in ZZn s&M,®« Ä
bet iSotlCUtS Q)Utbs. üsiftftslA*» m»ntf «in
Mm Concurscommiffär wurde der Gerichts- gliche«l^ntz>rüche, selbst. weM «i» Rechts
rath Edmund Würtzler zum Maffecurator Dr. is äfjfe, 1900 hfetm
Christoph Pirkel, Abvocaten m Prehhurg, ^^ncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber»
ä *&■
^rh?n 8 mtWfnrhJf^h «6 «.bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
1. October 1900 vormittags 9 Uhr im Ge-
l, w—
diesem Gerichtshöfe behufs Liquidierung^ »nmewung
und Claffificierung anmelden mögen, und **
wurde zu letzterem Zwecke für den 10. October
1900 vormittags 10 Uhr bei diesem Gerichts­
höfe (II. Stock, Thür 82) die Liquidations-
tagsahrt anberaumt und sind bei dieser Tag­
fahrt im Sinne des XVII. Gesetzartikels vom
Jahre 1881 respcctive laut §§ 126—129 bei
sonstigen in diesem Gesetze umschriebenen
Rechtsnachtheilen diese Ansprüche auch dann
anzumelden, wenn über dieselben ein separater
Proceß im Zuge ist.
Es werden ferner jene Gläubiger, welche
irgend ein Pfand- oder Retentionsrecht haben,
aufgefordert, daß sie dieses erworbene Recht
dem Masseverwalter anmelden mögen, und
baß sie die in ihrem Besitze befindlichen Ge­
genstände über Aufforderung des Maffever-
walters behufs Schätzung vorweisen.
Diejenigen, welche ein Separations-, Rück-
forderungs- oder ein separates Befriedigungs-
recht haben, werden aufmerksam gemacht, daß,
wenn sie ihre Rechte nicht geltend machen,
diese die Verwertung und die Auftheilung der
Concursmasse nicht hindern werden.
Endlich werden die Eoncursgläubiger auf- -hat die Eröffnung des Concurses über das
gefordert, daß sie bei der am 13. October gesummte, wo immer befindliche bewegliche, und
1900 vormittags 10 Uhr anberaumten Tag- über das in den Königreichen Kroatien und
fahrt in der oben umschriebenen Localität des Slavonien gelegene unbewegliche Vermögen
Gerichtshofes behufs Wahl des Concurs- des protokollierten Kaufmannes Bo/.ldar
ausschuffes, mit den ihre Gläubiger Legitim«- Uroseviö in Semlin, beschlossen,
tion ausweisenden Dokumenten versehen, er- Zum Concurscommiffär ist der kön. Gerichts-
scheinen mögen. adjunct Mihovil Mocnay, zum Concursver-
Preßburg, am 30. Juli 1900. [8399-2[ Walter Dr. Jovan Radivojevie, Advocat in
Eduard BalLsek in Miava. Semlin, und zu dessen Stellvertreter Dr. Giga
Von Seite des königl. ung. Gerichtshofes Avakumovio, Advocat in Semlin, ernannt.—
zu Nyitra wird bekannt gemacht, es fei In den einstweiligen Gläubigerausschuß wurden
Wer das gesammte wo immer befindliche die Herren Dr. A. Baday, Dr. P. Markovi«
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn und Jakob Derma, Advocaten in Semlin, als
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien Mitglieder von amtswegen bestellt.
— gelegene unbewegliche Vermögen des Alle diejenigen, die als Concursmassegläubiger
Eduard Lalasek, Insassen und Kaufmannes zu (§§ 49—66 Conc.-Ges. vom 28. März 1897)
Miava der mercantile Concurs eröffnet worden, gegen die Concursmasse einen Anspruch zu
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön. erheben gedenken, werden aufgefordert, ihre
Richter Jgnäcz Növery au diesem Gerichts- Forderungen, selbst wenn darüber ein Rechts­
hofe, zum Maffeverwalter der Herr Johann streit bereits anhängig wäre, gemäß KZ 114—117
Balasek, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter Covc.-Ges. zur Vermeidung der in diesem
desselben der Herr Dr. Armin Havas, Rechts- Gesetze angedrohten Rechtsnachtheile längstens
auwalt zu Miava, resp. Nyitra, bestellt. bis 10. September l. I. gegen den Maffe-
Alle diejenige», welche gegen die allgemeine Verwalter Hiergerichts anzumelden.
Coucursmaffe einen Anspruch als Gläubiger Zur Liquidierung und Rangbestimmung der
erheben wollen, werden aufgefordert, ihr» angemeldeten Forderungen und hernach zur
diesb^üglichen Ansprüche, selbst wenn ein Wahl des definitiven Gläubigerausschusses wird
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis vor dem Concurscommiffär eine allgemeine
einschließlich den 8. September 1900 bei diese« Tagsahrt auf den 24. September l. I. um
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des 9 Uhr vormittags anberaumt, wozu die Con-
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber- cursmassegläubiger- K aufgefordert werden, alle
meidung der in demselben angedrohten Rechts- zur Bescheinigung ihrer Gläubigeransprüche
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang- dienlichen Belege beizubringen,
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf de» Alle diejenigen, welche der Concursmasse
8. October 1900 vormittags 9 Uhr im Ge- gehörende Sachen innehaben, oder der Con-
ttzung vorzuweisen.
Ausscheidungs-
oder
Amortisationen.
Prämienfchnldverfchreibungeu. betrages vorgebracht hätte, vorgedachte Coupons
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wen ist aber nach Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
auf Ansuchen der k. k. Bezirkshauptmannschaft und drei Tagm vom Verfallstage eines jeden
Kotzmann als Verwalterin der ZweigvcreineS einzelnen Coupons an gerechnet, wmn indeffen
der Gesellschaft vom „rothen Kreuze" daselbst, niemand hierauf hierorts einen Anspmch
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen gemeldet, noch die Coupons bei der Caff
3proc. Prämienschuldverschreibungen der k. k. hoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
priv. allgem. österr. Boden credit-Anstalt: werden würden.
a. I. Emission ddo. Wien, 1. December 1880 Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
Serie 2757 Nr. 69, Serie 2722 Nr. 44, am 23. Juni 1900. [8316-3[
Serie 2635 Nr. 100, Serie 2877 Nr. 71,
Serie 2855 Nr. 79, S-rie 3515 Nr. 30.
Serie 3008 Nr. 65 und Serie 3545 Nr. 12
über je 100 fl. lautend; d. II. Emiffion ddo.
Wien, 1. Februar 1889 Serie 7591 Nr. 49,
Serie 5646 Nr. 48 über je 100 fl. lautend,
sammt den dazugehörigen Coupons, von denen
der erste am 1. August 1900, der letzte hin­
ausgegebene am 1. Februar 1908 fällig wird,
in die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen Ser. 898 Nr. 2, Ser. 539 Nr. 8 und
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß Ser. 539 Nr. 9;
vorgedachte Prämienschuldverschreibungen nach
Verlaus von drei Jahren vom Verfallstage des Ser. 174 Nr. 34, Ser. 174 Nr. 35, Ser. 510
letzten auf diese Prämieuschuldverschreibungen Nr. 15 und Ser. 146 Nr. 37, und
hinausgegebenen Jnteresjencoupons, d. i.
bezüglich der sub a. genannten vom 1. Juni
193 L an; bezüglich der sub b. genannten
vom 1. Februar 1808 au, oder im Falle
der eingetretenen Verlosung nach Verlaus
von einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen von dem nach Maßgabe der Ziehung
eintretenden Zahlungs-, rücksichtlich Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Prämienschuldverschreibun­
gen bei der betreffenden Caffe behufs der Um­
wechslung in neue Schuldverschreibungen,
rücksichtlich behufs der Behebung des Gewinst- Abth. XXX, am 16. Juli 1900. [8402-2J
Tagsatzuug
Gläubige»-
an»
C
e bv»
[8400-2]
KSv6r BSla in H.-BSSzörm6«y.
Bon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Debreczin wird bekannt gemacht, es sei
Wer das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und Wer das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene uWewegliche Vermögen
des Kvvör Bsla, protokollierten Kaufmannes
zu H.- Böszörmeny, der ConcurS eröffnet
worden.
LouPonS.
Bon dem k. I. Landesgerichte in Men
ist auf Ansuchen der Steiermärkischen
Escompte-Bank in Graz, hinsichtlich der an-
geblich in Verlust gerathenen 8 Stück am
1./5. 1900 fällig gewordenen Coupons von
den 4perc. (nicht garantierten) Prioritäten
(Emiffion 1887) der k. k. priv. Kaiser Fec-
diuands-Nordbahn, und zwar:
1. 3 Stück ä 20 fl. von den Prioritäten
2. 4 Stück ä 4 fl. von den Prioritäten
3. 1 Stück ä 2 fl. von der Priorität
Ser. 101 Nr. 42, in die Ausfertigung eines
Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn in­
dessen niemand hieraus hierorts einen Anspruch
angemeldet, noch die Coupons bet der Caffe
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. S.,
zu bringen.
ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psaad-
und Retentionssacheu über Aufforderung des
Maffeverwalters
Diejenigen,
Rückforderungsrechte, oder aber Recht« zur beson­
deren Beftiedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der
ihrer Rechte die Realisierung
der Coucursmaffe nicht ge-
bei
Erinnerungen.
Jguaz Lustig.
Dem Herrn Ignaz Lustig, Kaufmann in
Budapest, VI., Sziv uteza 28, ist in der bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Wien Inner?
Stadt I anhängigen Rechtssache wider den­
selben wegen 360 K 78 h das Urtheil vom
25. Juni 1900, GeschästszahlC III 521/1900/7,
zuzustellen, womit derselbe zur Zahlung des
Betrages von 293 X 98 b sammt 6 proc.
Zinsen vom 20. Mai 1900 und die mit 37 X
75 b bestimmten Proceßkosten verurtheilt
wurde.
Da der Aufenthalt des Herrn Ignaz Lustig
unbekannt ist, wird ihm zur Wahrung seiner
Rechte Herr Dr. Otto Ekstein, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, I., Seilerstätte 15,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird denselben in der
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieser
entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. III,
Wien, am 19. Juli 1900. [8410-1]
Marie JauowSkh.
Wider Frau Marie Janowsky, Schau­
spielerin, früher wohnhaft IV., Wohlleben-
gasse 11, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Handelsgerichte iu Wien
von Jacques Wallis, Möbelhändler in Wien,
durch Dr. Julius Krickl, wegen 135 X eine
Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde gegen die
Beklagte der Wechselzahlungsauftrag Cw. V
2170/1900/1, ddo. 26. Juli 1900 erlaffen.
Zur Wahrung der Rechte der Frau Marie
Janowsky wird Herr Dr. Julius Großkopf,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, IV.,
Große Neugasse 12, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Frau Marie
Janowsky in der bezeichneten Rechtssache aus
deren Gefahr und Kosten solange vertreten, bis
diese entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Feriensenat I,
Abth. V, am 1. August 1900.
Actieugesellschaft „Skandinavisk
Gummi Compani".
Wider die Actieugesellschaft „Skandinavisk
Gummi Compani", registrierte Firma in Odense
(Dänemark) wurde bei dem k. k. Handels­
gerichte in Wien von Adolph Neuwelt,
Herren- Confectionsgeschäftsinhaber in Wien,
durch Dr. Ludwig Jellinek in Wien, wegen
2687 X e. s. v. eine Klage angebracht.
Nachdem die Zustellung dieser Klage im
Auslande vergeblich versucht wurde wird Herr
Dr. Siegfried Reich, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, VI., Mariahilferstraße 19—21, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte iu der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bet Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. IV, Fer.-
Sen. I, am 2. August 1900. [8433-1]
Max Moriz Jaennigen.
Wider den Inhaber der Prot. Firma
Jaennigen& Beiselen, Herrn Max Mo-iz
Jaennigen, zuletzt in Wien, VI., Hofmühlgasse
Nr. 13, dessen Aufenthalt unbekannt ist, wurde
bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien von
der Firma Albert Hahn, Röhrenwalzwerk in
Wien, I., Himmelpfortgaffe 28, durch Dr.
Albert Nabel wegen 1597 Rubel 88 Kop.
eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung aus den 10. September 1900, 10 Uhr
vormittags angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Max
Moriz Jaennigen wird Herr Dr. Auron Schell»,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Freyung 1,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Herrn Max
Moriz Jaennigen iu der bezeichneten Rechtssache
auf dessen Gefahr und Kosten so lange ver­
treten, bis dieser entweder sich bei Gericht
meldet oder einen Bevollmächtigten namhaft
macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Ferial-Senat l,
[8431-1]
zur Schätzung vorzuweisen,
welchen Ausscheidungs- oder
Geltendmachung
und Bertheilung
hindert werden würden.
Endlich werden die
geladen, bei d« auf
vormittags 9 Uhr
ConcurSgläubig« rin­
den 6. October 1900
angeordneten Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines GläubigerauS-
fchuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen­
den Behelfe im obigen Gerichtslocale zu er­
scheinen.
Debreczin, am 31. Juli 1900. [8430-1]
Bo^idar Uroseviö tn Semlin.
Das königl. Bezirksgericht (Zemun) Semlin
Abth. V, am 2. August 1900.
Joseph Lutz.
Bon dem k. t. Bezirksgerichte Mbs wird
bekannt gemacht, cs sei am 9. Februar 1800
Herr Franz Lutz, Ausnehmer in Petzenkirchen
Nr. 49, mit Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben, in welcher seine Geschwi­
ster Katharina Frankl und Joseph Lutz zu
i/ztel zu Erben eingesetzt sind.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Joseph
Lutz uud feiner Rechtsnachfolger unbekannt ist,
so werden dieselben aufgefordert, sich binnen
einem Jahre von dem unten gesetzten Tage
an bei diesem Gerichte zu melden und die
Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlaffenschaft mit den sich meldenden Erben
unb dem für sie aufgestelltm Curator Herrn
Ignaz Kaufmann, Gemeindevorstand in Petzen­
kirchen, abgehandelt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Mbs, am 24. Juli
1900. [8359-2]
[8432-1]

