
[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 1 ]
Wiener
♦
Nr. 206.
Samstag, den 8. September
1900.
J^ 0 I* r ä n u m erations- I* reise
'SMptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
A^steg
V mfc tßgl. 1°mal. Zustellung',
.. »•. m*.
*, 1, Postver;.,
9 9 2" g„„
Wiener Abendpost r
ganzj. 8 3L, halbst 4 K, viertelst 2 K. Die ZustellungsgebLhr Settagt
mona tlich 40 1i.
Wiener Abendpost;
mit Poftnerjcndung ganzj. 12 K, halbst 6 L, viertelst S L, monatlich
1 K 20 h.
Auf daS Amtsblatt allein ftuvet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pranumeraüonsbetrage sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und I>ruckeret der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88.
iHauptblatt (ohn<: Amtsblatt) und Abendpost;
ganzj. 24 K halbst 12 K viertelj. 6 K
lö K.
18 K
18 K
22 K
ganzj. 82 K halbst ln K Viertels. 8 K
20 K
ohne Zustellung
mit tagt. 1-mal. Zustellung„ 32 L
„ v 3(1 K
Postvers., 36 K
». 44 K
ung
40 K
44 K
44 K
52 K
, 10 K
. U K
. 11 k..
. 13 K i
8 K
22 j£
9 K
. 2
22 K
2S K
9 K
11 K
. 2-.
Die nächste Nummer der „Wiener Zeitung" erscheint
h. Festtages wegen Dienstag, de« 11. September 1900.
Inhalt:
Seine k. u
Allerhöchst
dem k.
Apostolische Majestät haben mit
ntschließung vom 28. August d. I
0G5 k. Legations-Secretär Phil. Dr. Arthur
o st h o r n taxftei den Titel eines Legations-
jMes und das Ritterkreuz des Leopold Ordens,
sowie der Gemahlin desselben Paula von R o st h o r n
den Elisabeth-Orden zweiter Classe allergnädigst zu
verleihen geruht.*
der Gymnasial-Professor Dr. Mathias K o v ä k
in Prag, der Domcapitelrath Emil Seeland in
Prag, der Chefredacteur der Augsburger Post-
Zeitung Franz Ignaz Riepenhausen in Augs­
burg und der Hausbesitzer und Inhaber eines
Bekleidungsgeschäftes Mathias Noväk in Prag
das Ritterkreuz des päpstlichen St.-Gregor-Ordens;
der Lehrer an der Fachschule für Bildhauer und
Steinmetze in Horic Franz Vondräcek den
königlich preußischen Kronen-Orden vierter Classe;
der Kurvorsteher Dr. Sebastian Huber und
der Schriftsteller Karl Wolf iu Meran den könig­
lich serbischen St-Sava-Orden vierter Classe;
. der Bürgermeister und Hotelbesitzer Karl
Straubinger in Wildbad-Gastein das Ritter­
kreuz erster Classe des herzoglich Sachsen-Ernestini-'
schen Haus'Ordens und des herzoglich Anhaltischen
Haus-Ordens Albrechts des Bären;
der Factor der Druckerei des Prager Schul­
bücherverlages M. V. Zahradnickh und der
Realitäten-Besitzer und Inhaber eines Herren-Mode­
salons Johann K a d l e c in Prag, dann der Aich-
meister Ladislaus Potz in Pilsen das Ritterkreuz
des päpstlichen St.-Sylvester-Ordens;
der Gemeinde-Vorsteher Johann I e n e w e i n
in Obermais und der dortige Postmeister Hans
M a r k a r t den königlich serbischen Takovo-Orden
fünfter Classe;
der Realitäten-Besitzer Mathias Nowotnh in
Königliche Weinberge, der Grundbesitzer Johann
Hruban in Prostejowicek und der Hausbesitzer
und Fabrikant Johann Havlicek in Prag das
päpstliche Ehrenkreuz „Pro Ecclesia et Pontifice";
die Sicherheitswach-Jnspectoren Johann Werner
und Alois Werle in Wien die fürstlich bulgarische
silberne Verdienst-Medaille annehmen und tragen,
dann
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
X Wien. Auflösung des Hauses der Abgeordneten des
» RetchSrathes. Kundmachungen.
% Inland. Wien: Regulirung des Donau-Grabens,
«lusland. Uebersicht. M
weine EhroniE. Rotten— Theater.— BermijchW.
Uechtsleben. Wien: Erpressungs-Anklage.
Rennen zu Wie« 1900.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Alt-Wien als Theaterstadt. II.— Bon
Oskar Tender.
Telegramme.
Handel.
Zuckererzeugung und «Berkehr in Oesterreich.
»0;
Seine k. und k. Apost^Mm Majestät haben mit
Allerhöchster Entschlie
allergnädigst zu
Halter in~’
Leopold
vom 16. August d. I.
tra geruht, daß der Statt-
” Geheimer Rath und Kämmerer
Goeß das Großkreuz des königlich
ruMMHen Ordens „Krone von Rumänien";
^ter Chef der Firma „P. Tunkler und Comp."
in Wien Richard Tunkler Edler von
T r e u i n f e l d das Commandeurkreuz des päpst­
lichen St.-Gregor-Ordens mit dem Sterne;
der Gutsbesitzer Marian R o m b a l d Edler von
Hochinfels in Wodlochowitz und der Private
Victor Adam in Wien das Commandeurkreuz des
päpstlichen St.-Gregor Ordens;
der Chef-Ingenieur der Maschinenfabrik Cockerill
in Seramg Johann Kraft de !a S a u l x den
kaiserlich russischen St.-Annen-Orden zweiter Classe;
der Centralinspector der Kaiser-Ferdinands-Nord-
bahn, Regierungsrath August Ritter von Loehr
in Wien die königlich bayerische Ludwigs-Medaille,
Abtheilung für Wissenschaft und Kunst;
der Bezirkshauptmann in Meran, Kämmerer
Markus Freiherr von Spiegelfeld und der
Präsident der Handels- und Transport- Actien-
Gesellschast in Wien, Commercialrath Johann Baptist
S ch m a r d a den königlich serbischen Takovo-Orden
dritter Classe;
der Generalsecretär der Versicherungs-Gesellschaft
„Assicurazioni Generali" in Triest Edmund
Richetti das Commandeurkreuz des königlich
italienischen Kronen-Ordens;
der Commercialrath und Generalsecretär-Stell-
vertreter der Börsekammer in Wien, kaiserlicher Rath
Ludwig Vidtky das Commandenrkreuz des königlich
rumänischen Ordens „Krone von Rumänien";
der kaiserliche Rath Dr. Joseph Schreiber in
Meran und der königlich serbische Honorarconsul in
Brünn Arnold Marek den königlich serbischen
St.-Sava-Orden dritter Classe;
der Oberinspector der österreichischen Staatsbahnen
Joseph K ü h n e l t in Wien den kaiserlich russischen
St.-Annen-Orden dritter Classe;
der Badearzt Dr. Friedrich Schuman»
L e c l e r c q in Karlsbad das Ritterkreuz erster
Classe des königlich sächsischen Albrecht-Ordens;
der Professor an der nautischen Schule in
Ragusa Joseph Gele ich das Officierskreuz des
königlich italienischen Kronen-Ordens;
der Ministerial-Bicesecretär im Ministerium des Seine k. und k. AposWjM' Majestät haben mit
Innern Dr. Franz Xaver Edler von Pos ch, der Allerhöchster EntschMsHi vom 3. September d. I.
Oberinspector der Staatsbahn-Direction in Linz den außerorden^WM
Gustav Langer, der Gutsbesitzer Friedrich in Wien
Boscarolli in Meran, der städtische Polizei- lichen
Commissär Anton Edler von C z e s a n y in Meran S
und der Polizei-Obercommissär der Polizei-Direction
in Wien, kaiserlicher Rath Karl Polt den könig­
lich serbischen Takovo Orden vierter Classe, Letzterer
außerdem das Ritterkreuz des königlich griechischen
Erlöser-Ordens und den fürstlich bulgarischen Civil-
Verdienst-Orden vierter Classe;
AwMcher Weil.
Kaiserliches Patent vom 7. September 1900, *)
betreffend du: Auflösung des Hauses der Abgeord­
neten des Reichsrathe» und die Vornahme von
Neuwahlen.
Wir £xm Joseph der Erste,
von Gottes Gnaden Kaiser von Oesterreich;
König von Ungarn und Böhmen, von Dalma­
tien, Croaüm, Slavonien, Galizien, Lodomerien
und Zllynen; König von Jerusalem rc.; Erzherzog
von Österreich; Großherzog von Toscana und
. Krakau; Herzog von Lothringen, von Salzburg, Steher,
Kärnten, Kram und der Bukowina; Großfürst von
Siebenbürgen; Markgraf von Mähren; Herzog von
Ober- und Rieder-Schlesien, von Modena, Parma,
Piacenza und Guastalla, von Auschwitz und Zator,
von Teichen, Friaul, Ragusa und Zara; gefürsteter
Grai von Habsburg und Tirol, von Kyburg, Görz
und Gradisca: Fürst von Trient und Brixm;
Markgraf von Ober- und Nieder-Lausitz und iu
Istrien: Gras von Hohenembs, Feldkirch, Bregenz,
Sonnenberg rc.; Herr von Triest, von Cattaro und
aus der windischen Mark; Großwojwod der Woiwod­
schaft Serbien rc. rc.
daß der Candtten-Fabrikant und Hoflieferant
Charles Cabos in Wien, die Steingut-, Bleistift-
und Porzellan- Fabrikanten und Hoflieferanten
L. und C. Hardtmuth in Wien und der Etui-
und Galanteriewaren-Fabrikant und Hoflieferant
Alexander Förster in Wien den Titel eines
fürstlich bulgarischen Hoflieferanten, Letzterer nebst-
dem noch die Titel eines kaiserlich russischen, eines
königlich griechischen und eines großherzoglich hessi­
schen Hoflieferanten annehmen und führen dürfen.
thun kund und zu wissen:
Artikel I.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. August d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß die Hofdame
Ihrer königlichen Hoheit der Prinzessin Mathilde
von Sachsen-Coburg und Gotha Helene Freiin von
R o d i ch in Wien die Insignien einer Ehrendame
des königlich bayerischen Theresien- Ordens annehmen
und tragen dürfe.
ies Reichsrathes ist
Das Hans der Abgeordne
aufgelöst.
AnMel II.
Die allgemeiiienMeuwahlen für das Abgeord­
netenhaus sinÄ^sogleich einzuleiten und durch­
zuführen. Jär
@cgeWr in Unserer Reichshaupt- und Residenz-
ftafrüimett, am 7. September im Eintausend neun-
hDMrtsten, Unserer Reiche im zweiundfünfzigsten
Mahre.
Professor an der Universität
SFIDtto Friedman» zum ordent-
essor des österreichischen Strafrechtes und
rocesses an der de.ttschen Universität in Prag
Mergnädigst zu ernennen geruht.
Franz Joseph m. p.
erb er m. p. Welsersheimb m. p.
Wettet m. p. Böhm m. p.
Spen§ m. p. Härtel m. p.
Rezek m. p. Call m. p.
Giovanelli m. p. Pi?tak m. p.
Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mir
Allerhöchster Entschließung vom 26. August d. I.
dem Landes-Ausschuß-Beisitzer und Präsidenten der
*} Enthalten in dem heute, den 8. September 1900, aus­
gegebenen LX. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 144.


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 2 ]
2
GamStag, den 8. September 1900.
Meuer Zeitung Nr.
Räude: Bezirk Mistelbach: in Mistelbach; in
Wien: im 10. und 18. Bezirke.
Rauschbraud: Bezirk Amstetten: in Waid­
hofen.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Amstetten:
in Erla und Haag; Bezirk Baden: in Kotting-
brunn und Traiskirchen; Bezirk Bruck an der
Leitha: in Achau, Berg, Göttlesbrunn, Götzen­
dorf, Pischelsdorf, Sommerein und Wilfleinsdorf;
Bezirk Floridsdorf: in Schönau und Weikersdorf;
Bezirk Hietzing: in Grabenfee und Tausendblum;
Bezirk Ober-Hollabrunn: in Frauendorf; Bezirk
Horn: in Japans; Bezirk Korneuburg: in
Obersdorf und Ober-Gänserndorf; Bezirk Krems:
in Langenlois; Bezirk Lilienfeld: in Eschenau
und Türnitz; Bezirk Melk: in Brunn a. E.,
Spielberg und Teufelsdorf; Bezirk Mödling: in
Weigelsdorf; Bezirk Neunkirchen: in Grafen­
bach, Köttlach, Neunkirchen und Pitten; Bezirk
Wiener-Neustadt: in Lanzenkirchen; Bezirk
Pöggstall: in Albrechtsberg, Elsenreith und Pögg-
stall; Bezirk St.-Pölten: in Hain, Goblasbruck,
Karlstetten und Mamau; Bezirk Tulln: in Atzen-
bruck, Fels, Kierling, Tulbing und Wolfpassing;
Bezirk Waidhofen a. d. Thaya: in Kainraths,
Meires, Minichreith, Groß-Siegharts und Windig­
steig; Bezirk Zwettl: in Bernschlag, Heinreichs
und Merkenbrechts.
Schweinepest: Bezirk Bruck a. d. Leitha: in
Hamburg; Bezirk Hietzing Umgebung: in
Mauer; Bezirk Tulln: in Langenrohr.
Bläscheuausschlag: Bezirk Ober-Holla-
brunn: in Weyerburg.
Wuthkraukheit: Bezirk KremS: in Krems und
Stein; in Wien: im 3., 4. und 17. Bezirke.
Ober-Oesterreich:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Kirchdorf:
in Schlierbach und Waldneukirchen; Bezirk Linz
(Umgebung): in Kronstorf und Nieder-Neukirchen;
Bezirk Perg: in Grein.
upMekammer für Kärnten, Berg­
er Hillinger von Traun-
!rtel eines Oberbergrathes mit Nach-
nxe allergnädigst zu Wleihen geruht.
Handels- unbJSj
rathe Karl
wald de;
sicht de
NichtamtlicherJföeU.
Wien, 8. Setz
!t.
^^veröffentlicht heute in
ns kaiserliche Patent, womit
des Reichsrathes aufgelöst
Die „Wiener Zeitun
ihrem amtlichen TheMD
das AbgeordneteMM
wird.
He Majestät haben mit
>g vom 3. September d. I.
'Staatsgymnasium in Prerau
e r zum Director des Staats-
m Boskowitz allergnäbigst zu ernennen
Härtel m. x. a
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. September d. I.
dem Amtsdiener bei der Statthallerei in Prag
Wenzel Stadler das silberne Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k.
Allerhöchster Entfchli
den Professor
Paul K r i p
gymnasium-^
dml^Jahren entbehrt der Staatshaushalt
Mpungsmäßigen Festsetzung und Controle,
ie meisten Vorlagen der Regierung und
pKientlich das umfassende wirthschaftliche Programm,
welches dem Reichsrathe im letzten Winter unter­
breitet wurde, unerledigt geblieben, stockt jede noch
so dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf die
Hebung des allgemeinen Wohlstandes und ihrer
eigenen Steuerkraft beziehen und deren Erfüllung
umsomehr geboten ist, als die Bedürfnisse des
Staates sowohl, wie der Länder und Gemeinden
sich fortgesetzt steigern, müssen zurückstehen vor der
einzigen, durchaus nicht den ganzen Staat berührenden
Frage der Regelung der Amtssprache in einzelnen
Gebieten des Reiches.
Die großen Erfolge der Welt-Industrie und des
Welthandels fielen anderen Reichen zu, Oesterreich
und seine Völker konnten nur jenen geringfügigen
Antheil erzielen, welchen der Unternehmungsgeist
und der lobenswerthe Muth Einzelner gewonnen,
denen noch dazu ganz besonders günstige Umstände
zustattenkommen mußten. Sonst aber sind alle
Kräfte lahmgelegt, weil die Gesetzgebung für sie
nicht Vorsorgen, die Verwaltung die erforderlichen
Mittel nicht bereitstellen kann.
Die wirthschaftlich Schwächsten, der Bauer, der
Handwerker und der Arbeiter, leiden unter dieser
unverantwortlichen Vernachlässigung am aller­
meisten.
Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei müssen
der Staat und seine Bewohner ihre Interessen,
deren Hintansetzung sie schon bisher schwer genug
empfanden, so gut wie gänzlich preisgegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung durch
wohlwollendes Entgegenkommen auf allen Gebieten,
die traurigen Verhältnisse der letzten Zeit in Ver­
gessenheit zm bringen, Ist erfolglos geblieben, ihre
konsequent dargethane politische Unparteilichkeit und
nationale Unbefangenheit, alle ihre nachhaltigsten
Bemühungen haben nicht vermocht, die Wieder­
aufnahme der der Volksvertretung durch das Staats­
grundgesetz zugewiesenen legislativen Arbeit zu er­
reichen.- Die Auflösung des Abgeordnetenhauses
wurde zur gebieterischen Nothwendigkeit.
Die Regierung legt es den Wählerschaften nahe,
bei den unverzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre
wirthschaftlichen Interessen entschlossen wahrzunehmen;
sie werden damit die Erstarkung des Staates fördern
und dessen Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung auf
dem Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll zu
unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des Ab­
geordnetenhauses, das keine positive Arbeit leistete,
einem constitutionellen Grundsätze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben,
desto zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften,
sich die Bedeutung ihres Votums in dem Augen­
blicke gegenwärtigzuhalten, in welchem eine neu
zu wählende Volksvertretung die für ihre künftige
Wirksamkeit entscheidende Gestaltung erhält. Die
Wählerschaften werden zu entscheiden haben, ob das
unschätzbare Gut, welches in der Continnität ver­
fassungsmäßiger Einrichtungen gelegen ist, dadurch
um seinen ganzen Werth gebracht werden ssll^daß
diese immer von Neuem jede praktische Wirksamkeit
versagen.
Seit
der öj
sin
gern
Der Finanzminister hat den Steuereinnehmer
Gustav Machan zum Hauptsteuereinnehmer für
den Dienstbereich der Finanz-Landesdirection in
Graz ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanzcommissär
Johann G a l z i g n a zum Finanzwach-Oberinspector
zweiter Classe in Dalmatien ernannt.
Der Justizminister hat bei dem Kreisgerichte in
Krems den Kanzlei-Official Georg Baier zum
Kanzleivorsteher ernannt.
Der Justizminister hat den Jnspector der Weiber-
Strafanstalt in Wiener-Neudorf Joseph B e d n ä i
zum Controlor der Männer-Strafanstalt in Pilsen
ernannt.
lMCultus und Unterricht hat den
aatsrealschule mit deutscher Unter-
ckjMi Pilsen Joseph K o st e r zum Director
fen deutschen Staatsrealschisie in Prag
Der Minister
Director der
richtsfpra
Salzburg:
Rotz: Bezirk Salzburg: in Aigen.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Salzburg:
in Siezenheim.
der
ernMNt.
Steiermark:
Rauschbrand: Bezirk Leoben: in Eisenerz.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Bruck an
der Mur: in Pernegg; Bezirk Cilli: in Do-
berna und St.-Marein-Umgebung; Bezirk Feld­
bach: in Weißenbach; Bezirk Liezen: in Ober­
reith; Bezirk Marburg: in Roßwein; Bezirk
R a n n: in
St.-Radegund; Bezirk Windisch- Graz: in
Ober-Feising und Podgorje.
Kärnten:
Unterricht hat dem
ealschule in Klagenfurt
e Lehrstelle an der Staats-
kWiener Gemeindebezirke verliehen.
Der Minister für Cultu
Professor an der S
Franz Ten g l e r^ßB
realschule im YJi
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die von der Generalversammlung
der Actionäre der Actien-Gesellschaft „Spoleßny
rolnicky
(Landwirt
fabrik in Becvar) am 30. September 1899
beschlossene Statuten-Aenderung genehmigt.
Kapellen; Bezirk Weiz: in
rovar v Beövarech"
östliche Actien-Zucker-
c ui
hsch
Rauschbraud: Bezirk Villach: in Arriach.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Klagen­
furt: in Klein-St.-Veit und Moosburg.
Schweinepest: Bezirk Klagenfurt: in Grafen­
stein, Hörtendorf und Feistritz im Rosenthal; Bezirk
St.-Veit: in St.-Johann a. Brückl, Glödnitz,
Ober-Mühlbach, Straßburg und St-Veit.
Die k. k. Staatsschuldencasse wird vom 1. Oktober
1900 an bis auf Weiteres die an diesem Tage
fällig werdenden, gegen Quittungen zahlbaren Zinsen
von Obligationen der 4perc. österreichischen Gold­
rente und des mit 4 pCt. in Reichsmark verzins­
lichen Prioritäts-Anlehens der Kaiserin Elisabeth-
Bahn, wie des mit 4pCt. in Reichsmark verzins­
lichen Prioritäts-Anlehens der Kronprinz Rudolph-
Bahn auf Verlangen der Partei auch in Noten nach
dem amtlich notirten Geldcurse der 20-Francs-,
beziehungsweise 20-Mark-Stücke an dem dem Ein­
lösungstage vorausgegangenen Börsetage auszahlen.
Selbstverständlich erfolgt, wenn die Partei nicht
ausdrücklich die Zahlung in Noten begehrt, die
Auszahlung der in Rede stehenden Zinsen in Gold­
münzen.
Wien, am 4. September 1900.
Vom k. k. Finanzministerium.
Krain:
Räude: Bezirk Littai: in Sagor.
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Gottschee:
in Banjaloka und Seele; Bezirk Gurkfeld: in
Gurkfeld, Landstraß und Savenstein.
Küstenland:
Milzbrand: Bezirk Sesana: in Bojscica.
Rothlauf der Schweiue: Bezirk Parenzo: in
Bi
signana.
Schweinepest:
Bezirk M i t t e r b u r g: in Mitter-
Ti rol:
Maul- «ud Klauenseuche: Bezirk Bozen: in
Deutschnoven, Karneid und Wälschnoven; Bezirk
Innsbruck: in Ellbögen, Groß-Bolderberg und
Mieders; Bezirk L an deck: in Nasserem, NauderS,
Pfunds und Tösens; Bezirk R e u t t e: in Bach, Höfen,
Holzgau, Lech-Aschau, Musau, Nesselwängle, Steeg,
Wängle und Weißenbach; Bezirk Schwaz: in
Aschau, Fügenberg, Gerlosberg, Hart, Hainzenberg,
Kaltenbach, Ried, Stummerberg und Tux.
Milzbrand: Bezirk Kufstein: in Söll.
Rauschbraud: Bezirk Brun eck: in Enneberg;
Bezirk Kufstein: in Söll; Bezirk Reutte: in
Pfronten und Weißenbach; Bezirk Schwaz: in
Achenthal und Blauberg.'
bürg.
Ausweis
über den Stand der Epizootien, welche in den
im Reichsratb« vertretenen Königreichen und Ländern
nach den air> 7. September 1900 vorliegenden Berichten
der politischen Landesbehörden herrschen.
Nieder-Oesterreich:
Milzbrand: Bezirk Floridsdorf: in Leopoldau;
Bezirk Lilienfeld: in Ramsau; Bezirk Mistel-
bach: in Bernhardsthal.
Rotz: Bezirk Gmünd:
Bezirk Mödling: in Bmnn a. G.; Bezirk Neun­
kirchen: in Reichenau; Bezirk Wiener-Neu­
stadt: in Dunkelstem; in Wien: im 5., 10., 12.,
14., 17. und 20. Bezirke.
Heute, den 8. September 1900, wird in der k. I Hos-
usb ÄtaatSdruckerei das LX. Stück des Reichs-
gesetzblatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben
Wd versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 144 das kaiserliche Patent vom 7. Sep-
tember 1900 betreffend die Auflösung des
Hauses der Abgeordnete» des Reichsrathes und
die Bornahme von Neuwahlen.


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 3 ]
mmiwg
mmmm
3
SamStag den 8 September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 206:
Rothlauf der Schweine: Bezirk C l e s: in
Termenago.
Bläscheuausschlag: Bezirk B r u n e ck: in
Kematen» Mühlen und Sand.
Mähren:
Milzbrand: Bezirk Nikolsburg: in Eisgrub
und Neudek.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Ungarisch-
Brod: in Bojkowitz, Bzowa, Dirnowitz, Komna,
Luhatschowitz, Pitin und Roketnitz; Bezirk Brünn:
in Ledkowitz und Rican; Bezirk Mährisch-
Budwitz: in Budkau, Jarmeritz und Popowitz;
Bezirk Gaya: in Blischitz, Koritschan, Mistrin,
Steinitz und Stupawa; Bezirk Gö d ing: in Alten­
markt, Göding, Poddworow, Tieschitz und Tscheitsch;
Bezirk Holleschau: in Kaschawa, Oberdorf,
Patzetluk, Pozdöchow und Roschtieni; Bezirk Un-
garisch-Hradisch: in Brestek und Tupes; Bezirk
Kremsier: in Chropin; Bezirk Mährisch­
in Unter- Dubnian; Bezirk Neu-
titschein: in Nesseldorf und Wetschkowitz; Bezirk
Nikolsburg: in Nikolsburg; Bezirk Olmütz:
in Pohorsch; Bezirk S t e r n b e r g: in Groß -Walters­
dorf; Bezirk Trebitsch: in Mohelno; Bezirk
Wischau: in Brankowitz.
Räude: Bezirk I g l a u: in Goßau.
Wuthkrankheit: Bezirk Auspitz: in Auerschitz;
Bezirk Littau: in Busau; Bezirk Wallachisch-
Meseritsch: in Ober-Becna; Bezirk Schön­
berg: in Rabenau.
Bezirk Lemberg: in Bilohorszcze; Bezirk Lisko:
in Stefkowa; Bezirk Sanok: in Klimköwka; Bezirk
Zydaczöw: in Czucuköwce.
Rauschbraud: Bezirk Ropczyce: in Bobrowa.
Rothlauf: Bezirk Bochnia: in Damienice;
Bezirk Borszczöw: in Okopy, Pilatkowce, Skala
und Wierzchniakowce; Bezirk Brody: in Jarkor-
czyk, Huta-Pieniacka, Milokajow, Orzechowczyk,
Suchawola und Zakozce; Bezirk B r z e z a n y: in
Ceniow; Bezirk Bucza cz: in Barysz; Bezirk
Czortköw: in Byczkowce und Swidowa; Bezirk
Dqbrowa: in Wulka gradzka; Bezirk Horodenka:
in Gluszköw, Kapaczynce, Kerniöw, Luka, Olcho-
wiec und Podwerbce; Bezirk Husiatyn: in
Mszaniec, Pustoköwka, Suchostaw und Tlustenkie;
Bezirk Jaworöw: in Muzykowice und Ozomla;
Bezirk Kamionka: in Rudki niezn.; Bezirk Lem­
berg: in Szczerzec; Bezirk Podhajce: in
Bieniawa, Bohatkowce, Burkanöw, Chatki, Kotuzow,
Siblko, Sokolniki, Sosnöw, Wisniowczyk, Zarwa-
niea und Zkotniki; Bezirk Rawa: in Wulka maz.;
Bezirk Skakat: in Bogdanöwka, Faszczöwka»
Kokoszynce, Korina, Krasne, Luka mala, Okno, Sorocko
und Soroka; Bezirk Tarnobrzeg: in Soböw
und Zaleszany; Bezirk Trembowla: in Jwa-
nowka, Ostrowezyk und Slobodka janowska; Bezirk
Z b a r a z: in Huszczanki, Tvki und Zarabince;
Bezirk Zloczöw: in Rudinowce; Bezirk
Zywiec: in Ujsoly.
Schweinepest: Bezirk Böbrka: in Siedliska;
Bezirk Borszczöw: in Pilatkowce, Szuparka und
Zielince; Bezirk Drohobycz: in Sniatinka und
Wacowice; Bezirk Jaworöw: in Jaröw nowy;
Bezirk Nisko: in Jezowe; Bezirk Przemyslany:
in Czupernosöw; Bezirk Przewörsk: in Mirocin;
Bezirk Rudki: in Chlopy und Czernichöw; Bezirk
Sniatyn: in Steciowa; Bezirk Sokal: in
Siebec; Bezirk Trembowla: in Loszniöw; Bezirk
Zloczöw: in Jwaczöw; Bezirk Zydaczöw:
in DrohowyZe.
Wuthkraukheit: Bezirk I a s k o: in Koloczyce,
Kripna und Ujazd; Bezirk Trembowla: in
Jlarcze.
Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Bludenz:
in Blons, Fontanella, Lech, Sontag, St.-Gerold,
Silberthal und Thüringen; Bezirk Bregenz: in
Andelsbuch, Au. Bolgenach, Bezau, Bizau, Damüls,
Egg, Hittisau, Langen, Mellau, Mittelberg, Reuthe,
Riefensberg, Schoppernau, Sibratsgfäll, Schuepfau,
Schlücken, Sulzberg und Warth-Hochkrumbach;
Bezirk Feldkirch: in Dornbirn, Ebnit, Fraxern,
Laterns, Uebersaxen und Viktorsberg.
Böhmen:
Kromau:
Maul- und Klauenseuche: Bezirk Brüx: in
Strinitz und Wteln; Bezirk Chrudim: inAuretitz;
Bezirk Dux: in Liebshausen, Meronitz, Osseg und
Schelkowitz; Bezirk HotoWitz: in Libomischl;
BezirkKaad en: in Tschachwitz; Bezirk Karolinen­
thal: in Swemyslitz; Bezirk Komotau: in See­
stadt!; Bezirk Laun: in Chrabretz; Bezirk
Pardubitz: in Drozditz und Nemoschitz; Bezirk
Podersam:
Pschoblik; Bezirk R a k o n i tz: in Herrendorf, Krupa
und Piilep; Bezirk Raudnitz: in Ober-Bergowitz,
Launken und Wedomitz; Bezirk Selcan: in
Jankau; Bezirk Smichow: in Zabehlitz; Bezirk
Taus: in Trasenau.
Rotz: Bezirk Kolin: in Owcar; Bezirk Königin­
hof: in Jaromer; Bezirk Tabor: in Staletz;
Bezirk Turn au: in Turnau.
Räude: Bezirk Caslau: in Leschtina.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Dauba: in
Kochowitz; Bezirk Kaaden: in Brunnersdorf;
Bezirk Klattau: in Brbi, Findtichovitz, Silber­
berg und Struhadlo; Bezirk Kolin: in Alt-
Kolin; Bezirk Königinhof: in Horznowes; Bezirk
Kralowitz: in Rabenstein; Bezirk Krumau:
in Horwitzl; Bezirk Leitomischl: in Leitomischl;
Bezirk Mühlhausen: in Branschitz; Bezirk
Pilsen: in Lhota Kotzenitzer; Bezirk Podöbrad:
in Patek; Bezirk Prachatitz: in Elhenitz und
Groß- Zdikau; Bezirk P t e st i tz: in Skaschow;
Bezirk Rakonttz: in Senomal; Bezirk Strako-
nitz: in Ober-Poric, Pracowitz, Racowitz und
Strckno; Bezirk Taus: in Petrowitz.
Bläscheuausschlag: Bezirk Schluckenau:
in Hilgersdorf.
Wuthkrankheit: Bezirk Braunau: in Herms­
dorf; Bezirk Chrudim: in Chrast uud Zajicitz;
Bezirk Pardubitz: in Rositz; Bezirk Prestitz: in
Prestitz; Bezirk Tabor: in Klokot.
in Gossawoda, Kolleschowitz und
Schlesien:
Rothlauf der Schweine: Bezirk Freistadt: in
Dombrau; Bezirk Freiwaldau: in Nieder-Linde-
wiese; Bezirk Freudenthal: in Koschendorf,
Spillendorf und Wockendorf; Bezirk T eschen:
in Nieder-Domaslowitz, Dobratitz, Camera!-Ellgoth,
Konskau, Nieder-Lischna, Schibitz, Smilowitz, Trzy-
nietz und Wenzlowitz; Bezirk Wagstadt: in
Stauding und Zinske.
Galizien:
Milzbrand: Bezirk Brody: in Kustin und
Podkamiers;BezirkBrzezany: in Mieczyszczöw;
Bezirk Kamionka: in Kozlöw; Bezirk
Krosno: in Lezany; Bezirk Podhajce: in
Chatki; Bezirk Przemyslany: in Sokowa; Bezirk
Rawa: in Wulka maron; Bezirk'Ropczyce:
in Pustköw; Bezirk Rudki: in Chkopy; Bezirk
S a m b o r: in Dublany, Glinne und Szekierzyce.
Rotz: Bezirk Buczacz: in Matenszöwka;
Bezirk Horodenka: in Targowica; Bezirk
Krakau: in Grzegörski und Nowa wies narodowa;
Bezirk Sniatyn: in Sniatyn; Bezirk Sokal: in
Zawisznia; Bezirk T a r n o p o l: in Tarnopol; Bezirk
Trembowla: inMogielnica; Bezirk Zloczow:
in Hodöw.
Pferderäude: Bezirk Jaslo: in Wola; Bezirk
Krosno: in Horköwka, Jwanicz und Moderöwka;
Bukowina:
Milzbrand: Bezirk Kotzman: in Kuczurmik;
Bezirk WiZnitz: in Berhometh.
Rotz: Bezirk Kimpolung: in Dornawatra.
Räude: Bezirk Storozynetz: in Davideni.
Rothlauf der Schweine: Bezirk Gurahumora:
in Kaczyka und Jaslowitz; Bezirk Kotzman: in
Berhometh a. Pr., Chliwestie, Szygnitz, Szyszkoutz
und Toutzy; Bezirk Radautz: in Bilka; Bezirx
S e r e t h: in Kamenka, Styrcze und Tereblestie,
einer Nachlässigkeit aus, die sie für ganz Teutschland mit
Schande brandmarkt.... In der That, der Frevel geht zu
weit, und wenn ich dazu schweigen könnte, wenn ich ihn nicht vor
dem ganzen teutschen Publicum rügte, so ließ ich eine» Schaub-
fleck auf der kaiserlichen Natioualbühne hafte«, der sie vor
aller Welt zur Schau ausstellte, was sie doch nicht verdient;
denn es ist Niemand, dem diese Schande zukömmt als der
TheatralauSschuß. Das bezeug ich für ganz Teutschland,
und Teutschland sei Zeuge, daß ich mich der großen Voll­
macht des freimüthigsten Monarchen: auf das strengste Recht
und Wahrheit zu behaupten uud allen Sauerteig, in dem
die Kunst hier durch den Ausschuß noch steckt, rein weg­
zufegen: Teutschland sey Zeuge, daß ich mich dieser Voll­
macht dadurch nicht unwürdig machen will, wenn ich zu
solchem Unfug schweige."
Das war keine vereinzelte Parteistimme; die
Action oder Agitation gegen den Ausschuß nahm
immer weitere Dimensionen an, sie erhielt einen
immer schärferen Ton. In jener Zeit, da Pasquille
und Flugschriften ganz Wien überschwemmten, bekam
der mißliebige und verhaßte Theatral- Ausschuß ein
gut Theil gedruckter Schmähungen ab. Fast jede
Novität gab Anlaß dazu. Und die Unzahl von
Gegnern, welche dem Ausschuffe aus mit Recht oder
Unrecht abgewiesenen Bühuenschriftstellero, nicht
engagirteu oder übelbeschästigteu Darstellern erwuchs,
sorgte für stete Vermehrung der gegen sein Regime
mobilifirten Armee. Der Schauspieler und Dichter
Johann Friedel stellt die traurige Wahrheit fest, daß
„die Künstler der deutschen Bühne immer selbst die
wohlthätigsten Unternehmungen der Fürsten durch ihren
Stolz, ihre nie zu befriedigende Begierde, ihre
Kabalen und oft auch ihre schlechte Aufführung zer-
nichtet haben".
Nun, gar viel von dem, was man wider de« Aus­
schuß sagt, war gut und gerecht; nur nicht.Alles.
Stürmisch drängte man ihn zu literarischen Thaten,
die er einfach nicht vollbringen konnte. Man bedachte
nicht den Charakter eines Schauspielhauses, welchem
regirte weiter. So schlecht, unter so wüthendem
Widerspruche, unter so bedrohlicher Zerklüftung im
Innern des Ausschusses selbst, daß in der zweiten
Hälfte der Achtziger Jahre die Aufhebung der ganzen
Theater-Demokratie der glühende Wunsch aller Kunst­
freunde wurde. Der grüße Schröder, der eine Weile
Mitglied des dirigirenden Ausschusses gewesen war,
ging von dannen; wohl blieben Brockmano, auch sein
glücklichster Rivale, der kluge Theater-Diplomat Müller,
aber die „schleichende Cabole", welche man in der
Person des jüngeren Stephanie verkörpert sah, blieb
auch, und die Literatur- und Theaterwelt deutscher
Zunge ließ alle Donnerwetter los gegen die Despotie
der Wiener Schauspieler-Oltgarcheu.
... Man zeige mir rin Theater in Deutschland"—
ruft der Dramaturg Sch in k— „besten Schauspieler so
glänzend bezahlt werden; nenne mir ein Theater, wo so
weder Kosten, noch Aufwand gespart werden, es zur mög­
lichsten Höhe zu bringen. Wo wird in Teutschland die Sorge
für Ordnung aufm Theater, für die Wahl der Stück«, für
die Rollenbesetzung und für dir Aufmerksamkeit aus dar
richtige Spiel der Schauspieler u. s. w. unter fünf Männer
vertheilt, damit nicht einem zu viel auf dem Hals liege und
zehn Augen unfehlbar mehr sehen als zwei. Wo bezahlt
mau diese fünf Männer ganz besonders und so reichlich für
diese getheilte« Sorgen? In Wahrheit, die Gnade des
Monarchen und die belohnende Güte der Hofdirection be­
sonders für diese fünf Herren geht über alle Erwartung.
Nicht genug, daß sie alle fünf mit einem Gehalt gelohnt
werden, besten sich der verdienstvollste Mann im
Staate nicht schämen dürste, nicht genug, daß diese Hof­
direction ihr Talent aufzumuntern bereit ist; noch mehr, sie
bezahlt da, wo sie Talent vermißt, auch den bloßen Fleiß,
die bloße Liebe zur Ordnung.... Sollte man nicht nach
alledem Wunder glauben, wie eifrig, wie thätig, wie exaet
dieser Theatral-Ausschuß in der Erfüllung seiner Pflichten
sei? Aber gerade das Gegentheil. Mau kann nicht uach-
lästiger, nicht unachtsamer, nicht liederlicher seine Geschäfte
treibe». Sogar die kleine Mühewaltung, für einen guten,
correcten Abdruck der Komödienbühne zu sorge», die ihnen
so theuer bezahlt wird, sogar diese kleine Mühe üben sie mit
Alt-Wien als Theater stad t.
Bon Oskar Teubrr. *.
II.*)
Sturm und Drang in Wirn.
Schon ragt in den beiden letzten Jahrzehuten des
achtzehnte» Säculums das Burgtheater als das Centrum
des küustlertsche» Lebens, als das erste und vornehmste
Schauspielhaus neben der Kaiserburg zu Wien auf.
Kaiser Joseph II. hatte die „k. k. National­
schauspieler" in seiuen besonderen Schutz genommen;
er hatte sie gesellschaftlich erhoben und dazu aus­
ersehen, dir erziehliche Mission, welche er der Bühne
zuerkannte, zu vollführen. Er war optimistisch genug,
der Schauspielgesellschaft des Burgtheaters selbst
eine Belastung von weitreichender Selbständigkeit zu
geben. Zuerst regierte sich die Gesammtheit selbst, ein
permanentes Schauspieler-Parlameut, das in seiner
Zerfahrenheit den Theaterstaat zu Tode regiert hätte.
Nein, zu solcher Freiheit waren die Künstler nicht ge­
boren I Die Ausscheidung des weiblichen. Elements aus
der „Versammlung", dem Schauspieler-Parlament, legte
die erste Bresche in jene sich selbst regierende Ge-
sammtheit.
Aber auch die Mäuuer erwiesen sich unfähig, des
Kaisers Gnaden zu verstehen und zu genießen. DaS
Parlament ward aufgehoben, und dennoch verzweifelte
der Monarch nicht an dem Werthe des Princips
schauspielerischer Selbstregierung; er schuf einen fünf­
gliedrigen Ausschuß, eine Oligarchie, und diese
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 201.
«


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 4 ]
4
Samstag, den 8. September 19002
Wiener Zeitung Nr. 206.
Revision hat in der am 20. April in Brüffel zusammen­
getretenen Conferenz stattgefunden. Dort ist Folgendes ver­
einbart worden:
1. Daß der Minimäl-Einfuhrzoll auf Spirituosen skr die
in Betracht kommenden Gebiete 70 Francs für 1 Hektoliter
von 50 Grad Alkoholgehalt betragen soll, mit Ausnahme
von Togo und Dahomey, wo derselbe nur 60 Francs z«
betragen braucht; 2. daß der Einfuhrzoll für jeden Grad
über SO Grad Alkoholgehalt verhiiltnißmSßig zu erhöhen iß,
derselbe indeß für jeden Grad unter 50 Grad Alkoholgehalt
verhältnißmüßig herabgesetzt werden darf; 3. daß die Mächte
das Recht behalten, die
gegenwärtigen Convention
erhalten oder zu erhöhen; 4. daß eine Steuer von Spirituose»,,
welche in den im Artikel 92 der Brüffeler Generalarte
bezeichneten Gebieten fabricirt werden sollte» und für de»
Bedarf im Innern bestimmt sind, erhoben werden soll,
welche nicht niedriger sein darf als der Minimalsatz des
Einfuhrzolles, und 5. daß beim Ablaufe des Zeitraum» von
sechs Jahren der Einfuhrzoll auf der Grundlage der durch die
bisherigen Tarifbestimmungen gezeigten Ergebniffe ein«
Revision unterzogen werden soll.
In Belgien, daS fein Wahlsystem erst vor
Kurzem reformirt hat, tauchen fortwährend neue Pläne
zur Umgestaltung des Wahlrechtes auf. So wird jetzt
in conservativen Blättern die Verleihung des activen
Wahlrechtes an die Frauen angeregt; damit gehe« sie
über die Bestrebungen der Socialisten und der
Radikalen hinaus, die sich mit dem allgemeinen
Stimmrechte ohne die verhältnißmäßige Vertretung
begnügen wollen.
Je näher in den Vereinigten Staate«
Nord- Amerika's der Termin der Präsidenten­
wahl rückt, desto eifriger befassen sich Politiker und
Presse mit den Wahlchancen der einzelnen Candidaten.
Nach einem Berichte aus Washington stehen dieselbe«
derzeit folgendermaßen: Für B r h a n stimmt der
geschloffene Süden mit Arkansas, nur daß die Greoz-
staaten Maryland und Kentucky zweifelhaft erscheine«;
dagegen ist der Grenzstaat Mistouri ihm ficher.
Diese 14 Staaten geben ihm 150 Electoral-
stimme«. Sicher find ihm von den Weststaate«
Nebraska, Colorado, Montana, Idaho, zusammen
18 Stimmen. Auf der anderen Seite hat Mae
K i u l e y ficher die Nen-Englands-Staaten, ferner
Pennsylvanien und Iowa, das sind 84 Stimmen.
Auch die drei pacifischeu Staaten werden ihm von
de« meiste» als gewiß zugeschrieben: 17 Stimmen.
Von de« zweifelhaften Staaten gelten für Mac Kinletz
ziemlich ficher Minnesota, Nord- Dakota, Ohio,
Michigan, das find 49 Stimmen. Somit hat er
150 Wahlmänner sicher gegen BryanS 168. Doch ist
dirs nur scheinbar ein Vortheil für den Letzteren,
denn in der großen Zahl der noch nicht ge­
nannten Staaten neigt sich die Wagschale zur Zeit
immer noch auf Mae Kinley's Seite. In Kansas,
Nevada, Utah, West- Virginien und insbesondere
iu Indiana, sowie in Delaware soll Bryan nicht
420.000 Krone» und 2. das von der Douau-Regu-
lirungs-Commisstou beschaffte Projekt vom Jahre 1900
für die Regulirung des Donau-Grabens im Rückstau­
bereiche der Donau-Hochwäfser im veranschlagten Kosten­
beträge von 294.000 Kronen. Der Maximalaufwand
für die Reguliruug des Donau-Grabens wird sohin
mit 714.000 Kronen festgesetzt.
Zur Deckung der Kosten dieser Regulirung leistet
der ntederbsterretchlsche Landesfonds und der staatliche
Meliorations-Fonds, letzterer vorbehaltlich der ver-
faffnugsmäßigen Genehmigung, einen nicht rückzahl­
baren Beitrag von je 240.000 Kronen, sohin beide
zusammen 480.000 Kronen, die Donau-Regulirungs-
Commission für die Regulirung im Rückstaubereiche
der Douau-Hochwäfier den Betrag von 150.000
Kronen, während der Rest von 84.000 Kronen von
der unternehmenden Donau-Graben-Coucurrenz aus den
Umlagegeldern aufzubringen ist. Im Falle die that­
sächlichen Kosten die veranschlagten Beträge nicht er­
reichen, hot eine verhältnißmäßige Rückzahlung der
Beiträge des Landesfonds, beziehungsweise des staat­
lichen Meliorations-Fouds und des Donau-Regulirungs-
fonds einzutreten.
Die künftige Erhaltung der Regulirung, beziehungs­
weise der dazu gehörigen Regulirungs- und Schutz­
bauten außerhalb des Rückstaubereiches der Donau-
Hochwäfier obliegt der Donau-Graben-Coucurreuz,
wogegen die künftige Erhaltung des regulirten Ge­
rinnes innerhalb des Röckstaubereiches einer durch den
niederösterreichischen LaudeS-Ausschuß im Einvernehmen
mit der k. k. Staatsverwaltung erst zu bildenden Con-
cnrrenz zu übertragen sein wird.
Schweinepest: Bezirk Czernowitz: in Nowo-
sielitza; Bezirk Sereth: in Mihuczeny; Bezirk
S u c z a w a: in Ruß-Plawalar und Ujdestie; Be­
zirk Wiznitz: in Berhometh a. S.
Dalmatien:
Milzbrand: Bezirk Knin: in Tromina.
Echafpocke«: Bezirk Benkovac: in Benkovac;
Bezirk Sebenico: in Scardona; Bezirk Zara:
in Nona, Nowegradi, Pago, Zara und Zaravecchia.
Rotz: Bezirk Knin: in Knin.
Räude: Bezirk Makarska: in Makarska.
Bei den herrschenden Thierseuchen werden die in
dem Thierseuchengesetze vom Jahre 1880, beziehungs­
weise in der kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1899,
betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest,
vorgeschriebenen Maßnahmen gehandhabt.
In der Zeit vom 31. August bis 7. September
1900 ist in den im ReichSrathe vertretenen König­
reichen und Ländern ein Fall von Rinderpest
und von Lungenseuche nicht vorgekommen.
Diese Länder sind daher am 7. September 1900
frei von der Rinderpest und von der
Lungenseuche.
auch über das in d«
Minimum aufrecht z»
Zollsätze
festgesetzte
Kundmachung.
In der Gemeinde L a d e n d o r f des im Jn-
fections-Gebiete liegenden Gerichtsbezirkes Mistelbach
wurde das Auftreten der Reblaus (Phylloxera
vastatrix) constatirt.
Wien, am 31. August 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Ausland.
Inland.
(Uebersicht.) Auf Einladung des Königs der
Belgier ist, wie erinnerlich, im April zur Berathung
von Maßnahmen zur Beschränkung der Einfuhr von
Spirituosen in bestimmte Gebiete Afrika'- eine Con-
ferevz zusammengetreten, die auch von Deutsch-
lau d beschickt worden war. Die Ergebnisse der Con-
ferevz find in einer am 8. Juni zu Brüffel unter­
zeichneten Convention zusammengestellt worden. Dem
deutschen Bundesrathe ist nunmehr diese Convention zur
Kenntuißuahme zugegangen. Eine beigefügte Denk­
schrift besagt Folgendes:
In der Brüffeler Generalacte vom 2. Juli 1899 sind
Maßregeln zum Zwecke der Beschränkung des Handels mit
Spirituosen iu bestimmten Gebieten Afrika's vereinbart. Zur
Sicherung des erstrebten Zweckes ist die Höhe des von
Spirituosen bei der Einsuhr in diese Gebiete zu erhebenden
Zollmtuimums für die Dauer von sechs Jahren und nach
Ablaus derselben eine Revision des Einfuhrzolles aus Grund­
lage einer vergleichenden Untersuchung der durch d«ese
Tarifbestimmungen gezeitigten Ergebnisse vereinbart. Diese
Wie», 7. September. (Rkgulirung des
„Donau-GrabenS".) Das vom niederöster-
reichischeu Landtage beschloffene Gesetz betreffend die
Regulirung des „Donau-GrabenS" hat, wie schon ge­
meldet, die Allerhöchste Sanction erhalten. Nach dem­
selben wird diese Regulirung, die oberhalb Rückersdorf
beginnt und bis zur Ausmündn« g des Donau-Grabens
in die Donau reicht, im Sinne des Reichsgesetzes vom
30. Juni 1884 als ein von der Donau-Graben-
Concurrenz durchzuführendes, aus Laudesmittrln zu
unterstützendes Unternehmen erklärt.
Als technische Grundlage für diese Regulirung haben
zu dienen: 1. das vom niederösterreichischen Landes-
Ausschuffe beschaffte Detailproject vom Jahre 1896
für die Donan-Graben-Regulirung in der Strecke von
oberhalb Rückersdorf bis zum Rückstaubereiche der
Donau-Hochwässer im veranschlagten Kostenbeträge von
zeichnet Ayrenhoff, den einflußreichen Dichter Friedrich Schillers auf den Brettern des Wiener Burg-
der ganz regulirten, in starre Formen gepreßten theaters, aber keineswegs in Wien. Die Privatthcater
Dramen, als die Seele jener stillen Agitation gegen hatten schon viel früher mir außerordentlicher Eile
Shakespeare, Goethe und Schiller, welcher Kaiser von dem neuen Manne Kenntniß genommen,
dessen Genius iu raschem Fluge die Bühne
erobern sollte. Die Truppe G e n s i ck e. welche in der
ersten Hälfte des Jahres 1783 daS Kärntnerthor-
Theater besetzt hielt, war (ziemlich verbürgten
Nachrichten zufolge) die erste Schauspiel-Gesellschaft,
welche Schiller für Wien entdeckte.
Gknficke'S Truppe war eS, welche erhöhtes »ud
ganz modernes Leben in den Spielplan des damals
von der Hofdirection losgelösten, an freie Truppen
überlaffeuen Kärntnerthor-Theaters brachte. Die Privat­
unternehmer fanden ja ein weites, freiliegendes Terrain
für ihre Arbeit, wenn fie sich alles deffen bemächtigte«,
was das Burgtheater von vornherein aus seinem
Repertoire ausschloß. Wie streng auch der Kaiser
und die nach seinen Grundsätzen waltende Censur im
Hoftheater selbst darauf hielte«, daß auf der „gereinigten
und gesitteten" Bühne nicht all daS wildwachsende
Gestrüpp fortkomme, das die Sturm- und Drang­
periode hervorbrachte— um die Privattheater waren
Kaiser und Censur wenig besorgt. Alles, worüber
sich das Burgtheater-Pnblicum entsetzt hätte, durfte
im Theater am Kärutnerihor und in den kleineren
vorstädtischen Nebentheatern fast ungehindert dar­
gestellt werden. Goethe's „Götz" und Schillers
„Räuber" aber zählte man zu jenen Schöpfungen,
welche niemals Eingang iu das Josephiuische Burg-
theater finden konnten; so viel in den Censursnormen
begründete Ursachen standen kaum irgend einem anderen
Werke hemmend entgegen als jenen Tragödien. Was
war begreiflicher als der Eifer Genstcke's, diese brach­
liegenden Schätze schlecht und recht mit dem Aufgebote
seiner bescheidenen Kräfte zu verwerthen I Man weiß
wohl die überquellende Gnade des Monarchen den
Titel eines „Natioual-Theaters" verliehen hatte, daS
aber doch auch „Natioual-H o f theater" blieb
und Rücksichten zu nehmen hatte, über welche sich die
Stürmer und Dränger kühn hinansschwangen.' Kaiser
Joseph II. widerstrebte es, die Kunst in beengende
Grenzen zu bahnen; aber auch das wilde Ungestüm,
das Krastgenialische in der zeitgenössischen Production
war nicht nach seinem Willen. Stemmte sich dieser
Production in Wien der Ausschuß im Sinne des
Kaisers entgegen, so ging er vielleicht zu weit, so
übertrieb er vielleicht die gebotene Vorsicht, vnbegreif-
lich aber erscheint dieser Widerstand, diese ängstliche
Vorsicht eines vom Kaiserhofe erhaltenen Theaters
gegen manche dramatische Aeußerungen der Zeit keines­
wegs. Etwas von dem Geiste der Zeit, welcher Europa
in Flammen z» setze» droht und die Welt der Lite­
ratur und des Theaters mächtig bewegt, ist auch im
Burgtheater zu verspüren. Wird sei» Hauch zu heiß,
sein Walten zu ungestüm, dann braucht eben der
Ausschuß sein Amt und regulirt die zu stürmisch
schlagende Uhr jener neuen Zeit.
Der 19. November 1785 bringt Leisewitz' „Julius
von Tarent" auf die Bühne deS Burgtheaters,. wenige
Wochen nachdem „Othello" seine Wiener Premiere
erhalten hat. Die Wirkung war nicht größer als die­
jenige, welche andere, ganz wilde Stürmer und Dränger
vor Leisewitz erzielt hatten. Bedeutsamer erschienen zwei
Neuigkeiten des Jahres 1786: „Clavigo" von
Goethe und „Die Jäger", ei« ländliches Sitten­
gemälde von Jffland. Für „Clavigo" waren die
besten Kräfte herangezogen: Lange spielte die Titel­
rolle, Brockmaun den Beaumarchais, Stephanie
Don Carlos, die Sacco die Marie. Es kostete
gewiß einige Mühe, dieses Werk auf die
Bühne des BurgtheaterS zu bringen. Man be-
J
Joseph akSTkfigeschworner Feind alles Kraftgenialischen
nicht widerstrebte. Lcffiug war sozusagen der Hausgott
dieser das Extrem der Schablone vertretende« Ge­
meinde. Er war iu Wien wirklich heimatberechtigt
geworden. „Des unsterblichen Leffings Emilia Galotti
gefiel nur auf sehr wenigen Theater» Deutschlands,
so wie fie hier gefällt; während anderswo Waltron,
füllen bei uus die Leffing'scheu Stücke die Caffe",
konnte 1789 Brockmann schreiben. Nur „Nathan der
Weise" blieb vom Burgtheater verbannt. „Ich hatte
aus Wien eine Menge Subscribenten darauf", schreibt
Lessing am 13. August 1779 an StaatSrath von
Gebier, „aber durfte ich es wagen, meine dortigen
Freunde zu compromittiren?" Uebrtgens erging es
dem „Nathan" fast nirgends bester, und übelgethan
wäre es, gerade dem Josephinischen Wien, gegen daS
sich wahrhaftig der Borwurf des „Obscurantismus"
und der Intoleranz nicht erheben ließ, deßhalb mit
literaturgeschichtltcher Intoleranz den Proceß zu machen.
In Berlin wurde „Nathan" nach drei von Döbbelin
veranstalteten Aufführungen für zwanzig Jahre be­
graben; in der Nähe von Wien, auf dem Preßburger
Theater, erlebte er dagegen 1785 durch den auch in
Wien wohlbekaunteu Bühnenleiter Seipp eine unge­
störte Ausführung.
Viel schwerer als Lessing wurde jedenfalls Goethe
und Schiller der Zugang zum Burgtheater. Trotzdem
spricht es wieder gegen die hartnäckig erhobene Be­
schuldigung einer grundsätzlichen Wiener Intoleranz,
wenn „Clavigo", dessen Erfolg nicht stark war, das
„republikanische Trauerspiel" Schillers, der „Fiesco",
folgen durfte. Er war der erste, dröhnende Schritt


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 5 ]
WM
5
Sie«« Zeitung Nr. 206
Gamstag, den 8. September 1900.
allzu schweres Spiel haben; mit ihren 40 Stimmen j perg und Traun, dem Hofrathe im Oberstkämmercr-; auch viele uud werthvolle Geschenke überreicht worden,
bringt er es aber nur auf 208, dabei find ihm! amte Freiherrn von Weckbeckcr und dem Director der! und zwar von den hohe» türkischen Fuuetionäre«, von
durchaus nicht alle gewiß. Mac Kinley soll Wyoming,! Hofbibliothek Hofrath Dr. Karabacek empfangen und j den Vorständen der nichtmohammedanischen Gemeinde»,
Süd-Dakota und Wisconsin ohne besondere Mühe er- ehrfurchtsvoll begrüßt. Se. Majestät richtete an die sowie von mehreren der fremde« Specialmisfioue»,
langen: 19 Stimme«. So bleiben «och drei Staaten Herren huldvolle Ansprachen und ließ Sich sodann die wie der deutschen, russischen uud franzöfischen, im
übrig: New-Jersey mit 10, New-York mit 36 und Beamten der Hofbibliothek vorstelle», die Er gleich- Namen der Souveräne oder Regierungen. Nach den
Illinois mit 24 Stimmen. Giebt man die beiden falls durch Ansprachen auszeichuete. Hierauf begann! Ankündigungen von Zeitungen ist eine Reihe jener ge-
ersteren Mac Kinley, so bringt dieser es auf 215, Se. Majestät den Ruudgang durch die einzelnen Ab- meinnützigen Unternehmuugen inaugurirt, respective in
giebt man New-Jersey an Bryan, so hat dieser 218, theilungen der Ausstellung, welcher mehr als eine Angriff genommen worden, welche der Sultan zur Er-
aber selbst ohne dieses gewänne Bryan, wen« er Stunde währte. Der Monarch nahm jede Vitrine und inneruug an sein Regierungs-Jubiläum ins Leben rief, wie
Illinois oder gar New York auf fich vereinigt; aber die meisten der in ihnen ausgelegten Objecte mit leb- beispielsweise die Damaskus-Mekka-Eisenbahn, die Co«-
er müßte zu diesem Zwecke die riesigen republikanischen haftem Jntereffe in Augenschein und ließ Sich von stantinopler Universität, eine neue Wafferleituug für
Mehrheiten des Jahres 1896 aus dem Felde schlagen, Hofrath Dr. Karabacek einzelne Erläuterungen geben, die Hauptstadt u. s. w. In den Kirchen der ver-
143.000 für Illinois oder 268.000 für New-York. Mit Worten voller Anerkennung für das Arrangement schiedenen Patriarchate find Festmeffcn mit Te-Deum
der Ausstellung verließ Se. Majestät den Saal und abgehalten worden. An dem letzten Selamlik haben
kehrte in Seine Gemächer zurück. die Mitglieder sämmtlicher Specialmiffioneu theil-
(Regieruugs-Jubiläum des Sultans.) genommen. Nach dem Selamltk fand eine Truppen-
AuS Coustantinopel, 4. September, wird ge- Parade statt. Das G a l a d t n e r im Uildiz-Kiosk, zu
schrieben: Die Gratulations-Cour, welche anläßlich welchem alle fremde« Vertreter geladen waren, «afW
des Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des Sultans einen glänzenden Verlaus. Der Sultan hat seiner Be­
in Yildiz-Kiosk stattfand, bot rin imposantes Schau- friedigung über die so glänzende Theilnahme der
spiel. Nachdem im Laufe des Vormittags die hohen europäischen Souveräne und Regierungen an seinem
türkischen geistlichen und weltlichen Funktionäre ihre Jubiläum wiederholt Ausdruck gegeben, und, was
reu Glückwünsche dargebracht hatten, wurden Nachmittags bisher noch nie geschehen war, er brachte eine» Toast
sämmtliche Botschaster. die Specialmissionen, Gesandten aus oder er ließ vielmehr einen solchen durch den
und Geschäftsträger in feierlicher Weise in Privat- Minister des Aeußeru Tewfik Pascha auf alle Staats-
audierzen empfangen. Alle diese Persönlichkeiten wur- oberhäupter und Regierungen, die au der Tafel Ver­
den im Hofwagen von den ihnen zugetheilten türkischen j treten waren, ausbringen. Das war das große E»
Ehrencavalieren nach dem Palais geführt, gefolgt von i eigntß des Abends. Die Ehre, diesen Toast des
einer Escorte Cavallerie. Vor dem prächtig gelegenen Sultans zu erwidern, fiel dem Doyen des diplomati-
Merasiim Kiosk, in welchem der Sultan die Glück- scheu Corps Freiherrn von Calice zu, der im Namen
wünsche des diplomatischen Corps entgegennahm, waren aller fremden Vertreter für den Trinkspruch deS
eine Ehrengards und eine militärische Mufikbande auf- Sultans dankte und den Wunsch ausdrückte, die Vor­
gestellt, welch letztere beim Kommen und Gehen der sehung möge dem Beherrscher der Türket bis an das
Botschafter uud Gesandten die betreffende National- äußerste Ende deS menschlichen Lebens Glück und eine
Hymne spielte. Als Doyen des diplomatischen Corps glorreiche Regierung gewähren,
wurde der österreichisch-nnga-ische Botschafter Se. Ex- (Personalnachrichten.) Der italienische
cellenz Freiherr von Calice zuerst empfangen. General-Lieutenant Graf D e l M a y n o, der mit der
Der Botschafter hielt an den Sultan eine Ansprache, Notificiruug der Thronbesteigung des Königs Victor
worin er zunächst ausführte, daß er für diese E m a u u e l III. von Italien an Se. Majestät
feierliche Gelegenheit speciell accreditirt worden sei, den Kai s e r betraut ist, wird zum Vollzüge seiner
worauf er dem Sultan seine Akkreditive über- Miffion in der letzten Woche des September in Wien
reichte und sodann im Namen seines Souveräns eintreffen.
und seiner Regierung die Glückwünsche zum Jubiläum Se. Excellenz J^err Intendant Graf Stephan
in warmen Worte» zum Ausdrucke brachte. Hierauf K e g l e v i ch ik^gestern aus Budapest Mr eingetroffen,
übergab der Botschafter dem Sultan das Handschreiben (B e r m n g.) In der^Wilvkirche
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz Mittwoch, den 12. d. M., MPBermählung der Freiin
(B e s i ch Hjrfl g) Se. Majestät der Kaiser Joseph. Der Sultan dankte für die Gratulation Bertha Kotz von D oLM^Nichte und Mündel Sr.
hat heuteiDsMiitags, wie schon gemeldet, die Guten- und hob u. A hervor, cs freue ihn besonders, daß Excellenz des HerMliM^sthosmeisters FML. Freiherrn
bergHslWllung in der k. k. Hvfbibliothek durch Aller- Freiherr von Calice mit dieser speciellen Mission be- Kotz von DMß;mit Herrn Ludwig Ritter von
bAMeinen Besuch ausgezeichnet. Am Eingänge des traut worden sei. I« ähnlicher Weise verlief der Pol j ex^fT und k. Oberlieutenant im Hußaren-
^tzroßen Prunksaales wurde der Monarch von Sr. Ex-! Empfang der übrigen Botschafter, der Gesandten und' «gtoasfit Joseph Prinz zu Wiudisch-Graetz Nr. 11,
llenz dem Herrn Obcrstkämmcrer Grafen von Abens-[ Geschäftsträger. Zu seinem Feste find dem Sultan LfkffT
Meine GHrornk.
Wien, 7. September.
Se. Majestät der Kaiser und König hat, wie
das ungarische Amtsblatt meldet, für die Schule
der griechisch-katholischen Gemeinde Ermihälyfalva
200 Krone» zu spenden geruht. J
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigst^,
Erzherzoge Otto und F e r d t n
morgen Abends zu den
begeben.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich uud die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin I s a b e l l a find heute Abeuds zum
Stapellaufe des neuen Kriegsschiffes „Habsburg" nach
Triest abgereist.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Rainer und die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Marie und Maria Raniera
find heute Nachmittags aus Gmünd hier eingetroffen.
Werden fich
lern nach JaSko
Der Justizminister hat versetzt dcu Notar in Frank-
stadt Franz H r u s ch k a nach Napagedl, ferner zu
Notaren ernannt den Notariats-Substituten Rudolph
Knapp in Wildon für Ober-Zeiring und den
Notariats-Candidaten Dr. Franz Nest in Letbnitz
für Gröbming.
findet
ce
bestimmt, daß er den von der Burg verbannten
„Macbeths Shakespeare's (oder die Stephanie'sche
Verballhornung), Goethe's „Götz" und „Ciavigo" und
Schillers „Räuber" aufführte, doch machten die Auf­
führungen so wenig Eindruck, daß man bestimmte
Aufführungstage nicht notirt findet. Als ersten Karl
Moor, Clavigo und WeiSliugen nennt man den
Wauderkomödiavten Dunst, die weiblichen Hauptrollen
spielte zweifellos Madame Geuficke selbst; als Knappen
Franz in „Gütz" und Vater Moor nennt Horner,
der eine schätzenswerthe Studie über die ersten
Schiller-Aufführuugen in Wien verfaßt hat, jenen
jungen Schauspieler Beff, welchem Schink „eineu
uatürlicheu Ton und eine ganz artige Figur" nach­
rühmt, ohne vo« feinen soustigeu Qualitäten viel zu
halten. Er war jedenfalls vielseitig und soll nachmals
infolge eines acuten Theaterscandals von Wien ver­
schwunden sein.
Gab Genficke „Die Räuber", so müßte ihre Erst-
aufführuug in die erste Hälfte des Jahres 1783
fallen, denn vom August ab war Madame Fuhrmann,
welche früher der Genficke'schen Truppe angehört hatte,
Herrin oder Mitherrin im Kärutuerthor-Theater.
Schink schildert fie mit gewohnt greller Uebertreibung
als de« Typus der Gefühllosigkeit und Steifheit auf
dem Theater. „Ich habe in meinem Leben nicht so
gefroren, als ich fror, wenn diese Frau auf dem
Theater war; fie verwandelt Einem auch die kleinste
Regung von Gefühl in Eis uud macht das Herz
völlig zu einem todten Leichnam ohne Leben." Frau
Fuhrmann, deren Regime übrigens nur wenige Monate
währte, spielte hauptsächlich Oper« uud Melodramen,
aber auch das Schauspiel kam zu Worte, und künst-
lerischer oder literarischer Geschmack ist gewiß nicht
ihre starke Seite gewesen.*) Dagegen wagte eS der
Kinderprircipal Felix Berner, welcher Frau Fuhr­
mann den von ihr zeitweilig besetzten Thcatersaal im
Hause „zum weißen Fasan" auf dem Neustift ab­
gekauft oder abgemiethet hatte, „Die Räuber"
oder den „Fall deS Hauses Moor vom
Herrn von Schüller" auszuführen. Auch seine
„Räuber"-Vorstellungen im Privattheater auf dem
Spittelberg werden erwähnt. Ihm folgte nach seinem
Tode die Direction Roßbach, welche zuerst in einer
Hütte auf dem Neuen Markt u. A. „Hamlet" uud
„Julius von Tarent" aufführte, dann in dem „neu-
errtchteteu Theater auf dem Spittelberg" Vorstellun­
gen mit „der so beliebten Bernerischen Schauspieler­
und Tänzer-Gesellschaft", die er noch mit guten Schau­
spieler» vermehrt, ankündigt. In seinem Juli-Repertoire
vom Jahre 1787 finden wir Babo's „Otto von
„Wittelsbach", „Agnes Bernauer" und am 19. „Die
Räuber, oder: Der Fall deS Moorischen Hauses".
1784 hatte Roßbach „in dem auf der Wieden im
fürstl. Starhemberg'schen Freyhaus ganz neucrbauten"
Theater gespielt.
Andere Privattheater bestanden im Hause zur Htmmels-
pforie, im Schotten-Hof, im Hause „zur heiligen
Dreifaltigkeit", im „blechernen Thurm", auf der Laim­
grube (Gesellschaft des Buchhändlers Schrämbl), in
der Preßgaffe und in der Josephstadt, wo 1788 der
Unternehmer Karl Mayer seine Schaubühne Nr. 93
in der Kaiserstraße eröffnete, ganz abgesehen von deu
bereits erwähuteu HauStheatern der Adelspalais, dem
stabile» Theater in der Lropoldstadt, das unter der
Leitung Marinelli'S nur der heiteren Muse huldigte,
uud dem Seipp'scheu Theater auf der Landstraße,
wo 1789 „Die Räuber" erschienen. Schikaneder gab
fie 1788 in Regensburg als Spectakelstück unter
freiem Himmel mit naturgetreuem Kampfe uud
Schloßbrande.
Es ist naheliegend und anzunehmen, daß alle jene
Privatbühuen von den im Burgtheater ausgenützten
Novitäten der deutschen Bühnen Welt möglichst rasch
Notiz nahmen. Thatsächlich gab das Kärutnerthor-
Theater, angeblich noch mit der Fuhrmann'scheu Trappe,
schon am 11. Jänner 1784, also wenige Tage nach
der Mannheimer Premisre, Schillers „F t e S c o".
Der Schriftsteller und Schauspieler Johann Friede!,
der in Gemeinschaft mit Frau Schikaneder das 1786
neuerbaute Theater auf der Wieden übernahm, lieferte
selbst eine Nachdichtung des „Ftesco" unter dem Titel
„Größe der Seele", und die in ihrem DiscusfiovS-
stoffe fast nur auf Theater und Literatur beschränkte
Wiener Privatpresse begann einen starken Schiller-
Cultus, der eine ebenso starke Schiller-Gemeinde schuf.
War es nur Zufall oder Nachweisuug des zu­
nehmenden Rufes und der nunmehr osficielleu Auer-
keruinung Schillers, daß fich der Wiener Hoftheatral-
Ausschuß bald darauf zur ersten Schiller-Aufführung
am National-Hostheater, zur Darstellung des „Fiesco"
entschloß? Es war ja noch immer ein Bruch mit
aller Tradition, und wenn auch der Theatral-Ausschuß
dem Stücke seine äußersten Schärfen abgeschleist hatte,
,,Unter den vielen Truppen, welche diesen Winter
(178b) über hier gespielt haben, hat sich die Fuhrmann'sche
in Ansehung ihrer Anschlagszettel besonders aus­
gezeichnet Ich will zwei zur Belustigung Ihrer Leser hier
abschreiben: „Hainz von Stein der Wilde
oder die Fehden der alten Tkutscheu, ein neues vaterländi­
sches Ritterspiel in b Auszügen, wobey Herr Damen, ein
rühmlich bekannter Schauspieler, die Rolle des Ritter Sieg-
frids als Gastrolle spielen, Hainz aber den Mädchenraub
auf einem lebendigen Pferde darstellen wird. Zu diesem
Stücke getraut sich die Unternehmerin jedermann um so zu-
verstchtlicher einzuladen, als selbiges ganz besonders aus­
gearbeitet ist, es auch sonst niemand in der Gestalt, in der
es hier erscheinen wird, besitzt. Sind Stephel Fadinger,
Albert von Thurneißen und Otto von Wittelsbach so güdig
*) Ueber die Fuhrmann'sche Unternehmung ausgenommen worden, so kann die Unternehmerinn einen
schreiben die „Ephemeriden", Bd. 1, S. 204, 20b, aus' gleichen Beifall auch sür Hainzens Vorstellung hoffen."
Wien:


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 6 ]
/
6
SamStog. den 8. September I960.
Wiener Zeitung Nr.
Spielwarcn-Ausstellung refervirt. Gegenwärtig werde» in
diesem Saale zwei Panoramen aufgestellt, die den Rahmen
für die Puppen'Ansstellung zu bilden bestimmt stad. In
der letzten Zeit sind der Direction wieder zahlreiche inter­
essante Spielwaren aus älterer Zeit zugekommen, so ein
großes Nürnberger Panorama, „Wallensteins Lager" dar­
stellend, 13 Puppen aus dem 17. Jahrhundert von der
Ruine Schiltek in Tirol, ein altes Puppentheater, die erste
sprechende Puppe aus Paris, ein Tänzerpaar (mit Mechanik)
vom Anfang des 19. Jahrhunderts u. s w.„
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der BiceprLfident des Czernowitzer LaudeSgrrichtcS
Friedrich Kuhnen heute in Czernowitz. Kuhnen
wirkte hier bis 1897 als Staatsanwalt und galt als
ausgezeichneter Jurist.
-Universität gegen eine' Witterung am 17., eventuell 18. d. M. um 2 Uhr
n g.) Ueber einen Erlaß der! Nachmittags statt. Zu der Eröffnungsfeier werden die
Hffchen Statthalterei fand gestern Mittags Spitzen der Behörden, dann sämmtliche Wiener Abge­
es vom akademische« Senate der k. k. Uni- ordneten, Gemeinderäthe, Bezirksräthe, OrtSschul- und
Armenräthe geladen werden. Herr Bürgermeister
ZEßenbahn in der Grillparzerstraße erhobenen Dr. Lueger wird eine feierliche Ansprache halten. Der
j^ßrDttfUS eine nachträgliche Localverhandlung statt. Eintritt in den Park ist an diesem Tage nur gegen
^ Ter Protest der Universität richtet sich gegen die ei« mäßiges Entree gestattet. Der Reingewinn bei
krapp angrenzende Tracenführung neben dem Univer- dieser feierliche« Eröffnung fließt dem Deutschmeifler-
fitäts-Gebäude in der Grillparzerstraße, wodurch der Denkmalfonds zu. Bet dem Feste werdkn zwei WÜsM
Unterricht mannigfache Störungen erleiden würde. Die capellen und der Laudstraßer Mäunergefaugverein
Protestschrift stützt fich auf§ 46 der Miuisterial» mitwirken. Es ist auch für verschiedene volksthümliche
Verordnung vom 25. Jänner 1879. Der Erfolg der Unterhaltungen Borsorge getroffen worden,
commiffionellen Verhandlung an Ort und Stelle war
schließlich der, daß die Trace vom UniverfitätS-Gcbäude
auf die Seite des Rathhausparkes verlegt wurde.
(Marie von Ebner-Escheubach.) Der
Journalisten-undSchriftstellervereiu „Coucordia"
hat die Schriftstellerin Freifrau Marie von Ebner-
Escheubach anläßlich ihres siebzigsten Geburtstages
zum Ehrenmitgliede ernannt.
(Profeßableguug.) Morgen werden im hiestgen Kloster
der barmherzigen Brüder vier Brüder die feierlichen Ordens«
gelübde in die Hände des Ordens-Provincials P. Joannes
Sobel ablegen.
(Wiener Gemeinderath und Stadt­
rath.) Der Mener Gemeinderath hält in der kom­
menden Woche am Freitag, den 14. d. M., um
4'/, Uhr Nachmittags eine Sitzung ab.— Stadt-
rathsfitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und Frei­
tag um 10 Uhr Bormittags statt.
Stadtrathe find im Monate August d. I. 1063
Arten eingelaufen. Hievon hat der Stadtcath 478
erledigt, 234 wurden dem Magistrate zugewiesen,
während 351 fich noch in Berathung befinden. Außer­
dem erledigte der Stadtrath 245 Acten aus den
Vormonaten, daher insgesammt 723 Acten. Der
Gefammteinlauf vom 1. Jänner bis 31. August d. I.
betrug 10.090 Geschäftsstöcke. Comite-Berathungen
und Commiffiouen fanden im abgelaufenen Monate
37 statt.
(Protest de
T r a c e n f ü
niederösterr
auf (Sriypr
tottfiliirtn Wien gegen die Führung der elektrischen
(Abschied der Deutschmeister.) Wie be­
richtet, scheidet am 9. d. M. das k. und I. Infanterie­
regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 aus dem
Bereiche des 2. Corps. Se. Excellenz der Herr Corps-
commaudaut G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband widmet
dem Wiener Hausregiment in dem heute ausgegebenen
Militär-StatiouS-Commaudobefehle folgende ehrende
Worte: „Das Infanterieregiment Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4 verläßt am 9. d. M. die Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien, seine engste Heimat. Ich
sehe das Regiment sehr schwer auS dem Corpsbereiche
scheiden, hat eS doch in allen Lagen Beweise eines
ausgezeichneten militärischen Geistes gegeben und bei
jeder Gelegenheit die ganz besondere Allerhöchste Zu­
friedenheit sich zu erringen gewußt. Die Worte, welche
Se. Majestät der Kaiser nach der Probe-Mobilt-
firuug des Regiments im Jahre 1899 an die Officiere
und Mannschaft zu richten geruhte, werden jedem
Deutschmeister unvergeßlich bleiben. Die Erinnerung
an diese Worte möge das Regiment fortan begleiten,
sie werden ihm ei» Ansporn sein, auch in den neuen
militärischen Verhältnissen, in welche daS Regiment
tritt, ebenso vorzüglich zu entsprechen, wie dies hier
in Wien der Fall war."
jk-
(K. und k. Kriegsmarine.) DaS öster­
reichisch-ungarische Stationsschiff „Taurus" in Con-
stantinopel hat am 4. d. M. eine vierwöchentliche
Kreuzung im ägäischeu Meere angetreten.
(Oesterreichischer Apothekertag.), Aus B i l l a ch,
den b. d. M., wird geschrieben: Unter reger Betheiligung
fand hier am 4. und 5. d. M. die Jahresversammlung des
allgemeinen österreichischen Apotheker-Bereines statt. Die
Stadt war reich beflaggt und bereitete den Theiluehmern
einen festlichen Empfang. De» Vorsitz führten Oberdirector
kaiserlicher Rath Dr. Grüner und Apotheker Friedrich.
Unter den officiellen Vertretern befanden sich: Hofrath Pro-
feffor Dr. Ludwig, Landesregierungs-Secretär Freiherr von
Myrbach Namens der Regierung und Dr. Clementschitsch
iu Vertretung des erkrankten Bürgermeisters Apothekers
Scholz. Die Berichte Über die Thätigkett des Vereines er»
statteten Secretär Sich«, Cassier Dr. Schlosser und die
Direktoren Dr. Mannsfeld und Glücksmann. Kaiserlicher
Rath Dr. Grüner gab ein Bild der Entwicklung auf refor-
matorischem Gebiete. Dr. Schlaffer begründete in seinem
Referate verschiedene Vorschläge und Anregungen zu einer
Regelung der Arzneitaxe. Dr. Firbas-Tichatschek trat skr
die Einsetzung einer ständigen Pharmakopbe-Commiffion ein.
Diese Anträge wurden ebenso wie der vom Brünner
Gremium eingebracht- Vorschlag auf Gründung eines Ber-
Landes sämmtlicher österreichischer Apotheker-Gremien zum
Beschluffe erhoben. Eine von Apotheker Grellepois befür­
wortete Resolution, der Regierung einen Entwurf für
Schaffung der obligatorischen Altersversorgung zu über­
mitteln, fand lebhafte Zustimmung.
(MilitärischeBallonfahrt.) Heute Nachts
wurde in Wien der Jubiläums- Freiballon unter
Führung des OberlteuteuantS von Marion mit den
Oberlieutenants Schreiner und Schafarik hochgelaflen.
Der Ballon landete um 7 Uhr früh glatt bei
Kecskemet in Ungarn.
(Naturforschertag in
72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
tagt vom 16. bis 22. d. M. in der alten Kaiserstadt
Aachen. Sonntag, den 16. d. M., Abends findet
ein solenner Empfang der Gäste im Kurhause statt,
Montag die erste allgemeine Sitzung, Mittwoch die
gemeinsame Sitzung der uaturwiffenschaftlicheu Haupt­
gruppe, Freitag die zweite allgemeine Sitzung. Samstag
Beim Wiener
(Neue Wiener Tramway.) Der Stadtrath hat nach
einem Antrage des Stadtrathes Dr Mayreder der von der
Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft beabsichtigten Ver­
längerung des Doppelgeleises in der Magdalenenstraße in
Mariahilf von Rr. 18 bis Nr. 10 unter den vom Magistrate
aufgestellten Bedingungen zugestimmt.
(Pflasterungen.) Der Stadtrath hat die Aus­
pflasterung deS Zwifchevplatzes vor dem umgebauten
Hause Hernalser Hauptstraße Nr. 57— Kosten
4099 Kronen— genehmigt. Für die Legung eines
ASPhaltpflasterS nächst der°Paulaner-Kirche im Bezirke
Wieden wurden 26.000 Kronen bewilligt.
(Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.) Die Eröffnung dieser Aus­
stellung findet am 12. d. M. statt. Während die Parterre-
Räumlichkeiten für die Ausstellung aus dem Gebiete der
Ernährung, des Wohnungswesens und der Gesundheitspflege
bestimmt sind, wird der obere Saal für die Puppen- und
(Kirche
„Maria vom Siege".) Der
Magistrat hat dem Wiener Stadtrathe zur Kenntniß
gebracht, daß der oberste Theil deS südlichen Thurmes
der Kirche „Maria vom Siege" in FünfhauS etwas
vorgeneigt fei. Der Stadtrath hat nach einem An­
trage des Stadtrathes Schreiner beschlossen, den
Magistrat anzuweisen, an die k. k. uiederösterreichische
Statthalterci als Verwalterin des Religionsfonds mit
der Bitte heranzutreten, die Reconstruction des Thurm-
Helmes vorzunehmen.
(Eröffnung des Arenberg-Parkes.)
Die feierliche Eröffnung des Arenberg-Parkes auf der
Landstraße findet am 16. d. M., im Falle ungünstiger
Aachen.) Die
wenn auch im Wiener Diarium in der Ankündigung ließ eine Warnung und Belehrung an den Berfaffer
der Erstaufführung vom 1. December 1787 der be- der nachdrücklichen Worte über die Aufführung des
denkliche Zusatz vorkommt: „Für Wien bearbeitet in „FieSco" drucken und durch die Hartl'sche Buch­
sechs Aufzügen von Herrn M(üller), es blieb doch Handlung in der Singerstraße zum Preise von sieben
„FieSco". Der Original-Theaterzettel zeigt jenen\ Kreuzern verkaufen. Einer der heftigsten Gegner von
Beisatz nicht; dagegen ist auf dem Zettel der ersten
Wiederholung (am 8. December) die Actzahl von
sechs auf fünf herabgesetzt und ein Notabene angefügt:
„Mit einigen Abkürzungen". Nach der sanften Novität,
welche Schillers „neuem Trauerspiel" vorangegangen
war, nach Ayrenhoffs vieractiger, wohlverfificirter
Tragödie „Antiope", wirkte auch der von dem Wiener
Dramaturgen abgeschwächte „FieSco" kräftig. Das
Stück war verhältuißmäßig gut besetzt: FieSco war
Lange, Berrina Brockmann, Leonore die Sacco, Julia
Jmpcriali die Nouseul, Doria Stephanie sen.—
den Gianettino spielte der Schauspieler und
Dichter Ziegler, de« Musey Hassan der alte
Müller (Horner nennt Müller jun); die Rolle
der Bertha, von Dlle. Müller gespielt, erregte
so viel Anfloß, daß man sie „aus Anstands­
rückfichten" bei der reducirten erste« Wiederholung
wegließ.
Bald nach der Premiere erschienen ein paar
nachdrückliche Worte „über die Aufführung des Trauer­
spieles: Die Verschwörung des Fiesco, als es zum
zweitenmale mit einigen Abkürzungen den 8. Decem­
ber 1787 auf der National-Hof-Schaubühne vor­
gestellt ward". Boshaft frägt der Autor der Broschüre,
die in der Hohenlritner'schen Buchhandlung am Kohl­
markt au alle Freunde der Theater-Medisance gratis ver­
theilt wurde, wieso es Wohl komme, daß alle im National-
Hofthcater gegebenen Stücke in der Ausführung das
Podagra bekommen und vor dem Zuschauer hinkend werden.
Allerdings fand fich auch ein publictstischer Ber-
theidiger der „Fiesko"-Darstellung; dieser Anonymus
bürgerliche Trauerspiel ausdrücklich unter de» infolge
von „Gebrechen deS Stoffes in Absicht auf die
Sitten" unausführbaren Stücken. Lady Milford war
die Klippe, an welcher es scheiterte. Bekannt aber
war dieses Drama bereits iu Wien: ja mau wachte
es dem Theatral-Ansschuß zum Borwurfe, daß er
dieses bürgerliche Trauerspiel nicht vor dem
„republikanischen" (Fiesco) vorgeführt habe, da es
das Publicum längst und immer vergebens erwartet habe.
Im Herbst 1788 ging „Cabale und Liebe" auf der
Wieden in Scene und erlebte rasch einige Auf­
führungen; 1789 erschien das Drama im Abdruck
des Originaltextes in ungenannter Osficin iu Wien,
seine Aufführung im Burgtheater aber wurde erst
1808 und auch da nur möglich, indem man den
Präsidenten zum „Bicedom", den Hofmarschall Kalb
zum „Obergarderobemeister" umwandelte, im Per-
soneu-Verzeichnisse der Milford den compromitttrenden
Beisatz nahm und ihre Rollen rcducirte.
Das Eine erkennt man wohl auch aus diese»
flüchtigen Skizzen: daß Wie« nicht unberührt von
der neuen literarischen Zeit geblieben war; nicht
bloß Leffiug hatte fich in Wien eine Gemeinde von
geradezu schwärmerischen Verehrern geschaffen; auch
Goethe und Schiller blieben nicht, wie so manche
literargeschichtliche Verkleinerer »nd Verketzerer Wiens
spöttelnd rügen, abseits der großen literarischen
Welt— eS ward erreicht von ihrem Hauche, es ver­
schloß fich nicht den neuen Mächten, es gab allezeit
Wege ans der großen Welt der Literatur in die
Kaiserstadt Wien, und schließlich ragten doch die
Paläste, welche sie der Kunst baute, siegreich über
alle empor, die fich jemals erhoben im weiten Reiche
der Musen.
%
„Fiesco" und Schillers war Hr. von Ayrenhoff;
er nennt wegwerfend den Namen Schillers, „den
uuS einige Journalisten als einen außerordentlich
originellen Kopf aufbinden wollen".
Sonst wissen wir wenig von dem Eindrücke und
dem Erfolge deS ersten Schiller-Dramas im Burgtheater.
Derselbe Censor Hägelin, der die Aufführung am
8. December 1787 erlaubte, mußte schon am 9. De­
cember wesentliche Einschränkungen gebieten und 1793,
allerdings zn anderen stürmischen Zeiten, das ganze
Trauerspiel verbannen. Die Aufführungen deS
„Fiesco" ruhten vom 3. December 1793 bis
31. März 1800, und auch dann kam das Trauerspiel
nur in einer besonderen Bearbeitung auf die Scene.
Uebrigens war man selbst tu Mannheim „Fiesco"
strenger gegenüber gestanden als in Wien; dort war
die Bertha-Scene durch Gianettino schon bet der Erst­
aufführung ganz beseitigt worden, in Wien erst «ach
der peinlichen Wirkung der Premiere. Das Ende des
Trauerspieles war vollkommen geändert: FieSco legt
nach dem Gelingen der Erhebung das Scepter nieder
und wird „Bürger unter Bürgern". ... Es scheint
sogar, daß man in Wien dem Drama mit
mehr Respect begegnete als iu Mannheim. Hier
folgte« der ersten Aufführung rasch nacheinander drei
Reprisen: am 8., 13. und 15. December, und am
18. lösten Goethe's „Geschwister" (der Zettel schreibt
den Dichter „Goether") „Fiesco" ab. DaN» aller­
dings wird es im Burgtheater sehr still von Schiller.
„Cabale und Liebe" durfte gar nicht hoffen, der Hof­
bühne nahezukommen. Censor Hägelin erwähnt dieses


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 7 ]
MW?
7
Wiener Zeitung Nr. 206.
Samstag, den 8. September 1900.
(„Urania.") Morgen findet im „Urania".Theater de'e
hundertste Aufführung des zugkräftigen Stückes „Paris und
die Weltausstellung 1900" statt. Das Programm der beide«
Feiertage bringt überdies Wiederholungen der ProjectionS-
stücke „Der Krieg in China" und „Bon Karlsbad nach
Abbazia". An jede Vorstellung schließt sich die Vorführung
lebender Photographien an.
(„Venedig in Wie«.") Morgen Samstag und über-
morgen Sonntag finden im „Englischen Garten" große
Prämien-Coriandoli-Feste statt. Unter tausend Stücken der
zum Verkaufe gelangenden Coriandoli-Pakete befinden sich
Anweisungen aus Billets zu einer der zahlreichen Ber-
gnügungen, auf Ansichtskarten und in einem Paket eine
Anweisung auf eine goldene Uhr. Am Samstag wird als
Nachmittags-Borstellung um 6 Uhr „Des Löwen Erwachen",
Sonntag „Zehn Mädchen uud kein Manu" gegeben. An
beiden Tagen geben die Liliputaner „Die Colibris" im Corso-
Theater je drei Vorstellungen, und zwar um 6'/, Uhr, um
87 2 Uhr und um 10 Uhr Abends. Um 77, Uhr wird auf
der Sommerbühne des Campo I die AuSstattungS-Operette
„Die Schöne von New-Jork" aufgeführt. Um 11 Uhr pro-
ducirt sich das Variete-Ensemble. Wafferrutschbahn, Riesen-
rad, Gesangsvorträge und Concerte verschiedener Musik­
capellen vervollständigen das reichhaltige Programm der
beiden Feiertage.
(Colosseum.) Morgen Samstag und übermorgen Sonn­
tag finden im Colosseum sowohl Nachmittags wie Abends
Festvorstellungen statt, in denen das gesammte Sep­
tember-Programm zur Aufführung gelaugt. Seit seinem Be­
stände hat das Colosseum kein Programm auszuweisen ge-
habt, das sich an Reichhaltigkeit und Güte des Gebotenen
mit dem gegenwärtigen messen könnte. Director Blasel tritt
selbst in der Wiener Posse „Nur für Herren" auf, in der
lebende Bilder „Im Seebad" und „Sirenen" vorgeführt
werden. Sowohl morgen Samitag wie übermorgen Sonntag
finden im Colosseum die populären Frühschoppen-Coucerte
statt, bei denen das Quartett Strohmeyer Wiener Weisen
ausspielt. Eintritt frei.
Pud Ausflüge in die Eifel projeclirt. Bo» österreichischen
Naturforschern und Aerzten haben Vorträge angemeldet:
Hofrath von Lang, Docent Dr. Kretz, Regierung-rath
Dr. Profeffor Winternitz und Dr. Hochsinger (Wien),
Dr. Brau« (Triest), Profeffor Jpsen (Innsbruck),
Profeffor Kratter (Graz), Hofrath Profeffor Chiari
und Dr. Funke (Prag).
beifällige Aufnahme. Es weckte mit seinen urdrolligen,
alle Gesetze der Logik über den Haufen werfenden
Scenen volle Heiterkeit. Im Mittelpunkte der Handlung
steht der Proviuzuotar LestamboudoiS (I a r n o), der
als Reservist die Einberufungs-Ordre zu de» Manövern
erhalten hat; er ist jedoch bei der Militär-Behörde um
einen Aufschub (sursis) eingeschritten, und dieser wurde
ihm bewilligt. Mittlerweile lernt er aber in seiner Kauzlei
die reizende Tänzerin Marinette (Frl. Markwordt)
kenne», die eine Erbschaft nach ihrem Onkel erheben
will Rasch ist er in sie verliebt, rasch beschließt er,
vor seiner Frau (Frau P o h l- M e i s e r) den „Auf­
schub" zu verheimliche», und rasch ist er bereit, die
„vingt-huit jours" mit der holden Ballerina in
einem Hotel nächst dem Manöverfelde zu verbringen.
Dort erscheint auch Mavillon (Herr Straßny), der
Kavzleivorstand des Notars, der auf Wunsch seines
Chefs mit diesem die Rolle wechseln muß, infolge
deffen eine endlose Kette von Mißverständniffen und
Verwechslungen entsteht. Die „Einberufung" ist einer
jener tollen Schwänke, dir wie Blitzzüge an den Zu­
schauern vorbeisausen und diese stets in Lachlust erhalten.
Das in witziger und frischer Art ins Deutsche über­
tragene Stück wird flott gespielt. Außer den bereits
Genannte» dürfen Herr Sachs und Frl. Palme
auf unbedingtes Lob Anspruch erheben. Herr Marau,
sonst dus Muster eines sanft tastenden Komikers, ging
mit dem Carikiren eines ohnehin unnatürlich gezeich­
neten Stabsarztes etwas zu weit. Er verlangsamte
dadurch auch zuweilen das Tempo, und dag ist bei
der Wiedergabe ähnlicher Schwänke ein Cardinalfehler.
k. g.
Das Kaiser-Jubiläums-Stabttheater bringt
Dienstag, den 11. d. M, das dramatische Gedicht „Wild-
feuer" von Friedrich Halm zur Aufführung. In diesem
Stücke debmiren die neuen Mitglieder Frau Frieda Lanius,
Frl. Paula Hoheneck und Herr Hans Rodius.
(Vrreiusnachrtcht.) Die den? Wiener Männer-
gesaogvereine vom Pariser Unterrichtsministerium—
Commission für Musikaussührungen in der Weltaus­
stellung 1900— als Preis für deffen künstlerische Erfolge
in PattS zuerkannte goldene Eichenlanbkrone, ein Gewinde
aus goldenem Lorbeer und Eichenlaub, ist nebst einem
schmeichelhaften Schreibe» an den Verein eingelangt. Deß-
gleichen ist auch eine prächtige OrpheuS-Statue, welche der
österreichisch-ungarische Hilfsverein dem Vereine für die Zu­
wendung der Concerteinnahme gewidmet hat, angekommen.
(Städtische- Museum.) Das historische Museum der
Stadt Wien bleibt Dienstag, den 11. d. M, für den Be­
such des Publikums geschloffen.
Theater.
Heute, Freitag, de» 7. September, im Deutschen
Volkstheater Rundreise durch mehrere Culturen I
Zuerst einen Ausflug «ach Frankreich: „Der Küchen-
junge", Lustspiel in einem Aufzuge von Adolphe
A d e r e r und Armand Ephraim. Freilich kein
wirklicher Ausflug ins echte, elegante Frankreich, sondern
mehr ein Blick in ein clichirtes, wäfferiges Gallien.
Mehr Geistelei als Geist uud wenig Eigenart; ein
Spiel aus der Empire-Zeit, daS über Aeußerlichkeiten
nicht hinauskommt. Im zweite» Stücke find wir im
kraftvollen Tirol, spüren echtes Leben, eia Leben mit seinen
erschütlernste«Verwicklungen. „Die Bildschnitzer,
eine Tragödie braver Leute", nennt fich das kräftigste,
eonsrqueutrste Stück, welches feit Jahren über die Bühne
ging. Sein Dichter, Herr Karl Schönherr, ist
eines der beachtcnswerthesten Talente der Provinz.
Zum Schluffe waren wir in den Salon Zeines
der vornehmsten, fashiouabelsteu Dichter Kaliens
gebeten; wir sahen des unglücklichen Felice C a-
valotti Lustspiel „Jephta'S Tochter". Es spielt
in der Gesellschaft, in der man in halb-n Tönen
spricht, liebt, fich duellirt und manchmal daran
stirbt. So war es wenigstens bei Felice
Cavalotti.... Zwei von den heute aufgeführten
Stücken verlangen eine umfaffrndere Würdigung.
Darum jetzt nur einige Worte über die Aufnahme.
Ein tosender Beifall löste die erregte Spannung, in
welche „die Tragödie braver Leute" versetzt hatte.
„Jephta's Tochter" gefiel, Dank dem ganz aus­
gezeichneten Spiele der Frau A l b a ch- R e t t y und
de- Herrn Kramer. Auch über die Darstellung
wird noch ausführlich gesprochen werden.
Locales.
(Renasphaltirte Straßen.) Heute wurde die ziemlich
stark frequentirte Löwelstraße, welche durch längere Zeit
wegen Neuasphaltirung gesperrt war, wieder dem Verkehre
übergeben. Dieselbe wurde nämlich vom Palais des k. und k.
Ministeriums des Aeußern bis nahe an das Hofburgtheater
in einer Ausdehnung von £000 Quadratmetern mit einem
hier neuartigen Asphaltpflaster versehen. Ein gleiches Pflaster
wurde vor Kurzem auch in der Angustinerstraße vom
Albrechtsplatze bis zum Lobkowitzplatze hergestellt. In der
nächsten Zeit sollen auch der Kohlmarkt von der Wallner-
straße bis zum Graben, ferner die Operngasse und Re­
gierungsgaffe im 1. Bezirk« und die Sechskrügelgaffe im
3. Bezirke mit dem neuen Asphaltpflaster versehen werden.
(Ileberfahren.) Der neunjährige Taglöhnerssohn Fer­
dinand Neuhauser hängte sich gestern Vormittags in der
Thaliastraße an die Plattform eines Tramway-Waggons au.
Beim Herannahm eines Sicherhettswachmannes wollte er
davonlaufen, gerieth aber in die Pferde eines eben in ent­
gegengesetzter Richtung verkehrenden Stellwagens, wurde
überfahren und schwer verletzt. Der Knabe wurde ins
Stephani« Spital gebracht.
(Unfälle.) Heute Mittags berührte der 30jährige
Schlaffer Ignaz Faxa bei de» Arbeiten am Aufzuge des
Hauses Hoher Markt Nr. 4 unversehens den Draht der
elektrischen Krastleitung und zog sich Brandwunden zweiten
und dritten Grades au zwei Fingern zu. Er begab sich in
die Centrale der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft in der
Radetzkystraße, wurde dort verbunden uud an weitere ärzt­
liche Hilfe gewiesen.— Auch in der Centrale der allge­
meinen österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft ereignete sich
heute ein schwerer» Unfall, indem ein Arbeiter durch Be­
rührung mit dem Accumulator Brandwunden erlitt. Er
ärztlicher Behandlung unterzogen.
(Schwere Verletzung.) Der 28jährige Taglöhner
Joseph Mioarik hatte mit der Handarbeiterin Katharina
Tun« ein Liebesverhältniß unterhalten, welches das Mädchen
vor kurzer Zeit löste. Minarik wollte die Tnua bewegen,
die alten Beziehungen wieder aufzunehmen, und als ste sich
weigerte, bracht« er-ihr gestern Abends in der Nähe ihrer
Wohnung mehrere Messerstiche bei. Er verletzte sie dadurch
nicht unerheblich. Joseph Minarik wurde verhaftet uud dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert. Katharina Tuna befiadet
fich in Privatpflege.
(Verunglückter Radfahrer.) Der 26jührige Maler­
meister Ferdinand Patek, Rothelöwengaffe Nr. 8 wohnhaft,
ist heut« Nachmittags um 1 Uhr in der Brigittenau,
Rauscherstraße, infolge seines Verschuldens mit seinem Zwei-
rade in «tuen Motorwagen gefahren. Er stürzte mit dem
Bicycle und blieb bewußtlos liegen- Patek hatte die Straße
übersetzen wollen und war dabei mit dem Motorwagen der
elektrischen Tramway collidirt. Er hat Rißquetschwundeu am
linken Scheitelbein und eine Quetschung des linken Hüft­
gelenkes, eine Zerrung des linken Handgelenkes und wahr­
scheinlich auch einen Bruch des Schädelgrundes und eine
Gehirnerschütterung erlitten. Aerzte der freiwilligen RettungS-
Gesellschast verbanden ihn und brachten ihn ins Spital der
barmherzigen Brüder.
(Entsprungen.) Der vom k. k. Kreisgerichte St.-Pöltm
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu acht
Monaten schweren Kerkers verurtheilte Commis Johann
Lehner, 27 Jahre alt, zu Efferding geboren, ist Nachts,
nachdem er die Mauer durchbrochen, aus der Strafhaft des
k. k. Kreisgerichtes in Sträslingskleidern entwichen.
(Repertoire des Hofburgtheater«.> Montag,
10. September,, „Morituri",— Dienstag, 11., „Egmout".
(Bansen, Herr Heine, vom kön. Schauspielhause in Berlin,
dritte Antrittsrolle.) Mittwoch, 12., „Letzte Liebe".—
Donnerstag, 13., Prolog von Ferdinand von Saar. „Am
Ende". „Doctor Ritter". „Ohne Liebe".— Freitag, 14.,
„Cyrano von Bergerac".— Samstag, 16., „Die Wildente".
Sonntag, 16., „Die Jüdin von Toledo".— Montag,
17., „Das Eibe".— Dienstag, 18., zum erstenmal: „Die
Mütter".
(Repertoire de« Hofoperotheater«.) Montag,
10. September, „Die Fledermaus".— Dienstag, 11.,
„Götterdämmerung".— Mittwoch, 12., „Excelstor". (An­
fang 77, Uhr.)— Donnerstag, 13., „Cavalleria rnsticana".
„Der Bajazzo". „Pan".— Freitag, 14., „Mignon".—
Samstag, 1b., „Das Heimchen am Herd".— Sonntag, 16.,
„Die Zauberflöte".
(Repertoire de« Deutschen Volkstheaters.)
Montag, 10. September, „Der Küchenjunge". „Die Bild­
schnitzer". „Jephta's Tochter
lerche".-Mittwoch, 12
„Jephta's Tochter".— Donnerstag, 13., „Die Jungfrau
von Orleans". (Ermäßigte Preise.)— Freitag, 14., „Der
Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephta's Tochter".—
Samstag, 15., zum erstenmal: „Großmama". -- Sonntag,
16., Nachmittags 27, Uhr: „Der Meineidbauer". Abends
77, Uhr: „Großmama".— Montag, 17., „Madame Sans-
G8ne".
(Repertoire des Raimund -Theaters, t Montag,
10. September, „Binder Martin". (Ansang 77, Uhr.)—
Dienstag, 11, „Die Kinder der Bühne". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Mittwoch, 12, „Der Fall Clemenceau". (Anfang
7'/, Uhr.) Donnerstag, 13., „Cyprienue". (Ansang
77, Uhr.)— Freitag, 14., „Der Fall Climeuceau". (Anfang
77, Uhr.)— Samstag, 15, zum erstenmal: „Der Schutz­
engel", Schwank in drei Acten von Ernst Gettke und
Alexander Engel. (Gastspiel des Frl. Betty Stojau.—
Ansang 7 Uhr.)— Sonntag, 16., Nachmittag« 27, Uhr:
„Bruder Marttn". Abends 77, Uhr: „Der Schutzengel".
(Gastspiel des Frl. Betih Stojan.)— Montag, 17.,
Arbeitrr-Borstellung: „Der Pfarrer von Kirchfeld". (Anfang
77, Uhr.)— Dienstag, 18, „Der Schutzengel". (Gastspiel
des Frl. Betty Stojan.— Ansang 77, Uhr)
(Repertoire de-Kaiser-Jubiläumtz-StadttheaterS.)
Montag, 10. September, „Philippine Welser".— Dienstag, 11.,
zum erstenmal: „Wtldfeuer", dramatisches Gedicht von Friedrich
Halm. (Ansang 7 Uhr.)— Mittwoch, 12., „Hofguust". (Ansang
77, Uhr.)— Donnerstag, 13., „Wo iS denn 'S Kind?"
(Ansang 77, Uhr.)— Freitag, 14.,. Der wilde Rittmeister".
(Anfang ?7, Uhr.)— SamStag, 15., „Wildfeuer". (Ansang
77, Uhr.)— Sonntag, 16., Nachmittags 27, Uhr:
„A heuriger Has". Abends 77, Uhr: „Philippive Welser".
— Montag, 17., „Wo is denn 's Kind?" (Anfang 77, Uhr.)
— Dienstag. 18.. zum erstenmal: „Karma", Schauspiel in
fünf Acte« von Karl Bleibt««. (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Theaters in der Iofephstadt.)
Von Montag, 10., bis inclusive Donnerstag, 13. Septem­
ber: „Einberufung".— Freitag, 14., literarischer Abend:
„Die Frage an das Schicksal". „Er, ste und er". „Abschied
vom Regiment". „Abschiedssouper". (Annie, Haust Niese.)—
Samstag, 15., „Einberufung".
(Repertoire de« Jautsch- Theaters.» Montag, s
10. September, „Die Pariser Weltausstellung 1900". (Gast- j
spiel der Prima-Ballerlna Signorina Adelina Svzo und
Signore Sigmoudo von der Mailänder Scala.)
auch
H—r.
Tochter".— Dienstag, 11., „Die Haubeu-
.,„Der Küchenjunge".„Die Bildschnitzer".
DaS Raimund-Theater brachte heute in
theilweifer neuer Besetzung Alexander Dumas' uud
Armand d'Ariois'„D e r Fall Clemenceau". Jede
Vorführung diese- Stückes in Wien hat mit großen
Erinnerungen zu kämpfen. Hier strahlte meteorartig
der Ruhm der Adele Sandrock auf, und hier schuf
Frau Wilbrandt eine ihrer köstlichsten Chargen. Es
gereicht der heutigen Vorstellung zum Lobe, daß fie
neben jenen Erinnerungen mit Ehren bestand. Ueber
der Vorstellung lag eine wohlthuende, vornehme Ab-
getöntheit, die nur an den dramatische» Höhepunkten
als Schwäche empfunden wurde. Frl. Petri uud
Herr Eivenak (Bildhauer Pierre Climeueeau) legten
ihren schönen Mitteln zu viel Zwang auf.
Frl. Schneider (Gräfin Dombronowska) hielt sich
leider verpflichtet, diesen Maneo durch einige
Outrirungen auszugleichen. In zweiten Rollen wurden
die Herren I e n s e n und L a ck» e r angenehm
bemerkt.
*
Das Theater in der Josephstadt wurde
heute wieder eröffnet. Zur Aufführung gelangte der
für Men neue dreiactige Schwank: „Einberufung",
von Audrs Sylvane uud Jean Ga-cogue, bearbeitet
von Ludwig Fifchl. Herr Director Jarno scheint
au feinem vorjährigen Programm keine einschneidende
Aenderung vornehmen zu wollen. Er hat den Erfolg
für fich. Die leichtgeschürzte heitere Muse der Fran­
zosen wird also wieder im Vordergründe stehen, uud
ab und zu sollen literarische Feinschmecker an be­
stimmten Abenden zu Gaste geladen werden. Außer
neuen Stücken wird man auch neue Darsteller kennen
lernen; die besten werden aber wahrscheinlich Herr
Jarno selbst und seine Frau sei», er, der treffsichere
Schauspieler, und Hanfi Niese, die unvergleichliche
Charakter-Komikerin. Das heutige Eröffnungsstück fand
wurde
Rechtöleben.
Wien, 7. September.
\ (Erpressungs-Anklage.) Vor dem Erkenntnißgerichte
! unter dem Vorsitze des Oderlandesgerichtsrathes Dr. Reu-


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 8 ]
8
Samstag, den 8. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 206.
(Der Petroteum-Glühlichtbrenner „Pittner") hat
sich durch den geringen Verbrauch an Petroleum, ferner
durch geruch- und gefahrloses Brennen und glänzendes rein
weißes Licht einen außerordentlich großen Abnehmerkreis
erobert. Die Handhabung und Construction ist denkbarst ein­
fach wie bei einem gewöhnlichen besseren Ruodbrenner.
Prospecte gratis durch Alfred Lenner, Wien, 7. Bezirk,
Schottenfeldgafse Nr. 56.
5. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschlossen mit 36 Unterschriften.)
6. Hürdenrennen. Handicap. Distanz 2400 Meter.
Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem zweiten
Pserde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder, welche im
Jahre 1S00 noch kein Rennen im Werthe von mindestens
6000 Kronen gewonnen haben. (Geschlossen mit 11 Unter­
schriften.)
7. Handicap. Distanz 1800 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Mr 3j. und
ältere Pferde. (Geschloffen mir 29 Unterschriften.)
b a «e r war heute der 16jährige Kutscher Emil Fischer
vom St.A.S. Mrazek der Erpressung angeklagt, weil er
seine Geliebte, di« 20jährige Näherin Anna Kilian, am 3,
12. und 14. August d. I. mit dem Umbringen bedroht
hatte, falls sie ihr Vorhaben, das Liebesverhältniß mit ihm
zu lösen, ausführe. Der Angeklagte sprach so leise, daß die
Richrer Mühe hatten, ihn zu verstehen.
Pr. Kennen Sie die Anna Kilian?— A. Das schon,
vom Fortbildungsvereine aus.
Pr. Am 3. August waren Sie bei ihr, und da haben Sie
sie und «inen gewiffen Toms mit dem Messer bedroht, wenn
sie die Liebschaft mit Ihnen aufgebe.— A. Das ist ja gar
nicht möglich.
Pr. Am J2. und am 14. August waren Sie wieder dort
und haben gesagt, Sie werden die Anna erschießen oder er­
stechen, wenn sie die Liebschaft ausgebe.— A. Das habe ich
nicht gesagt, ich habe gar keine Liebschaft mit ihr gehabt.
Sodann wurde mit der Zeugenvernehmung begonnen und
zuerst Anna Kilian vorgerufen, die so aufgeregt war, daß
sie bei der Eidesleistung in Thränen ausbrach.
Pr. Wann und wo haben Sie den Angeklagten kennen
gelernt?
»ei eine.
Pr. Hat er Ihnen die Heirat versprochen?— Z Ja, er
hat gesagt, wenn er seine zehn Monate beim Militär
abgedient hat. wird er mich heiraten.
Pr. (zum Angeklagten): Sind oder waren Sie beim
Militär?— A. Nein, das habe ich auch gar nicht gesagt.
Pr. (zur Zeugin): Ihre Mutter hat Ihnen schließlich den
Umgang mir Fischer verboten.— Z. Ja, und da ist er so
rabiat geworden, daß sogar einmal sein Vater und sein
Bruder zu uns gekommen sind, ihm das Messer und ein
Rauseiten abgenommen und ihn fortgeführt haben.
Pr. Warum haben Sie nicht schon das erstemal, als er
Sie mit dem Umbringen bedrohte, die Anzeige gemacht?—
Z. Ich hätte überhaupt keine Anzeige gegen ihn gemacht,
weil ich ihm nicht schaden wollte. Die Mutter hat die An­
zeige erstattet.
ES wurde dann die Mutter der Zeugin vernommen. Sie
bestätigte die Angaben der Tochter und erzählte, daß der
Angeklagte sich mitunter längere Zeit in der Familie auf­
gehalten habe. Dieses Verhältniß wurde getrübt, als man
den Hang des Angeklagten zu Unwahrheiten entdeck!«. Auch
schien es, daß «r sich gleichzeitig für andere Mädchen inter-
essirte.
Zur Bestätigung besten wurden zahlreiche Briefe des An­
geklagten von anderen und an andere Mädchen verlesen,
deren Inhalt so confus ist, daß sie Bedenken in die geistige
Capaciiät des Angeklagten erregten und den Staatsanwalt,
sowie den Vertheidiger Dr. R. Pollak zu dem Antrage ver­
anlaßten, den Geisteszustand des Angeklagten untersuchen
zu lasten. Der Gerichtshof gab diesem Antrage Folge und
vertagte daher die Verhandlung.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 7. September 1900.
Vermischtes.
Wasterstaud
um 8 Uhr früh
. -+- 75 Ctm.
.+ 94,
• ■+■ 85„
. 223„
.+ 72„
. b 120„
•+ U*
• 102*
(Palazzo Torlonia.) Alle Reisenden, die Rom besucht
haben, werden sich des prächtigen Palastes Torlonia auf der
Piazza Venezia ennnern. Dieses historische und prunkvoll
ausgestaltete Gebäude soll jetzt verschwinden; schon werden
die Vorbereitungen getroffen, die Mauern, die so viele
künstlerische Reichthümer umschlossen, abzutragen. Der Grund
und Boden, aus dem das Gebäude steht, ist von den Erben
Torlonia an eine Gesellichaft für die Summe von 1,700.000
Lire verkauft worden Natürlich ist die kostbare Gemälde-
gallerie, die sich zum größeren Theile aus Bildern der
großen vlämischen Meister zusammensetzte und die Bewun­
derung aller Fremden erregte, an einen andern Ort gebracht
worden, ebenso die berühmten Mosaiken, die iu Porto
entdeckt worden sind. In ein bis zwei Jahren werden sich Zins­
häuser, die „mit allem modernen Comfort" ausgestattet sind,
an der Stelle des ehemaligen Palastes Torlonia erheben.
6. (Neue Versuche mit lenkbaren Luftschiffen.)
Bekanntlich wurde gelegentlich der Weltausstellung tu Paris
ein Preis von 100.000 Francs für die Lösung des Problems
des lenkbaren Luftschiffes ausgesetzt. Der für die Zuerkennung
des Preises eingesetzten Commission hat nun deren Secretär
in der Sitzung vom 3. d. M. zunächst die Mittheilung ge­
macht, daß ein Mechaniker mit Nameu Santos ein lenkbares
Luftschiff construirt habe, besten Füllung bereits beendet ist,
und daß der Erbauer in der für die Versuche festgesetzten
Zeit zwischen dem 15. und 30. d. M. bei Saint-Cloud den
Aufstieg unternehmen werde Die Commission wird weiter
morgen, Samstag, durch ein Specialcomith einen zweiten Ballon
prüfen, besten Erfinder Firmin Bourson heißt. Dieser Ballon
hat eine längliche Form, jedoch so, daß die Längsachse
vertikal steht. Die Maschine dieses Luftschiffes ist ein
Petroleum-Motor, der Auftrieb erfolgt durch große, an den
Seiten angebrachle Flügel und nicht durch bloße Schrauben.
Ein dritter lenkbarer Luftballon befindet sich gegenwärtig
unter der Controle der Commission im Bau und bildet einen
interessanten Gegensatz zu dem Luftschiffe des Grafen Zeppelin,
welches, zwei Gondeln und einen Ballon besitzt, während das
neue Fahrzeug aus zwei länglich geformten Ballons besteht,
zwischen welchen die Gondel angebracht ist. In der Gondel
befindet sich auch der Motor. Es ist jedoch zweifelhaft, ob
die Versuche mit dieser letzten Construction vor dem 30. d. M.
werde» beginue» können.
(Eine antike Darstellung des Katzenjammers.)
Eine Abhandlung von P. Hartwig in der Festschrift zu
Prof. Helbigs 60. Geburtstage enthält eine Vasendarstelluug
aus dem beginnenden letzten Drittel des fünften vorchrist­
lichen Jahrhunderts. Auf einer bauchigen Kanne sitzt in der
Mite der Malerei auf einem Felsen ein Mädchen vorgebeugt,
welches mit der Linken einen Thhrsos auf die Erde stützt
und mit der Rechten ein Tnnkgesäh vorstreckt. Bor ihr steht
ein Silen mit Thhrsos und Kanne. Von rechts nähert sich
der sitzenden Frau eine zweite weibliche Gestalt mit einem|
Diadem im Haar. Sie trägt einen Kelch mit hohem SaSf
aus dem Dampf aufsteigt. Die Figuren sind bezeichnet: Die
sitzende, vorgebeugte weibliche Gestalt heißt Kraipale. Das
Wort bezeichnet den Rausch, aber auch feine Folgen, den
Katzenjammer; wir sehen eben den perfonificirten Katzen­
jammer vor uns. Stellen in den alten Komikern lassen er­
kennen, daß man als beliebtes Mittel gegen den Katzen­
jammer einen Eicheltrank oder einen solchen von abgekochtem
Rettigsaft anwendete. Der von dem Gefäße der herantreten­
den Frau aufsteigende Dampf läßt auf den heißen Linde­
rungstrank gegen Katzenjammer schließen.
(Eier-Eonserviruug.) Eier monatelang frisch erhalten
zu können, lehrt ein Artikel der Zeitschrift „Science Illustrer".
Der Gewährsmann der französischen Zeitschrift hat seit
Jahren verschiedene Mittel erprobt, um diesen Zweck zu
erreichen. Bekanntlich hat man sich schon seit längerer Zeit
dazu entschloffen, das Eigelb für sich in Fäffer zu verpacken
und nach Benützung eines der gewöhnlichen Conserviruugs-
Mittel zu versenden. Die Verschickung von frische» Eiern
bietet aber selbstverständlich größere Vortheile sowohl für
den Käufer als für den Verkäufer. Das neue Verfahren
geschieht folgendermaßen: Man nimmt die Eier innerhalb
möglichst kurzer Zeit, nachdem sie gelegt stad, säubert sie
sorgfältig mit einer feuchten Leinwand, um alle Unreinlich­
keiten von ihrer Oberfläche zu eutsernen, und trocknet fie
bau» mit trockener Leinwand gut ab. Nun gießt man einige
Tropfen gekochtes Leinöl in die Handflächen und salbt damit
die Eier ein, so daß bas Oel in alle Poren der Schale ein­
dringt. Diese Verrichtung, die durch ein schnelles Hin- und
Herrollen des Eies zwischen den Händen bewirkt wird, er­
fordert nur einige Secunden. Dann wird das Ei auf ein
reives und vor Staub möglichst geschütztes Brett gelegt.
Nach zwei bis höchstens drei Tagen hat sich die feine Schicht
von Leinöl zu einem dünnen glatten Häutchen verhärtet.
Man braucht nunmehr die Eier nur noch in gewöhnlicher
Weise zu verpacken und sie bis zum Export in einem mäßig
kühlen Raume aufzubewahren. Die Ergeboiffe dieser Behand­
lung sind ganz erstaunliche gewesen. Nach dreizehn Monaten
hatten die Eier noch nichts an Gewicht verloren und waren
genau so frisch wie am Tage der Präparirung. Erst nach
Verlauf von fünfzehn Monaten begann im Innern eine
Veränderung, indem fich das Weiß und das Gelb mit
einander zu einer gleichmäßigen halbflüffigen Mischung ver­
einigte.
Bilshofen
Kufstein
St.«Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Wels
Mauthausen
Liezen
Steyr
Grein
Donau-
Juu
Salzach.
Z. Im Februar d. I. im Fortbildungs-
Inn
Donau
44
Traun
Donau
-+- 46
69„
•+■ 71
94
- 18 I
.+ 177„
. -s- 58„
- 2.
.^ 40_
Donau
Melk
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greifeusteiu,
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Fischamend
Hainburg
5
84
- 46
52
54
46
Donau
-+ 124„
■f 138„
Stimmen aus dem Publicum.
H. Palm««"
PATENTE
in allen
Ländern
erwirkt
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, i., Bäekentrane Nr. I, ,Jtegentbnigerhof H.
Keimen p Wien 1900.
(September-Meeting.)
Vierter Tag.— Samstag, den 8. September,
Nachmittags 2 Uhr.
Trlegraimlle des TeleMaphell-Corre-
sMlldkllz-MreM,
Wels, 7. SeptewM. Morgen wird hier das
unter dem Pro^Mate Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtig^^^errn Erzherzogs Franz Sal­
vator Llchknde zwölfte Volksfest, verbunden
mit epMgewerblichen und landwirthschaftlichen AuS-
Statthalterei-VickpräMmtea
WWW von Hein in Vertretung des hohen
Protektors eröffnet. Die Ausstellung ist besonders
mit Landwirthschafts-Mafchieven, Obst, Vieh und
Pferden reich beschickt.
1. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Äonen dem zweiten Pserde. (Geschloffen mit 18 Unter­
städten.)
2. Berkaufsrennen. Distanz 1600 Meter.
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten
Für 3j. und ältere Pserde. (Geschloffen mit 13 Unterschriften.)
8. Graf Nikolaus Esterhäzy-Memorial.
Distanz 1200 Meter. Preis 50.000 Kronen dem Sieger,
4000 Kronen dem zweiten, 1000 Kronen dem dritten
Pferde; ferner 4000 Kronen dem Züchter des Siegers,
8000 Kronen dem Züchter des zweiten, 1000 Kronen dem
Züchter des dritten Pferdes. Für 2j. Hengste und Stuten.
(Geschloffen mit 164 Unterschriften.)
4. Benczur-Handicap. Distanz 1200 Meter.
Preis 5000 Äonen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Pserde,
welche im Jahre 1900 kein Rennen im Werthe von min­
destens 30.000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit
40 Unterschriften.)
5. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1100
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschloffen mit 30 Unterschriften.)
6. September-Hürdenrennen. Distary 2400
Meter. Preis 6000 Kronen dem Sieger, 1500 Äonen dem
Ä, 500 Kronen dem dritten Pserde. Für 3j. Pferde,
iffen mü 11 Unterschriften.)
7. Verkaufs-Handicap. Distary 1300 Meter.
Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen de« zweiten
Pferde. Für 3j. und ältere Pserde, welche im Jahre I960
Kl« Renne« im Werthe von mindestens 3000 Krone» ge­
wonnen haben. (Geschloffen mit 18 Unterschriften.)
Preis
Pferde.
Triest, 7. September. „Eck'pZcommandant und
commandirender General,FZÄ. Ritter von Succovaty
ist aus Graz Lntz..spvstoUscher Frldvicar Dr. Belo­
st o t o e z k y^MWien zu dem morgen stattfindenden
StapellPWHeute hier eingetroffen.
LeÄberg, 7. September. I« Mi ei ec find
in der verflossenen Nacht mehr aA- achtzig Häuser,
darunter das Gerichtsgebäude, u&t b ergebrannt.
Ein Theil der Gerichtsap^wurde gerettet.
Budapest, 7. September. Der aus B u d a-
p e st um 10 Uhr 40 Minuten abgelaffeue Schnellzug
stieß iu der Station AboS unweit Kafchan mit einem
Lastzüge zusammen. Zwei Personenwagen des Schnell­
zuges entgleisten. Einige Personen erlitten leichte
Contufioneu.
Stettin, 7. September. Kaiser Wilhelm
und Kaiserin Auguste Victoria find zu den
Kaiser-Manövern hier eingetroffen. Auf die
Begrüßungs-Ansprache des Oberbürgermeisters dankte
Kaiser Wilhelm für den herzlichen Empfang und
sagte: „Sie haben, Herr Oberbürgermeister, unserer
Brüder gedacht, die für unsere Interessen nach dem
fernen Osten gegangen find. Ich habe die feste Ueber-
zeugung, daß es ihnen gelingen wird, dort feste,
geordnete Verhältnisse zu schaffen, unter denen der
deutsche Kaufmann, der drüben lebt und wirkt, ei«
für allemal vor Unheil bewahrt bleiben und ohne
Störung und Gefahr Handel treiben kaizn. Ich habe
gar keine Besorgnisse Tür die Zukunft und bin über­
zeugt, daß mein Plan gelingen wird. Das wird auch
Sonntag, den 9. September,
Nachmittags 2 Uhr.
1. Cadet-Renne«. Distanz 1200 Meter. Preis
2000 Krone« dem Sieger, 400 Kronen dem zweite» Pferde.
Für 2j. Pferde, welche vor dem 1. August 1900 nicht ge­
laufen sind und noch kein Rennen im Werthe von mindestens
6000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 19 Unter­
schriften.)
2. Berkaussrennen der Zweijährigen. Distanz
1200 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
bm zweiten Pserde. (Geschloffen mit 17 Unterschriften.)
3. Herbst-Stutenpreis. Distanz 2000 Meter.
5000 Kronen dem Sieger, 1000 Kronen dem zweiten
Pserde. Für 3j. und ältere Stuten. (Geschloffen mit 18 Unter­
schriften.)
4. Großes Freudenauer Handicap. Distanz
3200 Meter. Preis 15.000 Kronen dem Sieger, 1600 Kronen
dem zweiten, 400 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und
ältere Pserde. (Geschloffen mit 45 Unterschriften.)
Fünfter Tag.


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 9 ]
rnemmm
WMM
WWWW
WWWWWflW
9
SamStag, den 8. September 1900.
Meuer Zeitung Nr. 206.
(1. September) d. I. gesagt hatte, daß Minister-
Präsident Jvaotschow wahrscheinlich infolge seiner ge­
ringen Kenntniß der juridischen Ausdrücke die Worte
„endgilttges Urtheil" anstatt der Worte „Bescheid des
Untersuchungs-Richters" gebraucht habe. Die „Agence
Roumaine" bemerkt übrigens, daß das Dementi der
„Agence Bulgare" selbst die Meldung der „Agence
Roumaiue" bestätige, indem der rumänisch-bulgarische
Conflict, wenn es sich wirklich nur um die Herstellung
genügender Beweise handeln würde, schon längst bei­
gelegt worden wäre.
die Wünsche Rußlands und der Auffassung der maß­
gebenden Kreise Deutschlands eine Gemeinschaft an-
zunehmen. Der Gedanke, daß die an der Spitze
dieses Reiches stehenden Persönlichkeiten die Absicht
einer Verlängerung der chinesischen Krise nur zu dem
Zwecke nähren sollten, um sich die Möglichkeit dieses
dder jenes Sondererfolges offenzuhalten, muß von
ernst denkenden Menschen zurückgewiesen werden. Die
Bestellung eines Obercommandanten trug den Charakter
einer Vorkehrung für den Fall, daß das Brechen des
chinesischen Widerstandes noch längere Anstrengungen
erfordern würde. Wenn sich nun die Lage in der
Zwischenzeit so weit klärt, daß der hervorragende
deutsche Militär bei bei Ankunft auf seinem Bestim­
mungsorte keine größere Aufgabe mehr vorfindet, so
kaun dadurch auf daS Ansehen Deutschlands ebensowenig
der geringste Schatten fallen, als das Prestige einer
anderen Macht in einer gleichen Lage irgendwie ge­
schmälert worden wäre. Der Versuch, in Deutschland
daS Gefühl einer solchen Kränkung wachzurufen, ver­
räth ebensowenig Wohlwollen und Objektivität wie die
Annahme, daß an dem Schritte des St.-Petersburger
Cabtnets der Wunsch, Deutschland in eine unbehag­
liche Situation zu versetzen, irgend welchen Antheil
gehabt hätte.
Einem Telegramme aus Tokio zufolge ist dort­
selbst aus Shanghai eine Depesche eingetroffen, in
welcher über den Inhalt eines vom Kaiser von
China am 20. August erlaflenen D e c r e t s be­
richtet wird, welches von Shanfi nach Shanghai tele-
graphirt wurde. Der Kaiser drückt in demselben sein
Bedauern über die Leiden des unschuldige» Volkes
aus. Er appellirt an die Loyalität der officiellen
Claffcn in diesem kritischen Augenblicke und erklärt,
selbst und allein die Schuld an dem eingetretenen
Unglücke zu trage» und die Verantwortung dafür zu
übernehmen. Er befiehlt allen Beamten der Central-
regieruug, sich so bald wie möglich in dem temporären
Hoflagrr riuzufinden, um dort ihren Pflichten nachzu­
kommen, Liu-Kuug-M und Chang-chi-tung werden ihre
Bemühungen fortsetze», die Fremden, sowie den Handel
an der Küste und an den Flußnfern zu beschützen.
Schließlich hofft der Kaiser, daß sein Volk sich mit
ihm darüber freuen werde, daß die Kaiserin sich seit
ihrer Abreise von Peking in guter Gesundheit befindet.
Nach einem der „Pol. Corr." zur Verfügung ge­
stellten Telegramm aus Tokio vom Heutigen find
dort Nachrichten aus F u ch o w eingelaufen, daß der
Pöbel in S h o s h i n gegen eingeborne Christen
ernste Ausschreitungen begangen hat. Die Stadtthore
der benachbarten sechs Distrikte find geschloffen worden.
Der Taotai dieses Bezirkes wurde infolge seiner Un­
popularität eutlaffen und der bisherige Taotai von
Amoy Ting an seiner Stelle ernannt.
*
(Telegramme.)
Shanghai, 7. September. Der österreichisch­
ungarische Geschäftsträger Dr. von Rosthor» sammt
Gemahlin, sowie der holländische Gesandte Knobel
find hier wohlbehalten eingetroffen. Letzterer war aa
Bord eines holländischen Kriegsschiffes angekommen.
Nach der Ntederbrennuug der österreichisch-ungarischen
Gesandtschaft hatten sich Dr. von Rosthorn und seine
Gemahlin anfänglich in der französischen Gesandtschaft
aufgehalten, und nachdem diese durch die Minen-
Explosion vom 30. Juli stark beschädigt worden war,
verbrachte Frau von Rosthorn die Zeit bis zu ihrer
am 24. August erfolgten Abreise in der deutsche»
Gesandtschaft.
Berlin. 7. September. Me die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet, hat Kaiser Wilhelm
den ersten Legations-Secretär der deutschen Gesandt­
schaft in Peking von Below-Saleske zum
Legationsralhe befördert. Legationsrath von Below,
sowie sein Vater wurden vom Staatssecretär Grafen
von Bülow unter Hervorhebung der vortrefflichen
Haltung des Beförderten in der kritischen Lage von
der kaiserlichen Auszeichnung telegraphisch benach­
richtigt.
Berlin. 7. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Che-Foo vom 5. d. M.: Das Kabel
Che-Foo—Port Arthur ist in Betrieb gesetzt, die
Legung des Kabels Che-Foo—Shanghai und Che-
Foo— Wei-Hai-Wei ist nahezu vollendet.
Berlin, 7. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Die belgische Re­
gierung hatte im Juni der deutschen Re­
gierung ihre Zuversicht zum Ausdrucke bringen
laffeu, daß die belgischen Vertreter und Staats­
angehörigen in China während der damaligen
Bedrängniß der Fremden auch bei den deutschen
zum Beste» Stettins, der Provinz Pommern und deS
ganzen Vaterlandes dienen. Das walte Gott."
Stettin, 7. September. Anläßlich der An­
wesenheit des deutschen Kaiserpaares bei
den Manövern gab die Provinz Pommern ein Fest­
mahl. Im Verlaufe desselben hielt Kaiser Wil­
helm eine Rede, in welcher ec für den herzlichen
Empfang dankte und der Provinz eine segensreiche
Fortentwicklung, namentlich auf dem Gebiete der
Laudwirthschaft, wünschte.
Berlin, 7. September. Der „Reichs-Anzeiger"
meldet: In der gestrigen Sitzung des Staats-
ministeriums wurde beschlvffen, in Anbetracht
der Schwierigkeiten bet der Kohlenversorgung
die Zufuhr ausländischer Kohle dadurch zu erleichtern,
daß der Rohstofftarif für die Zeit des Weiterbestehens
der derzeitigen Verhältniffe, mindestens aber für zwei
Jahre allgemein eingeführt wird. Die preußischen
Staatsbahnen sind mit der sofortigen Durchführung
der Maßregel im eigenen Bereiche und, soweit er­
forderlich, zur Verhandlung mit de» betheiligten
Bahnen beauftragt.
Frankfurt a. M., 7. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus C o n st a n t i n o p e l
vom Heutigen: In H a i f a (Syrien) griffen nach
einer in rechtlicher Weise erfolgten Besitzergreifung
eines TerrainS durch die dortigen Deutschen mehr
a!S achtzig griechisch-unirte Syrier die türkischen
Wachen an. Letztere mußten sich zurückziehen, doch
wurde» die Angreifer später von den herbeigeeilten
Deutschen vertrieben, wobei auf beiden Seiten mehrere
Personen schwer verwundet wurde». Auf die un­
mittelbar nach diesem Vorfalle durch den deutschen
Botschafter Freiherr« von M a r s ch a l l erhobenen
Vorstellungen hat der Sultan die Einleitung einer
strengen Untersuchung anbefohlen. Zwanzig Syrier^
wurden verhaftet und die Wachen in Haifa durch eine
Abtheilung Soldaten verstärkt.
London, 7. September. Reuters Office meldet
aus Manchester: Eine heute stattgehabte Ver­
sammlung der Baumwolleonsumenten
beschloß nahezu einstimmig, während des Monats
September keine amerikanische Baumwolle zu kaufen.
Dieser Beschluß dürfte die Schließung zahlreicher
Spinnereien auf mehrere Wochen herbeiführen. Bier
Fünftel aller Jutereffeuten waren auf der Versamm­
lung vertreten.
London, 7. September. Der Handels­
ausweis pro August verzeichnet bet der Einfuhr
eine Zunahme von 1,403.661 Pfund Sterling und
bei der Ausfuhr eine Zunahme von 2,726.085
Pfund Sterling.
Rom, 7. September. Ministerpräsident Saraceo
sendete dem Herzoge der Abruzzen die Glückwünsche
der Regierung.
Ueber Bericht des General-Procurators beim Appella-
tions Gerichtshöfe in Traui über die Haltung des
Bischofs von Andria gelegentlich der Trauer-Feier­
lichkeiten für König Humbert wurde heute ein Decrct
unterzeichnet, mit welchem die Einkünfte des Bischofs
zu Gunsten der Armen beschlagnahmt werden.
S e g o v i a, 7. September. In der Ortschaft
Liuares stürzte infolge eines heftigen Sturmes
die Gemeiudeschule ein, unter deren Trümmern zehn
Kinder begraben wurden. In Montalso wurde eine
Frau vom Blitze yetödtet.
Con staut in opel, 7. September. Die Bot­
schafter, Gesandten und diplomatischen Geschäftsträger,
sowie die Specialmiffionen Persiens und Serbiens und
der russische Admiral Capitow wohnten dem heutigen
Selamlik bei und wurden hierauf vom
Sultan in Audienz empfangen. Der österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr von Calice dankte
im Namen Aller dem Sultan für die ihnen während
seines Regierungs-Jubiläums erwiesene Huld. Der
Sultan hielt sodann Cercle, bei welchem er sich
mit jedem Einzelnen unterhielt.
Bukarest, 7. September. Die „Agence tsle-
graphique Bulgare" hat gestern die Meldung der
„Ageuce Roumaine", daß der Handelrmiuifter
N a t s ch o w i t s ch erklärt hätte, die Verfolgung
gegen die beschuldigten Mitglieder des makedonischen
Comite, ohne daS Urtheil der Gerichte abzuwarten,
schon nach Eintreffen der üntersuchungsacten aus
Bukarest eiuznleiten, als unrichtig bezeichnet.
Dem gegenüber hält die „Agence Roumaine" diese
ihre Meldung vollkommen aufrecht und fügt hinzu,
sie könne, um die Wahrheit ihrer Meldung zu be­
kräftigen, noch darauf hinweisen, daß Natschowitsch,
vom Wunsche der Versöhnung geleitet, zum rumäni­
schen diplomatischen Agenten Misch» am 19. August
Die Ereignisse in China.
Bon ruffischer Seite erhält die „Pol. Corr." Er­
läuterungen zu den letzten Vorschlägen des St.-Peters­
burger Cabinets bezüglich China's, denen wir Fol-
gendes entnehmen: Der Eindruck, als ob die jüngste
Kundgebung der rufftschen Regierung über die
chinesische Angelegenheit etwas dem Weseu nach Neues
und UnvoraussehbareS bildete, ist bloß eine Wirkung
der Thatsache, daß in manchen politischen Kreisen und
zumal in der öffentliche« Meinung nicht nur die au-
säugliche Stellungnahme Rußlands, sondern überhaupt
die gemeinsame Auffassung aller Mächte über die
einzuhaltende RichtuugSlinie allmählich in Vergessen­
heit gerathen ist. Wer sich die Mühe nimmt, die erste
amtliche Aeußerung der russischen Regierung zu Beginn
der chinesischen Krise mit der jetzigen zu vergleichen,
muß wahrnehmen, daß das St.-Petersburger Cabinet
seinen damals verkündeten Grundsätzen vollständig treu­
geblieben ist. Rußland hat das bewaffnete Eingreifen
der Mächte in die chinesischen Ereiguiffe vom An­
beginne bis heute als eine Activa zur Unterdrückung
einer aufständischen Bewegung' und nicht als einen
Krieg betrachtet, und zwar nicht nur die gemeinsame
Intervention in der Provinz Tschili, soudern auch die
Zusammenstöffe zwischen russischen und chinesischen
Truppen an der Grenze der Amur-Proviuz.
Diesen Standpunkt haben sich, wie Niemand bestreiten
kann, alle betheiligten Regierungen angeeignet. Wenn
in der Beurtheilung der chinesischen Ereiguiffe eine
Schwenkung eingetreten ist, so hat man sie nicht auf
Seite Rußlands, soudern bei Denjenigen zu suchen,
die sich allmählich in die Vorstellung einlebten, daß es
sich um einen Feldzug zur Niederwerfung China's
handle. Das Czaren-Reich als unmittelbarer Nachbar
deS Reiches der Mitte muß driuglicher als irgend
rin anderer Staat den möglichst raschen Abschluß der
jetzigen chinesischen Episode und die Wiederkehr vor-
maler Verhältniffe wünschen. Keinem anderen Ziele
als der Erreichung einer baldigen Verstäudigung mit
der chinesischen Regierung über die an sie zu stellen­
den Forderungen und der Beruhigung des Reiches
sollen aber die jüngsten Vorschläge des St.-Peters­
burger Cabinets dienen. Durch die Räumung Pekings
würde man die Rückkehr des Hofes und der Regie­
rung nach der Hauptstadt ermöglichen und damit
diesem Ziele um einen Schritt näher gebracht werden.
Die Ansicht, daß das jetzige Auftreten Rußlands seine
Spitze insbesondere gegen Deutschland kehre und ans
Durchkreuzung der dem Grafen Waldersee zugedachten
Aufgabe berechnet sei, muthet beiden hiebei tu Be­
tracht kommenden Parteien eine allzu kleinliche und
engherzige Denkungsart zu. DaS St.-Petersburger
Cabinct ist denn doch von der ernsten Be­
deutung der chinesischen Wirren, von der speciellen
Wichtigkeit einer Dauer verheißenden Paeificirung
China's für Rußland und von der Wichtigkeit eines
einvernehmlichen Verhaltens der Mächte zu sehr durch-
drungeu, als daß es das Gelüste fühlen sollte, sich in
einer solchen Frage die Genugthuung eines kleinen
Streicher gegen Deutschland, mit dem es überdies die
freundlichsten Beziehungen unterhält, zu gönnen. Ein
derartiges Jntriguenspicl kann nur derjenige Theil
der öffentlichen Meinung hinter den Couliflen ver­
muthen, der sich in die Erwartung eingelebt hat, daß
Graf Waldersee eine neue politische Aera in der
Geschichte China's einleiten werde. Wo man sich noch
einige Nüchternheit bewahrt hat, wird mau sich wohl
daran erinnern, daß dem deutsche« Feldmarschall auf
Grund eines Einvernehmens der Mächte ausschließlich
die Stelle eines Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen anvertraut worden ist. Bon der Zuthat
einer politischen Mission war in den amtlichen Aus­
einandersetzungen schlechterdings keine Rede, und die
Zuweisung anderer als militärischer Aufgaben an den
Grafen Waldersee müßte selbstverständlich gleichfalls
Vereinbarungen der Cabinette zur Grundlage haben.
Man ist in St.-Petersburg davon entfernt, zwischen
dem Urtheile eines Theiles der brutschen Presse über
2


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 10 ]
10
Samstag. bta 8. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 206.
Ganz u. Comp 3210.—. Salgö-Tarjaner 680.—. Rima«
Murävyrr 538.—.
Berlin, 7. September. (Schlußcnrse.) Oesterr. Papier-
rente 96.80. Oesterr. Silberrente 96.60. Oesterr. Goldrente
98.60. Ungarische Goldrente 96.25 Ungarische Kronen«
rente 90.80. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
Credit-Actien 208.60. Unionbank-
. Buschtiehrader
.—. Böhmische Nordbahn —Lombarden
Oesterr. Banknoten
84.65. Russische Banknoten 216,45. Wechsel auf Wien lange
Sicht 83.90, kurze Sicht Paris kurze Sicht 81,35
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lang« Sicht 20 27,
kurze Sicht 20.45 5, Wechsel ans Italien 76.35. 3perc.
deutsche Anleihe 86.—. 3'/,p«rc. deutsche Anleibe 94.80.
Neu« 4perc. russische Anleihe —.—. Disconto-Commandit
175.60. Deutsche Bank 189.76. Handels G-s-llschast 147.30.
Dresdner Bank 147.25. Hamburger Paketschiffahrt 119.90.
Norddeutscher Lloyd 107.60. Mittelmeer-Bahu-Actien 99 25.
Meridional-Bahn 132.50. Gotthard-Bahn 140 80. Schweizer
Centralbahn 146 50. Schweizer Nordostbahu 89.10. Bochum»
185.10. Gelsenkirchner 192.50. Harpen» 179.25. Hibernia
202.40. Laura-Hütie 199.L0. Türken-Lose 109.90.
Zu Beginn des Berkehres neigte die Börse zur Schwäche.
Die matte Haltung ans dem Montan«, beziehungsweise Eisen-
Actien-Markte drückte aus die allgemein« Tendenz, wozu die
ungeklärte Situation der Eisen-Industrie sowohl hierzulande
als in Amerika vielfach beiträgt und der Speculation
äußerste Reserve auserlegt. Der Bankeumarkt war ziemlich
preiShalteud Fonds unregelmäßig. Babneu ohne Anregung.
Oesterreichische Bahnen schwächer aus Wien. TranSvaal-Bahn-
Actien gedrückt. Gegen Schluß etwas fester aus London
bei regem Geschäfte in chinesischen Werthen. Nach Schluß
schwautzud. PrivatdiScont 4'/, pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 96.25. Ungarische
Kronenreute 90.80. Credit-Actien 207.75. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —. Elbethal —.—. Lombarden
26 30. Staatsbahn-Actien 142 60. Italiener (Caffa) 94.10.
Italiener (Ultimo) 94.25. Disconto-Commandit 176.10.
Deutsche Bank 189.10. Handels-Gesellschaft 147.25. Dresdner
Bank 146 50» Hamburger Paketschiffahrt 120.—. Nord­
deutscher Lloyd 107.50. Mittelmeer-Bahu 99.50. Meridional-
Bahn 132 50. Gotthard-Bahn 140.90. Schweizer Centralbahn
146.50. Schweizer Nordostbahn 89 60. Bochum» 184.10.
Gelsenkirchner 191.25. Harpen» 178.25. Hibernia 201 25.
Laura-Hütte 199.—. Türken-Lose 110—,
Schwach. Starke Realisirungeu im Caffenmarkte. Oester­
reichische Werthe aus Wien schwach.
Pari-, 7. September. (Schlußcnrse.) Staatsbahn
715.—. Lombarden 137.—. Neue türkische Coosols
23.42. Wechsel aus London 25.16 5. Aeghptische Rente
105.85. Oesterreichische Goldrente 98.60. Ungarische Gold­
rente 97.—. Läuderbauk —. Türken-Lose 116.—.
Banque de Paris 1129. Meridional-Bahn —.—. 3prrc.
Rente 101.22. 4pere. italienische Reute 93 60. 4perc. spanische
Exterieurs 73.65. Banque Ottomane 544.—. Neue Zpcrc.
amortistrbare .Anleihe 100.25. 3'/,perc. Rente 102.40.
CrLdit sonci» de France —Oesterreichische Bodencredit
—. Alpine —Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
330. —. 4pere. ruwän. Anleihe 1890 (cpt.) —.—. 4perc. rnmäu.
Anleihe 1896 (Zeit) 75.50. Griech. Anleihe 190.-. Tabak-
Actieu 326.—. Wechsel aus Italien 6'/« PCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 102.81. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.50. Wechsel
deutsche Plätze (kurz) 121.65. Wechsel aus Brüffel
pCt. 5perc. bulgarisch« Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank 473.—. Behauptet.
Rio 1479. —. De Beers 721.50. Eastrand 195.—.
Chartered 85.50. Randfontein 79.75.
London, 7. September. (Schlußcnrse.) Consols 98 ,8/ ie.
Lombarden B 1 /». Neue Spanier 78*/,. Italiener 98*/,.
Ungarische Goldreute 95'/,. Oesterreichische Goldrente
—. 4perc. Rupien 63'/«. Canada»Pacific 82'/,.
Platzdiscont 3"/,. pCt. Silber 28"/,«. Wechsel aus Wien
—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Fest.
Chartered 3.34. Eastrand 7.68. Randsoutein 3.15.
Randmines 41.—. De Boers 28.11.
Streitkräfte« Schutz finden würden, und hatte um
die Ertheilung einer entsprechenden Weisung an die
zuständigen Organe des Reiches in China gebeten.
Diesem Wunsche wurde von deutscher Seite bereit­
willig entsprochen. Der Chef des deutschen Kreuzer-
geschwaderS übernahm den Schutz der belgischen Unter­
thanen und leistete diesen auch wiederholt geeigneten
Beistand. Nach dem Entsätze Pekings ließ nunmehr
die belgische Regierung durch ein Schreiben des bel­
gischen Geschäftsträgers in Berlin in herzlicher Weise
den Dank für die von den Deutschen gewährte
Unter st ützung aussprechen.
Bremerhaven, 7. September. Die Truppen­
transport-Dampfer „Crefeld", „Roland" und „Val-
divia" traten heute um 12'/- Uhr Nachmittags unter
den Hoch-Rufen eines zahlreichen Publikums die Fahrt
nach Ost-Aste» an.
London, 7. September. „Daily News" melde«
aus Washington vom Gestrigen: Das Staats­
departement ist noch nicht geneigt, die auf die ameri­
kanischen und russischen Note« etngeqangenrn Ant-
Worten zu veröffentlichen. Allein es ist Grund vor­
handen, zu glauben, daß alle Antworten eingetroffen
und derart seien, daß fie Vertrauen zum Erfolge des
amerikanischen Vorschlage- einflößen. Im klebrigen
giebt mau zu verstehen, daß Rußland sich bereit
»kläre, der allgemeinen Meinung nachzugeben, und
einwillige, daß die Mächte Peking weiter besetzt halten.
Der deutsche Geschäftsträger Freiherr von Stern­
berg, welcher heute auf dem Staatsdepartement eineu
Besuch abstattete, vertrat dort die Anficht, daß die
Mächte sich dahin einigen sollten, in Peking zu bleiben,
damit die Verhandlungen mit China geführt werden,
während die Mächte noch diesen Vortheil besitzen. Di«
Antwort Deutschlands wurde vor einigen Tagen durch den
amerikanischen Geschäftsträger in Berlin nach Washington
übermittelt. Dieselbe läßt keinen Zweifel über die
Stellungnahme Deutschlands zu. Kaiser Wilhelm
wünsche die Fortdauer der Besetzung Pekings und
spreche fich in diesem Sinne aus. Die Antworten der
übrigen Mächte beweisen, daß die Gefahr einer
Uneinigkeit unter de» Mächten wenigstens für de»
Augenblick beseitigt ist.
New-Iork, 7. September. Wie die „New-
Jork-Times" melden, bereitet die amerikanische Re­
gierung eine zweite Note an die ruffische Regierung
vor, welche heute abgesendet werde» soll. Abschriften
derselben werden allen Mächten übermittelt werden.
Die Note werde, wie es heißt, den Vorschlag ent­
halten, in Peking eine keine Schutzmacht zu hiuter-
laffen, anstatt die Hauptstadt gänzlich zu räumen.
Verwerthung veranstaltet, wird vom 11. September
bis 10. Oktober d. I. täglich von 8 Uhr früh bis
5 Uhr Nachmittags in der städtische« Detailmarkhalle,
1. Bez, Zedlitzgaffe, stattfinden.— Wie die nieder-
österreichische Centralstille für Obstverwerthung mit­
theilt, find bis nun etwa hundert Waggons Mostobst,
theils von Obstverwerthungs-Genoffenschaften, theils
von landwirihschastlichen Casinos, zum Verkaufe an­
geboten. Die Preise stellen fich loco Bahnstation auf
600 bis 700 Kronen für einen Waggon, gleich
100 Meterceutuer. Die Kaufvermittluug erfolgt durch
die niederösterretchische Centralstelle für Obstverwerthuug
in Wien, 1. Bez., Herreugaffe Nr. 13. Sprechstunden
Dienstag und Freitag von 9 bis 1 Uhr
(Siebenter österreichischer Fischerei­
tag.) Ja S a l z b u r g ist gestern Bormittags im
Sitzuagssaale des Landtages der siebente österreichische
Ftjchereitag eröffnet worden. Als Vertreter des ab­
wesenden Präfideuteu des «iedriösterreichischen Fischrrei-
vereiues Herrn von Ptrko begrüßte Herr Dr. Julius
Wagner die Versammlung, dm unter namentlich seu
Delegirten des k. k. Ackerbaumiuisteriums und der
Landesregierung Herrn Landesregieruugsrath Eugen
Pillwriu, sowie auch die zahlreich erschienenen Ver­
treter auswärtiger Regierungen und Vereinigungen.
Zum Präfideuteu wurde Herr Dr. Julius Wagner,
zu dessen Stellvertreter Herr Professor Johann
Novotny gewählt. Nachdem Herr Landesregieruvgs-
rath Pillwein die Theiloehmer an dem Fischereitage
im Nameu der Regierung begrüßt und die Versicherung
ausgesprochen hatte, daß die voikswirthschastlich so be-
deutungsvollea Zwecke des FtschereitageS der eifrigsten
Unterstützung der Regierung gewärtig sein könne»,
wurde sofort zur Tagesordnung übergegangen. Dieselbe
betraf: die Errichtung von Retnigungs Anlagen für
die Abfallwäffer, namentlich industrieller Etablissements,
den Stand der Krebseu-Pest, die Errichtung von
Ftscheret-Geuosseuschaften, die Bestellung von LandrS-
Fischerei-Jaspcctoren und die Bewtrthschaftung freier
Alpengewäffer. Bezüglich des erstgenaunten Punktes
(ReinigungS-Anlagen für Abfallwäffer) wurde in einer
Resolution an die Regierung das Ersuchen gestellt, brr
der demnächst vorzuuehmenden Neuregelung des Waffrr-
rechtSgesetzeS die Jnterefleu des Jischereiwcsens thunlichst
zu berücksichtige». Ja Betreff der Erforschung bet
Ursachen und Saniruug der Krebsen-Pest wurde be»
schloffen, diesen Gegenstand neuerlich auf die Tages­
ordnung des nächste» Fischereitages zu setzen. Hieraus
wurde die Verhandlung abgebrochen.
(Priv. österreichisch- ungarische
Staatseisenbahn-Gesellschaft.) Ja der
heute unter dem Vorsitze des Präfideuteu Ritter von
Tauffig abgehaltenen Sitzung des vereinigten Ber-
waltungsrathrs wurde beschloffen, auf Grund der
von der k. k. Regierung in dem Protokollar-lleberein-
kommen vom 28. Juli d. I. ertheilten Genehmigung
zum Behufe der Refuudirung der schwebenden Schuld
und der Deckung des künftigen Investitions-Bedarfes
eiue neue 4perc. Anleihe im Nominalbeträge von
84,000.000 Francs oder 68,040.000 Mark deutscher
Reichswährung zu emittiren. Gleichzeitig wurde der
Beschluß gefaßt, von dieser Anleihe vorerst einen
Theilbetrag von 65,000.000 Francs zu begebe«
und eine von der Bodevccedit Aufiait, der Credit­
anstalt und dem Hause Rothschild in Wien gemein­
schaftlich mit dem „Crsdit Lyonnais" in Paris ge­
machte Offerte auf feste Uebernahme dieses Betrages
zu acreptiren.
(Herbstfahrordnung der Südbayn.)
In der Wiener Localstrecke, einschließlich der Linien
Liesing—Kaltrnleutgeben und Mödliug—Laxenburg,
sowie der elektrischen Straßenbahn Mödling—Hinter-
Brühl, tritt, wie alljährlich, mit 20. d. M. die
Herbstfahrordnung in Wirksamkeit. Auf der Haupt­
strecke werden 48 Züge in jeder Richtung verkehren
und somit nur— und zwar mit Rücksicht aus die
mit Beginn der Schulen abnehmende Frequenz—
eine geringfügige Restringiruug der Localzüge zwischen
Wien und Böslau eintreten. Die über letztere Station
hinaus verkehrenden Schnell- und Persoueozüge bleiben
sammt ihren Anschlüffen bis 30. d. M. unvermindert
aufrecht. Alles Nähere ist aus den veröffentlichten
Aushänge-, beziehungsweise Taschensahrplänen vom
20. d. M. zu ersehen.
(Ungarische Staatskasse».) Laut dem
Ausweise über die Brutto-Einnahme« und -Ausgaben
der ungarischen StaatSeaffen in der Zeit vom 1. April
bis Ende Juni 1900 betragen die Gesammteinnahmen
225,362.509 Kronen 52 Heller, die Gesammtausgabe»
244,349.812 Krone» 98 Heller. Verglichen mit der
nämlichen Periode des Vorjahres stellen fich die
in Gold 101.25.
Actien —. Wiener Bankverein.
Actien
26.40 StaatSbahn-Actien 143.—.
auf
*/
32
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 7. September. Lord Roberts
telegraphirt aus Belfast unter dem 5. d. M.:
Die Colonue Hamiltons, der sich Brocklrhursts Ca-
oallerie ««geschloffen hatte, paffirte gestern Dolstroom.
Der Coloune wurde nur geringer Widerstand geleistet.
Sie rückt gegenwärtig auf Lydenburg vor. Ans dem
Marsche steht fie mit Bull» im Signalverkehre, deffeu
Geschütze gehört werden, und der im "Laufe des
Morgen- mit der linken Flanke des Feindes engagirt
war. Hamilton ist bemüht, die rechte Flanke
des Feindes zu umgehen. Zwei rettende Abtheilungen
unter dem Commaudo von Clements und Hart ope-
riren gegenwärtig in den Bezirken KrügerSdorp und
Johannesburg. Ei« von 125 Mann canadifcher
Schützen besetzter Posten zwischen Pan und Wonder-
fontetn wurde durch eine feindliche Schar, die drei
Kanonen mit fich führte, angegriffen, doch wurde der
Feind zurückgeschlagen.
Handel, Jiiduslric, Verkehr Wd
Landwirt-schaft.
(Zoll-Enquete.) Im Zuge der Erhebungen
über die Wünsche und Bedürfaiffe unserer Industrie
bet der Aufstellung eines neuen autonomen Zolltarifes
wurde heute die von den österreichischen Handels- und
Gewerbekammern gemeinsam mit dem Centralverbande
der Industriellen veranstaltete Enquete über uurdle
Metalle uud Waren daraus abgehalten. Sie fand,
wie die vorhergehenden, im SitzuvgSsaale der Wiener
Kammer statt. Die Verhandlungen wurden von dem
Präsidenten der hiesigen Kammer Herrenhaus-Mitglied
Mauthner und sodann in deffen Verhinderung von
dem Kammermitgliede kaiserlichen Rathe Heinrich
Klinger geleitet. Namens der refertreuden Wiener
Kammer fuvgtrte deren Secretär-Stellvertreter Riedl
als Berichterstatter. Bei den Zölle« für Roh­
materialien und Halbfabrikate trat in einigen Punkien
der naturgemäße Jntereffen-Gegensatz zwischen den
Erzeugern und Verbraucher« dieser Produkte zutage.
Wenn es auch nicht gelang, eine vollständige Einigung
zu erzielen, so lieferte die Enquete doch reichhaltiges
Material für die Beurtheilung dieser Fragen uud sür
die seinerzettige Beschlußfassung der Kammern. In
den übrige« Positionen fand der Tarisentwurf des
Referenten die Zustimmung der Experten.
(Obstverwerthung.) Der Tafeltraubenmarkt,
Die Pest.
Glasgow, 7. September. Dem heute aus­
gegebenen Berichte der GesundheitsBehörde zufolge
beträgt die Zahl der an der Pest Erkrankte»
gegenwärtig 13, in zwei weiteren Fällen liegt Pest­
verdacht vor. Unter ärzlicher Beobachtung befinden
fich, nachdem seit gestern neun Personen entlasten
worden waren, noch 160 Personen. Ein Kranker aas
Southgovan wurde iuS Hospital gebracht.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 7. September. Oesterr. Credit-Actien 668.—.
Ungar. Prämien-Anlehen 159.—. Ungar. Credit-Actien
685.—. Ungar. Hypothekenbank 439.—. Ungar. Escompte-
Bank 448.50. 4perc. Rente 96.10. Ungar. Commercialbank
2620.—. ElektricitSts-Actien 250.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 175.—. Ungarische Kronenrente 90.70.
Oesterr. Goldrente 97.15. Oesterr. Kronenrente 97.40..^
Pest» Straßenbahn 610.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. welchen die «iederösterreichische Centralstelle für Obst-


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 11 ]
11
Samstag, den 8. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 206
Ware; 4er Streichgarn prima H. bk bis 58 W.; 6/8er
Abfallgarn secunda H. bk bis 58 W., detto prima
H. 64 bis 66 W.; 20er Mittelkette H. 84 bis 88 W.;
24er Mttelkette H. 88 bis 90 W.; 30er Mittel-
kette H. 94 bis 98 W. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secnnda H. 80
bis 81 W., detto mittel H. 82 bis 84 W., detto
prima H. 87 bis 90 W. Lieferung ab Fabriksstatiou.-
86er Wa.r-cops secuuda H. 98 bis Kr. 1.— W., detto prima
Kr. 1.05 bis 1.10 W.; 42er Pincops secunda H. 98 bis
Kr. 1.— W., detto prima Kr. 1.05 bis 1.10 W.; unverändert.
Brutto-Einnahmen dieses JahreS um 3,329.666
Kronen 91 Heller kleiner, die Brutto-Ausgaben um
14,909.141 Kronen 34 Heller größer dar. Mithin
ist die Bilanz des zweite» Quartals 1900 um
18,238.808 Kronen 25 Heller ungünstiger als jene
des zweiten Quartals 1899.
(Export nach-Rumänien.) Interessenten können bei
entsprechender Legitimirung Mittheilungen über Handels­
beziehungen mit Rumänien an Wochentagen zwischen 10 und
2 Uhr im Bureau der Handels« und Gewerbekammer,
1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 34, 1. Stock, Amtszimmer
Nr. 56, erhalten.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k.
österreichische Handelsmuseum giebt folgende Falli­
mente mit den betreffenden Anmeldungsterminen
bekannt: Belgrad: Gjorgje Andjelowitfch, Kladovo,
22. September; MijatS. Damnjanowisch, 4. September;
Mihajlo N. Tvdorowitich, 19. September.— Galatz:
Nica Athanafiu, 26. August.
Johann Christian Philipp Schnauer, 3. Oktober.
(K o h l e n- P r o d u c t i o n der Vereinigten
Staaten von Amerika.) Im Jahre 1899
übertraf zum erstenmal die Kohlengewinnung der
Vereinigten Staaten die jedes anderen Landes der
Welt. Deutschland war schon lange überflügelt, im
letzteren Jahre haben die Vereinigten Staaten auch
Großbritannien übertroffen, deffen Production im
Jahre 1898 die nordamerikanische »och um ungefähr
6'/, Millionen Tonnen überstieg. Ein Vergleich der
Kohlen-Productton der drei Länder in den Jahren
1868 und 1898 ergiebt folgende Ziffern (in Mil­
lionen Tonnen):
Rückfahrt nach Schluß der Rennen frühestens 5 Uhr
45 Mi». Nachmittags und 6 Uhr 3 Min. Abends.
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Wien, 7. September.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Austig Kr. 27.75 G., Kr. —SB., detto ab
Olmütz Kr. 26.05 G, Kr. —W, detto ab Brünn-Wien
.— SB., detto per October-December,
FrachtbastS Austig Kr. 25.50 G., Kr. 25.60 W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W., detto secnnda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
detto secunda Kr. 86.25 G, Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per September-October ab mährische
Stationen transtto Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Groß­
brote per September-October ab mährische Stationen transtto
Kr. 29 50 G., Kr. 29.75 W.; Kleinbrote per September-October
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pi!ö Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 28.50 G., Kr. 29.— SB., detto per November-März ab
Triest transtto Nr. 27.— G., Kr. 27.75 W.; ruhig.
S p ir t tus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 44.60 G., Kr. 45.— W.; flau.
R ü b ö l, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 38.— G,
Kr. 38.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 92.- G., Kr. 93.- W.; fest.
O e l s a a t e n, per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien Kr. 14.60 G., Kr. 14.70 SB.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.50 ®.; Kr. 13— SB.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand whire.
Kr. 39 35 G., Kr 40.35 W., detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41 35 SB.; fest.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 59.— G.,
Kr. 59.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G.,
Kr. 54- W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.— G., Kr. 36.-
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: SautoS fuperior Kr. 56.— G., Kr. 58.- W, detto good
average Kr. 54— G., Kr. 55. W-, detto regulär Kr. 52.— G.,
Kr. 53.— W., detto ordinär Kr. 50.- G., Kr. 51.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 74.50 G-, Kr. 75.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.— W., detto Penaog Kr. 68.—
Geld, Kr. 70.- SB.; Piment Kr. 41.- G., Kr, 42. W;
Caffia lignea Kr. 55.— G., Kr. 59.— W-; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— SB.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 58.— G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.— W.; Macisnüffe Kr. 200.- G, Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Seide, per 1 Kilo: Greggia. Italienische. Titre 12/14
Claffische Kr. 51.—. I. Kr. 49.-. II. Kr. 48.-. 8 Monate.
Orgauziu. Italienische. Titre 16/80 Claffische Kr. 54.—.
I. Kr. 52.-. II. Kr. 51.-. Titre 18/28 Claffische Kr. 52.-.
Türe 80/24 Claffische Kr. 51Titre 22/26 Claffische Kr. 50.—.
I. Kr. 49.—. II. Kr. 50.—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titre 80/24 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-. Titre
28/32 Claffische Kr. 50.-. I. Kr. 49.-. 8 Monate.
Organzin. China. Titre 36/40 Claffische Kr. 47.—.
I. Kr. 45.-. Titre 40/46 Claffische Kr. 44.-. I. Kr. 43.-.
Trama. Italienische, «ngemeffen, zweifach. Titre 22/26
Claffische Kr. 51.—. I. Kr. 48.-. II. Kr. 47.—. Titre
28/32 Claffische Kr. 50.—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titre 28 32 Claffische Kr. 52.-. I. Kr. 51.-.
Titre 30/36 Classische Kr. 50.—. I. Kr. 48.—. 8 Monate.
Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titre 20/24 Classische
Kr. 50.-. I. Kr. 49.-. Titre 24/28 Claffische Kr. 47.-.
I. Kr. 47.—. 8 Monate. Trama. Japan, gemeffen,
dreifach. Titre 30/36 Claffische Kr. 51.-. I. Kr. 50.-.
Titre 36/40 Claffische Kr. 50.-. I. Kr. 49.-. Titre
40/44 Classische Kr. 48.-. I. Kr. 47.-. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titre 30/35 Claffische
Kr. 50.-. I. Kr. 48.-. Titre 35/40 Claffische Kr. 48.—.
I. Kr. 47.—. Titre 40/45 Claffische Kr. 45.— I. Kr. 46.—,
Titre 46/50 Claffische Kr. 44.-. I. Kr. 43.-. 8 Monate.
Cuc iri-Seide. Titre 8/20 Claffische Kr. 44.-. I.Kr.42.-.
Titre 18/40 Claffische Kr. 42.-. I. Kr. 40.- Cuciri
doppj. Titre 7/8-11/18 Claffische Kr. 27.-. I. Kr. 25.-.
8 Monate. Cha ppr, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 25.—.
II. Kr. 24.-. III. Kr. 22.-. Netto Caffa. C happe,
zweifach. Titre 120 I. Kr. 26.-. II. Kr. 25.-. Titre 140
I. Kr. 26. II. Kr. 25.—. Titre 160 I. Kr. 27.-.
II. Kr. 85.—. Titre 200 I. Kr. 27.—. II. Kr. 26.—.
Netto Caffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 23.—. II. Kr 21.-. III. Kr. 19.—. Titte 60
I. Kr. 24.—. II. Kr. 22.-. III. Kr. 21.—. Titre 80
I. Kr. 25.—. II. Kr. 23.-. III. Kr. 21.—. Titte 100
I. Kr. 27.-. II. Kr. 24.—. III. Kr. 22.-. Titte 120
I. Kr. 28.-. II. Kr. 25.-. III. Kr. 23.-. Netto Caffa.
In der Wiener Seidentrocknungs-Anstalt wurden vom
29. August bis inclusive 4. September d. I. conditionirt:
55 Nummern im Gewichte von 3574 Kilogramm. Titrirt
wurden 72 Nummern.
Im Monate August d. I. wurden conditionirt: 303 Num­
mern im Gewichte von 18.635 Kilogramm. Titrirt wurden
384 Nummern.
Bei anhaltender Geschästslosigkeit haben sich die Preise nur
schwach behauptet und trndiren eher zu Gunsten der Käufer.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstatiou: 4er Abfallgarn secunda Heller 46 bis 50
Kr. 26.05 G., Kr.
Amtliche Eurse der Börse für landwirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wien, 7. September.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.95 bis Kr. 8.50; Banaler, 75-80Kilo, Kr. 7.75 bis
Kr. 8.25; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.20;
Marchfelder, 77—79 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.10; Schluß-
curse: llsanceware per Herbst Kr. 7.84 bis Kr. 7.85, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.29 bis Kr. 8.30.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72-76 Kilo,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71—74 Kilo.
Kr. 7.25 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.50
bis Kr. 7.70; Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.41
bis Kr. 7.48; per Frühjahr 1901 kr. 7.79 bis Kr. 7.81.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.60, österreichische Kr. 7.50 bis Kr. 9.—; Breuner-
und Rollgerste Kr. 6.25 bis Kr. 6.75.
Mais, per b0 Kilo: ungarischer und rumänischrr
Kr 6.65-bis Kr. 6.75.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 bis
Hamburg:
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, ungarischer (neuer)
Kr. 14— bis Kr. 14.50.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Rr.1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.75, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.20. Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70. Nr. 7>/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Production
1868 1898
.. 115-5 226
.. 36 0 144
. 31 0 220
Großbritannien ....
Deutschland
Bereinigte Staaten
In Percenten ausgedrückt, stellt stch die Zunahme
der Production von 1868 bis 1898 für Groß­
britannien auf 96 pCt., für Deutschland auf
300 pCt., für die Vereinigten Saaten auf 607 pCt.
Die Kohlen-Production dieser drei Hauptländer be-
trägt 82 pCt. der gesammten Weltproduction, während
ihre Etnwoherzahl nur ungefähr 12 pCt. der Welt-
bevölkerung ausmacht. Welcher Ausdehnung die Pro­
duction der Vereinigten Staaten noch fähig ist, läßt
stch nach einer Mittheilung des österreichisch-unga­
rischen Generalkonsulates in Chicago aus der That-
»ache ermeffeu, daß die kohleuhalttgeu Distrikte Groß­
britanniens nur ungefähr 9006 englische Ouadratmeilen
umfaffeu, die der Bereinigten Staaten dagegen 194.000
Quadratmeilen. Allerdings bietet die Ausdehnung der
Kohlenfclder allein noch keinen Maßstab für die
Ertragsfähigkeit. Es kommt auf die Tiefe und die
Reichhaltigkeit der Lager und auf die Kosten der
Förderung an. Was die beiden ersten Punkte betrifft,
so mögen, im Großen und Ganzen genommen, die
englischen und auch die deutschen Lager den nord-
amerikanischen überlegen fei», dagegen haben betreffs
des letzteren die Vereinigte« Staaten vor den
europäischen Ländern einen großen und wachsenden
Vortheil voraus. In Europa muß man beim Abbau
in immer größere Tiefen dringen, während in Nord-
Amerika die Kohle noch an den meisten Orten nahe
der Oberfläche liegt und die Anwendung arbeit­
sparender Maschinen gestattet, die in Europa nicht
oder doch nicht so vorthrilhast zur Verwendung
kommen können. Infolge der Wohlfeilheit der nord­
amerikanischen Kohle hat ihre Ausfuhr, obgleich bisher
nur eine» geringen Theil der Production umfassend,
in den letzten Jahren einen bedeutenden Aufschwung
genommen. Noch im Jahre >890 belief stch die
gesummte Ausfuhr an Hart- und Weichkohle und
Cokes auf 1'93 Millionen Tonnen. Bis 1898 war
ste auf 4 Millionen Tonnen gestiegen. In dem am
30. Juni 1900 abgelaufenen Fiscaljahre wurden aus
den Vereinigten Staaten 7,188.62t Tonnen Kohlen
im Werthe von 19,502.412 Dollars und 363.302
Tonnen Cokes im Werthe von 1,233.921 Dollars
ausgeführt. Bisher ging die Ausfuhr der nord­
amerikanische« Kohle zumeist nach Canada und andere
Gebiete der neuen Welt. Jetzt wird angrfichts des
Kohlenmangels in Deutschland und der hohen Kohlen­
preise erwogen, ob sich nicht der Transport nach
Europa verlohne, dem bisher mancherlei Hinderuiffe
Ausweis
über die Preise nachbenanuter Artikel, sowie über den Aus-
trieb und die Zufuhr aus dem Schlacht- und Jungviehmarktt
iu Wien in di» SBoche vom 2. bis 7. September 1900.
Preis«
« r t i k e l
Menge von
' t
bis
Kronen
100 «ilogr. 15-60
„ 14-50
_ 11-50
„ 13-20
10-90
17-
Weizen
Roggen
Gerste..
1540
21 -—
16-50
Mais
12-70
Hafer
6--
Heu, n. ö. Berg-....
„ «. ö. Wesen-...
„ slovakischer
„ ungarisches
Klee
Schaubstroh
7-—
4-
6-40
4-20
5-50
4-
5-
5 60
7-—
340
4-80
1 Schober 14-—
100 Kilogr. 3 20
14-80
19—
Rüttstroh
Weizenmehl
Roggenmehl.
Weizenkleie
Roggenkleie.
Weizengries•
360
28-50
17
26-
920
9-40
9-80
10
26-
29-60
—-40
—'40
1 Kilogr.
•30
AuSzugmehl
Mundmehl
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl
Kaisersemmel zu 3 7 bis 7-5
Mundsemmel„ 4 5„ 9 5
„* a-ö„ 5
— 30
-26
-36
•32
-16
--28
12-
—-04
—-04
100 Lilogr. 11-
Decagr.—
im Gew.—
per 1 <5t&d —.—
.- 1 Kilogr.- -21,
-18,
—-1»
..— 24
--32
-32
—-20
-24
—-28
—-40
•02
WeißgemischteS Brot
Schwarzgemifchtes Brot..
Schwarzes Brot
Erbsen, ganz
•40
-•36,
-32
— 50
—■60
—•70
-'48
—•40
-•80
-•80
gespalten...
Linsen
Bohne»
Hirse
Rollgerste
Reis.
Kaffee, roh.
1-80
4-20
5-20
2-20
gebrannt....
5-20
1040
Cacao ......
Chocolade
Thee
Zucker
Honig
Bohnen, grün„ -14
Erbsen, grün, in Schott»,„— 24
Paradieschifel„ —'16
Kohl, grün 30 Stück —-80
1 Stück -04
Kohlrüben 30 Stück— 40
„ 1 Stück -04
Kraut, weißer .... 30 Stück —'80
„„ 1 Stück -08
Salat, in Häuptel« .... 30 Stück —'60
„„„ .... 1 Stück -04
Spiuat 1 kilogr. —30
Rüben, weiß 1 Stück- 02
„ gelb ....
„ roth...
2-80
10-
5-~
20—
— 86
-96
1-60
2-40
-32
—-40
—-24
1-80
-•10
-80
im Wege standen.
—-06
3-80
—•24
Priv. österreichisch-ungarische Staatseisenbahn-
Gesellschaft.
Am 8. und 9. d. M. verkehren Sonderzüge von
Wien (Staatsbahuhof) in die Freudenau um 1 Uhr
25 Min. und 1 Uhr 35 Min. Nachmittags.
1-40
-•10
—-40
—-04
—•04
-02
•10
— 04
#


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 12 ]
12
Samstag, btn 8. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 206.
Fleischpreise in Wien per Kilogramm in Hellern.
Preise
Preise
bis
Meng« von
bis
Menge von
1 kilogr. —'28
Artikel
Artikel
Kronen
Ln grou-Preis«
Kronen
—-40
Detailpreise')
Holzkohle auS Schwarzsöhren 1 Hektoliter—
„ Weißföhren
Biehpreise auf dem Schlacht» undJungviehmarktr exclusiv«
Verzehrungssteuer.
Auftrieb nnb Zufuhr von der Vorwoche:
2.40
Sauerkraut .....
Saure Rüben ....
Knoblauch
Zwiebel
Erdöpfel, heurige...
", Kipfel», heurige
Sn der»)
S» p«»
Bänke»
Bei de»
Ständen
mit *)
Preij-
beschrän.
H
H
•30
-48
per
Markt-
.., -'12
.. 100 Kilogr. 5—
1 Kilogr.- 08
100 kilogr. 10--
1 Kilogr. -'14
-18
Sn de»
Markt­
hallen
«Irisch.
Hauer mit
«leisch.
Halle
«roß.
Markt­
halle
8-
Fleischgattuugru
am
«ährin.
ger
Bartel
--10
Schlachtvieh
Schwein«, lebend, junge
340 Stück
14-—
3C0
Mt-
fang
—*20
fette
200.
schleiß«,
«epfel
Birnen.
Pfirsiche...
Weintrauben.■
Zwetschke», frisch
1—
Gesammtaustrieb:
160
— 20
iiS
«o» «iS
von bis
Kronen
von ttS
H*
von iti
von
von
•40
1-20
-44
1-40
6181 Stück Schlachtvieh, 100 kilogr. ‘)
1566. Kälber, Weidner, 1 Kilo..
„„ lebende,„
„ Lämmer, Weidner, 1 Paar
113„„ lebende,
264„ Schafe, Weidner, 1 Kilo
4078„„ lebende,
32- 82'
60120 92112
60 140104136
80,160 100j 136
70.120 108 120
104 140100 180
80 136100160 80160
112180120 ISO 100490
100 180 100 200 80;200
92 140 80140100 200
100 180120130100 200
Rindfleisch, vord.
„ hint.
Kalbfleisch..■
chasfleisch.•.
Schweinefleisch
Pferdefleisch, vord.
— 60
—-80
— 72
-08
•16
-80 1-20
-68 104
14- 16—
10- 24—
—•70— 90
— 46 --56
„ gedörrt...
Pflaumenmus
Citronen
Rindsfilz
Rindschmalz
Schweinfilz
Schweinschmalz....
Schweinspeck
Unschlitt, geschmolzen..
Milch
Rahm ........
Topfen
Butter
Margarinbutter....
Eier, frische
Essig, gewöhnlicher ....
Weinessig..
Brennöl (Rüböl)..
Speiseöl (Olivenöl) ....
Kochsalz„
Bier, Lager-, im Ausschank. 1 Liter
,, Abzug»,
2074
-44
50
1 Stück
1 Kilogr.
S
— 06
— 60
130
56
70
1-90
280
64
80
hint.
„„ 1 Paar
913„ Schweine, Weidner, 1 Kilo
lebende, junge, 1 Kilo —-66 —-90
76 --87
1-12
144
28-- 48—
H
1-20
152
-86 108
1-12
1-60
Bom Marktamte.
4177„
7312„
-80
1 Liter —12
-40
'. 1 Älogr.- 36
1-20
fette,
a) Die Fleischpreise verstehen fich mit Zuwage.
') Bom 1. bis 6. September 1900.
*) Die Preisbeschräukung besteht nur beim Ochsenfleisch.
96
') Lebendgewicht.
—-64
1-60
3-60
Ausweis über die Transporteinnahme» der Lokalbahnen der k. k. priv. Kaiser Ferdinands«
Nordbahn.
(BetriebslSnge 291 Kilometer.)
1-60
35-4"0 Stück -.-
1 Liter —16
'. 1 Kilogr.
2-
--32
-36
--80
—-90
1-04
1-60
3—
Geldeinnahme
•28
-24
Personen
Frachten
Personen und
Gepäck
Eil» und
Frachtgüter
--48
-36
Zusammen
— 24
--64
-64
... 1 »ilogr. 120
n
Krone
Anzahl
Tonnen
n
Wein, weiß,
» roth,
Barben...
Brachsen..
Forellen
Hechte, lebend
„ todt ....
Karpfen, lebend..
Lachse.
Schaibrn
Schille.
Sterlete
Schellfische
Weißfische
Krebse. .......
Huhn, junger, geputzt...
Masthuhn, geputzt..-
Ponlard,
* steir., ff
Kapaun,
„ steir-,„
2-40
1-60
1900.
1-60
120
792.349
140.287
406.459
60.520
342.008
63.272
796.566
116.458
Bom 1. Jänner bis 31. Juli
Bom 1. bis 31. August..
1,138.674
179.730
11—
9—
280
466.979
913.024
932.636
405.280
1,318.304
1-60
280
Mehreinnahmen auf Grund der definitiven Ab­
rechnung pro Mai 1900
180
2-29
*) -i- 13.204
11.027
♦) -t- 4.162
2.059
13.086
todt
924.051
945.840
407.339
1,331.390
10—
12—
471.141
n
280
2 .-
1899.
Bom 1. Jänner bis 31. Juli
Bom 1. bis 31. August..
360
1-20
796.475
162.966
410.440
60.577
755.142
125.436
1,083.065
189.613
3-60
64.177
-•56
-84
H
948.441
392.100
880.578
1,278.678
471.017
—•50
•80
-80
•10
Wien, am 7. September 1900.
*) Richtigstellung auf Grund der definitive» Ermittlung pro April 1900.
1-60
1—
1-60
4—
6—
3—
6
5—
Ausweis über die Transporieiunahmen der 1. k. priv. Ostrau-Friedlander Bah«
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate,
pro 1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(BetriebslSnge 33 Kilometer.)
n
6-
7
240
4—
Eute,
Sans,
Indian,
Taub«.
Rebhuhn
Wildente
8—
4—
120
-•40
— 70
1-60
Geldeinnahme
110
Frachten
Personen und
Eil» und
Frachtgüter
Personen
3-30
3-
Hase»
Hirschfleisch 1 Kilogr.- 60
Rehfleisch
Petroleum
Spiritus, reellste
„ deuatur
Brennholz, 100 <£tm. lang,
hartes, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmtes..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtrs.
Steinkohle, preuß., loco Nord»
bahnhos
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhof
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
Cokes
Zusammen
Gepäck
160
«»zahl
Tonnen
tonen
•46
-64
1 Liter -36
— 52
1900.
1-36
1-80
180.461
34.240
128.596
24.438
318.778
58.293
377.071"
447.374
82.731
Bom 1. Jänner bis 31. Juli
Bom 1. bis 31. August..
317.104
54.844
-40
-48
214.701
153.034
371.948
530.105
12—
1 m» 7-50
Mindereinnahmen auf Grund der definitiven
Abrechnung pro Mai 1900
11-
8-
3.494
*)+ 1.829
1.052
»)+ 2.865
4.546
151.982
216.530
373.677
525.559
374.813
13—
8—
1899.
750
11—
n
131.077
24.407
320.268
47.905
368.173
292.239
58.146
191.551
31.865
Bom 1. Jänner bis 31. Juli
Bom 1. bis 31. August
451.345
72.312
60 Kilogr. —'
155.484
350.385
223.416
523.667
Wien, am 7. September 1900.
*) Richtigstellung auf Grund der definlliven Ermittlung pro April 1900.
1-80
2-20
60 Kilogr. 112
130
2-80
1-32
Vorläufiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Rübenzucker (§1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G. Bl. Nr. 97) in den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern im Monate August 1900.
Zucker von
»Mer 99-3°/«
Polarisation
(Rohzucker)
mindestens 99-3°/,
Polarisation
(Consumzucker)
,
Metercentner netto
21.533
140.62?
1. Fertiggestellter, verkausssähiger Zucker, abzüglich jener Mengen, welche von dm eigenen Erzeugniffen umgearbettet wurdm
2. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welcher von Consumzucker-Fabrikm unter dem Bande der Berbrauchsabgabe bezogen wurde....
3. Aus den ErzmgungSstättm und Freilagern hinweggebrachter Zucker
a. gegen Entrichtung der Berbrauchsabgabe
b. unter dem Bande der Berbrauchsabgabe zur Ausfuhr über die Zollinie
Wie», am 7. September 1900.
153.413
1.823
242.111
87.230
270.121
Vom k. k. Finanzministerium.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung^
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tenber.
Hiezu ei« ganzer Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 13 ]
«nzeigeblatt 1900, Rr 206
1
WHMWWMWWWM?,
WW-WWWP^^kM
WVWWWM
13
Samstag, den 8. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 206.
t
i
m
K. u. k.
K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
Aomeldnugen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annouceuexpedikion M. PozSonyt, IX., Hiirlgaffe 5, entgegeugeuommeu.
9
A Johann Kattus,
k. u. k. Hoflieferant.
K. u. k.
Gegründet 176«.
Gegründet 1760
E, k. landesbef. k. n. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waren-Fabrik
Kof-Wniformirungsanjtalt
I-, Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr, 20.
Berlin.
Franz ThilFs Ufefte,
Lieferanten des k. u. k- allerhöchsten HofeB, Sr. Majestät Kriegs­
marine und des k. n. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
F abrik und Comptoir:
TU., Srellanfergasse 15.
Empfiehlt sich mit seinen nnr eigenen Erzeugnissen der besten Qualit&t.
G M. Wolf,
Astrachan.
Inlfinder Weine,
Ausländer Weine,
Champagner,
Liqneure,
Thee,
Cognac.
nrTPW Niederlage:
WUSiU i, Kohlmarkt Nr. II.
Wien, VI., Mariahilferstraße Nr. 29.
Caviar,
K. und k. Kof-Umformirungs-Unstatt
Grdens-Kitter-Kleider jeder Art. WllllClH) BßClC& SöHflÖ, StaatsbeamtenGniformen aller Kategorien.
O
!
i
j
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1.— I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Equitable.
Preis-Courante und Prospeete für Militär-Uniformen-Sorten, sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
Haus I. Kanges im Uniformirungsfache.
9
Geschäftsgründ. 1781.^1 Geschäftsgründ
Hoflieferanten
Kais, und königl.
. 1781.
«MM& i rii nk t. M Mortlz Till« S Co.
Technische Gummiwaren und Bedarfsartikel für Firma-Inhaber: M. Tiüer—I. Tossler.
K. und k. Hoflieferanten und Kammerlieferanten.
Wien, VII.I2., Mariahilferstr. Nr. 22 (Stiftskaserne).
DaS schönste Monumenten-Lager
GduardKcruser,
!. u. k. Hos-Steinmetzmeister,
Wien, IX., Spitalgaffe 19.
Illustrirte Preisrourante gratis u. franco.
industrielle Betriebe.
Budapest,
V. Y&ezi körnt 16.
Wie»,
I., Schottenring 5.
Kudwig Dösendorfer, Kof- und &ammec=®samer=#aßci&iml l, HemWffe Nr. 8.
[7134=—11]
f
Aekanntmachung.
Die fünfundfünhlgste öffentliche Ziehung
Meteorologische und maguettsche Beobachtungen
an der l. l. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am S. September I960.
$
$
>:
ii
£
8
Temperatur
in Eelsiu --Graden
£ g
£
!
Beti der
Beobachtung
3*
316
II
Bewölkung
u
nutet'
schied
§
lut.
achtete
nor­
male
Ö
316
316
316
bewölkt
bewölkt
meist bewölkt
5
SS
2
•f 0 2
— 2*8
— 1*9
. 7 Uhr Morgen-
w Nachm.
, LbendS
746*0
744*7
7459
14*6
144
der
316
W 3
W S
9
öS
18*6
20*9
l 9
MmM Aston Fmes Lottene-Anleie
9
14-t
163
316
316
316
316
Riederschlag tn MMmeler» ge- IMagim. i. d. Gönne tt'8'
messe» um 9 Uhr abend»: O'O >Minim.d.Gtrahlg. 10^
Hichtz» Temper. Eelfius i8'9-
Tieifie
i4 2°
316
316 findet Samstag, de» 15. September I960 um 7*9 Uhr vormittags unter Sluf«
316 ficht von zwei k. k. Notaren in unserem Bureau, I. Bezm, Bräunerstraße Nr. 6,
£ 1. Stock, statt.
Telegraphischer Wetterbericht
de r l. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 7. September 1900 (7 Uhr morgen»).
316
Wien, 7. September 1900.
316
316
316
K. k. priv. Graßhaudlststgshaus
M. Xa. Biedermann& Co.
Tempera-
2
tut
316
316
‘sr
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
316 [9438—1]
316
t;
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
K
W
316
316
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
Regen
bewölkt
heiter
ganz bewölkt
Nebel
fast heiter
ganz bewöl
fast heiler
heiter
ganz bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
heiter
fast heiter
halb bewölkt
heiter
heiter
bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
» 2
WSW 2
Eger..
Prag..
Brunn.
Krakau.
Lemberg
Ezernowrtz
Innsbruck
Wien
Klagenstnt
764-1
12*6
19
18
62 8
14 6
3
16
10
62*4
14 2
WNW 2
WSW 3
W 2
7
18
12
13 0
SSO
1
15
10
11*7
56 6
1
19
10
60 8
110
22
0
5
67 8
6-8
W 8
NW 1
SW 2
19
24
14*4
64*0
647
21
Erste Ungar.-galiz. Eisenbahn.
Kundmachung.
Ausgabe eines neuen Conponbogeus zu den Prioritäts-Obligationen
I. Emission ddo. 31. December 1870 der Erste« nngar.-galiz.
Eisenbahn.
8
115
19
7
SS
L?.s-
65 8
kt
0
24
14
20 0
64 1
24
1
16
17 6
Pol»
Agram
Budapest
Hermannstadt .....
Neapel..
Rom
Florenz
Paris
Genf..
Mönchen
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina..-
Bukarest
* Constautinopel ....
Schneeberg
Semmering ...••-
Salzburg
Sschl
Bregenz
68 8
19
0
10
65 1
114
R 2
SW 1
20
14
15 6
68 9
4
26
8
110
0
26
20
20 9
65*3
R 1
27
17*3
16
85 5
0
27
19
65 2
12 3
0
28
9-1
7
65 4
0
lü-o
65*9
12 6
1
17
8
WNW 2
6
120
N
3
1
63 4
11 5
3
0
4 7
49"?
Der brüte Couponbogen zu den Prioritäts-Obligationen I. Emission ddo.
31. December 1870 der Ersten ungar.-galiz. Eisenbahn gelangt ab 1. September
1960 bei der k. k. Hauptcasse der österr. Staatsbahnen Wien, I., Elisabethstraße 9,
zur Ausgabe. Derselbe wird mit 30 Coupons (Nr. 61 per 1. März 1901 bis incl.
Nr. 90 per 1. September 1915) und einem Talon ausgestattet sein.
Die Ausgabe der neuen Couponbogen erfolgt gegen Einziehung der in Händen
der Parteien befindlichen Talons.
Diese Talons sind arithmetisch geordnet, mit zweifacher Consignation, welche
vollinhaltlich auszuMen und zu fertigen ist, einzureichen. Das eine Pare der
Consignation «hätt der Einreicher, mit der amtlichen Bestätigung versehen, zurück.
Gegen Rückstellung dieser Consignation und gegen Bestätigung auf derselben
werden die neuen Couponbogen im voraus besttmmten Zeitpunkte ausgefolgt.
Blankette zu den Consignationen sind bei der k. k. Hauptcasse der österr.
Staatsbahnen unentgeltlich erhältlich.
Wien, am 18. August 1900.
heiter
fast heiter
21
13
199
61*6
RS 1
22
IS
20*0
SS 7
heiter
halb bewölkt
heiter
heiter
halb bewölkt
Allgemeine Uebersicht. Die südwestliche Hälfte von Europa
bleibt von hohem, die nordöstliche Hälfte von niedrigem Barometerstände
bedeckt. Im Rordwesten der britischen Inseln zeigt sich eine neue Depression.
Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht meist trübes, in Galizien
regnerisches, sonst meist heiteres und trockenes, vereinzelt nebliges Wetter.
Die Temperatur hat sich »enig verändert.
«» 8
SW L
13
8 6
5
56«'0
678 4
766*2
1
10*0
18
2
17
10-2
9
19
9 8
10
667
1
19
66-2
7 8
4
Lotto-Ziehungen
am 7. September 1990:
8 9 50 48 5
60 10 9 52 13
[8954—3]
Linz
Triest


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 14 ]
m
m
14
Samstag, den 8. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 206.
WMKMM Theater und Sehenswürdigkeiten.
U DeiilschesNoiksthealei.^
Morgen Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Der Pfarrer von Ktrchfeld.
Bolksstück in 4 Acten von L. Anzengruber.
Abends halb 8 Uhr:
«o iS den« 'S Kind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von Anton
Langer. Musik von Paul Mestrozi.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothek. Ausstellung zur Illustra­
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM- Daun.
K.k.OesterreichischeSMuseumfürKunft
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch Während des ganzen
Tages und täglich Von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechtenftein'sche Blldcrgalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Hof-Jagd» und Sattelkammer «nd Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10—1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste fl.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für ästerr. Volkskunde, l.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Einttitt 30 kr.)
an
M K. K. M-KArgtlselltri'.
jäü
Die versunkene Glocke.
An deutsches Märchimdrama in 5 Aufzügen von
Gerhard Hauptmann.
Mniich, ein Glockengießer. Hr. Kainz;
Magda, sein Weib..'-. Fr. Römpler.
^“'(;... .Blaha.
Umber beider j-_,. H^ke.
Der Pfarrer i..... Hr. Römpler.
Der Schulmeister,.. Hr. Gimnig.
Der Barbier... l^. Hr. Witte.
Die Nachbarin.•...; Frl. Walbeck.
Die alte Wittichen.^.- Frl. Schönchen
Rautendelein, ein elbisches
Wesen---■•--
Der Nkckelmann, ein EleMentar-
faunischer
Nachmittags halb 3 Uhr:
Das Käthchen von Heilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Schauspiel in 5 Acten von Heinrich v. Kleist.
Abends halb 8 Uhr:
Der Küchenjunge.
Lustspiel in 1 Aufzug von Adolphe Ad er er und
Armand Ephraim.
Deutsch von Franz Wagenhofen.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl
Schönherr.
Sehenswürdigkeiten.
SamStag.
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstraße, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Lustspiel in ^Aufzug von Feiice Cavalotti.^ K.n.k.HeersSmnse«m im Artillerie-Arsenale,
Nach der Uebersetzung von Raffaele Penso, frei* **" ^rraL'IMeGale^e von 10 4Ubr
bearbeitet von Alfred Halm. i Grast. Harrach fcheGalerie von 10-4Uhr.
Fr. Devrient.
Hr. Lewinsky.
geist
Ein Waldschrat
Waldgeist..
Elfen: Frl. Clemens, Frl. Blaha, Camilla
Gerzhofer, Frl. Wlasto.
Ende 10 Uhr.
i
. Hr. Devrient.
Sonntag.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—1 Uhr.
Morgen Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der letzte Knopf.
Volksstück in 3Acten von Julius v. Ludassy.!
Abends halb 8 Uhr:
Das Recht anf sich selbst.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Friedrich von!
Wrede.,
Morgen Sonntag geschlossen.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
! Kunfthistorisches Museum (Bnrgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Einttitt 1 Krone.
NaturhistorischeS Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Einttitt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
tät 8. K. Ms'GpernMllter. M
Der Ring des Nibelungen.
Mn Bühnenfestspiel für drei Tage und einen
Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag.
Siegfried.
In drei Aufzügen.
Siegfried Hr. Schmedes.
Brünnhilde .... Frl. v. Mildenburg. Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Wanderer .... Hr. Demuth. j Joseph Lanner.
Alberich Hr. Ritter j Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und Tanz
Erda.. Frl. Walker. in 2 Abtheilungen (6 Bildern) von F. R a d l e r.
Mune Hr Breuer. ot. o rt<, r.
gastier Hr. v. Reichenberg 9l6ettbä halb 8 Uhr.
Stimme des Waldvogels. Frl. Michalek. Wo iS denn 'S Kind?
Anfang 7 Uhr. Ende halb 12 Uhr. Posse mit GeLng in 4 Bildern von Anton
Morgen Sonntag geschlossen.! Langer. Musik von Paul Mestrozi.
*
Dimer ffußtprfeu,
DuBfis!
Künstlerhaus.
k. k. Prater.
[9032—2j
I., Karlsplatz 8, früher Lothringerstrasse 9. [7107—59]
ISeduiiien- Lager
(80 Personen mit ihren Pferde», Kameelen
und Eseln).
K. Kaufmaim’s
Neu! Kiltrlhks-T-elltkl. Neu!
Provinzbestellungen nur per Cassa
mit 3°/ 0 Sconto.
ans trockenstem Material in alt­
deutsch und politiert, billigst bei
e i
?!
j Venedig in Hirn.
J. Sptra, Wien,
'i f
X7 r a xx i a.
i\
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranznge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Wivterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Dressurversuche mit 5 Eisbären.
Tiroler Sänger-Gesellschaft Fr. Rai uer.
Militär- und Civilmusik-Concerte.
Täglich nachmittags Vorstellungen. Sonn- und
Feiertage auch vormittags.
Samstag, den 8., und Sonntag, den 9. September:
"Vene"tä.anisch.es 3VTaclatsest.
30 Kreuzer-Tag.
VII., Siebensterngasse I
[7139-12] (Ecke Breitegasse).
Illustr. Möbelkatalog gegen Einsendung
von 40 Hellern in Briefmarken.
Entree 30 kr.
Pracht- Illumination.
Militär u. Kinder 15 kr
[Prämien- Coriandoli- Corso.
 £jer, aussehtautar. Fabrik.
K u K.HOF-
s*SJ EFERANT.
Handlungshaus City
M
H
Wien,
18. September 1900
bei der Direktion, I., Johannesgasse 4, überreichen.
Wen, 8. September 1900.
[9481— 1]
-WIENDÖBLINO-«
LCHT ZU BEZIEHEN wiEK.i.KQHLMAfcKT7.
NUR AUS DER FAB RI K BUDAPEST. THON ETHOR
ODER DEN FILIALEN: PRAG, HYBERNERG.2
or
II, Ohre Donanstrasse 89
CO
1
O*
co
bei der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.*
CO
Das Curatorium.
N. KAPAMADZIJA’ 8, vonn. J. Engler’ s Privat-
Handelsschule und Pensionat
Wl 6 Bj YLj Millergasse 43 (nächst der ehern. Mariahilferlime), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade-, und separierten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel eingerichtet.
Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt,—
[9314-2]
^ Massige Preise.


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 15 ]
MWWWMWWMW!!MWWWDWr
15
Wiener Zeitung Nr. 206.
Samstag, den 8. September 1900.
Theater und Kehensnrüvdigketten.
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungm. Mt Aus­
nahme von Momag und Freitaq täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugängliche
K k. Sperr. HandelS-Rusenm, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Object« nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Lchlachtgemälde im Jnvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
LtephanSthnrm, täglich (mit Ausnahme
und Feiertage)
b Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Dechuolog. «ewerbemuseum, ix., Eisen-
gasse b. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4lHr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Urania-Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 4 Uhr:
Bo« Karlsbad «ach «bbazia.
Lebende Photographie«.
Um S Uhr:
Paris und die WeltauSstellnng 180».
Lebende Photographie«.
Abends 6 Uhr:
Der Krieg i« China.
Lebende Photographie».
Morgen Sonntag 6 Vorstellungen:
Um halb 12. 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr.
MT RlliiMlld-TMer. "M
Ult IllilM-Meater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bauer als Millionär
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina Sozo
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1»»v.
Burleske mttGesang in 6 Bildern vonF. Rad ler.
Musik von Joseph Bayer.
Morgen Sonntag dieselben Vorstellungen.
mit Gesang in 3 Acten von
Ferd.Raimund. Musik von I. Drechsler.
Abends halb 8 Uhr:
Der Kall Clömeucea«.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Alexander Dumas
und Armand d' A r t o i s.
Morgen Sonntag.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bauer al« Million«».
Abends halb 8 Uhr:
Die Kinder der viihue.
Lebensbild in S Aufzügen von Edgard Höher,
deutsch von Emil Jonas.
W^K,K.xr.TIsMri.d.Ioser,Wll!,t.Mz
Piuberufuug. (Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrö Sylvane und
Jean G a s c o g n e. Bearbeitet von Ludwig F i s ch l.
Anfang halb 8 Uhr.
Morgen Sonntag dieselbe Vorstellung.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die SchSue von Rew-Bork.
Operette in 2Acten(5Bildern) vonH.Mortou.
Musik von Gustav Kerke r.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau^
Um 11 Uhr:
Große «ariStS-Borstellung.
Vollständig neues Programm.
Morgen Snontag dieselben Vorstellungen.
der
von 8 Uhr Früh bis
Sonn-
Setzenswür-igkeiten.
Alle Tage zu besichtigen:
SewerbehygienischeS Museum, L, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben-
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
1
T HE „NEW CENTURY
>£$ CALIGRAPH
ii
Vureaumöbel
$
Q,
! bci
t» jeder Stilart, aal weichem and har­
tem Holze in größter Aalwahl stets twt-
räthig »ei [9274—5]
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10'—.
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
Friedläuder»
Jacob »othberger, k. und k. Hoflieferant, Wie«,
[7148—11]
TD., Bnrggaw« 8.
StephanSplatz 9.
Der verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND~
MALERREQUISITEN> HANDLUNG
WIEN. L, KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
Bequeme Theilzahlungen!
Handlungshaus CITY, Wien, II., Obere Donaustrasse Nr. 89
[9368—2]
GEGRÜNUtrr
bei der Stepbanlebrtteke.
gS* PraTiaabestellnagea nur per Cassa mit 3 Pros. Sconto.
— 1733.
L Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Pich-Lüufcr in jeder Ausführung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Divan-Uebcrwürfe.
Portiiren.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Borhänge aus Schafwolle.
Borhänge ans Pelnche.
Vorhänge ans Spitzen.
Tischdecke». Bettdecken in jeder Ausführung.
Flanell-Bettdecken.
«rosse AuwaH!
UI. Abtheilung;
Lcincnweben für Leib- «nd Bettwäsche.
Banmwollweben für Leib- und Bettwäsche.
Tischgedecke in jeder Größe.
Taschentücher in jeder Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Lcincnweberci.
Alle Erzeugnisse der Banmwollweberei.
«rosse Auswahl!
Tep
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Billige Preise!
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wohnzimmer.
Hängelampen für Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
PROSPECTK
läKATtS UNS
U. Abtheilung:
Damen-Kleiderstoffe.
Billige Preise!
FRANCO
[7434-1]
Billige Preise!
«rosse Auswahl!
«rosse Auswahl I
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.
Wettrennfahrten nach der Freudenau.
(Abfahrt nur von den Dampfschiff-Stationen Weißgiirber
«nd Sophienbrncke.)
Heute und morgen Verkehren von den Stationen Weißgürber
und Sophienbrücke in der Zeit von 12 00 mittags bis 130 nach­
mittags Localschiffe nach der Freudenau und nach Schluß
Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes Sophienbrücke,
zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis pro Person und Tour 6V Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben. An
den Eaffen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz
& 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
k 40 Heller ausgegeben.
Wien, 8. September 1900.
[7101-1]
Es gelangen in allen Abtheilungen nur beste Qualitäten höchst preiswlirdig gegen bequeme Thiilzablungen zum Verkaufe.— Ein Besuch
des Etablissements genügt, uni sich von der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
II-, «höre Donaustrasse 89, bei der Stephaniebrücke.
Telephon 14.495.
Telephon 14.495.
AAGEN
UMPBN
w
P
neuester verbesserter toustractioaen.
Decimal-, Centesimal-«. LaafgewMrts-
Brückei-Waagea
aas Holz and Eisen, für Handels-, Ver­
kehrs-, Fabriks-, landwirtschaftliche and
andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen für Hausgehraueli, Vieh-
waagen.
aller Arten für häusliche und
Sffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirtschaft, Bauten und Industrie.
Best« Gummi- nd HanfscUiich
Alle Arten Böhren.
der
Commandlt-Qesellsohaft für Pumpen- nnd M&sohlnens&brloatlon.
W. GarveiftS, Wien j
1., Wallflschgasse 14.
1., Schwarzenbergstrasse 6. gratis ». franco.
Kataloge
Kataloge
gratis n. franco
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaren- etc. Handlungen, technische nnd Tfasserleitnngs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich [7133—11]
G-arvens’ Pumpen, resp. G-arvens’ Waagen.
Die Direktion.
TJEBERNAHMS-ANZEIGE.
Erlaube mir, dem P. T. Publicum ergebenst bekannt zu machen, dass ich die altrenommierte Restauration
(Gegründet 1616) Wien, L, Graben 29 und Goldschmiedgasse 9 (Telephon »kr 7191)
käuflich erworben habe.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke, bei civilen Preisen, mir die Gunst des hochverehrten Publicums
sichern. Zum Ausschank gelangen Original Pilsner Bier aus dem bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager, sowie Original österreichische, ungarische und AusländerWeine.
Clubzimmer für grosse und kleine Gesellschaften, Chambres separees und Kegelbahn stehen zur Verfügung.
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
zu
MIatlüas G-ratoner, Besitzer.
[9204-2]
Jf
*
,.r


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 16 ]
16
Samstag, den 8. September 1906.
Wiener Zeitung Nr. 206.
f
Abzahlungs-Warenhaus fl
KARL KÖKMENDI f V
ReiCbenaa (Nied.-Oesterr.),
l'/t Stunden von Wien.
EUdbahustation Payerbach-Neichena«, Poft, Telegraph, Telephon.
Lnft-, Terrai». und Kaltwasser-Curort, Sommerausenthalt aller-
höchster Herrschaften, 500 M, Seehöbe, in herrlicher, gegen Norden und Westen
durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg und Rax-Alpe geschützten Lage. Durch-
schnittstemveratur 15", 18", 13" R., prächtige Begetakion. Täglich zweimal
Concerte, Regatta, Lawn-tennii, Lesesalon »c. Ausgezeichnete hydrop, anstatt
„Rudolfsbad», vorzügliche Hotels, 200 Häuser und Villen, Aerzte, Apotheke,
Kaufläden. Ausgangspunkt der großartigsten Gebirgspartien; zahlreiche Promenade-
weg». Prrsoneusregnenz ctrea 8000, Vrospecte gratis, ausführliche Beschreibung
mit 100 Mluftratiouen von .Reichenau und seiner malerischen Umgebung" gegen Stn-
seudung »»» 2 ». 60 H. franco durch die
VI., Gumpendorferstrasse 16
(schm Lrieiltiemgsiiuiilliltt 6), Qfgrfinüct im Zähre 1880.
Dieses Warenhaus ist in seiner Art in Wien einzig ohne
Concurrenz dastehend, wurde in den letzten Monaten
abermals vielfach vergrössert, bildet eine Sehenswürdig­
keit, und sind die verschiedensten Warengattungen in
überraschend grosser Auswahl, am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht»
kraft, wahre Zimmerzierde.
Gasluster mit Auerbeleuchtung
für Wohnungen «. Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- u. Laufteppiche,
Velourteppiche, Wirtschaftsteppiche, Stiegen- und
Vorzimmerteppiche, Bettvorleger, Ziegen- und
Angqrafelle, Divanüberwürfe und Lambrequins,
Teppiche mit geringen Dessinfehlern zu herab­
gesetzten Preisen. Linoleum- und Wachstuchläufer.
Ans dem Orient direct importierte
Perser-n. Smyr uateppiche.
Stoff- Vorhänge, Gobelin- Vor­
hänge, Schafwoll- Vorhänge,
Elegante Portiören,
I Warenhaus
°goid: Pelikan
VII. Siehensiemg .24
lyien. Pwis fauch gra ti s. Wien.
€ur»(/ommt«0ioH*
;u-137—'..
r>
co
Sensationelle Neuheit!
I)etroseum=(miIsiMt=Iramei'
„Pittner"=
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petrvleumbassin von 4 l^enu»
Meter Durchmesser aufschraubbar. Handhabung und Construct on denk­
barst einfach. Tadelloses, rugsfreies, geruch- und gefahrloses
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen SILrhe-
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Perroleurns in 1.5 bis
16 Stunden, daher größte 8pammkeit bei colossalem Meer.
Prospekte gratis und franco. l]
Alfred Lenuer, Wien,
VII., Schottenseblgasse Sfr. 56.
Siebter Anzeiger.
[9260-2]
Et« Inserat in diesem Anzei»
ger bis zu 5 Zeilen Raum
lostet nur 40 Heller.
Herren'Neberzieher.. fl. 3.—
Herren-Mentschikoff.. fl. 4.—
Herren-Sacco. .... fl. 3—
Herren-Jaqnet fl. 2—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Rothberger
I», Stepbansplatz ». O)
Offerte übernimmt nnd «uS»
fünfte ertheilt nnentgeltlich
das Eomptoir der „Wiener
Zeitung-, Bäckerstraße 28.
Tmfe mi LmsMt-AWlMhtiles.
Magdeburg-Halle-Sächsischer Verband.
Aufhebung der Frachtsätze für den Verkehr
von und nach den Stationen Ofchersleben.
und Schöningen.
Am 31. October l. I. treten die im Magdeburg-Halle-
Sächstschen Verbandtarife, vom 1. Februar 1896 enthaltenen
Entfernungen und Frachtsätze für die Stationen Ofchersleben
und Schöningen der Oschersleben-Schöninger Eisenbahn ohne
Ersatz außer Kraft.
Wien, am 1. September 1900.
Tiroler,
Spitzen-Vorhänge,
seit zwei Jahren als Ofstciersdiener
thätig, mit Wiener Ortskenntnis,
sucht ab 15. September Stelle als
Laden» oder Bureaudiener in Wien.
Gefällige Anträge pr. Adresse O. T
XVII. 2, Pointengasse Nr. 58.
(8196—12)
Kulpnre- Verdünge, Applications- Vorhänge und
Pracht-Stores. Das Feinste und Beste in diesem Genre,
Die Direktion
der k. k. priv. Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn.
Garnituren: Usch- und Hettdecken
[7103-1]
•)
in Bürette, Plüsch und Schafwolle.
Herren-- Damen- und Kindermäsche^
KmktausstMngm, Tisrii- uml JMtnasdiß
Das D4pöt hygienischer Artikel von
Specialayt,
Sigi Brnst
in der [einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung. Specialitäten in
Schweizer Handstickereien.
Doctor der Red. imd Ehir., <Seö»rr»h«Ifer ic.
WM, Mi Seinen- ttni) SamntnöU^eBen, sme Mum
H^orzeü'anwaren,
Kpeise-, Kaffee-, Tlree- uml IDafdisetnice,
Sie®, l Mtzlklgilssk 5,
[7140—31]■
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
Kataloge gratis.
teilt gründlich und schmerzlos, gestützt ans
eosähriae reiche Erfahrung, geheim« und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
t— 8 Uhr, Ton», und Feiertag« von 10—1
»hr. (7130-3XJ
Warrezimmei separiri. Honorar 1 ft.
Md Paria, 11 rne Märtel.
[aus den bedeuteusten Karlsbader Fabriken.^
IHajoHka-Wareii*
Die vorzügliche Qualität aller Warengattungen nnd die
möglichste Billigkeit ist seit dem zwanzigjährigen
Bestände dieser Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- und Wäsche-Abtheilung durch die
[8783-5]
Tausende von Menschen
holen sich de« Krankheitskeim auf schlechten, dem Luftzuge ausgesetzten Closets.
Guttmaun'S mit dem Staatspreise ausgezeichnetes patentiertes, voll­
kommen geruchloses Zimmercloset, kann infolge der vollständigen
Geruchlosigkeit, sowie der discretm Form wegen in jedem Wohnungs­
raume ausgestellt werden. Dasselbe ist für Leidende und Kinder ein
absolutes Bedürfnis, für Gesunde das beste Schutzmittel gegen
Erkrankung.— Aussührliche Prospecte und Preiscourante durch
i^. oxTTTM.AJxr:Kr,
k. k. priv. Closet-Fabrik,
Wien, VI., BKariahilferstrasse 25,1. Stock, nnd I., Graben, Dorotheergasse 6.
Grosses Lager in Bidets, Closetpapier nnd Papierkästchen, sowie liyg. Spncknitpfen.
Lampen-Riederlage.
üÄns Theilzahltmg!!
bei sofortiger Zahlung 5 Proc* Sconto.
[8863—4]
I, Akademiestrasse Nr. 12.
Sie Inseription in den einjährigen
Kundmachung.
Bei der heutigen I. Ziehung der 4V-procentigen Pfandbriefe der Bodeu-Eredit-Anstalt de»
Königreiches Dalmatien in Zara wurden nachstehende Pfandbriefe ans Serie 001 gezogen:
a. tu 2000 K die Nummern: 208 211 265 351 417 446 457 667 702 722 807 884
917 947 976.
h. zu 1000 K die Nummern: 5 19 49 84;
e. zu 200 K die Nummern: 15 50 51 88 138 155 178 202 234 295 486.
Im Sinne der Statuten werden die gezogenen Pfandbriefe am 1. Jänner 1901 zur Rückzahlung fällig.
Die Anstalt ist bereit, dieselben auf Verlangen der Inhaber gegen 5 Proc. Zinsen zu escomptieren.
Auf Wunsch der Pfandbriesbesitzer wird die Anstalt die am 30. Juni 1900 gezogenen Pfandbriefe, soweit
der Borrath reicht, gegen neue Pfandbriefe im gleichen Nominalwerte in gleichen TitreS mit denselben Coupons
gegen Entrichtung einer Manipulations- und Blaniettengebür im Betrage von 50 h für je 200 K umtauschen.
Die Pfandbriefbesitzer, welche den Umtausch der gezogenen Pfandbriefe wünschen, müssen dies der Anstalt
persönlich oder mittel« recommandierten Schreibens unter Bezeichnung der gezogenen Nummern längstens bis
1. December d. I. anmelden, da sonst der Umtausch vielleicht nicht bis zum Fälligkeitstage der Pfandbriefe
stattfinden könnte. Für jeden Umtausch, welcher nach dem 1. Jänner 1901 vollzogm werden sollte, hat der
Umtauschwerber jedensalls außer der obigen Gebär noch die lausenden Zinsen vom 1. Jänner 1901 bis zum
Umtauschtage zu vergüten.
Zara, 30. Juni 1900.
Bon der Direction der Bodeu-Eredit-Anstalt des Königreiche» Dalmatien.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
von Mittelsoliulen
iiir das Studienjahr 1900/1901 findet am 1. nnd 2. October,
vormittags, in der Kanzlei der Akademie-Direction statt. Zur
Aufnahme a)s ordentlicher Hörer ist jeder Candidat geeignet,
der sich mit dem Maturitätszeugnisse eines inländischen
Gymnasiums oder einer inländischen Realschule answeisen
kann. Ausserordentliche Hörer müssen eine Mittelschule oder
eine derselben gleichgestellte Fachschule vollständig absolviert haben.
Ausserordentliche Hörer werden nur zugelassen, wenn es der Platz
gestattet. Die Inscription derselben findet am 8. October statt.
Die Vorlesungen beginnen am 5. October d. J. Die Inscriptions-
gebür beträgt K 10, das Collegiengeld dreihnndertzwanzig
Kronen, zahlbar in halbjährigen Katen vorhinein.
Nähere Auskunft gibt das Programm pro 1901, welches beim
Portier der Akademie zu haben ist.
Wien, im September 1900.
Kegierungsrath Dr. Sonndorfer,
Akademie-Director.
[9433-1]
(8222-3)


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 17 ]
17
Wiener Zeitung Nr. 206.
Samstag, den 8. September 1900.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wien. Freitag, den 7. September 1900.
Tie notierten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der „Diversen Scfc" versteht sich per Ltück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
50 fl. die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs. Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv, St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
' Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
schlußcurs
SchlußcurS
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld| Ware
Geld j Ware
Geld| Ware
Geld| Ware
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.lOchgPr. di/go/o
detto 501/2 I.5o/o Pr. 4o/ 0
detto 41/ 20/0
Heriltannftädter Boden-Credit-Anstalt 6o/ 0
innerh. 27 I. verl
„ 81 I. Verl... 51/ 20/0
„„ 88 I. verl.... 50 /g
„„ 401/2 I. verl.. 41/ 20/0
„ Spare. lOcho Pr. 31 I. verl. 50/0
„ 6v/o Prämie 40 I. verl. 50/0
„ 3. Ern. 40 I. verl.... 50/0
„ 4.„ 35 I. verl... 4i/ 2 o/ 0
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/ 2%
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/ 2 v/o
Sparcasfe-A.-G., Arader bürg... 51/ 20/0
detto
detto
Sparcasse, Arader Com. 50 I. verl. 41/ 20/0
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 461/2 I. 41/ 20/0
detto 50 I. verl... 40 /g
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4i/ 2 cho
Spare.-Ver.Pest. vat.I. C.0.50J. verl. 41/ 20/0
„ 50 I.„. 40/o
detto Pfandbr. 50 I.„. 40/0
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. v. 41/ 20/0
detto 50 I. verl.... 41/ 20/0
Temesvarer Sparcasse, I. Serie A 38 I. 50/0
Serie L 40 1. 41/ 2%
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-O. 20 I. vl. 40/0
detto Renrensch. 20 /g Pr. 50 I. verl. 41/ 20/0
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/ 20/0
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/ 20/0
41 I., verl.. 40/0
. 40/o
31/ 20/0
„ Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 40/0
', Hypothekenb.inPest42i/ 2 J. verl. 41/ 20/0
Ser. 1 50 I.„ 4i/ 2 o/o
50 3.„ 40/0
detto 50 I. verl.... 40/o
detto Com.-Schdv. 50I.verl. 41/ 20/0
detto„„ Ser. 150J. üI. 41/ 2%
detto„ Obl.10o/oPr.50J. vl. 40/0
detto„„ in 50 I. verl. 4Q/ 0
Ung. Land.-Cr.-J. f. Klgb. 34 I. verl.. 50/0
501/2 I. verl. 41/ 20/0
Ung. Loc.-Eisenb.-G. 501/2 2. verl. 41/ 2%
50/0 Pr. 50 I. vl. 4o/<,
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Steierm. Land.-EisenV.-Anl. 1891 verl. 40/0 94.25 95—
1893„ 40/0 94.25 95—
1895„ 40/o 94.25 95.—
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/o[ —.—j —.—
Temes-Bega-Tö.-Wass.-R.-G. 1897 octL4o/o: 90.50; 91.50
Aul. d. Sr. Amsig a.d.E. 1890 verl.. 4cho! —.—; 95 .—
„„ 1894„.. 40/o! —r 95.25
„„ 1898„.. 40/o 96.—I 96.50
„„ Kleinb.-A.„ 1900 4»/o———
. 41/ 20/0 99.75— .—
96.— 97—
90.— 93.—
90.— 93.—
103—
94.25
99—
102—
93.25
98—
A. Allgemeine Staatsschuld.
detto
detto
detto
detto
detto
detto
97.80
97.80
97.80
97.80
97.40
97.40
97.40
97.40
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. pr. C. 4'2o/§ 97.60
„„ pr. Arr. 4'2»/o 97.60
„ Febr.-Aug. pr. C. 4'2o/o 97.60
„„„ pr. Arr. 4'2o/o. 97.60
„ inSilb.Jänu.-Juli Pr. E. 4'2»/o 97.20
„„„ pr. Arr. 4'2v/g 97.20
„ April-Oct.. pr.C. 4*20 j 0 97.20
„ vr. Arr. 4‘20/ 0 97.20
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 3 20 /o
„ 1860„ 500 fl. ö. W. 4tyo
„ 1860„ 100 fl.„
„ 1864„ 100 fl.„
„ 1864„ 50 fl.„..
Staars-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 5cho
„Adria", k. ung. Seeschiffs.-Ges.. 41/ 20/0
Budapest, elektr. Stadrb.-A.-G. 200^r. 40/0
Budap. Straßen-E.-G. 50 /yPr. div. St. 40/0
Donau-Dampsschifff.-G. 100 n. 200 fl. 60/0
„„ 400 u. 10.000 Dt.... 40/0
„„ Em. 1886 100 M.... 40/o
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
,„ Em. 1882 500 fl. G.. 5cho
„„ Em. 1884 500 fl. G. 41/ 20/0
„„ Em. 1887 500 fl. G.. 40/0
„„ Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Lccalb.-A.-Ges. div. St. 41/ 30/0
98—
93—
94—
105.50
106.50
106.20
90
102—
101.25
98.75
104.—
102.25
99.75
95
95.—
110 .-
108.50
107—
Brünn 1883
Budapest 1890 verl... 41/ 36/0
„•- 40/o
verlosbar 40/0
104.25
102.25
99.75
99.75
99.50
101.25
98.75
98.75
98.50
172.
174.-
„ Budweis 1886
„ Budweis 1893
„ Görz 1879
„ Görz 1886
„ Graz 1876
„ Lenlberg 1896
„ Pilsen 1886
„ Smichow 1888
„ Teplitz 1887
„ Trien 1865
„ Triest 1879
„ Trieft 1899
„ u. Handelsk. Triest„
„ Wien„
„ Wien 1874 S. 0. G.„
„ Wien 1894„
„ Wien 1898„
„ Wien 1900„
„ 3 ata 1894
Wr. Börsebau-Anlehen„
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.„
133.50
162—
132.50
121.50
123.—
160.-
40/0
6 O /0
196.-
194.
40/o
112.75
196—
302.50
194—
300.50
100/oPr. 50/0
40 I. verl. 50/0
6 O /0
103.50
94—
89.50
98.50
98—
90.50
96—
91—
99.50
99—
89—
91.50
95—
40/o
90.50
40/o
40/o
91.
40/o
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
98.25
99.25
99—
6 O /0
B. Staatsschuld der im Rcichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
Test. Goldr. stfr. 100 fl. G. ... pr.C.4v/o
„„„„ pr.Arr. 40/0
. Rente in Kr.-W. stfr. Kr.. pr.C.4o/o
„„„„... vr.U.„
„ Invest.-Rente stfr. Kr.. pr.C.3i/ 2%
t,„.. pr. Arr. 31/ 36/0
98.—
91.—
93.75
6 O /0
92.
40/o
40/o
detto
94.25
101.80
121.50
91.60
92.50
96.50
99.75
100 .—
94.—
99.—
99.—
102 .—
94.75
102.80
122.25
92.20
93.30
97.25
Ganz& Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4l/20/o
Montanges., böhm^, Em. 1896 500Kr.. 40/0
Montangej., öst.-alpine 500 Fr... 4 r/z 0 /o
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5v/g Pr. 400 Kr. 4v/y
Poltend. Baumwoil-Sprnn. 2000 Kr. 41/ 30/0
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 50/0
Rudolfshütte, Feinblechw. 5o/oPr.400Kr.4v/o
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 60/0
TrifailerKohlenw.-G.Em.l875 200fl.G.5o/o
.„ Em.1880 200fl.G.5cho
„„ Em.1883 200fl.G.5v/o
„„ Em.1889 200fl.G.40/o
„„ Em.1893 200fl.G.4<>/o
Union, Eilen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.5v/o
96..
98.-
50/0
96.75
91.60
97.—
94.50
117..
116.80
116.80
97.90
97.90
83.65
90.60
96.50
98.—
101 .—
98.—
94.—
96.25
5%
117.—
98.10
98.10
83.85
83.85
40/o
99.-
40/0
detto
95.—
96.75
98.—
40/o
41/ 36/0
83.65
5%
101 .—
97.
106.50
107..
4%
99.50
91.30
90.50
80.—
92.10
91.—
81.—
91.80
99.—
detto
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4v/o
Elisabeth-Bahn in G. stfr. k 10.000 fl. 40/o
detto detto div. St. ... 46/g
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 51/ 46/0
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4v/y
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stfr. div. St.. 4v/o
Vorarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 46/o
detto 5 I. verl
detto 63 I. verl..
Italienische Rente 100 Lire .... 56/g
*„ 100, .... 40 /v
Bulg.St.-Eis.-HyP.-Anl. 1889100 fl. G. 60/0
„ Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 60/0
Türk. conv. Staatsschuld Serke B10 LSt.
HU u« 6
-..- v
94.25
91.-
93.25
98.—
98.—
94.—
96.90
97.—
97.70
98.—
detto
99.
112.60
117.50
95.10
94.30
113.20
118.50
96.10
95.30
95.80
detto
95.—
94.—
98.25
98.50
100.50
93.
97.25
97.50
95.
I. Diverse Lose (per Stück).
100 .-
94.—
100.50
95.-
101.25
98.—
94.75
93.25
ZuStaatsschuldv er schreib un gen
abg estempelteEisenbah n-A c 1 ie 1:
Elisab.-Bahn 200 fl. CM. 52/ 46/0 v. 400 Kr.
„ Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 51/ 46/0
„ Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W.S... 50/ 0
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 50/0 v. 400 Kr.
a. Verzinsliche Lose.
detto
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100fl. 3o/o
u„„„ 1889 lOOfs. 30/o
D.-Daurpfschiffsahrts-Ges. 100 fl. CM. 40/0
Donau-Regul.-Lole 100 fl
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
Trieftet Stadtanleihe 100 fl. CM. 41/ 36/0
„„ 50 fl. ö. W. 40/0
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 20 /g
Türk. Eis.-Anl. L 400 Frs. per Cassa Ov/g
„ Medio Oo/o
237
233.—
360.—
251.50
235—
370—
180
73.10
E. Pfandbriefe, Communal-, Eisen­
bahncredit- und Bankcn-Obligat.
238.—
234.50
380—
253.50
237—
94.25
92.75
detto
494—
437—
429.—
423.25
490—
435—
426.—
422.25
50/0
Anglo-österr.Bauk in 30 I. verl... 41/ 36/0 99.90
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 46/g 94.20
„ für Dalmatien verl.... 41/ 36/0 100.10
Böhm. Hypothekenbank verl 50/0 101.50
40/o 96—
96.25
91.80
98—
93.50
93.50
93.50
103.20
95—
94.50
100—
97—
97.-—
70.50
78.75
76—
89.70
95.20
101—
102.50
96.25
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
75.10
Pom Staate zur Zahlung über-
nommeneEisenbah n-P rioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S 50/ 0
. 200 fl. G.— 400 M. ... 5o/o
„ 200 und 1000 fl. S. 46/o...
Böbm. Weftb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4v/o
„, 600 M
..„ Em. 1895 400 Kr.... 4ö/ 0
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr. 40 /y
Eisenerz-Dordernberger Localb. div. St.40/y
„ Em. 1892 400 Kr.. 40/0
Elisabeth-B. 600 u. 800Ü M... 4 ab lOO/o
, 400 u. 2000 M 40/o
Franz Joses-B. Em. 1884 div. St. G.. 46/y
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4v/g
Laibach-Stein Localb. 200 fl 40/0
Lemb.-Czern.-Jaffy E.-G. 1894 div. St. 4o/g
Localeisenbahn-Ges., oft., div. St... 80/o
Mähr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 4v/o
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 46/o
Pil'en-Priesen-Bahn 150 fl. S 40/o
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 4o/y
„ Em. 1884 (div. St.) S... 46/o
Dorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4v/o
verl
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4o/y
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 40/*,
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5o/ 0
„„ Em. 1871 150 fl. S. öo/o
„„ Em. 1872 150 fl. S. 50/ 0
„„ Em. 1896 div. St. 46/o
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4fljo
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 56/o
2. Em. 1871 S... 56/o
3. Em. 1874 S... 5ö/o
Em. 1891 300 fl. S. 4o/o
1891 300 M. 4o/ 0
„ B Em. 1893 div. St.. 30/0
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. ±o/ 0
. Em. 1887„ S. 4o/ 0
, Em. 1887„ gar. 4o/ 0
„ Em. 1888. 4o/o
„ Em. 1891„ 4o/ 0
„ Em. 1898„ 4o/o
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4o/ 0
detto detto 1897 1000 fl. 4o/y
Fünftirchen-Barcser Bahn 200 fl.' S. 5o/g
Göpfritz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr. 4o/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41 /zo/g
„„ 2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/ 0
„„ 3. Em. 1872 150 fl. S. bo/ 0
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4o/ 0
„ Em. 1889 M.„„ 40/0
„ Em. 1891 S.„„ 40/ 0
„ Em. 1891 M.„„ 4o/g
„ öst. Str. Em. 1889 S. 40/ 0
Lemb.-Czern.-J.-E.1884300 fl. S.4ab10a/y
„„ 1884„ S. 40/ 0
Leob.-Vord. Eis. Em. 1893 .... 4o/y
Mähr.-Budwitz-Jamnitz Localb. 200 fl. 4o/g
Oest. Nordwestb. 200 fl. S
109.50
„„ in 57 I. verl.... 4fi/o
„„ in 6 O 1/2 I. verl.. 31/ 36/0
„ Landesb.-Fondsschuldsch.... 46/g
„„ Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/0
„„ Meliorationssch. 50 I.„ 40/ 0
„.„ Eisenb.-Schuldsch. 78 I.„ 40/0
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 50/0
verl. 40/0
verl. 40/0
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 41/ 2%
50 I. verl.. 40/0
65 I. verl.. 4v/o
detto 34 I. verl. 20/0 ö. W.
detto 34 I. verl. 2 o/g G., S.
detto 34 I. verl. 2 1/ 4, 0/0 ö. W.
detto 34 I. verl. 21/ 40/0 G.
Credit.-Jnft., österr., für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 40/ 0
detto detto Kat. B... 40/0
Gal. Act.-Hypothekenb. 100 /g Pr. verl. 56/o
50 I. verl. 41/ 36/0
60 I. verl.. 40/0
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 40/0
41 I. verl. 46/o
verl.... 46/o
verl. Kr... 40/0
Landesb. d. K. G. u. L. 5 H /2 I. rnckz. 41/ 36/0
detto 571/2 I. rückz 4o/ 0
'" Com.-Oblig. 2. Em. 50/0
3. E. 42 I. verl. 4i/ 2 o/ 0
4. E. 45 I. verl. 40/ 0
detto Eis.-Obl. 4. E. 571/2 I. verl. 46/y
Jftr. Bodencredit-Anstalt verl.... 50/0
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40 /g
Landesb. f. Bosn. u. Herc. prv. 20 I. verl. 5o/ 0
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 51/ 36/0
in 36 I. verl.. 50/0
verl.. 46/o
Kr. verl.. 40/0
Mähr. Landesculturbank C.-Obl. verl.. 40/0
detto Eisenb.-Obl. verl.. 4o/y
Mährische Sparcaffe erste verl... 4v/g
detto
detto
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
verl. 40/0
detto v. 1912 incl. 20/ 0 Pr. verl. 31/ 2%
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 31/ 30/0
detto detto
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 4o/q
U „UHU 31/26/0
„Land.-Com.°Cr.-A.Com.-Obl.„. 4o/ 0
Oest. Hypothekenbank verl
„-„ 50 I... 46/o
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 50/0
detto
detto
Oesterr.-ungar. Bank 401/2 9. verl.. 46/o
50 I. verl.. 4«/o
Schlesische Comm. Cred.-Anftalt verl.. 4v/o
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 4v/g
Steierm. Sparcasse in 53 I. verl... 40/0
detto detto detto Kr.. 40/0
95—
90.60
102.50
102.50
102.50
94.90
96.50
94.50
89.70
101.50
101.50
102—
94—
110.50
96.50
92.40
99—
94.50
94.50
94.50
103.70
95.40
d. Unverzinsliche Lose.
5 fl. ...
ewerbe 100 fl.
Budapest-Basilika (Dombau)
Creditanstalt f. Handel u. G
Clary 40 fl. CD!
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. EM.
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
u u ung.„
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM.
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.
12.50
390
124—
63
70.50
47.50
125
132.50
42.65
20.75
63—
170
13.50
94—
94.90
117—
94.90
96.25
94.75
94.75
112—
116.50
96.80
95.35
92.75
95—
74.70
95—
95.20
94.60
115.25
95.30
95.60
93—
94—
392.
126—
40/o
detto
detto Sparcasse
66.
94.10
95.25
94—
94—
111.50
116—
95.
72—
100.75
98—
98—
48.50
128.
detto
93— 93.70
134.50
43.65
21.75
65.—
173—
62.25
detto
72.80
98.60
97.75
73.80
99.50
98.75
99.80
98.30
98—
98.25
5 fl.
79.50
96.-
94.35
91.75
94—
74.20
94—
94.20
93.60
114.25
94.50
94.80
99..
60.25
97.30
97.20
97.25
189.
95.50
91.50
109.50
98.35
90.50
90.50
92.75
92.75
89.70
99—
92—
100.75
99.75
92—
92—
102—
97—
102.50
96.50
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.-
Wiener Communal-Lose v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.3o/gPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
„ 1889
ung. Hyp.-B.
150—
385—
27.50
50
23.50
387—
30—
52—
110—
99.35
91.50
91.50
93.75
93.75
90.30
99.70
93—
101.25
100.75
93—
93—
103—
98—
103.50
detto
detto
102—
100.50
101.30
101.30
93.20
112.50
93.30
112.50
96.25
86.75
92—
40/0
96—
101.25
102.20
102.20
94.20
114.50
94.30
25 .—
detto
detto
detto
Aktie« (per Stück).
6. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
detto
detto
detto
K. Transport-Unternehmungen.
97.25
87.25
92.60
98—
497.—
3002.50
„Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 50/0
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 50/0
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. vo/o
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 50/0 408.— 404.—
Bau- u. Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
11t. A
detto detto Kr
detto detto 300 Kr. Ul. B 50/0
detto detto Kr
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.800/oE. 5<>Jo
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 50/0
Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 50/0 295— 300.—
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 50/0 390.— 400.—
Stamm-Act. 200 fl. O0/ o 284——
Buschtehrader EisenS. 500 fl. CM.. 5cho 3075— 8090—
detto (11t. B) 200 fl. pr. Caffa 50/0
detto„„„ Ult. 50/0
Donau-Dampffchiff.-Ges., 1.500fi. SM. 50/0
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. bv/o
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.. 50/0
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. ho/o 411.—
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 5 o/ 0 ——
detto detto Stamm-Act. 0<>/o —.—
Gxaz-Köfiacher Eis. u. Bergb.-G.200 fl. 50/0 528.— 580.—
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. OO/o 62.—
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0 351.— 355.—
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Jassy Eifb.-G. 200 fl. S. 50/0
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 ft. CM
Oefterr. Nordwestbahn 200 fl. S..- 5v/y
detto (11d. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
„ Ult. 50/o 464.50 466.50
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. Qo/o —.— —.—
Oefterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. 00/ 0 —.— —.—
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0 393.— 400.—
Ostrau-Friedl nder Eisenbahn 200 fl. 50/0 784.— 884.—
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0 178.50 179—
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4. S. 40/0
I■ '■•• p'u.'
„ Rente i. Kr.-W. stft... p. C. 4o/t»
... P.U.„
,.. pr.C. 31/ 20/0
„. pr. Arr.„
l St'-I.-A.1889(div'St.)100fl.G.4i/20/o
„„, 100 fl. S. 41/ 30/0
„ Ostv.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 100/0 ESt.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4i/ 2 o/o
f, Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St. 30/0
„ Prämien-Anlehen ä 100 fl
„„ ä 50 fl
„ Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40/0
Krcat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 70/0 ESt.
„ Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 41/ 30/0
Ung. Grundentl.-Oblig
Kroat.-slav.„
114.90
115.10
115.10
90.80
90.80
81—
115.10
115.30
115.30
91—
105—
105—
50/o
104.40
104.20
125—
95—
91.-
„„ lit. B 200 fl.... 50/g
,„ Em. 1874 600 M.. 5o/ 0
„„ Em. 1885 200 fl.S.. 40 /g
Ostgalizische Localbahnen div. St... 40/0
Osttau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 50/0
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 3v/o
Reichenb.»Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 40/0
„, „II. Em.„„ 40/0
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4v/g
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4v/y
Staats-E.-D. 500 Fr.... per St. 3<>/o
„ Em. 1874 500 Fr.„ 3v/y
„ X.E.1685 500 Fr.„ So/ 0
„ Erg.-Netz 500 Fr.„ 30/ 0
„ Em. 1895 100 M... 30/q
„ 1. Em. 200 fl. G... 50/0
.„ 2. 1874„„.. bO/o 124—
„ Brünn-Rossitzer 150 fl. G. 50/0
„ Em. 1883 400 M... 4v/o
Strakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4P/q
„„ Kr.. 40/0
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 30.50
6120—
388—
412—
detto verl.. 40/0
96.90
99—
92.50
99—
97—
97—
97.50
97.60
90.25
93—
98.40
91.25
93.70
40/o
125.50
125.50
124..
40/0
40/0
220
92—
41/ 30/0
» .40/o
100.
101.
91—
91—
318—
92.-
94.75
98.75
98.75
94.60
99.75
97.50
97.50
94—
97.75
97.75
v. Andere öffentliche Anlehen.
319.50
319.50
431.50
120.25
109.75
95.30
103.60
104—
92.25
104.25
63
detto
318.-
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 4v/o
Bosnisch-Herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 4i/2°/o
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl
„„ 1899 verl
Wr. DerkehrS-Anl. verl..
„„„ Em. 1900.. 40/0
Bukow. LandeSanl. 1893 verl.... 40/ 0
„ Prop.-Schuldverfchr. verl... 50/0
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl... öv/y
-„ 1886,.. 50/0
, L.-Mel.-Fonds 1893„.. 40/ 0
Galiz. Land.-Anlehen 1873„.. 60/0
-- 1893„. .40/o
„ Prop.-Schuldv. 1889„.. 40/0
Görzer Land.-Anlehen 1888„.. 40/0
Kram.„
Mähr.
Niederösterr.„
Oberösterr.„
89—
96—
107—
97.50
94—
99—
93—
88 .-
429.50
119.75
108.75
94.40
102.60
530—
2360—
806—
454—
95—
106—
97—
93.10
98—
533
98.75
96.50
96.50
2460—
808—
456—
öo/o
--- 40/o
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 4o/ 0
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5o/y
„„ Em. 1878 200 fl. S. 5o/o
„„ Em. 1887 200 fl. S. 40 /o
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S. 50/0
„ Em. 1890 1000 fl. S.. 4o/o
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40/0
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/ 0
Ver. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4i/ 2 o/o
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/ 0
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4 P/ 0
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 sl.S. 50/0
Wiener Localbahnen-Aet.-Ges. 400 Kr. 40/0
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
-„ 40/0
40/0
50/q
40/0
103.-
detto
91.50
103.25
99.25
99.50
detto
Schwarzenb. Anl., 38J. vl. G. ä 1000 M. 4o/ 0
112.25
111.25
101 .-
102.
100—
94—
119—
95—
97.50
104.25
88.50
94—
94—
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—VIII. 50 I. verl. 4i/ 2 o/o
detto 50 I. verl. IV u. V 4i/ 2 o/ 0
detto 50,„
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41/ 2%
detto detto 60„„ 4o/ 0
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl.4i/ 2 o/y
detto
118.20
94—
96.50
103.25
87.50
98.90
90.80
95—
99.25
97.50
92.50
97.50
97.50
91.50
95.60
99.75
97.90
40/o
89.75
96.50
90.50
98.25
92.50
90.75
97.50
91.50
99—
93.50
detto
1888„.. 40/o
1890„.. 4cho
1896„.. 4cho
1887... 40/o
93—
98.50
98.50
Abbsthalbahn 200 fl. 4o/ 0"
50 I
40/o
Wechselstube des Bankhauses
WIE!
3«r coiilanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlene
7
Schellhammer& Schattera, st i h Hf‘ z
[7109-58]
Gegründet X$32.
yV' Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 18 ]
1
18
Mmer Zeitung Nr. 206.
Samstag, den 8. September 1900.
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld\ Ware
Ware
Geld j Ware
Geld I Ware
Geld
StaatS-Eise«v.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Caffa 5o/o
„ Ult. 50/0
Südbahugesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 5o/o
„ Ult. 50/0
Süknordd. Verb.-Bahn 200 fl. CM. 5o/o
^zamosthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 50/0
Lramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
, Stamm-„ 100„ 50/0
LranSportges., allg. österr. lOOfl.abgest. 50/0
Ung.^aliz. Eisenv. 1. 200 fl. S... 50/o
Ung.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wien-Potteuds.-Wr.-Neust.B.LVOfi. S. 50/0
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 00/0
50/0
5b
50 /v
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actrenges., 1. Wiener 120 fl....
ZUngbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200$.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. äst. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
Königshoser Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
100 fl... Oo/y
.-Act.-Ges. 200 fl.
Wienerbg. Ziegels.- u. Dang. 200 fl. SO 0/0 E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr. 1868.
670.—
Union-Bank, böhmische 100 fl
Derkehrsbank, allg. 140 fl
2ivnostenski banka 100 fl....
660.—
669.—
238.—
258.50
260.
672.
detto
detto
824.—
259.50
670.— 671.—
320.-
230..
593.—
620.—
479.—
134.—
620.—
583.—
610.—
478.—
ISO.—
617—
258.50
237.—
1872.—
detto
detto
113.—
371.—
115.—
376.—
890.—
198.50
148.—
200 .—
410.—
415.—
Versicherungsanstalten. 5o/ 0
Allianz,Leb.-u.Rentenvers.-A.-G., 200f!.0o/o
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Ges. 500 fl.
Aaslo. AON. 1000 fl. CM.
„Donau", öst. Vers.-Act.-Ges. 200 fl.
Fonciöre, Pester Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Ruckvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale", H.- u. R.»G. 400 Kr..
Oest. „Phönix", k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/, E.-.
„Securitas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallverstch.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenversich.-Anst.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
Lankowitzer Kohlencomp.
Leipnik-Lundenb. Zuckers
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.°G.200fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhnill.l60fl.abg.0o/o
Maschinenb.-A.-G.Prag v.Daneku.C. 100fi.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürftenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-FaVr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenm.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte"Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwirn.150fl.abgst.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. OO/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triesler 400 Kr.
Rimamurüny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte" Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5o/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.HaaS u. S. lOOfl.G.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tavakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl...
197.50
146.—
197.—
406.—
480.—
4350.—
8300.—
600.—
X. Devisen.
700.—
844.—
305.—
260.—
710.—
4450.—
vista
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. 31/2
„ läng. Sichten„„ 31/2
Brüssel Check u. kurze Si. fürlOOFrcS. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtfche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„
New-Aork für 100 Dollars ....
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. IwLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.sr.BankPl.Checku.k.S.f.100Fr. 3
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.100R. 51/2
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcs. 4i/z
„„ längere Sichten„ 41/2
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 41/2
„, läng. Sichten„ 41/2
248.-
300/8 E...
200.— 200.25
307.—
700.—
280.
190.
412.
185.-
243.—
480.—
157.—
360.—
960.—
2400.—
530.—
241.—
830.— 840.—
720.— 730.—
490.— 500.—
—257.—
485.— 486.—
142.—
1300.— 1310.—
473.75 474.75
250.— 266.—
840.— 870.—
450.
118.20
118.40
detto
147.—
242.—
242.10
242.25
242.30
950.—
2200 .—
200 fl. 500.—
Etaatseisenb.-G. Act.-Genußschein...
136.— 138.—
4
5
138.-
90.25
90.45
400.
395.
96.25
96.35
L. Banken.
50/0
H. Industrie-Unternehmungen.
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Dielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (bOOFr.)
400/0 7.
Bukowmaer Bodencredit-Anst. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
per Ultimo
1825.-
1850.—
228.—
219.50
276.-
277.—
496.—
50/0
95.75
95.95
495.—
500.—
„Austria" A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
„ des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
Bauverein, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
„ Kerzen- u. Seifen-F.-Ä.-G. 100 fl.
„ Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
„ Wafferwerks-Ges. 200 fl....
„ Wottwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Bruxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/ 0
Eisenbahn-Verkehrsanstalt, osterr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
internat. 200 fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorser Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasaesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Gösser Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-SzaszvarerKohlenb.-Act.°Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... Oo/o
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
218.-
95.75
95.95
158..
156.—
321.—
1880.—
330.—
1925.—
875.—
460.—
530.—
940.—
242.50
294.—
880.—
465.—
535.—
945.—
2630.—
264.
412.—
190.—
420.—
200 .—
420.—
440.—
580.—
260.—
540.—
640.—
0. Valuten.
560.-
250.—
535.—
620.—
Kaiserliche Munz-Ducaten .... per St.
„ Rand-„ ....
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldftücke.
20-Francs-Stücke
1905.—
740.—
539.—
420.—
353.—
655.—
300.—
1695.—
350.—
335.—
521.50
76.—
482.—
1897.—
700.—
11.42
11.41
666.50
667.50
686 .—
11.46
11.45
Creditbank, ung. allg. 200 fl.
Cred.-Jnft. ö. f.Derk.-Unt. u. öff. A. 400Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
685.—
538.-
per C.
-Ult.
412.—
19.30
19.29
418.—
1700.—
395.—
420.—
1750.—
405.—
935.—
201 .—
1035.—
200.50
899.—
558.—
338.—
140.—
939.—
204.—
1042.—
202.50
400.70
19.32
19.82
347.-
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stucke
Russische 5-Rubel-Goldstücke...
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.„
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. per Caffa
„ Ult.
„ mährische 400 Kr....
„ Marburger 200 fl...
„„ fteierm. 200 fl
Escompte-Gesellsch., n.-i. 500 fl....
Eseompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
„ Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 30o/o E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-flav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
Landesb. f.Bosn. u.Herc.prv. 200Kr. 40o/oE.
Landw. Creditb. s. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur", Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100$.
Ung. Landes-Central-Sparcaffa 300 fl..
Union-Bank 200 fl
per St.
650.—
282.—
1685.—
346.—
332.—
23.64
590.—
1405.—
447.—
640.—
356.—
480.—
197.—
437.50
596.—
1410.—
449.—
642.—
364.—
23.72
562.
24.17
24.25
339.—
141.—
485.—
506.—
245.—
398.—
520.
74.-
483..
478.—
495.
detto
503.—
244.—
118.20
118.40
118.45
90.70
199.—
438.50
206.—
422.50
100.50
330.—
298.—
210 .—
238.50
169.—
280.—
800.—
590.—
337.—
1016.—
1060.—
282.40
155.—
detto
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
296.50
208.—
237.50
165.—
detto
118.25
detto
detto
890.-
90.50
204..
225.-
223.
per Caffa
, Ult.
2.55
421.50
99.—
325,—
2.56
detto
250.—
248..
2.55
2.56
955.— Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0%
8670.— Vareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 41/ 20/0
990.— Veitscher Magnesitrverke Pr.°A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
1020.— Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
775.— Westböhm. Bergbau-Actrenverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
945.—
3650.—
960.—
609.—
790.—
580.—
745.—
450.—
1696.—
175.—
1400.—
555.—
750.—
460.—
1704.—
177.—
1420.—
556.—
333.
615.
P. Partial-Hypothekar-Anweisungen.
(Salineusch.) 6 Monate 41/ 2% verzinslich
Zinsftrß
1000 .—
1040.—
281.—
154.—
1010 .—
770—
520.—
3
40/0
530.
Liquivations-Cnrse vom 4. September I960.
Prager Eisenindustrie-Ges....
Rünamurany-Salgo-Tars. Eiserrw.
Rossitzer Bergbaugesellsch. ....
Rudolfshütte...
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb...
Schodnica, Petrol.-Jnd
Simm. Masch. u. Waggonb...
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr.. 482.—
„ Internat... 502.—
„ vereinigte.. 246.—
„* Wiener..
„ Budapest... 223.—
„ ungar.... 248.—
Gal. Karpath.-Petr 950.—
Gösser Brauerei-Actien-Gesellschaft.. 610.—
1010 .—
660.—
478.—
Papier-Mai-Rente
„ Fevr.-„
Silber-Juli-„
„ Oct.-„ ......
Oesterr.-Gold-„ ......
„ Investitions-Rente..
Ungar.„.
Bulgar. Staats-Eisenb.-Obl..
detto
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-Ges...
Lemoerg-Czernowitzer Eisenbahn-Ges..
Lloyd, österr
Nordwestbahn, österr.
Prag-Duxer Eisenbahn
detto
. 1920—
. 538.—
. 410.—
. 350.—
. 660.—
. 1620.—
. 345.—
Steyrermühl, Papiers, u. Verl.-Ges.. 334.—
Stölzle's Söhne, Glasf '..
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik...
Trifailer Kohlenwerks-Ges....
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges..
Union-Baugesellschast
Union-Baumaterialien-Ges.•••
Vareser Eisen
Veitscher Magnesitwerke ....
Waffenfabriks-Ges., österr....
Waggonleih-A.-G., internat...
Waggonleihges., Pester
Westböhm. Bergbau-Actrenverein.
Wiener Bauges
Wienerberger Ziegels, und Bauges.
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste
Zuckerinduftrie-Gefellschaft, böhm.
„„ ungar.
Landesbank für Bosnien
97.70
97.70
97.30
97.30
116.90
84.—
80.30
96.—
Em. 1892 96.—
351.—
528.—
800.—
454.—
179.—
Prior.-Act... 266.—
Reichenberg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 380.—
Südnordd. Verbindungsbahn .... 370.—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 198.—
Stamm-„ 146.—
197.—
404.—
99.—
Landwirtsch. Creditbank für Böhmen 325.—
„Mercur"
Oesterr.-ungar. Bank...
Ung. BankfürJndustrieu. Handel, A.-G. 174.—
Union-Bank
.. 755.—
.. 1704.—
553.—
„ böhm....
Verkehrsbank
Zivnostenskä banka
259.
816.
Grazer Brauerei
Hirtenberger Patr
Kaltenleutgebener Kalk ....
Königshofer Cementsabrik A.-G
Liesinger Brauerei
Locomotivfabrik Sigl ....
Maschinenfabrik Danek 465.—
Montangesellschaft, böhmische .... 1320.—
österr.-alpine... 482.—
820.—
1820.—
520.—
71.—
. 480.—
. 208.—
. 232.—
. 180.—
. 790.—
. 585.—
. 325.—
. 995.—
. 1040.—
. 280.—
. 155.—
. 695.—
. 230.—
. 236.—
. 1865.—
detto
259.—
detto
Anglo-österreichische Bank.
Bankverein, Wiener...
Bodencredrt-Anstalt, österr.
Commercialbank, Pester ung
Credilbank, ung. allg.. .,
Depositenbank, allg....
Escomptebank, böhm...
Transport-Gesellschaft
Ung.-galiz. Eisenbahn
Ung. Westbahn...
276.— Hagel- und Rückv.-A.-G., ung.... 233.—
„Adria", kön. ung. Seefchifff.-Ges... 496.—
Aussig-Teplitzer Bahn 3000.—
Barcs-Pakraczer Bahn 402.—
Böhmische Nordvahn 423.—
Bozen-Meraner-Bahn 319.—
Brunner Localbahn 295.—
Buschtöhrader Eisenbahn lit. A... 3050.—
770.—
599.—
6140.—
Graz-Köflacher Eisenb.- u. Bergbau-Ges. 528.—
Kahlenbergbahn
600.-
494.
305.
870.—
2600.—
412.
725.
Baugesellschaft, allg. österr
685.-
156.—
Brunner Maschinenfabriks-Ges.... 528.—
Stirer Kohlenbergbau-Ges..
Brunner Brauerei-Actien-Ges
418.—
1700.—
Escompte-Gesellschaft, nied.-öst.... 1405.—
Escompte- und Wechslerbank, ung... 447.—
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank.... 640.—
‘ 197.—
957.—
209.—
1035.—
Egydyer Eisen- und Stahlindustrieges.. 200.—
Eisenbahn-Berkehrsanftalt, österr... 388.—
ungar. 560.—
Eisenbahnwagen-Leihg., erste .... 337.—
Elbemühl
Neffelsdorfer Wagb
Nordböhm. Kohlenw.-G.
Nordung. ver. Kohlenbrgb
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 220.—
Perlmooser hydr. Kalk und Port!... 320-—
1900.—
415.—
Dynamit Nobel
217.
Donau-Dampfschiff.-Ges..
Dux-Bodenbacher Eisenbahn
Ferdinands-Nordbahn..
Hypothekenbank, österr
detto
425.-
detto
- ung
Kroat.»slav. Landes-Hypotheken-Bank. 203.—
Länderbank, österreichische 418.—
Pilsener Brauerei
Poldihütte...
139.
62
W— Skarda, iv., F
avoritenstr
erzeugt
erden, nacb Vereiubarang gerne eingeräumt.
Fürstlich Bulgarische 6°| 0 Staatseisenbahn-Anleihe
vom Fahre 1889.
Kundmachung
*
Das Fürstlich Bulgarische Finanz-Ministerium gibt dm Interessenten hiemit bekannt, daß in der am 20. Juli/2. August 1900 in Sofia
stattgehabten planmäßigen Ziehung der Fürstl. Bulgarischen 6% Staatseisenbahn-Hypothekar-Gold-Anleihe „Tsaribrod-Sofia-Yakarel“ uafe
Bonrgas-Yamboli“ die nachstehenden Nummern gezogm wurden:
16431—16440
17711—17720
18721—18730
18801—18810
21091—21100
22911-22920
23991—24000
27391—27400
Die Einlösung der gezogenen Obligaüonen, welche mit Coupons per 1. April 1901
Essta und bei dm von der Bulgarischen Regiemng desigmertm auswärtigm Zahlstellen, in
Land erb ank und beim Wiener Bank-Verein statt.
5-
48471—48480
49211—49220
50221—50230
51311—51320
51451—51460
52421—52430
53691—53700
54171—54180
versehen sein müssen, findet vom 1. Oktober 1900 ab außer in
Wie» bei der Kais. Kö». privilegirten Oesterreichischen
(8451—c)
27921—27930
28411—28420
30741—30750
35291-35300
35381—35390
36321—36330
37551—37560
37621—37630
39001—39010
40521-40530
40591—40600
43621—43630
43931—43940
44711—44720
46421—46430
47231—47240
54441-54450
54831—54840
55431—55440
56991—57000
57151—57160
58041—58050
58401—58410
59691—59700
491— 500
2901— 2910
3271— 3280
5121— 5130
9011— 9020
11481-11490
12351—12360
13151—13160
13721-13730
14231—14240
14741—14750
15351—15360
5140
5131
6671— 6680
7241— 7250
7431— 7440
rj


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 19 ]
WN
»-WWM
MW
19
Samstag, den 8. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 206,
Empfohlene Lieferanten
m Mrkmtn 8kistil»sssSjizkeit nol Silititst fßr 8r«mK>, LthSrHei, Sanier «»- St-MrOltti.
*>
❖
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expeditloii H. Poisonfi,
Men, IS., Hörlgasse 5, entgegengenommen.
fl 8f Z 0^
• „i *■ A ansder HOF-MASCHINEN-
Aufzuge»
G
Fabrik Otto Rath’s
Nachfolg. (Carl Rath),
Maschinen-
K. U. priv. erste
Chamotte-,
Steinzeugröhren- und Thonwaren-Fabrik von
Flor i du dorfer
und
AUFZÜGE-FABRIK.
Wien, X., Leebgasse 3.
k.
Lederer& IVessenyi.
Lager von Locomobilen, Dampfkesseln, Dampf­
maschinen, Motoren, Pumpen, Transmissionen (neu
und gebraucht), Briefcouvert- und Stanzmaschinen.
A. Freibier, Ingenieur,
Wien, X.,Erlachplatz 4,— Dndapest, VI., Davidgasse 2
belasst sieb seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von ■uSA/u.fäi'ü.fgoxi.
K. u. k. Hoflieferanten.
Floridsdorf und Wien, I., Operngasse 14, empfiehlt
Steinzeug- und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten.
: I Patent! 1
sind ans
!! Patent!!
Die besten
K. und k. |j|j| Hoflieferanten
Philipp Haas& Söhne.
Teppich-& Möbelstofffabriken, Wien, l.,Stock-im-Eisenpl. 6.
Möbelstoffe.
Einschienen-Bahn.
Dynamobilrsten
Elektrolyt­
kupfer!
Die
Unübertroffen
in der Vielseitigkeit ihrer
Anwendung, in den kleinst.
Curven befahrbar, ist die
billigste
BAH HAN LAGE
der Gegenwart.
I; Lehmann& Leyrer,
WIEN, XIII/3.
I Breitensee.
I Aelteste österr. Feldbabn-
" Fabrik transportabl. öeleise-
Anlagen.
Längste Haltbarkeit. Ohne Reibung am Collector.
Höchste Stromabgabe.
Siegfried. Sctiiff,
Telephon Sr. 13266.
Filialen: VI, Mariahilferstr. 75 (Mariahilferhofj.
IV., Wiedener Hauptstr. 13.
III., Hauptstr. 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
Wien, 1., Beichsrathsstrasse 18.
Optiker u. Mechaniker
Elektricitäts-Werke
Alois
Schwarz,
ferner
elektr.
Liefen d. k. k. Allg. Krankenhauses u, d. k. u. k, Garnisons-
spitäl. Wien, IX. 2, Spitalgasse 1 (Ecke der Alserstraße).
Fabrik nndi Lager aller optischen und physikalischen
Instrumente und Specialitäten. Eigene optische Glas­
schleiferei nach Meter-System. Rnchsortiertes Lager künstlicher
Menschenaugen.
Strassenbahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreiohisohe Union-Elsktri-
oitätß-Cresellschaft, Wien, I., Führichgasse ß.
Kostenvoranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
I. einziger fachtecitnisclier
Commandit-Gesellschaft für
Stein-Industrie
Marmor, Granit,
Syenit rc. rc. Für Bauten
aller Art. Architektur
» aller Art. Bildhauerei
" aller Arr.
Baudmcksorien-vwiag
Elektrische Anlagen
Reuter& 02
Stephan Sandner,
Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller S* Co., Wien II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
Wien, I., Fraiiziskanerplat* 5.
Lager sämmtlicher f. Hochbau, Eisenbahnbau, Betonbau rc. erforderlichen j
Druckiorien. Buchdrnck erei, Papierhandlung, lithografie.|
Npeciaigeschäft in
Wien, IX., Peregringafie 1.
Kraftübertragung.
Beleuchtung.
Hochwichtig für Gemeinden, Bahnen,
Fabrikanten, Wirte und Hoteliers,
sowie Jedermann, der Auer’sches
Graslicht verwendet.
Meine neuerfundenen
Leutner& Riedl,
Amts*
Baurequisiten
Stempel u. Siegel
ans
Kautschuk
nnd Metall.
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
Graveur, Lieferant
) höehster Aemter
Wien, II/2, Praterstraße 25.
Wien,
J IV., Hauptstr. 30.
Werkzeugen
u. Maschinen.
Gegründet 1802.
Telephon 541.
Gasdüsenreiniger
Ignaz Hecht
sind an federn Aner’schesl Brenner leicht
anzubringen und verhüten die Ansamm-
7 lang von Staub n. Unreinlichkeiten
in demselben.
Betonbau-Unternehmung? 1
Hoflieferanten
Philipp Haas öe Söhne.
K. und k.
Ispeten.
preis per Stüok K. 2.
Ideal-Grlöhlampen-Unternehmung
Wien, VI
^ Wallgasse 34B.
IST. Sz KTefTe
Teppich-& Möbelstofffabriken, Wien, I., Stock-im-Cisenplatz 6.
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— III., Hanptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ehergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos- Maroth (Ungarn).
Wien, IV., Wiedener Hanptstrasse 61.
Städte-Canalisirnne, Brücken, Wasser-Reservoirs, Gasbebülterbassins,
Hasch inen-Fondamente, Fondirungen, Wasserbauten, Ausführungen
in System Mörder, Beton-Eisenconstraction.
Projettirung nnd Kostenberechnung.
Prima-Referenzen. Telephon Kr. 2323 im internrbanen Anschlüsse.
HUGO POLLAK
*9
Prospecte gratis und franco.
Das beste französische
Vereinigte
Gunranw Aaren-
|||$ Hoflieferanten
Philipp Haas& Söhne.
Teppich-& Möbelstofffabriken, Wien, L, Stock-im-Eifenplatz 6.
FHialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— III., Hanptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
K. Ulld k.
Teppiche.
Cigarettenpapier
Fabriken Harburg-Wien vorm. Menier-J. N. Reithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Weichgummi sür Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablissements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe: Spielwaren; wasserdichte
Kleidungsstücke, gummirte Stoffe für Betleinlagen und andere Zwecke; Mosetig-
Batist für Verbände; chirurgische Artikel; Hartgummi (Ebonit) für Elektricitäts­
werke, Telephon- u. Telegraphenleitungen; Kämme; Pneumatics und Sport­
artikel. Fabrik in Wimpassiug, Stat. Ternitz, N.-Oeft.' Bureau in Wien,
VI., Mariahilserstraße 115, Reithofferhaus; Filialen: I., Herreugasse 2,
I., Kärnthnerstraße 59. VI., Mariahilftrstraße 115.
ist
*>»■
General-Depot:
jac. Bchnafal& Co
I., Predigergasse 5.
Dachpappen-
u. Wachstuch
Fabrik slager
Tinten, Siegellacke.
Isolierplatten-, Holz-
P cement- u. Asphalt-Fabrik.
Carbolineum, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Fenchteschntzmasse, Wärmeschutzmasse.
A rhoittismofüblirmnOD Dacheindeckungen mit Dachpappe
iii UGiLädUSlUlll unycu und Nolrcement. Asphalt-
unter langjähr. Garantie pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Emil Kuzuitzky, Oswi§cim, Bahnhof.
Linoleum
Alle
Sorten
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampigl., cone. Gummi-Lösung-, Nachtlichter, Siegel-Oblaten.
E. E. Andreazzi,
Fabrik u. Lager Wien, VIII./1, Wickenburggasse 20.
Gegründet 1839.
Lieferant für k. n. k. Hofburg und k. k. Ministerien
W. Wich. Wagner,
Wien, 1., Hoher Markt Hr. 3.
Muster und Preisblätter franco.
Oberhalb des schwarzen Hund".
Telephon 12191.
Gr. Topliam
VerbandstoflesSiSri
Gegründet
1853.
Gegründet
1853.
Dampfkessel
und alle sonstigen
Kessel- und Kupfer­
schmiedarbeiten
Maschinenfabrik nnd Eisengiesserei
Wien-Favoriten
Sägewerks- u. Holzbearbeitungs-
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen and antiseptischen Hilfsmitteln.
Wien,
J IX., Garnisongasse 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Wien, II.,
t Hochstädtplatz 3,’
J. Sperber
liefert in bester
Ausführung
Hupferwaren-, Dampfkessel- und Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
Sans &Peschka
i
Maschinen
f. Menfa& Söftne,
aller Gattungen
baut als
Specialität
Waagen
Drahtseilbahnen
in vollkommenster Ausführung nach
neuesten formvollendeten Modellen für
alle Zweck- der Holzindustrie.
Dampfmaschinen mit Patentirter
Schieber-u. Ventilsteuerung.
Transmissionen mit oder ohne Ringschmierlager,
sowie aus Maschinen geformte Zahnräder aller Art.
| k. und k. Hoflieferanten, Wien, I., Akademieftraße
liefern nur in vorzüglicher Ausführung
Brücken-, Vieh-, Decimal- n. Balance- MD»/ J v
Th, O b a c b,
Wien, Hl., Panlusgasse 3.
Prospecte nnd Aus-künste gratis.
U/Sah Oentrale: IX/,, Alserstr. 18 vis-a-vis Kochg., Telephon 4038.
VVICII. Filiale: VIII., Josefstädterstrasse 20—22, Telephon 4039.
in den ganz nea und gut assortierten Lagern modernster in-und ausländischer Rock-, Hosen-, Anzüge-
nnd Damenstoffe zu den billigst festgesetzten Freisen. Uniformatofle für k. k. Staatsbeamte.^
Gesterreichische Schuckert-Merke
Franz Strasser
empfiehlt seine
I Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie
! und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren,
I Massenfabrikation von Bogenlampen, Schaltapparaten,
! Fassungen,Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs-
! Wr pern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen. Elektrische Eentral-
stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen- und
Industriebahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheill.
Wien,
II., Eagerthstraiße ISO. [7771—9]


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 20 ]
20
Samstag, den 8. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 206.
I Letröräl. aulor. vorm, ülühlbaiier’iche Privat-
IXlNMÄDllSScülKliollD A
B O D
Bauna
9
Wien, Stadt, Weihbnrggasse 16, im eigenen Schulhause.
Telephon Kr. 6075.
Im 53« Schuljahre 1900—1901 beginnen am 17. September a. c.
der Tag es cur s für die männliche Jugend
Einjährige Fachcurs für junge Männer (Unterrichtszeit täglich von 8-1 Uhr vormittags),
ageSCUrS für jP r a U 1 e i n (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von 3/ 4 3—7 Uhr nachmittags),
und der Einjährige Curs für Fräulein SSSSS?
Beginn de« Abendcurses am 1. Oetober.
(Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich
von 8—1 Uhr vormittags),
täglich von 8/ 4 2, respective 3/ 4 3 bis 7 Uhr
Die Lehranstalt wurde im abgelaufenen 52. Schuljahre 1899—1900 von 1031 Schülern und Schülerinnen besucht, welche von 34 Professoren
und Fachlehrern unterrichtet wurden.— Für eine entsprechende Unterbringung der mit gutem Erfolge absolvierten Schüler und Schülerinnen wird wie bisher, auch
fernerhin gesorgt.
Jahresberichte und Programme sind unentgeltlich bei dem Portier des Schnlhanses: I., Weihburggasse 16, zu haben und werden auch über Wunsch
Die Einschreibung von neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, welche nur in beschränkter Zahl aufgenommen werden, findet vom
franco zugesendet.—
1. September ah in der Directionskanzlei statt.
Wien, im August 1900.
Max Allina, Director der Handelsschule.
[8372-2]
¥
K. k. Staatsbahn-Dir ection Wien.
Kieferungs -Ausschreibung.
Die Lieferung des auf sämmtlichen Linien der k. k. österr. Staatsbahnen für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901
erforderlichen Bedarfes an nachstehend angeführten Materialien gelangt im Offertwege zur Bergebung, und zwar:
1!. Kupferbleche für Loeomottv-Feuerkiste«.
Steierisches Basisches Martin« Ebene Platten (auch Flickplatten)
fluße sen Gebörtelte Platten
A. Loeomotiv-Keffelbleche aus Eisen.
ca. 1300 Mtr.-Ctr.
1200
Meter-Centner
230
570
6. Radsterue aus Flußeisenguß (bas. Martin)
für Tender, roh und vorgeschroppt, nach Bedarf.
D. Radscheiben aus basischem Martinflußeise«
ca. 420 Stück.
200 kg Tafelgewicht.. ca.
840
a. Rechteckige bis
200 bis 400
2400
320
2480
über 400
w
für Wagen
200kg Tafelgewicht„
b. Rund-Chablonbleche bis
8
120
E. Reifräderpaare mit Radscheiben aus bafischem Martin»
flußeisen
für Wagen der Achsgruppe VIII und XXIII nach Bedarf.
320
200 bis 400
330
#r
„„ über 400„
Diese Bleche sind theils eben, theils gebörtelt zu liefern.
Ferner wird noch die Lieferung der nachbenannten Materialien und zwar:
1. Schneckenfedern (Volutfedern) und
Blattfedern...
2. Eisenabgüsse..
3. Banca-Zinn..
4. Engl. Zinn mit Lammzeichen.„
5. Kupferbleche 0 5—10 mm stark„
6. Kupferrohre, gezogene....„
für die k. k. Staatsbahn-Direetion Wien, und der Bedarf an den gleichnamigen sab Post 1—18 angeführten, sowie eventuell noch sonstigen
Materialien für die k. k. Staatsbahn-Directtonen Linz, Innsbruck, Villach, Triest, Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau, Lemberg und Stanislau
im Offertwege vergeben.
Die der Lieferung zugrunde liegenden allgemeinen und speciellen Lieferungsbedingniffe, die Bestellzeichnungen, dann die Offert­
formularien, welche zur Verfassung der Offerte benützt werden müssen, und welche die näheren Bestimmungen über die Offertstellung enthalten,
können, und zwar bezüglich der 8ud A—E angeführten Materialien bei der k. k. Staatsbahn-Direetion Wien, Abtheilung 10, und bezüglich
der Lud 1—18 angeführten Materialien bei der Abtheilung 4, bezw. bei den betreffenden k. k. Staatsbahn-Directionen eingesehen, behoben
oder gegen Einsendung des Portos bezogen werden.
Die Offerte sind (sammt den etwaigen Beilagen per Bogen mit einem 1 Kronen-Stempel versehen) verfiegelt und mit der Auf­
schrift: „Offert für die Lieferung von Keffelblechen, Radscheiben, Räderpaaren rc. rc., bezw. Eifenabgüffen, Kupferwaren, Zinn rc." im Ein­
reichungsprotokolle der betreffenden k. k. Staatsbahn-Directionen, und zwar bezüglich der sub A—E angeführten Materialien bei der k. k.
Staatsbahn-Direetion Wien, bezüglich der übrigen Materialien bei derjenigen k. k. Staatsbahn-Direetion, auf deren Bedarf sich das Offert
bezieht, bis zum 1. Oetober I960 mittags 12 Uhr einzureichen.
In den Offerten sind die Preise der ausgeschriebenen Materialien in Kronen in Ziffern und Schrift franco aller Frachtkosten, Zölle
und sonstiger Spesen einer Station der k. k. österr. Staatsbahnen zu notieren.
Den k. k. Staatsbahn-Directionen, steht es frei, die Offerte rücksichtlich des ganzen offerierten Quantums oder nur eines Theiles
desselben zu aceeptteren, oder ganz abzulehnen.
Die Eröffnung der Offerte findet am 2. Oktober l. I. 10 Uhr vormittags statt und steht es den Offerenten frei, derselben
20
100
7. Kupferstützen für Siederohre. ca. 18.000 kg 13. Block- und Plattenblei.. .ca. 1.400 kg
8. Kupferstangen für Stehbolzen, 14. Schnell- und Schlagloth..„
ungelocht 24.000„ 15. Zinkbleche
9. Knpferstangen, quadratisch ...» 50„ 16. Messing- und Packfongblech.„
10. Kupferdraht 1.900„ 17. Messing- und Packfongdraht.„
11. Antimon regulns 3.500„ 18. Verzinnte Weißbleche...
12. Blockzink 1.900„
2.200 Stück
870.000 kg
35.000„
300
.. ca.
1.200„
2.400
400„
4.300 Tafeln,
450
4.600„
7.900„
beizuwohnen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder den Bestimmungen dieser Ausschreibung nicht entsprechen, bleiben
unberücksichtigt.
Hinsichtlich der oben 8ud 1—18 angeführten Materialien wird die Lieferungs-Ausschreibung unter einem auch seitens der obgenannten
k. k. Staatsbahn-Directtonen für ihrm Amtsbezirk in den betreffenden LandeS-Amtsblättern verlautbart.
Wien, im September 1900.
K. k. Staatsbahn-Direetion Wien.
[9030—1]]


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 21 ]
WWW
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Celltral-Allzeiger für Haudel uad Gewerbe.
Nr. 206.
Samstag, den 8. September
1900.
Wr.-Neustadt), in Ansehung der Maria Wind-
bichler, 23 Jahre alt, Wfttschaftsbesitzerstochter
aus Bromberg, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes die Verlängerung der väterlichen
Gewalt auf unbestimmte Zeit verfügt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Wr..Neustadt, Abth. IV,
am 31. August 1900.
Eintragung in die Advocatenliste.
Herr Dr. Abraham Hahn, Advocaturs-
candidat, wurde mit 25. August 1900 in die
Kundmachungen.
Liste der hiesigen Advocaten mit dem Amtssitze
in Skale eingetragen.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Sambor, am 2b. August 1900. [9256-3]
Advocaten-Ueverfiedlnng.
Herr Dr. Isidor Diamant, derzeit Advoeat
in Stryj, übersiedelte nach Skale im Sprengel
der Samborer Advocatenkammer.
Der Ausschuß der Advocatenkammer.
Sambor, am 28. August 1900. [9378-!]
Erkermtmffe.
! Lnäske sluzbe i nasse jezicno pitanje“ nach
_ 300, 305, 63 und 496 St. G. verboten.
Das i. k. Kreis» als Preßgericht in i r3372A-l]
Trient hat mit dem Erkenntniffe vom Das k. k. Landes» als Preßgericht in
3. September 1900, Pr. 26/3, die Weiter» g arQ^ at mit dem Erkenntniffe vom
Verbreitung der Nummer 23o der Zeitschrift: 3 September 1900, Pr. 41, die Weiter-
„La Stampa“ vom 25. August 1900 rach
§ 58 e St. G. verboten.
[9335-3}
Verbreitung der Nummer 34 der Zeitschrift:
„Hrvatska kruna“ vom 1. September 1900
wegen des Artikels: „Dolje klanzola“ von
„ali od predlogu zakljuüka“ bis „providit 6 e
njemacka Vlada“, dann Von „hvala nena-
rodnoj vladi“ bis ..nijedan kraj svjeta“ nach
§ 66 a St. G. verboten.
[3378A-1]
Anlegung neuer Grundbücher.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
i. September 1900, Pr. 142/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 19 der Zeitschrift:
„Lounske hlasy“ vom 1. September 1900
wegen der Stelle von „Karabäe by“ bis
„jste pfetrumöi“ des Artikels:„ A zase
»edostatek vody v Lounech“ nach§ 300
St. G.; wegen des Artikels: „V den fipskeho
täbora“ nach§ 65 a St. G. und wegen des
Artikels: „Pro nräzkn Oisare“ nach§ 305
St. G. verboten.
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnisse vom
b. September 1900, Pr. VIII 164/1, die
Weilerverbreitung der Nummer 35 der Zeit­
schrift: „Der Hammer" vom 1. Scheidings
1900 wegen der Stellen von „Ein scharfes
Licht" bis „Gründe sprechen?" des Artikels:
„Politische Rundschau" nach§ 65 a St. G.;
von „Los von Rom" bis zum Schlußsätze des
Artikels: „Los von Rom" nach§ 302 St. G.
[3369A-1]
Das i. k. Kreis- als Preßgericht in
kger hat mit dem Erkenntnisse vom
5. September 1900, Pr. VII1163/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer' 17 der Zeitschrift:
„Unverfälschte deutsche Worte" vom 1. Schei-
diugs 2013 (1900) wegen der Stellen von
„Befreien wir uns" bis „der römischen Kirche"
des Artikels: „Dir socialdemokratische Partei­
leitung und die „Los von Rom"-Bewegung",
von „Bei den Massen" bis „Rom-Kirche aus-
zulreten", von „Und nun die" bis „Geistes-
richtuug erkämpfen" nach §§ 302 und 303
[3370A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
4. September 1900, GZ. Pr. IV 55/2, die
Weitervcrbreimng de: nicht periodischen Druck­
schrift: „Warum ich meine Kinder nicht taufen
laste" von Arthur Zapp, Verlag von Max
Spor in Leipzig, nach§ 303 St. G. ver-
[3379A-1J
Gemeinden Hirschstetten und Glinzcn- demselben enthaltmen, die Eigenthums» oder
Besitzverhältnisse betreffenden Eintragungen, in
Bon dem k. k. Oberlandesgerichte in Mnr.~..
Wien wird hiemit in Gemäßheü des Gesetzes~ L Mddje *»* y*
vom 25. Juli 1871, Nr. 96 R. G. Bl., p ö ff nun 8 des neuen Grundbuches auf btt
kundgemachl, daß auf Grund der durchs J* ÄÄ
geführten agrarischen Operation in den^
CataÜralaemeivden* ooct Gitoexc gut oüchexttchen ©tritt (Xgmi$
1 I firr*^, geeignete Rechte erworben haben, soferne diese
1. Hirschstetten, Gerrchtsbezrrk Florid-dors, Rechte als zum alten Lastenstande gehörig,
uud eingetragen werden sollen und nicht schon
2. Glinzendors, Gerichtsbczirk Groß-Enzers- bei der Eröffnung des neuen Grund-
dorf, von den k. k. Bezirksgerichten Florids- buches in dasselbe eingetragen wurden, ausge-
dors und Groß-Enzersdorf über ad 1. und fordert, diesfalls bis 31. Jänner 1901 so gewiß
2. genannte Catastralgemeinden die Entwürfe bei den zuständigen k. k. Bezirksgerichten ihre
eines neuen Grundbuches vorgelegt wurden, Anmeldung einzubringen, widrigens das Rech;
daß dieselben vom 28. August 1900 als auf Geltendmachung der anzumeldenden An-
Grundbuch zu behandeln sind, und daß von spräche denjenigen dritten Personen gegenüber
diesem Tage an neue Eigenthums», Pfand- verwirkt wäre, welche bücherliche Rechte auf
und andere bücherliche Rechte aus die Grundlage der in den neuen Grund,
ln diesem neuen Grundbuche eingetragenen büchen enthaltenen und nicht bestrittenen
Liegenschaften nur durch die Eintragung in Eintragungen in gutem Glauben erworben
das neue Grundbuch erworben, beschränkt, aus haben.
andere übertragen oder aufgehoben werden Durch den Umstand, daß das anzumeldende
könnm. Recht aus einer gerichtlichen Erledigung er-
Zugleich wird zur Richtigstellung diefer neuen sichtlich ist, oder daß ein auf dieses Recht sich
Grundbücher, welche bei den k. k. Bezirks- beziehendes Einschreiten der Parteim bei
gerichten Floridsdorf und Groß-Enzersdorf Gericht anhängig ist, wird an der Beipflichtung
eingesehen werden können, das Verfahren nach zur Anmeldung nichts geändert.
8 20 des angeführten Gesetzes eingeleüet; Eine Wiedereinsetzung gegen das Ber-
s säume» der Edictalsrist, oder eine Ber-
». welche auf Grund eines vor dem obige»' längerung derselben für einzelne Parteien
Tage der Eröffnung des neuen Grundbuches findet nicht statt.
erworbenen Rechtes eine Aenderung der in* Wien, am 28. August 1900. s3354A-2]
[3373A-1]
darf.
ischwurgerichtssitzung.
Das Präsidium des k. k. Oberlarü>esgerichtes
Wien hat mit Erlaß vom 1. September 1900,
prass. 8550/18 v, für die im Monate November
1900 stattfindende eilfte ordentliche Schwur­
gerichtssitzung des Jahres 1900 beim k. k.
Landesgerichte Wien als Vorsitzenden den
k. k. Landesgerichts-Präsidenlen Julius von
Soos, als dessen Stellvertteter die' k. k.
Landesgerichts- Bicepräsidenten Hofrath Dr.
Ferdinand Holzinger Mtter von Janaburg,
Dr. Joseph Böhm, Dr. Johann Feigl, die
k. k. Oberlandesgerichtsräthe: .Dr. Otto
Granichstädtm, Dr. Albert Zeisberger, Dr.
Melchior Trinks, Dr. Karl Freiherrn von
Distler und Dr. Anton Neubauer bestellt.
Hievon ergeht die Verlautbarung nach Vor­
schrift des 8 301 St. P. O.
Vom Präsidium des k. k. Landesgerichtes in
Strafsachen.
Wien, am 5. September-1900. [3381A-1]
13382A-1]
verboten.
Curatel-Verhänguttg.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abth. VII, in Wien wird die mit Befchluß
vom 26. Mai 1800, L. VII 4/1900/15
genehmigte, mit Beschluß des Landesgerichtes
Wien in CRS. vom 1. Juni 1900, Nc. XVIII
1011/1900/2, wegen gerichtlich erhobenen
Wahnsinnes über Wilhelm Grames verhängte
Curate! und die Bestellung des Herrn Anton
Zita, Damenhut-Erzeugers in Wien, I, Kohl­
messergasse 3, zu dessen Curator kundgemacht.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Gerichts­
abtheilung VII, Wien, am 6. Juni 1900
[9428-1]
und werden alle jene Personen,
St. G. verboten.
Firma-Prolokollirungeiu
Verzeichnis
schaster sind: Moriz Stein und, Edmund
Löwi zum Betriebe des Goldarbeiter- und
Juweliergewerbes in Wien, VI., Kopernikus-
gaffe 12. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu.
Brüder Weißkopf in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. September 1900. Offene
Gesellschafter sind: Moritz Weißkopf und
Rudolf Weißkopf zum Betriebe des Handels
mit Seidenwaren in Wien, VII., Lindengass«
Nr. 34. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu.
Die Firma: Friedr. Bulins Söhne
wurde über erfolgte Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: Earl Geiringer Lk
Brüder wurde Carl Geiringer als offener
Gesellschafter gelöscht und eingetragen, daß das
Vertretungsrecht der Gesellschaft nunmehr
jedem der beiden verbleibenden Gesellschafter
Alois und Adolf Geiringer selbständig zusteht.
Bei der Firma: Maschinenban-Actien
gesellschaft vormals Breitfeld, Da»«k
SS E° wurde eingetragen, daß in der Ge­
neralversammlung vom 27. Mai 1900 die
Erhöhung des Acliencapitales um 1,040.000 K
durch Ausgabe von 5200 Stück neuer Actien
k 200 K auf 3,100.000 fl. 0. W= 6,200.000 K
eingetheilt in 31000 Stück volleingezahlter
Aclien k 100 fl. ö. W. --- 200 K beschlossen
wurde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. VIII,
am 4. September 1900.
Im hg. Genofsenschastsregister, Bd. I, Fol. 109,
wurde bei der Firma: „Milchgenoffenschaft
in Sening, reg. Gen. mit beschränkter Haf­
tung" die Lirttragung der bei der Vollver­
sammlung am 1. Jänner 1900 ueugewähl-
ten Vorstandsmitglieder Michael Haller als
Obmann und Franz Böck, beide Wirt chasts-
besitzer in Sening, ferner die Eintragung
des bisherigen Obmannes Leopold Zentner
Curatel WerhL«g«ng.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Währing
wird hiemit bekannt gemacht, daß Herr Joseph
Linhart, Kaffeesieder, XVIII.. Thercsiengaffe 2,
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter
Curatel gesetzt und für denselben Herr Dominik
Köck, Gastwirt. Wien, VIII., Albertgafle 25,
als Curator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. III,
[9390-1]
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 4. September 1900:
Im Register für Einzelnsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Emil Auer in Wien. Firmainhaber:
Emil Auer zum Betriebe eines Commissions­
handels mit Getreide und Mahlproducten in
Wien, II., Große Mohrengasse 12.
P. Ekffein in Wien. Firmainhaberin:
Paula Ekstein zum Betriebe des Pfaidler-
gewerbes in Wien, I., Schotlenring 17.
Richard Friedman« in Men. Firma­
inhaber: Richard Friedmann zum Betriebe
des Gemischtwarenverschleißes in Wien, VI.,
Mariahilferstraße 31.
Bei der Firma: Gebrüder Schönberger
wurde eingetragen, daß das unter derselben
betriebene Geschäft über Ableben des Inhabers
Joses Hugo Schönberger während der Dauer
der Berlafsenschastsabhandlung für Rechnung
der Berlaffenschaft von dem Procuristen
Leopold Langer fortgeführt und die Firma
von demselben gezeichnet wird.
Bei der Firma: Mois Kaaß' Reffe
wurde der bisherige Inhaber Leopold Berger
über Ableben gelöscht und gleichzeitig Leopoldine
Berger als nunmehrige Inhaberin eingetragen.
Bei der Firma: Joh. Kugler wurde ein
gettagen, daß die unter dieser Firma betriebene
Maschinschlosserei über Ableben des Inhabers
Johann Kugler während der Dauer der Ber-
lassenschastsabhandlung nach demselben für
Rechnung der Berlaffenschaft von der erb­
lasserischen Witwe Magdalena Kugler fort­
geführt und die Firma von derselben gezeich­
net wird.
boten.
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
4. September 1900, Pr. IV 54/2, die Weiter-
verbrettung der Nummer 1 der Zeitschrift:
„Xovö Hoficke Noviny“ vom 30. August 1900
Wege» der Stelle von „60 reknete“ bis
„jdäte na ei'nu“ des Artikels: „Co se de je
a co se ned 6 je“; von „Panovm'k zastrelen“
bis „otevreti o£i“ des Artikels: „Zprävy
politicke“. Ze italsky kral“; von„ Zprava
äe chycen byl“ bis „oväem propnsten“ des
Artikels: „Zpräyy politickfe“; von „701 et«
aarozeniny cisaf rakonskeho“ bis „vyjiti
»emshi“ nach 8§ 6 b a, 300 und 63 St. G.
verboten.
Wien, am 24. August 1900.
Curatel-Berhäugung.
Von dem unten bezeichneten Gerichte wird
bekannt gemacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten
Beschlusse vom 14. August 1900 über den aus
Salzburg gebürtigen, nach Wien zuständigen,
44 Jahre alten, zuletzt in Wien, IX., Lichten­
steinstraße 13 wohnhaft gewesenen k. k. Hof­
rath im k. k. Handelsministerium in Wien,
Max von Zerboni di Sposetti wegen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt und für denselben
Herr Dr. Karl Ritter von Braulick, k. k.
Landesgerichtsrath in Wien, VII., Westbahn­
straße 10, als Curator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Jo'ephstadt in CRS.,
Abth. III, Wien, am 19. August 1900.
[3380A-1]
T«s k. k. Landes- als Preßgericht in
Czernowitz hat mit dem Erkenntniffe vom
4. September 1900, GZ. Pr. I 17/1, die
Weiterverbreitung der Nummer 27 der Zeit­
schrift: „De^teptarea“ vom 2. August 1900
«egen der Stellen in dem 22. und letzten
Absätze des Artikels: „Starea noasträ econo-
mic-agricolä“; dann wegen der Stellen in
dem 1. und 6. Absätze des Artikels: „Planm-
rile guvemelor anstriace cn noi Romanii
kneovineni“; weilers wegen der Notizen:
„Avis d-Ini cäpitan Würfel“ und „ge ved
ghiarele prin sac“ nach§ 300 St. G. ver­
boten.
[9351-3]
Vom k. k. Bezirksgerichie Wr.-Neustadt wird
bekannt gemacht, daß über Michael Schätzer een.,
Wirtschaftsbesitzer aus Walpersbach Nr. 12,
mit Beschluß vom 30. August 1900, GZ. I- IV
8/1900/4, die Curatel wegen Verschwendung
verhängt und für denselben Herr Michael
Schätzer jun., Wirtschaftsgehüft in Walpersbach
Nr. 12, zum Curator bestellk worden ist.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
[9334-3]
[9430-1]
[3371A-1]
am 30. August 1900.
Das k. t. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkenntnisse vom Berlängerung der väterlichen Gewalt. Reailker iür Keiellickiaktssirmen'-
3. September 1900, Pr. 40. die Weiter- Das gefertigte k. k. Bezirksgericht Wr.-Neu- «m Regrfler für Gesellschastsfirmen..
Verbreitung der Nummer 68 der Zeitschrift: stadt gibt bekannt, daß mit hg. Beschluffe vom Eingetragen wurden die Firmen:
„JTsurodni Rist“ vom 1. September 1900 wegen 20. Juli 1900, E. 444,96 2/IV (über Ge- M. Stein SS Co in Wien. Offene Gesell­
tes Arttkels: „Odieka Dr. Ferri— a od j nehmigung seitens des k. k. Kreisgerichtes j schüft seit 1. September 1900. Offene Gesell-
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 206.


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 22 ]
298
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 206.
Samstag, den 8. September 1900.
als Obmannstellvertreter und die Löschung
der ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder
Josef Dangl und Johann Haller voll­
zogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 5. Juli 1900. [9408-1]
der Firma: „Karl Salchinger" bezüglich des erbringen, daß sie den vorletzten oder letzten
von Karl Salchinger, Kaufmann in Jlz, da- Jahrgang einer der lehrplanmäßigen Sectionen
selbst betriebenen Gemischtwarenhandels in das der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchs-
Handelsregister für Einzelnfirmen mit dem anstatt als ordentliche Schüler mit gutem
verfügt worden ist, daß Karl Salchinger die Erfolge absolviert haben.
Firma mit seinem vollen Bor- und Zunamen Gesuche um Verleihung dieses Stipendiums
fertigen wird. sind an die Direction der k. k. Graphischen
Graz, am 1. September 1900. [9423-1] Lehr- und Versuchsanstalt zu richten, in
der Zeit vom 16. September bis längstens
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV, 26. September l. I. einzureichen und müssen
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung mit den bisherigen Studienzeugnissen, dem
der Firma: „Johann Franz" bezüglich des Mittellosigkeitszeugnisse, dem Heimatscheine
von Johann Franz, Steinmetzmeister in Graz, und dem Wohnungs-, sowie mit dem Wohl-
Baumkirchnerstraße 12 und Mohsgasse 6, be- Verhaltungszeugnisse der Bewerber belegt
tricbenen Slemmetzgeschäftts, in das Handels- weiden,
regffter für E'nzrlnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Johann Franz die Firma
mit seinem vollen Bor- und Zunamen zeichnen
wird.
Graz am 1. S piember 1900. [9424-1]
Vom k. k. Landesgerichie Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Otto Scheer& Comp." bezüglich
des von Otto Scheer und Karl Klosz, beide
Schlossermeister in Graz, Leonhardtstraße 30,
daselbst betriebenen Schlossergewerbes in das
Handelsregister für Gesellschaftsfirmea mit dem
verfügt worden ist, daß die Gesellschaft eine
offene ist, am 1. Jänner 1900 begonnen,
ihren Sitz in Graz hat, aus den offenen Gesell­
schaftern Otto Scheer, Schlossermeipcr in Graz,
Leonhardtstraße 30, und Karl Klosz, Schlosser­
meister ebendort besteht, jeder der beiden Ge­
sellschafter für sich berechtigt ist, die Firma
zu vertreten und zu zeichnen, und daß die
Zeichnung der Firma in der Art erfolgt,
daß dem vorgeschriebenen oder mit Stampiglie
vorgedruckten Firmawortlaute jeder der Gesell­
schafter für sich seinen vollen Bor- und Zu­
namen beisetzt.
Graz, am 1. September 1900. [9425-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Alois Pfingstl" bezüglich des
von Alois Pfingstl, Kaufmann in Fehring,
betriebenen Gemischtwarenhandels mit Pe­
troleumverschleiß in das Handelsregister für
Einzelnfirmen mit dem verfügt worden ist,
daß Alois Pfingstl die Firma mit seinem vollen
Vor- und Zunamen zeichnen wird.
Graz, am 1. September 1900. [9426-1]
Vom k. k. Landesgerichie Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Brüver Lackner" bezüglich des von
Ludwig und Ferdinand Lackner, beide Schuh­
machermeister in Fürstenfeld, daselbst betriebenen
Schuhmachrrgewerbes in das Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen mit dem verfügt worden
ist, daß die Gesellschaft eine offene ist, am
30. Jänner 1895 begonnen und in Fürsten­
feld ihren Sitz hat, aus den beiden Gesell­
schaftern Ludwig und Ferdinand Lackner
besteht, und daß die Firmierung, zu welcher
jeder Gesellschafter für sich berechtigt ist, in
der Art erfolgen wird, daß zu dem Namen
der Firma „Brüder Lackner" einer der
Gesellschafter seinen vollen Bor- und Zunamen
beisetzt.
Graz, am 1. September 1900. [9427-1]
Im dg. Geuossenfchaftsregister wurde die
Abänderung des Wortlautes der Firma: „Erste oder
Schwarz'sche Sennerei-Genossenschaft von Hoch­
pusterthal in Jnnichen" eingetragen, welche
nunmehr lautet: „Registrirte erste Sennerei­
genoffenschaft von Hochpusterthal in Jnnichen".
K. k. Kreisgricht Bozen, Abth. IV, am
[9407-1}
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Jaslo verordnet die Löschung der im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen eingetragenen
Firma: „Erste Dampftischlerei Papciak, Bali-
grodzki st Comp, in Jaslo" infolge Auf­
lösung des Gesellschaftsvertrages ääo. Jaslo,
24. März 1897', Rep. Z. 5879, und Aus-
scheidens aus der Gesellschaft der öffentlichen
Gesellschafier Stanislaus Papciak und Anton
Baligrodzki.
Gleichzeitig wird die Eintragung in das
Handelsregister für Einzelnfirmen der von Ernst
Sergler angemeldeten Firma: „Erste Dampf­
tischlerei Papciak, Baligrodzki «t Comp, in
Jaslo" als alleinigen Eigenthümer derselben ver-
ordnet, die er auf diese Art zeichnen wird, daß er
unter dem stampiglierten oder aufgeschriebenen
polnischen oder deutschen Firmawortlaute
feinen Bor- und Zunamen „Ernst Sergler"
setzen wird.
K. k. Kreisgericht in Jaslo, Abth. IV, den
7. Juli 1900. [9102-1]
SecnndararzteSstelle
an der mähr. La-ides-Gebäranstalt in Olnrütz.
An der mit der mähr. Landes-Kranken­
anstalt in Olmütz vereinigten Gebäranstalt ge­
langt mit 1. October 1900 die neusystemisierte
Stelle eines zweiten Secundararztes zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist eine Remuneration
jährlicher 800 X nebst freier Wohnung sammt
Beheizung und Beleuchtung und freier Ver­
köstigung nach der ersten Classe verbunden.
Bewerber, welche Doctoren der gesammten
Heilkunde, beider Landessprachen kundig und
ledigen Standes sein müssen, haben ihre mit
dem urschriftlichen Doctordiplome, dem Geburts­
scheine und dem Hcimatscheine belegten und
an den hohen mähr. Landesausschuß in Brünn
gerichteten Gesuche bis längstens 18. Sep-
temb-r 1900 bei der unterzeichneten Direction
einzureichen.
Die Anstellung erfolgt gegen eine beiden
Theilen freistehende sechswöchenrliche Kündigung
auf die Dauer von zwei Jahren und kann bei
zufriedenstellender Dienstleistung eventuell auf
ein weiteres Jahr verlängert werden.
Direction der mähr. Laudesanstalteu.
Olmütz, 4. September 1900.
An der Staats-Oberrealschute mit deutscher; Apollonia von Berdnra'sche Stiftung.
Unterrichtssprache in Bielitz kommen mit Beginn| Vom k. k. Landesgecichte Wien in CRS,
desSchuljahres1900/190l dreiSuppleutmstellen! wird bekannt gemacht, daß aus der Apollonia
zur Besetzung, zwei für fianzöfifche und s von Verdura'fchen Stiftung zwei Heirats-
deutsche Sprache und eine für Geographie und! ausstattungen von je 210 X für arme Mädchen
Geschichte. In Ermanglung geprüfter Bewerber zur Verleihung kommen,
werden auch ungeprüfte berücksichtigt. Gehörig j Gesuche sind bis zum 15. October 1908
belegte Gesuche sind bis zum 15. September j Hiergerichts zu überreichen,
an eie Direction der genannten Lehranstalt! (Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
zu übersenden. [3352A-3] j der Wiener Zeitung Rr. 202.) [3329A-3]
Im hg. Genossenschaftsregister, Bd.I, Fol. 71,
wurde bei der Firma: „Spar- und Darlehens«
Cassen-Berein für Mistelbach und tzüttendorf,
reg. Gen. mit unbeschränkter Haftung" die
Eintragung der bei der Vollversammlung
am 13. Mai 1900 neugewählten Vorstands­
mitglieder Andreas Schodl und Franz Hoff-
mann, beide Wirtschaftsbesitzer in Mistel­
bach, und die Löschung des ausgeschiedenen
Vorstandsmitgliedes Mathias Hiertl und des
verstorbenen Vorstandsmitgliedes Martin Weiß
vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
[9409-1]
[3383A-1]
Supplentenstelle.
An der k. k. Staatsrealichule im III. Bezirke
Wiens kommt für das Schuljahr 1900/1901
eine Supplentenstelle für Chemie als Haupt­
fach zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle wollen sich ehestens
bei der unterzeichneten Direction melden.
Die Direction der k. k. Staatsrcalschule im
III. Bezirke.
Wien, am 5. September 1900. [3357A-2]
Snpplentenstelle«.
Abth. III, am 11. Juli 1900.
Im hg. Genofienschastsregister, Bd.I, Fol. 166,
wurde bei der Firma: „Spar- und Darlehens-
kaffen-Berein für Guntersdors, reg. Gen. mit
unbeschränkter Haftung" die Eintragung der bei
der Vollversammlung am 6. Mai 1900 neuge-
wähllen Vorstandsmitglieder Michael Stracker,
Wirtschaftsbesitzers Nr. 20 in Guntersdors und
Josef Aschauer, Bäckermeisters ebendort Nr. 79,
ferner die Eintragung des Vorstandsmitgliedes
Franz Schirmböck als Obmannstellvertreter
und die Löschung des ausgeschiedenen Vor­
standsmitgliedes und Obmannstellvertreters
Carl Schmid und des verstorbenen Vorstands­
mitgliedes Anton Schmid vollzogen.
K. I Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 14. Juli 1900. [9411-1]
[9399-1]
KntaNmml.
Bei der im hg. Genossenschaftsregister, Bd. I,
Fol. 63, eingetragenen Firma: „Spar- und
Darlehenskaffen-Berein für Gnadendorf und
Zwentendorf, reg. Gen. mit unbeschränkter
Haftung" wurde die Eintragung des bei der
Vollversammlung am 8. April 1900 neuge-
wählten Vorstandsmitgliedes Franz Bernhart.
Wirtschastsbesitzers Nr. 48 in Zwentendorf und
die Löschung des ausgeschiedenen Vorstands­
mitgliedes Leopold Schulz vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 14. Juli 1900.
Realität.
Ans Betreiben des Anton Oesterreicher,
Prot. Kaufmannes in Wien, vertreten durch
Dr. Arthur Janowitzer, Hos- und Gerichts-
advocaten in Wien, VI., Mariah Uferstraße 11,
findet am 24. September 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der den
Verpflichteten Franz Boöek und Joseph« Boöek
je zur Hälfte eigenthümlich gehörigen Realität
CNr. 1016 in Ottakring, EZ. 2013, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 27.000 X, und zwar die Grund­
fläche auf 19.600 X und das darauf erbaute
Haus sammt Zugehör auf 7400 X bewertet,
geringste Gebor beträgt 16.766 X; unter
Betrage findet ein Verlauf nicht statt.
Bon den weiteren Borkommniffeu des B«r«
fteigeruugsverfahrens werden die Personen,
jür welche zur Zeit an den Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet find oder
im Lause des Bersteigerungsversahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch­
tigten nanrhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungs-
termines ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernden Liegenschaftsantheile an­
zumerken.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV.
Wien, am 25. Juli 1900.
Liegenschaft.
Aus Betreiben der Wr.-Neustädter Spar-
casse, vertreten durch 'Dr. Kenner und Dr.
Bousek, Advocaten in Wr.-Neustadt, findet am
20. September 1900 vormittags 9'/^ Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. II, die Versteigerung der Liegenschaft
EZ. 105 des Grundbuches Lichtenwörth Wohn-
und Wirtschaftsgebäude sammt Hof, Bauparc.
92/4 und Gartenparcellen Nr. 3080/6 und
3080/7, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 10.215 X 50 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 5107 X 50 h;
unter diesem Betrag- findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypotheken-, Catasterauszug,
Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den
Kauflustigen bei dem nuten bezeichneten Ge­
richte, Zimmer Nr. II, während der Geschäfts»
stunden eingesehen weiden.
^Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor, Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber­
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gefetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zuftellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
[9373-2]
[9410-1]
Im hg. Genoffenschaftsregister, Bd. I, Fol. 53,
wurde bei der Firma:
„Spar- und Darlehens Cassen-Berein für
Groß-Schweinbarth, reg. Gen. mit unbeschränk­
ter Haftung" die Eintragung des bei der Voll­
versammlung am 8. Juli 1900 nengewählten
Vorstandsmitgliedes Alois Heftner, Wirtschasts­
besitzers in Groß-Schweinbarth, und die
Löschung des verstorbenen Vorstandsmitgliedes
Joies Emminger vollzogen.
K. k. Kreis- als Handclsgeücht Korneuburg,
Abth. III, am 20. Juli 1900.
Das
diesem
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbedin­
gungen und die auf die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypotheken­
auszug, Calasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 5,
während der Geschäftssrunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumter
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen!
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst »ich:
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Brr-
ßeigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rech
: Lasten begründet sind oder im Laufe des
ründet werden, in
chlag bei Gericht
[9393-1]
[9412-1]
Im hg. Genossenschaftsregister, Bd. I, Fol. 6,
wurde bei der Firma: „Spar- und Borschuß-
Consortium für Retz und Umgebung, reg.
Gen. mit beschränkter Haftung" die Eintra­
gung des bei der Sitzung des Vorstandes am
14. Juli 1900 einberujenen Ersatzmannes des
Vorstandes Johann Graf, Fleischhauers in
Retz, sowie der Wahl des bisherigen Vorstands­
mitgliedes Raimund Bayer zum Obmannstell­
vertreter und die Löschung des verstorbenen
Borstandsmftgliedes und Obmannnstellvertreters
Josef Pischinger vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 23. Juli 1900. [9413-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „F. Lamprecht" bezüglich des von
Franz Lamprecht, Gemischtwarenhändler in
Fehring Nr. 7, daselbst betriebenen Gemischt­
warenhandels in das Handelsregister für Ein­
zelnfirmen mit dem verfügt worden ist, daß
FranzLamprecht seine Firma mit „F. Lamprecht"
zeichnen wird.
Graz, am 1. September 1900.
te
Bersteigerungsversahrens
dem Falle nur durch
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zuftellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Ottakring, Abth. IV,
Wien, am 11. August 1900.
Lieaenkchaftshälften.
Auf Betreiben des Moriz Hellinger, Fabriks-
directors in Untersachsenfeld, vertreten durch
Dr. Adolph Adler, findet am 14. September
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten be­
zeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Ver­
steigerung der Hälfie der Liegenschaften:
I. EZ. 326, Grundb. Ober-St. Beit mit
PNr. 387/1, 387/2 und 388; II. EZ. 359,
Grdb. Ober-St. Veit, PNr. 453 sammt Zu­
behör, ad I. bestehend aus: Löschreqmsiten,
Maschinen rc., statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaftshälften sind, u. zw. aä I. auf 57.316 X
65 b, worin das Zubehör per 2213 K 90 h
enthalten ist; ad II. auf 2350 X 80 h am 18. August 1900.
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt ad I. 29.381 X
30 h; ad II. 1567 X 20 h; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die «erfieigeruugsdediugungeu und die aus
die Ltegenschaftshälsteu sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Rr. 7, während der
Geschästsstunden eingesehen Gerden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
Aachen würden, sind spätestens im anbrranr»-
tm Versteizerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nichl
mehr geltend gemacht werden könnten.
30. August 1800.
[9387-1]
[9421-1]
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
der Firma: „Leopold Preglhos" bezüglich des
von Leopold Preglhos in Gnas daselbst betriebenen
Gemischtwarenhandels in das Handelsregister
für Einzelnfirmen mit dem verfügt worden
ist, daß Leopold Preglhof die Firma mit
seinem vollen Bor- und Zunamen zeichnen
wird.
Hans in Pottendorf.
Auf Betreiben der Barbara Tausche!, Maria
Weninger und Amalia Wimmer, vertreten
durch Dr. Franz Kalinka, findet am 6. No­
vember 1900 nachmittags 3 Uhr bei dem unien
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Ber-
steigernng der EZ. 134, Grdb. Pottendorf,
Haus Nr. 145, Baup. 180 und Gdp. 276/2,
statt.
Graz, am 1. September 1900.
Vom k. k. Landesgerichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Eintragung
[9422-1]
Erledigungen.
Philipp Ritter von Schoeller'sches! Auf dieses Stipendium haben Anspruch:
Stipendinm.( befähigte Schüler des letzten Jahrganges von
Das von Philipp Ritter von Schoeller] obligaten, lehrplanmäßigen Curfm, sowie
gestiftete Stipendium jährlicher 873 X 60 li Absolventen der k. k. Graphischen Lehr- und
für Schüler und Absolventen der k. k. Versuchsanstalt, welche in den im Reichs-
Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in rathe vertretenen Königreichen und Ländern
Wien ist vom 1. October ab für das Schul- zuständig sind.
jähr 1800/1901 zu verleihen. Die Bewerber haben den Nachweis zu
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
schüft ist auf 6343 X bewertet.
Das geringste Gebor beträgt 3227 X; unter
diesem Betrage sinder ein Verkauf nicht Katt.
_ Die Versteigerungsbediugimgen und die auf
I die Liegenschaften sich beziehenden Uaia een
i (Grundbuchs-, Catasterauszug, Schatzungs.


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 23 ]
fcV
299
\
Samstag, den 8. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 206.
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr 2, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche dicke Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Berfieigrrunzstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnren.
Bon den weiteren /Vorkommnisse« des Ber-
Heitzerungsversahrens Gerden die Personen, für
welche zur Zeü an der Liegenschaft Rechn
oder Lasten begründet find oder im Lause
bti Bersteigerungsverfahrens begründet wer­
den, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorre
wohnhaften Zusrellungsbevollmächtigten nam­
haft machen,
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. II,
am 24. August 1900. [9392-1]
Einstellung des Versteigerungs-
Verfahrens.
Dw in der Rechtssache der Sparcasse
Hernals mit Beschluß des t. k. Bezirksgerichtes
.Hernals vom 1b. Mai 1800, GZ, E. 109/1900/1,
bewilligte Execuuon mittelst Vesteigeruug des
Hauses CNr. 1884, EZ. 1707, Grunobuch
Hernais wird infolge Antrages d-r betreiben­
den Gläubigerin eingestellt und die Löschung
der Anmerlurg der Einleitung des Versteige-
rungsversahrens und des Bersteigerungs-
term-nes verordnet,
k k, Bezirksgericht Hernals, Abth, II, Wien,
am 22. August 1900, [9483-1]
auch für die Jahre 1901 und 1902 hiemit Schlader, Waldreichs und Wienings, unter
die Concurrenz ausgeschrieben,: Forderung eines jährlichen Abfindungspauschales
Die Gesammtbedarssmenge für das Jahr für Wein, Weinmost und Obstmost von 3600 K,
1901 beträgt 95.400 Neuries.[ für Fleisch von 1800 K, zusammen 5400 K,
Schriftliche, mit 1 K per Bogen gestempelte j am 6. October 1900 um 10 Uhr vormittags
und von außen mit der Aufschrift: „Offert im Gemeinderathssaale zu Groß-Siegharts
zur Lieferung von braunem Patentpackpapier" gepflogen werden wird,
versehene Offerte, welche mit der Quittung
eines k. k. Casse über den Erlag des nach der
Verdienstsumme des Jahres 1901 zu be­
rechnenden lOproc. Vadiums belegt sein müssen,
sind bis längstens 24, September 1900 mittags
bei der genannten k. k. General-Direction
einzubringen.
Die näheren Bedingungen dieser Lieferung
sind ans der ausführlichen, bei dem Expedite
der k, k. General-Direction der Tabakregle und
bei allen k. k. Tabalfabiiken zur Einsicht auf­
liegenden Kundmachung zu ersehen.
K. k. General-Direction der Tabakregir.
Wien, am 23, August 1900.
Schaustellung und Versteigerung ver­
fallener Pfänder und freiwillig einge­
brachter Verkaufsgegenstände.
Die im Monate August 1900 in den
Anstalten des k. k. Versatzamtes verfallenen
Pfänder gelangen im Licitationswege zum
Verkaufe, und zwar:
für das Kalenderjahr 1901 unbedingt, für die
Kalenderjahre 1902 und 1903 bedingt, die
Solidar-Abfindungsverhandlung mit den bet»
zehrungssteuerpflichtigen Gewerbsunternehmem
des Steuerbezirkes DoberSberg, umsaffend sämmt­
liche Ortsgemeinden dieses Steuerbezirkes unter
Forderung eines jährlichen Abfindungspauschales
für Wein, Wemmost und Obstmost mit 3000 K
und für Fleisch 2052 K, zusammen 5052 K,
am 9. October 1900 um 10 Uhr vormittags
in dem Saale des Gasthauses Michael
Eipeltauer in Dobersberg gepflogen werden
wird.
Bei der Abfindungsverhandlung muß die an
Kopfzahl und an Gewerbsumfang überwiegende
Mehrheit der verzehrungssteuerpflichtigen Ge-
werbsnnternehmer des Abfindungsbezirkes ver­
treten sein und der Abfindung zustimmen.
Die Bevollmächtigten dieser Gewerbsunter«
nehmer müssen mit legalisierten Vollmachten ver­
sehen sein.
Stein, am 24. August 1900. [3363A-1]
VerzehrnngSstener-Abfindnngöverhand-
lnng für da« Jahr 1801, eventuell
1902 und 1903.
Bon der k, k. Finanz-Bezirksdirection in Stein
a. d. Donau wird hiemit bekannt gemacht, daßzur
Sicherstellung der Verzehrungssteuer von Wein,
Weinmost und Obstmost, dann von Fleisch
Bei der Abfindungsverhandlung muß die
an Kopfzahl und an Gewerbsumfang über­
wiegende Mehrheit der verzehrungssteuer­
pflichtigen Gewerbsunternehmer des Abfindungs­
bezirkes vertreten sein und der Abfindung z».
stimmen.
Die Bevollmächtigten dieser Gewerbsunter­
nehmer müssen mit legalisierten Vollmachten
versehen sein.
Stein, am 24. August 1900. [3364A-1]
[9270-3]
Lmvorationen
der Gläubiger mid Erben nachbenmnter Personen.
Joseph Miüschitz.
Von dem k. I. Bezirksgerichte Leopoldstadt I
werden alle diejenigen, welche an die Verlassen-
schast des den 26. Juli 1900 in Wien II.,
Lropolosgasse 39 verstorbenen Hausbesitzers
Herrn Joseph Mickschttz als Gläubiger eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
zur Anmeldung und Darthuung derselben den
17. September 1900 vormittags 10 Uhr Hier­
gerichts zu erscheinen, oder bis dahin ihr
Anmeldungsgesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an diese Verlassenschaft, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten Forde­
rungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustünde, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 25. August 1900.
Effecten
in der Filiale Josephstadt, Feldgasse, am 5.,
6., 7, und 8, September 1900; in der Haupt­
anstalt, I., Spiegelgasse, am 12. (Wäsche und
Leinen), am 13. (Operngläser, Galanteriewaren,
versilvei tes Tafelgeschirr, Fahrräder),
14. (Wäsche, Seideozeuge, Teppiche und Stoffe),
am 15. (Uhren, Instrumente, Galanrerie-
waren und Leinenzeuge rc.) und am 17. Sep­
tember 1900.
und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen habe»,
verhandelt und ihnen eingeantwortet, der
nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Berlassenschaft vom Staate als et&loä
eingezogen werden würde.
Gleichzeitig werden diejenigen, welche alS
Gläubiger an die Berlaffenschast der Genannten
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar­
thuung ihrer Ansprüche am 25. September
1900 vormittags 9 Uhr zu erscheinen,
widrigens denselben an die Berlaffenschast,
wenn sie durch Bezahlung der angemeldete«
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustande, als insoserne ihnen ein
[9261-2] Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. I, Wie»,
am 30. August 1900.
am
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigen werden in Wien:..
Am 14. September 1900:« d» S-lmle Jostphstadt, Feldgasse, am
nachmittags ^1 Uhr, XVI., Seitenberg- ^'?0- 21 September 1900; in der
gaffe 43, Wohnnngs-und Geschästseinrichtung, A" -.nd 29' ilneSb« 1900' ““''
iö 1 Mnb S>mStn' Nach Bedarf werden die Versteigerungen
’ mm !5 September 1900- an ben nächstfolgenden Werktagen fortgesetzt.
vormittags 9' Uhr', V., Ramperstorffer- U Jgtt ftÄ US Joseph» Widl (auch Fischer).
gaffe 66 u. Schönbrnnnerstrahe 85, Appretur- u\ r L tt_ Bon dem l. k. Bezirksgerichte Hietzing wird Joseph Hnriny.
und Färbemaschinen. GZ. E. XV 3471/1900; y™ ö »„rmittaas von 9 bis bekannt g-macht, daß am 14. Mai I960 «on dem k. k Bezirksgerichte Josephstadt in
vormittags 9 Uhr, X.. Kudlickgaffe 9, werden ,te tagM» tmmmgäwn y bis J^pha Widl (auch Fischer) zu Wien, XIII., CS., Abth. VIII, werden diejenigen, welche
1 Gasmotor und 3 Wägen,^ GZ. E. Vll w Q 9 Lamzerstraße 9, ohne Hinterlassung einer letzt- als Gläubiger au die Berlaffmschaft des am
.3675/1900/3;^ y■ willigen Anordnung gestorben jei. 4. April 1900 ohne letztwillige Anordnung
mittags 12 Uhr, XI., Simmeringer Haupt-_ __^' 9'. Da diesem Gerichte unbekannt ist, l zu New-Port in England verstorbenen, zuletzt
straße 85. Geichüstseinr-chiung, Steingut, Dre Schaustellung von Gegenständen, dre m nitb welchen Personen auf ihre Berlaffenschast im Jnlande in Wien, IX., Wasagaffe Nr. 16
Thon- und Porzellangeschirr, Nippjachen, Aer Huuptanstalt zur Versteigerung gelangen. ein Erbrecht zustehe, so werden alle die- wohnhaft gewesenen Artisten Joseph Huriny
GZ. E. XIII 3990/1900, 3; sinder statt: Effecten am ll. September 1900 m jenigen, welche hieraus aus was immer (mir dem Künstlernamen Josö Hurgini genannt),
nachmittags 2 Uhr, II., Scholzgassc 11, dann der gett von V/ 2 7 Uhr; Pretwsen am Mx einem Rechtsgrunde Anspruch zu machen eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
III., Mohsgasse 37, Xl., LoryUrahe 17, V., 25. ^ptembcr 1900 m der Zeit von 1 i 2 S bis gedenken, aufgefordert, ihr Erbrecht binnen bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
Schallergasse 29 und Xlll., Jheringgasse 21 V»7 Uhr.^ einem Jahre von dem unten gesetzten Tage thuung ihrer Ansprüche den 20. September
und 23, Wohnungseinrichtung. Baumaterialien, IHf Der Zutritt zur Schaustellung und m gerechnet, bei diesem Gerichte anzumelden 1900 vormitta
Pretiosen, GZ. E. X 2959/1900/3; zu den Versteigerungen ist allgemein gestattet unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre bis dahin ihr'
nachmittags 5 Uhr, X., Triesterstroßs 19, und sind für das kaufende private Publicum Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die! widrigens den Gläubigern au diese Verlasfeu-
Verpachtung des im X. Bezirke, Triester- bei den^ 2mtatumn eigene Raume reserviert, j Berlassenschaft, für welche inzwischen Herr schast, wenn sie durch die Bezahlung der
straße 19, bestehenden Gast-, Kaffee- und Die Besitzer verfallener Pfänder, welche^ ^r. Erwin R. von Spann, Hos- und angemeldeten Forderungm erschöpft würde,
Wrantweingeschäfres, GZ. E. V 2348/1900 3. die Schaustellung ihrer Pfänder vermeiden> Gerichtsadoocat in Wien, XIII., als kein weiterer Anspruch zustünde, als infoferue
Diese Gegenständ lönnen je eine tzatte ^rden tm eigenen Interesse emgeladen,- Verlassenschaftscuralor bestellt worden ist, ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Sw'lde vor Beginn der Versteigerung in den dre Auslösung und Umsetzung ihrer Pfänder mit jenen, die sich werden erbserklärt Wien, am 24. August 1900.
oben bezeichneten Häusern besichtigt werden noch vor dem aus dem Pfandscheine angesetzten
.In der gerichtlichen «netto» shalle,
i-y sfrfprßiiii* 11 A dringendst empfohlen werden muß, damit
', 1' „„„' nicht bis unmittelbar vor der Licitalion zuzu-
Am 15. September 1900: warten.
Aachmitrags bis 8 Uhr, Wohnungs­
und Geschäftseinrichtung, ein Pianino, G.Z.
E. III 1780/1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach V»4 Uhr nachmittags
in der Auenonshalle beflchtigt werden
Wien, Abth. XVII,
(9436-11
Pferde, Wagen, Wein, Tische n. Sessel.
Zufolge Beschlusses vom 2. August 1900,
GZ. E. 877/1800/2, gelangen am 20. September
1900 nachmittags 3 Uhr in Hinterbrühl,
Höldrichsmühle, zur öffentlichen Versteigerung:
2 Pferde, 2 Pserdgeschirre, 1 Geschästswagen,
diverse Weiß- und Rvthweine, 400 Stück
Gartenseffel, 50 Stück Tische.
Die Gegenstände können am 20. September
1900 in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
! 9329-1]
Einrichtung, Maschinen, Eichenstämme
und Bretteln.
Zufolge Beschlusses vom 20. August 1900,
Eeschästszahl E. 410/1900/2, gelangen am
20. September 1900 nachmittags 2 Uhr in
Klosterneuburg, Auseldgaffe 41, zur öffentlichen
Versteigerung: Einrichtungsgegenstände, Ma­
schinen, Eichenflämme und Fußbodenbretteln.
Diese Gegenstände können am obigen
Tage in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr
nachmittags in dem oben bezeichneten Hause
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. II,
am 20. August 1900.
Lieferung von braunem Patentpack­
papier.
Pretiosen
[9420-1]
ags 10 Uhr zu erscheinen oder
Gesuch schriftlich zu überreiche«.
[9388-1]
Cmirurse.
Berlassenschaft «ach Ferdinand Linke, die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Auf Grund des von weil. Sr. Majestät]- Im Eoncurie der Berlaffenschast nach Fer- Ernennung eines anderen Maffeverwalters
Kaiser Joseph I. dem k. k Versatzamie ver-> dinand Linke, Privaten, zuletzt in Wien, III., und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
liehenen Privilegiums vom 14. März 1707 ist Mohsgaffe 3, hat der Masseverwalter Herr Dr. zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
jedermann berechtigt, dem Amte Gegenstände Siegfried Wertheimer beantragt, daß die Ent- wählen.
zur fterwilligen Versteigerung bis zum Vor- scheidung der Gläubigerschast darüber eingeholt Ferner werden alle, die einen Anspruch als
tage der hier kundgemachten Licitativnstage werde, ob gewisse Wechselforderungen der Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
zu übergeben. Masse an einen Käufer unter dem Nennwerte ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
Pretiosen sind zu dieser Versteigerung nur abgetreten weiden sollen. darüber anhängig sein sollte, bis 15. Ociober
dann zulässig, wenn sie mit der vorgeschrie- Zur Beschlußfassung hierüber wird die 1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
benen ämtlichen Punze versehen sind. Tagsatzung auf den 19. September 1900 Eoncursordnung zur Anmeldung und bei der
Bei Selbstbestimmung des Ausrnsspreises, vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes- aus den 24. October 1900 vormittags 10 Uhr
welcher in keinem Falle den reellen allgemeinen gerichte Wien, I., Justizpalast, II. Stock, ebendort anberaumten Liguidiernugstagsatzung
Vertausswert des Gegenstandes übersteigen Zimmer 370, anberaumt. zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
darf, übernimmt die Parrei die Verpflichtung K. k. Landesgericht Wien in ERS., Abth. XIX, bringe«.
zur Zahlung einer bprvc. Licitativnsgebür den 1. September 1900. /9395-1] Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver-,
auch in dem Falle, wenn die Gegenstände Karl Waas. säumen, haben die durch neue Einberufung
nicht verkauft werden konnten. Der Name des Im Concurse Karl Waas in Wim, VI., der Gläubigerschaft und Prüfung der nach-
Berkäusers wird nicht bekannt gemacht. Mollardgasse 67, wird zur Liquidierung und träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Demnach können von jedermann Gegen- Rangbestimmung der nachträglich angemel- Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
stände was immer für einer Art, soferne sie beten, und der bis 17. September 1900 etwa noch zu tragen und bleiben von den auf Grund
nicht zu großen Umfang haben, zur Schau» zur Anmeldung tommenden Forderungen die eines förmlichen Bertheilungseutwurfes bereits
stellung und freiwilligen Versteigerung in das Tagsatzung aus den 20. September 1900 vormit- stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen,
t. t. Versatzamt eingebracht werden. j tags 10 Uhr bei dem t. t. Landesgerichte Wien, Die bei der Liquidierungstagsatzung er-
Auf Verlangen wird der Transport solcher! II. Stock, Zimmer Nr. 344, anberaumt. scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
Gegenstände, soferne sie nicht zu großen> K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX, berechtigt, durch freie Wahl au Stelle des
Umfang haben, gegen Entrichtung einer! Wien, am 4. September 1900. [9440-1] Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Rudolph Hang! in Wien. Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
Das k. t. Landesgericht Wien hat die dahin im Amte waren, andere Personen ihres
[3337A-3] Eröffnung des Concurses über das Vermögen Vertrauens endgiltig zu berufen.
des Rudolph Hangl, Gemischtwarenverschleißers Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
in Wien, IX., Liechtensteinstraße Nr. 32—34 als Bergleichstagsatzung bestimmt.
(wohnhaft I., Salzthorgasse Nr. 1), bewilligt. Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
Der Herr k. t. Landesgerichtsrath Rudolph des Concursverfahrens werden durch das
Ritter Friedlaender von Malheim wird zum Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Coucurscommifsär, Herr Dr. Sigmund Feßler, Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Woll- Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
geile Nr. 6—8, zum einstweiligen Maffever- daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Walter bestellt. Empfange der Zustellung zu benennen,
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
Bon der k. k. General-Direction der Tabak- j Solidar-Abfindungsverhandlung mit den ver-{ aas den 17. September 1900 vormittags commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
regte in Wien wird zur.Lieferung des Bedarfes: zehrungsstcuerpflichtigen Gewerbsunternehmern| 10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer ein Zustellungsbcvollmächtigter bestellt werde»
der k. k. Tabakjabriken au 420/640 m/m des Adfiiiduugsbezirkes Groß-Siegharts, um-i Nr. 370,1., Justizpalast, II. Stock, anberaumten würde.
braunem Patcntpackpapier im Gewichte von; fassend die Ortsgemeinden: Dietmanus, Fistritz, Tagsatzung unter Beibringung der zur Be- K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
11 bx per NemieS für das Jähr 1901, event, i Hollenbach, Loibes, Puch, Groß-Siegharts, j scheinignng ihrer Ansprüche dienlichen Belege über 4. September 1900. [9360-3]
Executivusgertcht
AM 7. September 1900.
a. t.
29. August 1900.
geringen Gebür gegen vorherige Anmeldung s
von der Anstalt übernommen.
Wien, im August 1900.
Von der Direction des k. k. Versatzamtes.
Verzehrungssteuer-AbfittdungSverhand-
lung für das Kalenderjahr 1991 event.
1992 und 1993.
Bon der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Stein
a. d. Donau wird hiemit bekannt gemacht, daß
zur Sicherstellung der Verzehrungssteuer von
Wein, Weinmost und Obstniost, dann von Fleisch
für das Kalenderjahr 1901 unbedingt, für die
Kalenderjahre 1902 und 1903 bedingt, die!
[9374-2]
*


[ 2023-06-29 10:47:28.291 - 19000908 - Seite 24 ]
I»,
/
300
Samstag, den 8. September I960,
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werdm ermahnt,
etwaige Unterlassung der Geltend»
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 206.
schließlich 16. September 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheil»
behnss Liquidierung und Rangbestimmung, wozn
die Tagfahrt auf den 29. September 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 40
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht besitze»,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Mafseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung bei
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausfcheidungs» oder Rück«
prot. Firma Theodoszie Popovics, Kaufmannes
aus Jlladia (Kraffü-Szörenyer Comitat) der
Loncurs eröffnet worden.
Zum Concnrscommiffär wurde der Herr
tön. Richter Büla Kinaszevich an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Alexander Coca, Rechtsanwalt in Szäszkabänya
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Aurel Novacu, Rechtsanwalt in Fehörtewplom,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wmn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich dm 1b. September 1900 bei diesem Gericht«
nach Vorschrift der §§ 126—129 des Con­
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachcheile
behufs Liquidierung und Rangbesttmmung,
wozu die Tagfahrt auf den 24. September 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale des lön.
ung. Gerichtsrathes Büla Kinaszevich bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
sitze», aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schwung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Uuterlaffunx
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reals,
sterung und Berthettung der Concursmaffe »ich«
gehindert
Endlich
geladen, bei der auf den 26. September 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be-
scheinigung ihrer
dienenden Behelfe
erscheinen.
Fehürtemplom, am 20. Juli 1900. 19380-2]
Ignaz Erdöfi in Zala-Egerszeg.
Vou Seite des lön. ung. Gerichtshofes zu
Zala-Egerszeg wttd bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermöge» des in Zala-
Egerszeg wohnhaften Ignaz Erdösi, Schneiders,
der Loncurs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Stephan von Rohonczy an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr.
Bola Berger, Rechtsanwalt, und zum Stellver­
treter desselben der Herr Dr. Emanuel Bajda,
Rechtsanwalt in Zala-Egerszeg, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, «erden aufgefordert, ihre dies­
bezügliche« Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 15. October 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 der
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf de«
13. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale, I. Stock Nr. 47, bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Psand-
uud Retentionsfachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- öd«
Rückforderuugsrechte oder aber Rechte zu«
besonderen Befriedigung zustehen, werden
ermähnt, daß durch die etwaige Unterlassung
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Berthettung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Coucursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 16. November 1900
vormittags 9 Uhr angeordnete« Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eine- Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen. L
Zala-Egerszeg, am 1. September 1900.
Acht I. in Temesvckr.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
Temesvär wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche beweglich«
und über das im Königreich« Ungarn— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen der Temes-
värer nicht protokollierten Firma: „Acht I."
der Concurs eröffnet worden.
Zum Conmrscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Haller Gabor an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Lustein Samu, Rechtsanwalt zu Tcmes-
vir, bestellt.
Alle diejmigm, welche gegen die allgemein«
Conmrsmaffe eine» Anspmch als Gläubige«
erheben wollen, werdm aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wmn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein-
Paul Wojnar in Ustron.
Das k. k. Kreisgericht Teschen hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Kaufmannes -Paul Wojnar in Ustron
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dabrowski in
Ekvtfchau wird zum Conmrscommissär, Herr
Dr. Opalski in Skotschau zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 15. September 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Skotschau
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien-
lichm Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderm Maffeverwalters und dessm Stellver-
tretet ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
sZerner werden alle, die einen Anspruch als
Loncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 2. November
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Skotschau nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf dm 24. November 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs-
lagjatzung zur Liquidierung und Rang-
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver-
süumm, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerfchast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungm ausgeschlossen.
Die bei der Liquidterungstazsatzung er­
scheinenden® angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Waffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausfchuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berusen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung besttmmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Conmrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nichtin Skotschau oder in dessen
Mhe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concnrs-
cvmmiffärs für sie ans ihre Gefahr und Kosten
ein Znstellungsbevollmächtigter bestellt werden
föfisbe.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
2. September 1900. [9344-3]
daß durch die
machung ihrer Rechte, die Realisierung «nd
Berthettung der Conmrsmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werdm die Loncursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 4. October 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzunz
zur Vornahme der Wahl eines Gläudig«-
ausfchuffes, «nt« Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen GerichtSlocal«
zu erscheinen.
Temesvar, am 2b. Juli 1900.
[9304-3]
Amortisationen.
Verschreibung zur Umschreibung, Umwechsinnx
oder Behebung von neuen Couponsbogen bei­
gebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C. R. 3.,.
Abth. XXX, am 18. August 1900. [9406 1
StaatSschuldverschreibnnge«.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
ans Ansuchen des G. Füvrier, Buchhändlers,
früher Notars in Genf, 4 rne de Candeile,
durch Dr. Sigmund Karplus, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen zwei Stücke
aus den Inhaber lautenden österr. Iproc.
steuerfreien Goldrentm-Obligationm Nr. 71017
per 200 st.— 400 K und Nr. 267932 per
1000 fl.= 2000 K ddo. 1. October 1878,.
in die Ausfertigung eines Amorttsationsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welche«
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten aus diese Staatsschuldverschreibungen
hinausgegebenen Jntereffencoupons, id est ab
1. October 1900 an gerechnet, wenn indessen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch die Staatsschuldverschreibungen
zur Umwechslung oder Behebung von neuen
Couponsbogen beigebracht hätte, für wirklich
amortisiert erklärt werom würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 25. August *900. [9405-1]
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wim wird
hiemtt bekannt gemacht:
Es sei' über Ansuchen des Herrn Jakob
Schiffmann, Börsebesuchers in Wien, II.,
Lilienbrunpgaffe 8, hinsichtlich der angeblich
Verlust gerathenen 3 Wechsel
von Edmund Grün, Wien, IX.,
Kolingaffe 10' acceptierten, von Jakob Schiff­
mann an eigene Ordre ausgestellten und
giriertm Wechsels ddo. Wien, 4. Juni 1899,
per 500 fl. ö. W-, fällig am 30. Juni 1900;
2. des von Edmund Grün, Wien, IX.,
Kolingaffe 10 acceptierten, von Jakob Schiff­
mann an eigene Ordre ausgestellten und
girierten Wechsels ddo. Wim, 4. Juni 1899,
fällig ultimo October 1900, per 248 fl. ö. W.;
3. des von Edmund Grün, Wien, IX.,
Kolingaffe 10 acceptierten, von Jakob Schiff­
mann an eigene Ordre ausgestellten und
girierten Wechsels ddo. Wien, 4. Juni 1899,
fällig ultimo Februar 1901, per 500 fl. ö. W.
in die Ausfertigung eines Amorttsierungsedictes
gewilligt worden.
Jene, welche diese Wechsel in Händen
haben, habm diese Wechsel, u. zw. ad 2. und 3.
binnen 45 Tagen nach dem Verfallstage der­
selben, ad 1. binnen 45 Tagen vom Tage der
dritten Einschaltung dieses Edictes so gewiß
Hiergerichts vorzulegen, widrigens diese Wechsel
nach Ablauf dieser Frist für amortisiert erklärt
werden würden.
Wim, am 29. August 1900. [9338-2] Forderung.
Staatsschuldverschreibung. Von dem k. k. Bezirksgerichte Herzogenburg
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist wird hiemit bekannt gemacht:
aus Ansuchen des Eduard Jecewicz und der Es sei über Ansuchen der Anna Gutlchner
Johanna Jecewicz als Erben nach Theophil mit hg. Beschlusse vom 30. August 1900,
Jecewicz, hinsichtlich der angeblich in Verlust Gz. Xe I 375/1900/1, die Einleitung der
gerathenen, als Dienstcaution des verstorbenen Amortisterung der auf der vorhin der
Steueramts- und Sammlungscaffa-Officials Magdalena Sternberger, nun der Anna
Theophil Jecewicz vinculierten und sohin mit Gutschner gehörigen Realität im Grundbuchk
der Devinculierungsnrkunde der k. k. galizi- Oberndorf Eb., EZ. 88, Parc. 449 Acker, in
schm Finanz-Landesdircction ddo. Lemberg, 0 laut Satzbuches 6, Fol. 229, ddo.
9. März 1900, Z. 144349,99, zur Deviacu- 10. September 1810 einverleibten Forderung
lierung geeignet befundenen Notenrenten- des Franz Kittel in Oberndorf Eb., im Be-
Obligation Nr. 7398 vom 1. Februar 1869 trage vou 1000 fl. CM. s. N. G. bewilligt
per 200 fl. ö. W-, lautend aus Theophil worden.
Jencewicz, Steueramts- und Sammlungs- Es werden daher alle diejenigen, welche auf
Cafsa-Officials, als Dienstcaution, in die Aus- diese Forderung Ansprüche erheben, aufge-
fertigung eines Amorttsattonsedictes gewrllrget fordert, dieselben bis längstens 1. October 1901
worden. bei diesem Gerichte so gewiß anzumelden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen widrigenfalls nach fruchtlosem Verlaufe dies«
hieran gelegm sein mag, hiemit erinnert, daß Frist auf neuerliches Ansuchen der Bittstellerin
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach Ber- die Amortisierung der Einverleibung des für
lauf von einem Jahre, sechs Wochen und drei diese Forderung hastenden Pfandrechtes und
Tagen vom Tage dieses Edictes an gerechnet, dessen Löschung bewilligt werden müßte,
wenn indessen niemand hieraus hierorts einen K. k. Bezirksgericht Herzogenburg, Abth. I,
Anspruch angemeldet, noch die Staaisschuld- j am 30. August 1900. [9394-1]
in
1. des
werden würden.
werden die Concursglänbiger ein-
Eigenschaft als Gläubiger
im obigen Gerichtslocale zu
Schmidt P&l.
A szolnoki kir. törvinyszik resziröl közzö
tttetik, hogy Schmidt Pal, kereskedö,
szolnoki lakösnak barhol talältatö ingö es
— Horvat-Sz.Iavonorszägok kivitelivel—
a magyar ällam ternleten levö ingatlan
javaira a csöd megnyittatott.
OsödbiztosiH Dr. Pälka Kaiman, törveny-
ssiki birö, tömeggondnoknl Dr. Vigh Gynla,
helyettesiiil Dr. Hajdu Bela, iigyvidek,
»eveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az altalanos
csödtömeg eilen mint bitelezök iginyt tä-
maszthatni vilnek, hogy ebbeli igenyeiket 1900.
ivi November ho 5-ik napj&ig bez&rölag,
mint a követelisek bejelentisire kitnzött hatär-
idfiig, ezen kir. törvinyszeknil, az 1900.
ivi Deczember hü 5-ik napjära dilelött
8 örära e törvinyszik csödbiztosi 46-ik
szamh helyisegöbe kitnzött felszämolisi
targyaläs hatarnapjan leendö megällapitäs
tv osztälyozis vigett
Inrvinyczikkben kijelölt joghätrimyok terhe
mellett,
csödtörviny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint azon esetben is bejelentsik,
ha iginyeik tekintetiben fciilön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbi a zalog- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az iltaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
iltalnk birt dolgokat a tömeggpndnok fei*
Mv&s&ra megbecslis vigett mntasskk fei.
Azok, a kiket elknlönitisi, visszakövetelisi
y&gy külön kieligitisi jogillet, flgyelmeztetnek,
h®gy a mennyiben jogaikat nem irvinyesitik,
azak a csödtömeg irtikesitisit is felosztasat
gatolni nem fogj&k.
Vigre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1800. ivi Deczember hü 5-ik napjän mint e
ezilra kitnzött hatimapon ddlelött 9 örakor a
thrvtayszik fenn kitett helyisigiben, a csöd-
vilasztminy megvilasztisa vigett, a hitelezSi
mmösigiiket igazolö okiratokkal ellatva je-
lenjenek meg.
Kelt Szolnokon, 1900. evi Szeptember hü
[9403-1]
A szolnoki kir. törvinyszik mint csöd-
birösag.
LheodoSzie Popovics in Jlladia.
Von Sette des kön. Ungar. Gerichtshofes
zu Fehürtemplom wird bekannt gemacht, es fei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der
Erinnemngen.
1881: XVII.
Leopoldine Cseriny.
Wider Fran Leopoldiue Cseriny, Bau-] Zustande bei Hochwasser nächst Hößgang, Ge-
unternehmers-Gattiu in Wien, früher XVII.,[ meinde Neustadt! o/b. Donau, in die Donar-
Hern alser Hauptstraße 158, deren Aufenthalt' gestürzten und seit dieser Zeit verschollenen
unbekannt ist, wurde bei dem I. k. Handels«! Uhrmachers Michael Fischer aus Hößgang ge-
gerichte in Wien von Johann Heyny, Stadt- williget und Herr Dr. Gustav Weichn«,
zimmermeister in Wien, XII., Wilhelmstraße 1, Advocat in Krems, zu dcffen Curator bestellt
durch Dr. Joseph Schlesinger, Hof- und worden.
GerichtSadvocaten in Wien, I., Borlausstcaße 1, Alle diejenigen, welche von dem Verbleibe
wegen 600 K s. A. eine Klage angebracht. oder dem bereits erfolgten Tode des Obge--
Anf Grund der Klage wurde der Wechsel- nannten irgendwelche Auskunft zu geben ver»
zahlungsauftrag vom 30. August 1900, mögen, werden aufgefordert, bis zum 1. Oc-
Cw. I 2911/1900/1, erlaffen. tob« 1901 dem genannten Curator od«
Zur Wahrung der Rechte der beklagten diesem Gerichte hievon Nachricht zu geben.
Leopoldine Cseriny wird Herr Dr. Karl Nach Ablauf der obigen Frist wird das
I. Kamilaar, Hof- und GerichtSadvocat in Gericht auf neuerliches Ansuchen über das
Wien, VIII., Auerspergstraße 5, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
Kosten so lange vertreten, bis diese ent­
weder sich bet Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. I, am
30. August 1900.
i Monates August im Jahre 1894 im trunkenen
csödtömeg eile» az idizett
bet
[9333-3]
Begehren um Todeserklärung enrjchsisen.
K. I. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV,
[9358-2]
r»
am 2. September 1900.
Constantt« Hackmann.
Vom k. und k. Garnisonsgerichte in Przemyül
wird Constantin Hackmann, Lieutenant des
Staats-Hengsten-Depots zu Drohowyze, welcher
am 10. Juli 1900 nach Verübung des Ver­
brechens der Veruntreuung ans der Station
Drohowyze flüchtig geworden ist, hiemit vor­
geladen, sich vor dem obigen Gerichte bhutm
90 Tagen um so gewiffer zu stellen, als im
Falle seines Nichterscheinens gegen ihn als
einen Ungehorsamen nach dem Gesetze ver­
fahren und die Verhandlung und Urtheils«
sällung in seiner Abwesenheit erfolgen würde,
Przemyßl, am 5. September 1900.
und
[9401-1]
3-ik napjän.
Michael Fischer.
Bon dem k. k. Kreisgerichte in St. Pölten,
Abth. IV, wird bekannt gemacht, es sei über
Ansuchen der Rosalia Fischer, Privaten in
Krems, Hohensteinstrahe. durch Dr. Albert
Ritter v. Mühlwerth, in die Einleitung des
Verfahrens zur Todeserklärung des am 12. April
1856 geborenen, an einem Samstage des
[9376-2]

