
[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 1 ]
>WW«^^
BMW
PR9t
Nr. 204. Donnerstag, den 6. September 1900.
ilktt, Amtsblatt und Abendpost:
tägl' 1-rnal.
Zustellung
ganz).
32
40
L
K
halb).
16
20
K
K
. *•.
44
K
22
IC
» 1*#
Postvers.
44
K
22
K
. 8*.
,
52
S.
26
K
E* r ä- n u m erations- I» reis
IHauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
viertel). 8 K ohne Zustellung ganz). 24 K halb). 12 K viertel), 6 K
, 10 K j mir tägl. l°mal. Zustellung, S2 K, 16 K, 8 K
» 11 K-,, 2-,„, 36 K, 18 K» 8^
, 11 K„» 1.„ Postv-rs., 3S K, 18 K, 9 K
, 13 K,, 2-,„, 44 K, 22£, 11 K
«: *^8
Wiener Abendpost:
ganz). 8 K., halb). 4 K, viertel). 2 K. Die ZuftellungSgeblchr beträzt
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganz). 12 K, halb). 6 K, viertel). 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Stuf daSÄmtSblatr allein (intet keine besondere Pränumeration statt.— Die Prännmerationsietrage sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einznfAlden.
Redactio n. Comptoir u nd Prnclcerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
I» h« ltr
Amtlicher Theil.
Sktchtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction.
Inland. Wien: K. k. JmpfstoffgewinnungS-Anstalt. Wien:
Enquete über die niederösterreichische Gemeinde-Ordnung.
Klagen fürt: Verlegung des Schulbeginnes.
ÄNsIttrrd. Ueber6Ät.
Kleine Ehroutd. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Aechlslebi'n. Wien: Betrug.
Wiener Stadtrath.
Rennen zu Wien 18v«.
Kaisergräber in Speyer.
Feuilleton. Der Brand von Wiener-Neustadt.—
Bon Wendelin Boeheim.
Telegramme.
Handel
K. k. österreichische Staats bahnen.
AwMcher Wert.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. August d. I.
aüergnädiast zu gestatten geruht, daß der k. und k.
Kanzleirath Nicetas Jacob das Offieierskreuz des
Ordens der Krone von Rumänien und der k. und k.
Kanzleisecretär a. D. Nikolaus C r e tz o i das Ritter­
kreuz desselben Ordens annehmen und tragen dürfen.
Seine k. und k. ApostMsche Majestät haben mit
Allerhöchster EntschWBrtz vom 22. August d. I.
den ordentlichen^Mfessor der Mineralogie und
Geologie an^M deutschen technischen Hochschule in
Prag D^lBictor U h l i g zum ordentlichen Pro-
sesso^MPaläontologie an der Universität in Wien
aLBMidigst zu ernennen gemht.
* Härtel m. p.
Der Justizminister hat zu Gerichtsadjuncten
ernannt die Auscultanten Stanislaus Adolph
S a h a n e k für Ro^niatöw, Rudolph Richter
für Baligröd und Johann Laz für Niemiröw.
Heute, den 6. September I960, werden in der k. i.
Hof- und Staatsdruckerei das XXXVI, XL.
und LI. Stück der italienischen, das LH. Stück
der ruthenischen und das LVI. Stück der
italieutschen und polnischen Ausgabe des
Retchsgesetzblattes vom Jahre 1900 ausgegeben
und versendet.
MchtarnMcher Theil.
Wie«, 5. September.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. August d. I.
dem vom Landtage des Königreiches Böhmen
beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes, mit welchem
die Grenzen zwischen der Gemeinde der königlichen
Hauptstadt Prag und der Gemeinde Karolinenthal
geändert werden, die Allerhöchste Sanction aller­
gnädigst zu ertheilen geruht.
Inland.
Wie», 5. September. (K. k. Impfstoff-
grwiunungs- Anstalt.) Nach dem Jahres-
Lrrichte der k. k. JmpfstiffgewinnuvgS- Ao statt in
Wien wurden im Betriebsjahre 1899 für allgemeine
Impfungen 596.130, für Revacciuatiou der Schul­
kinder 84.500 Jmpsstoffportionen abgrgebeu. Zum
Zwecke allgemeiner Impfungen erhielten das k. und k.
Heer und deffea Anstalten 229.980, Nieder-Oesterreich
79.135, Ober-Oesterreich 31.320, Salzburg 6820,
Kärnteu 13.760, Kroin 19 960, Tirol und Borarl-
berg 2425, Böhmen 300, Schlesien 22.515, Galizien
2200, Bukowina 32 085 und das Ausland 155.630
Jmpfportionen. Die Jmpfstoffabgabe au das Ausland ist
seit dem Beginne der Anstaltsthätigkett (1893) von
14 500 Portionen jährlich bis zum Jahre 1898 auf
99.475 Portionen fortwährend, im Berichtsjahre um
56.155 Portionen gestiegen. Ueber die Impfstoff-
gewinnung selbst ist dem Berichte zu entnehmen, daß
zur Impfung ausschließlich Juugrinder verschiedener
Provenienz im Alter von einem bis drei Jahren
benützt wurden. Die Verpflegung derselben erfolgte
in eigener Regie. Im Ganzen wurden 124 Stück
(gegen 136 dcS Vorjahres), und zwar 117 Bullen,
6 Kalbtrmea und 1 Jungochs- eingestellt. Hievon
wurden 12 ausgeschieden. Zur Impfung gelangten
112 Stück (gegen 135 des Vorjahres). Die Fourage-
kosteu beliefen sich auf 958 Kronen 20 Heller, so
daß die Verpflegung eines JmpfthiereS durchschnittlich
7 Kronen 73 Heller kostete. Die Anzahl der Berpflegs-
tage betrog 1667'; ein Vcrpflcgstag für je ein Thier
kam demnach auf 59 Heller zu stehen. Die Leih­
gebühr für ein Jmpsthier betrug wie in den Vor­
jahre« 40 Kronen. Die Gesammtkostcu für die Be­
schaffung und Verpflegung der 124 in die Anstalt
eingestellten Jungrinder beziffern sich auf 5438 Krone«
20 Hiller. Es entfiel demnach auf 1 Jmpsthier der
Betrag von 47 Kronen 73 Heller. Bon den ein­
gestellten 124 Jungriuderu mußten während der sechs-
tägigen Observations-Frist im Cvntumazstalle 12 Stück
ausgeschieden werden, und zwar 2 Kalbiuneu wegen
starken Hustens (Verdacht auf Tuberkulose), 1 Stier
wegen eurer am Genick infolge einer beim Transporte
erlittenen Verletzung durch das Hornseil entstandenen
Phlegmone und 9 Stiere zweier nacheinander ein­
gestellten Partien, zu je 5 und 4 Stück, bet welchen
je ein Stier an Maul- und Klauenseuche erkrankte,
weßhalb jedesmal die ganze Partie fortgeschafft werden
mußte. Geimpft wurden also im Ganzen 112 Stück.
Die erwähnten Fälle von Scuchcneinschleppnng ver-
ursachten wohl eine einmonatliche Unterbrechung der
Thier Impfungen während des Monats Februar,
hatten aber keine eigentliche Betriebsstörung im Ge­
folge, da die Jmpfstoffernte von 23 Thieren bereits
in Sicherheit gebracht und dadurch der Bedarf an
Impfstoff für die erste Periode der Frühjahrs-
Impfungen gedeckt war. Dieser Zwischenfall beweist
aufs neue, wie nothwendig es für größere Anstalten
ist, mit den Thier-Impfungen möglichst frühzeitig zu
beginnen, da kein Betrieb trotz sorgfältigster thier­
ärztlicher Untersuchung der Jmpfthiere vor ihrer Ein­
stellung vor solchen Eventualitäten bewahrt bleibt und
dadurch oft eine monatelange Störung erleiden kann.
Die Srncheueinfchlkppung iu die hierortige Anstalt
im Beginne des Jahres 1899 bot Gelegenheit zu der
Beobachtung, daß die feit mehreren Jahren durch­
geführte Trennung der Anstaltstallungen in einen
Contumazstall und einen Jmpfstall mit gesondertem
Wartepersonale die Anstalt auch diesmal, wie bereits
einmal vorher (im Jahre 1896) in einem ähnlichen
Falle, vor empfindlichen Verlusten bewahrt hatte.
Ferner ergab sich die wichtige, zur Vorsicht mahnende
Thatsache, daß die gleichzeitig bestehende Maul- und
Klauenseuche die Entwicklung der Vaccine nicht stört,
und daß die Manifestation der localen Erscheiounge«
der Maulsenche erst in einem vcrhältnißmäßig späten
Zeitpunkte nach der Impfung erfolgen kaun. Es könnte
also der Fall eintreten, daß trotz des vorliegende»
negativen Schlachtungsbesundes ein Impfstoff tu
Circulation gebracht wird, der von einem mit Maul-
seuche inficirten Thiere stammt, ein Umstand, der
bei der Ucbertragbarkeit dieser Seuche von Thier auf
Mensch und bei den noch immer recht dunklen Wege«
des Ganges dieser Jufection solange Vorsicht gebietet,
als nicht durch einwandfreie experimentelle Unter­
suchungen die absolute Unmöglichkeit einer Uebertragung
der Maulseuche durch percutaue Impfung erwiesen
worden ist. Die Gefahren einer solchen Eventualität
können vermieden werden: 1. durch eine Contumaci-
rung der Jmpfthiere durch wenigstens sechs Tage vor
der Impfung, 2. durch nicht zu frühe Abnahme des
Impfstoffes, also womöglich nicht vor Ablauf von
6 mal 24 Stunden, und wo dieses mit Rücksicht auf
den Rerfezustand der Pusteln nicht möglich ist, durch
Zuwarten mit der Schlachtung bis zu dem genannte«
Zeitpunkte; 3. durch die Wahl einer in ihrer Wir­
kung bekannten Stammlymphe oder zumindest einer
solchen von verläßlicher Provenienz.
Wie», 5. September. (Enquete über die
uiederösterreichische Gemeinde-Ord­
nung.) Ja der heutigen Sitzung wurde betont, daß
nur Jene das Wahlrecht erhalten solle», welche zu den
Gemeindelasten beitragen. Mit Entschiedenheit sprach
sich eine Reihe von Bürgermeistern von Städten gegen
die Anfügung eines vierten Wahlkörpers, sowie gegen
die Theilnahme der Einkommevsteuerträger, welche
keinerlei Gemeinde-Umlagen zahlen, an dem Wahl­
rechte aus. Was die Zutheilung der Wähler an den
vierten Wahlkörper betrifft, ergab sich ein scharfer
Gegensatz zwischen den Vertretern der Gemeinden mit
eigenem Statut, Wiener-Neustadt und Waidhofeu an
der Ibbs, gegenüber den Vertretern der übrigen Städte,
Märkte und Landgemeinden. Die Bürgermeister von
Wiener-Neustadt und Waidhofen an der Ubbs gaben
dem Wunsche Ausdruck, daß bei Schaffung eines
vierten Wahlkörprrs in denselben nur Diejenigen auf­
genommen werden sollen, welche iu de» übrigen Wahl­
körpern nicht bereits das Wahlrecht besitzen, während
von einer Reihe anderer Gemeinde-Vertreter für den
Fall der Errichtung eines vierten Wahlkörpers über­
haupt die Bildung desselben nach dem Muster der
fünften Curie des Reichsrathes gewünscht wurde.
Allgemein wurde wieder geklagt, daß in vielen Ge­
meinden im ersten und zweiten Wahlkörper mehr so­
genannte Intelligenz-Wähler vorhanden find als Steuer­
träger, und daß daher eine Remedur geschaffen werden
sollte.
Bon der überwiegende» Mehrheit der heute ver­
nommenen Experten wurde der Wunsch nach un­
bedingter Abschaffung der Wahl mittelst Vollmacht
ausgesprochen, hingegen erklärte man sich für die
persönliche Ausübung des Wahlrechtes der nicht ver­
heirateten, einem selbständigen Wirthschafts- oder Ge­
werbebetriebe vorstehenden Frauen. Nur vereinzelt
wurde der Wunsch nach Beibehaltung der Wahl mit­
telst Vollmacht für die Vertreter juristischer Personen,
zum Ausdrucke gebracht.
Klagenfurt, 4. September. (BerlhFnng des
Schulbeginnes.) Dem vom HMKner Landtage
beschlossenen Gesetzentwürfe b?Mssch der Verlegung


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 204.
Donnerstag, den 6 September 1900.
des Beginnes des Schuljahres an de» Volks- und
Bürgerschulen in den Orten des Landes, in denen
sich keine Mittelschulen befinden, ans den Mittwoch
nach Ostern und der Dauer der Hauptserien
vom 15. September bis 2. November wurde die
kaiserliche Genehmigung nicht ertheilt. Es geschah dies
im Hinblicke auf die grundsätzlichen Bestimmungen
über den Schulbeginn und die Hauptferien au den
Volksschule», wonach den Schulbehörden in der Frage
des Gchstlbeginnes eine gewifie Freiheit des Ermeficns
anheimgestellt bleibt, nämlich das Maß, sowie die
Art und Weise der Abweichung von der dort ange­
gebenen Regel zu bestimmen, während die vom Land­
tage beabsichtigte Abänderung die Abweichung als
Regel hinstellt und somit über das Maß des auf
Grund dieser allgemeinen Bestimmungen Zugestehbarcn
hinausgeht. In Anbetracht dessen jedoch, daß eS sich
nicht in Abrede stellen läßt, daß in dem hochgebirgigen
Theile Kärntens der in den meisten anderen Ländern
übliche Schulbeginn im Spätherbste wegen der bald
eintretenden Kälte und Schneefälle mannigfache Unzu­
kömmlichkeiten mit sich bringt, wurde der k. k. Landes-
schulrath angewiesen, gerechtfertigten Wünschen der
Bevölkerung in dieser Richtung nach Möglichkeit Rech­
nung zu trage«. Demgemäß hat die k. k. Landes­
regierung die k k. Bezirksschulbehörden angewiesen,
vorkommende Ansuchen von OrtSschulräthen um die
ausnahmsweise Gestattung des Schulbegiunes zu
Ostern nach dem bezüglichen Ministerial-Erlafse zu
beurtheilen und eiuzubegleiten. (Klageuf. Ztg.)
Ausland.
(Uebersicht.) Der bairische Landtag wird nach
einer Münchner Meldung in der zweiten Hälfte des kom­
menden Jänner zu einer Nachsefiton einberufen werden,
da er während seiner letzten Tagung nicht alle ihm
zugewiesenen Aufgaben erledigen konnte. Nach den
Bestimmungen der Verfassung brauchen die bairischen
Katitwern nur jedes zweite Jahr versammelt zu werden,
um den Voranschlag für eine zweijährige Etat-Periode
festzustellen.
Im russischen Ministerium des Aeußern ist
die Stelle des ersten Rathes, welche durch die Er­
nennung des Fürsten Obolensky zum Gehilfen des
Ministers frei geworden war, dem bisherigen Direktor
des ersten Departements Bafily anvertraut worden,
der viele Jahre hindurch Generalkonsul in Budapest
war, nachdem er eine Zeitlang die Stelle des ersten
BdtschaftssecretärS in Wien versehen hatte; zuletzt
war er einer der Delegirten Rußlands bei der Haager
Confereuz. Hartwig, der ihn als Direktor des ersten
Departements ersetzt, war bis jetzt Direktor-Stell­
vertreter in dieser Abtheilung des Ministeriums,
welches früher dh Bezeichnung „asiatisches Departe­
ment" führte. Der neue Direktor ist ein Mann von
außerordentlicher Arbeitskraft und bemerkenswerther
stilistischer Begabung.
In N ü'r w e g e n finden gegenwärtig die Wahl­
männerwahlen zum Storthtug statt. Bisher ver-
liefen dieselben für die radikale Linke günstig, sie brachten
ihr zwar keine neuen Mandate, sicherten ihr aber den
bisherigen Besitz. Dieser Verlauf des Wahlkampfes
hat nun eine Aenderung erfahren, und zwar in der
Landeshauptstadt Christiania selbst; hier vereinigten
die Candidaten der Linken gestern nur 8629 Stimme«
auf sich, während die Partei der konservativen Rechten
11.583 Stimmen erhielt und damit vier Sitze ge­
wann; die Socialisten, die gleichfalls in de» Wahl­
kampf getreten waren, brachten es bloß auf 4035
Stimmen. An dieser Niederlage der herrschenden
Partei scheint nicht bloß die Uneinigkeit Schuld zu
sein, die sich schon seit längerer Zeit innerhalb der­
selben geltend macht, die entscheidende Ursache dürfte
in den Mißständen liegen, die im Beamtenkörper
herrschen und erst jüngst wieder in einem krassen Falle
offen zutage getreten find. Der Bureauchef Blom, ein
Sekretär des Ministerpräsidenten Steen, war nämlich
beschuldigt worden, amtlich vereinnahmte Gelder
nicht ordentlich abgeführt, ja zum Theile
für sich verwendet zu haben. Da diese Anklagen trotz
der Versicherung seines Chefs, daß Blom seine Caffe
ordnungsmäßig führe, nicht verstummten, strengte
dieser eine Berleumdungsklage an; die Verhandlung
ergab aber, daß die von seinen Gegnern erhobenen
Beschuldigungen nicht unbegründet seien, denn Blom
mußte selbst gestehen, daß er AmtSgelder zusammen
mit seinen eigenen in der Tasche getragen und davon
seine laufenden Ausgaben bestritten hat, sowie daß
eine Buchführung nicht vorhanden ist. Trotz dieses
Eiubekenntniffes Bloms that aber der neue Finanz-
2
minister Thtleseu vor wenigen Tagen in einer Wähler­
versammlung zu Drammeu die Aeußerung, Blom sei
mit seinen Abrechnungen unr etwas in Rückstand und
der Staat habe dabei keinen Verlust erlitte»; wolle
mau so genau mit den Beamte« sein, so würden nicht
viele derselben in Ruhe lebe» können. Diese Aeuße­
rung erregte in der Preffe wie bei einem großen
Theile der Bevölkerung große Entrüstung, der es
wohl zuzuschreiben ist, daß Blom nun bis auf
Weiteres beurlaubt wurde; sie scheint aber auch
einen Theil der Anhänger der Linken dieser abwendig
gewacht und dem Lager der Conservativen zugeführt
zu haben, wie der gestrige Wahltag zeigte.
Der serbische Gesandte in Constanti-
n o p e l überreichte gestern der Pforte eine Note,
in welcher die Außerkraftsetzung des Differential-
Tarifes für serbische Einfuhrartikel verlangt wird.
Meine Ghronik.
Wien, 5. September.
Anläßlich des Allerhöchsten Aufenthaltes Sr. Ma­
jestät des Schah von Persien in Wien findet
Freitag, den 21. September d. I., um 7'/- Uhr
Abends ei« T h 6 ä t r e pare iw Hofoperu-
hause statt.
Diejenige« Palast- und hoffähigen Damen, dann
die Geheimen Räthe, Kämmerer und Truchseffen,
welche diesem IstäLtrs par4 beizuwohnen wünschen,
wollen dies— Zureisende unter Angabe der Woh­
nung— dem Hofceremoniel-Departement (Hofburg)
bis längstens 15. September zur Kenntniß bringen.
Auf Grund dieser Anmeldungen werden sodann
die Anweisungen für Logen, respektive Parquetfitze
rechtzeitig zugestellt werden.
Später eintreffende Anmeldungen könnten nicht
mehr berücksichtigt werden.
Ihre I. und k. Hoheit dix,«dürchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Marie T b^r e s e wird sich morgen Vor­
mittags von hier^nlch Reichstadt begeben.
Se. k. und ki Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor ist vorgestern Nach­
mittags von Kufstein in Salzburg eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz»
herzog Rainer hat sich heute Nachmittags nach
Gmünd begeben. Vormittags wurde der durchlauchtigste
Herr Erzherzog von Sr. Majestät dem Kaiser
empfangen.
(Personaluachrichten.) Se. Excellenz der Herr
k. und k. Botschafter in London Franz Graf D e y m
traf heute aus Böhmen hier ein.
Se. Excellenz der Herr Go-Mrneur der öfter«
reichisch-uugarischeu Bank D^SMter von B1 l i n z k i
ist auS Ischl hieher zurückkehrt.
Der Herr österreichisch-ungarische diplomatische Agent
in Sofia Gesandter von Müller traf heute aus
Ischl hier ein.
Der Herr großherzoglich Oldenburg'sche Oberstmund-
schenk und Oberststallmeister Clemens August Karl
Graf Wedel ist heute Nachmittags hier ein­
getroffen.
(O b e r l i e u t e n a n t M i l l a u i ch +.) Die all­
gemeine Theilnahme, die der tragische Tod des Ober­
lieutenants Richard M i l l a n i ch des Dragoner-
regimeuts Nr. 15, einzigen Sohnes des Herrenhaus-
Mitgliedes Dr. Mtllanich, erweckte, kam bei dem heute
Nachmittags stattgehabtes Leichenbegängnisse zum Aus-
drucke. Schon gestern geruhte Se. Majestät der Kaiser
durch ein Schreiben Sr. Excellenz des Generaladjutanten
G. d. C. Grafen Paar dem Herrenhaus-Mitgliede
Dr. Millanich in huldvoller Weise Allerhöchstsein Beileid
bekanntgeben zu lasten. Auch Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor
ließ durch den Dienstkämmercr Grafen von Blome
höchstsein Beileid ausdrücken. Der Commandant der
8. Cavallerie-Brigade GM. Edler von Remiz, besten
Ordonnanz-Officier Oberlieutenant Millanich bei den
letzten Manövern war, und zahlreiche Vertreter der ver­
schiedenen Cavallerieregimenter und anderer Truppeu-
körper condolirteu gleichfalls. Den Sarg schmückten
viele herrliche Kränze, vor Allem die Ihrer k. und k.
Hoheiten der durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
jOtto und Ludwig Victor, sowie des
Vaters des Verstorbenen und der Officiere der
ersten Escadron des Dragonerregiments Nr. 15.
Bor dem Trauerhause, Wollzeile Nr. 22, nahmen
um 3 Uhr die Musik des 3. Regiments der
Tiroler Kaiser-Jäger und ein Zug zu Fuß des Uhlanen-
regtmcnts Nr. 8 Aufstellung. Vor 3 1 /* Uhr hoben
Uhlauen den Sarg und stellten ihn auf den Gala-
wagen, worauf sich der Conduct zur Dom- und
Metropolitan-Kirche zu St.-Stcphau in Bewegung
setzte. Im GotteShause hatten sich außer der tief­
gebeugten Familie eiugefundeu: Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto mit dem
Obersthofmcister GM. Freiherrn von Dlauhowesky,
Stadtkommandant FML. Ritter von Engel, GM. von
Pflügt, GM. von Remiz, der Commandant des Dra-
gonerregrments Nr. 15 Oberst Pollack Ritter von
Klumberg mit dem Officierscorps und vielen anderen
Cavallerie Officieren, ferner Se. Excellenz Dr. Frei­
herr von Bezecuy, Hofrath Dr. von Pelser, Professor
Dr. Monti, Hofrath Kareis, Oberlandesgerichtsrath
Dr. Schneider, Rcgierungsrath von Morawitz,
Herrcnhaus-Mitglied Ritter von Proskowetz, Handels-
kammer-Präfident Mauthuer u. v. A. Die Eiuseguuvg
vollzog der hochw. Herr Pfarrer zu St.-Stephan
Canonicus Höfer. Die Ühlanen gaben, als der Conduct
paffirte, die Ehrensalven ab. Der berittene Zug ge­
leitete die Leiche bis zur vormaligen St.-Marxer-Linie
und leistete dort die Ehrenbezeigung. «^
(Auszeichnung.) Se. EjMenz der Herr
Minister für Cultus und llptkkricht Dr. Ritter von
Härtel hat dem Obzxt^rer an der allgemeinen
Volksschule für und Mädchen in Wien,
10. Bezirk, HiMrgerstraße Nr. 30. Eduard P ollak
in Anerkcm»ckug seiner vierzigjährigen ersprießlichen
WirksllgE im Schuldienste den Directortitel ver-
'((& mpfang.) Bürgermeister Dr. Lueger wird,
einem Beschlusse des Stadtrathrs zufolge, die Theil-
nehmer an dem vierten allgemeinen österreichischen
Kaufmannstage am Dienstag, den 11. d. M., Vor­
mittags um 11 Uhr im Rathhause empfangen.
(Bermächtniß.) Die am 22. April d. I.
verstorbene Oberbereiters- Gattin Frau Johanna
Wagner hat dem Kaiser Franz Joseph-Reconva-
lescentenheim für arme Frauen in Hütteldorf ein Legat
von 2000 Kronen vermacht.
(Wiener Straßenbahnen.) In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr.
Wähner über die Einführung des elektrischen Betriebes
ans der Taborstraßen-Liuie der Bau- «ad Betriebs-
Gesellschaft für elektrische Straßenbahnen und stellte
folgende Anträge: „Der Stadtrath wolle der zeit­
weiligen Auslastung der flußaufwärtigen EinmüudnugS-
curve der Straßenbahn-Geleise auf der Ferdinands-
Brücke in bie des Franz Joseph-Quai anläßlich des
Baues der Douaucaual-Linie der Wiener Stadtbahn
nächst der Ferdinands-Brücke unter der Bedingung
zustimmen, daß die Bau- und Betriebs-Gesellschaft
das Durchfahren einer Theilstrecke der Straßenbahn-
Linie Taborstraße und einer Theilstrecke der Ring-
straßen-Linte zwischen Ferdinands-Brücke und Bellaria
trotz des NmfteigenS bei der Ferdinands-Brücke um
10 Heller gestattet. Der Stadtrath wolle der In-
stradirung direkter Wage» von der Straßenbahu-
Linie „Remise Favoriten—Fasangaste—Ungargaffe"
durch die Jnvalideustraße, Hintere Zollamtsgaffe,
Radetzkystraße, Franz Joseph- Quai, Taborstraße
zum Nordwestbahuhofe provisorisch, nämlich bis
zur betriebsfähigen Fertigstellung der Straßen-
bahn-Linie in der Landstraße Hauptstraße zwischen
Jnvalidenstraße und Stubenring und auf dem Stobeu-
riug zustimme», wogegen «ach hergestellter Betriebs-
fähigkeit dieser letztgenannten Straßenbahn-Linie die
Wagen der Linie Remise Favoriten—Fasangaffe—
Ungargaste über die Stuben-Brücke und den Stuben-
ring in die Taborstraße zu leite« sein werden. Die
Bau- und Betriebs-Gesellschaft hat Vorkehrungen zu
treffen, daß diese letztere Jastradiruug noch im Laufe
des Monats September erfolgen kann. Der Stadt­
rath wolle den für die Relation Remise Favoriten—
Jnvalidenstraße bis zum Nordwestbahnhofe vorgelegten
Fahrplan mit dem Beifügen genehmigen, daß derselbe
auch nach Jnstradirung der Linie Remise Favoriten-
Fasangafle—Ungargaffe—Stubeuring—Taborstraße zu
gelten hat. Die Gesellschaft ist weiter aufzufordern,
sich ehestens über die Einführung von Rundfahrten
auf der Linie Remise Favoriten—Transversal-Liuie—
Taborstraße—Ungargaste—Fasangaffe—R-mise Fa-
voriten und umgekehrt zu äußer»." Die Anträge wurden
zum Beschlusse erhoben.— Der Stadtrath hat ferner
heute nach einem Berichte des Stadtrathes Schreiner


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 3 ]
Donnerstag, de» 6 September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 204.
beschlossen, eine Petition a« das k. k. Eisenbahn­
ministerium des Inhalts zu richten, dasselbe möge
seinen Einfluß auf die Dampf-Tramway-Gesellschaft
Kraus u. Cie. dahin geltend machen, daß diese eine
Herabsetzung des Fahrpreistarifcs auf der Strecke
Hietzing—Ober-St.-Beit vornehme und einen regeren
Zugsverkehr auf dieser Linie einführe.— Die k. k.
niederösterreichische Statthalterei hat der Neuen
Wiener Tramway-Gesellschaft die Bewilligung ertheilt,
mit zweispauvigen Wagen ohne Deichsel fahren zu
dürfen.
(Cokesmangel tu Wien) In der heutigen
Stadtrathssitzung gab Herr Bürgermeister Dr. Lueger
bekannt, daß ihm wiederholt aus den Kreisen der Bevölke­
rung Klagen über die mangelhafte Lieferung von Cokes
seitens des städtischen Cokcscontrahenteu zugekommen
sind. Er habe daher den Verwaltungs-Director der
städtischen Gaswerke beauftragt, dafür zu sorgen, daß
die Wiener Industriellen wie auch die Privaten
genügend mit Cokes versorgt werden, und über diese
Angelegenheit Ausklärung zu geben. Herr VerWaltungS-
Director Roßner habe nun erklärt, daß in den ersten
Monaten dieses Jahres ein abnorm großer Vorrath
an CokeS vorhanden war, weßhalb der Contrahrnt
Verträge nach auswärts abzuschließen gezwungen war.
Infolge der späterhin eingetretenen Kohlentheserung
sei naturgemäß eine große Nachfrage nach Cokes ent­
standen. so daß thatsächlich einige Zeit ein Mangel
an Cokes platzgegriffen hat. Diese Calamität wird
jedoch in höchstens drei bis vier Wochen behoben sein,
und wird auch inzwischen seitens des Cokescontrahenten
das Möglichste geleistet werden, seine Wiener Kunden
zu befriedigen. Contrahent Hochstöger, welcher der
Berathung gleichfalls zugezogen war, gab in gleichem
Sinne Aufschlöffe und erklärte über Aufforderung des
Herr» Bürgermeisters, auf die Bedürfnisse der Wiener
Bevölkerung in erster Linie sein Augenmerk richten
zu wollen.
(G a r t e n a n l a g e n.) Stadtrath Schreiner legte
dem Stadtrathe heute das Projekt für die Wieder­
herstellung des als Kinderpark brzeichueteu Theiles
des Stadtparkes vor. Das vom städtischen Ober-
gärtner verfaßte Pcojcct, sowie der gärtnerische Vor­
anschlag im Betrage von 98.127 Kronen (ausschließ­
lich des GchölzwertheS) wurden genehmigt. Das Niveau
des derzeit tiefer gelegenen Theiles des Kivderparkes
gegenüber der Grobmarkthalle wird um 50 Centimeter
gehoben; das in diesem Theile gelegene Bafftn wird
der Niveauhebnng entsprechend ausgemauert; auch die
darin aufgestellten Brunnenfiguren werden gehoben,
doch soll eine Verschüttung der alten Linden unter
allen Umständen ausgeschlossen sein. Für die Installa­
tion von zehn Spritzhydranten und für die Versetzung
eines Auslaufbrunnens wird ein Betrag von 12.000
Kronen genehmigt. Für die Lieferung von Steinzeug­
rohre» zur Eatwäffernng wird ein Betrag von 4255
Kronen bewilligt, für die damit verbundenen Erd-
Feuilleton.
Der Brand von Wiener- Neustadt.
(Eine Reminiscenz an den 8. September !8."> I.)
Der Bürger der Vierziger Jahre in Wiener-Neu­
stadt hatte feine eigene Zeitrechnung; er unterschied
die Momente der Vergangenheit „vor dem Feuer"
von jenen „nach dem Feuer". In der Mitte
zwischen beiden Zeiträumen lag das Fatum in seiner
gräßlichsten Gestalt: die Feuersbrunst vom 8. Sep
tember 1834.
Als dieses entsetzliche Unglück über eine Stadt von
12.000 Einwohnern hereingebrochen war, da liefen
die Nachrichten davon allerdings in der Welt herum,
aber die Tages-Literatur war damals noch wenig
entwickelt; sie vermittelte die Thatsachen klar, aber
kurz und nur in großen .Zügen. Eine Unzahl
von denkwürdigen oder doch iutereffauten Einzelheiten
aus diesem erschütternden Drama gelangte nie zur
allgemeinen Kenntniß; sie erhielten sich ein Jahrzehnt
lang im Gedächtniffe der Bewohnerschaft, um mit der
folgenden Generation der Vergessenheit anheimzufallen.
Ich werde allerdings noch zu jenem, nun schon klein
gewordenen Häuflein gerechnet, das durch diese schreck­
liche Katastrophe persönlich getroffen wurde, aber ich
zählte damals erst zwei Jahre, ein noch glückliches
Alter, in dem das Schrecklichste in der Welt theil-
nahmslos und unverstanden vor den Augen
vvrüberschwebt.
und Baumeisterarbeite» zur Herstellung der Rohr-
gräben und Sammelschächte, sowie für die Einmün­
dung der Rohrleitung in den Cholera Canal ein
weiterer Betrag von 3093 Kronen. Die aufzustellen­
den Spritzhydranten werden für die Zeit vom
15. März bis 15. November eines jeden Jahres mit
einem täglichen Wafferquavtum von 1696°5 Hekto­
liter aus der Hochquellenleituug dotirt. Das definitive
Einfriedungsgitter auf Betonfockel wird nach dem Muster
des Gitters um den Rathhauspark hergestellt; die Aus­
lagen belaufen sich auf 17.953 Kronen. Für die
Beschaffung von 60 Stück Garteubänken nach dem
Muster der Rtngstraßeubänke wird ins Budget pro
1901 ein Betrag von 2400 Kronen eingestellt. Bon
den Gcsammtkosten für die Wiederherstellung des
Kivderparkes im Betrage von 135 929 Kronen wer­
den 40.000 Kronen im Budget Pro 1900 verrechnet,
der Rest wird im Voranschläge pro 1901 sicher­
gestellt. Die Arbeiten werden »och im Herbste d. I.
begonnen und womöglich im Frühjahre 1901 voll­
endet werden. Der Stadtrath genehmigte ferner nach
den Anträgen des Sladtrathcs Schreiner das Projekt
für die Herstellung einer Gartenanlage sammt Kinder-
spielplatz auf dem Währingcr-Gürtel zwischen derJörgcr-
straße und der Czermakgaffe längs der Stadtbahn mit
einem Kosten-Erforderntffe von etwa 13.000 Kronen
ausschließlich des Gehölzwerthes und das Projekt für die
Herstellung einer Baumpstanzuug auf dem Sechshauser-
Gürtel zwischen der Gumpendorferstraße und Mollard-
gaffr, veranschlagt mit 5507 Kronen. Für die Re-
staurirung eines Pelargonien-Hauses auf dem Central­
friedhofe wurden 7950 Kronen und für die Herstel­
lung des ehemaligen BaumfchulgebäudeS daselbst
zn Friedhofszwecken 4800 Kronen bewilligt.
Endlich hat der Stadtrath nach einem Antrage des
Stadtrathes Schreiner beichloffen, die Zugänge zur
Carvliuen-Brücke, sowie die angrenzende» Theile des
Stadtparkes entsprechend der Höhe der Brücke anzu­
schütten und hiefür einen Betrag von 6402 Kronen
ausschließlich des Werthes des neu auszusetzenden
Baum- und Gesträuch-Materials zn bewilligen, sowie
für die Herstellung der Einfriedungen um die Garten-
anlage längs der Gürtel- und Wienthal-Linie der
Stadtbahn und auf dem Favoritenplatze 50.483 Kronen
bewilligt.
(Absperrung.) Aus Anlaß des Canalbaues wird die
Erdberger-Lände im dritten Bezirke zwischen der Drory-
gaffe bis circa 5C0 Meter unterhalb der Kaiser Joseph-
Brücke von heute an bis 1. Juli 1901 für den Wagen­
verkehr abgesperrt bleiben.
(Traubenmarkt.) In der Zeit vom 11 September bis
10. October d. I. wird in der Detailmarkthalle in der
Zedlitzgaffe in der Inneren Stadt ein Traubenmarkt ab-
gehalten Der Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadt­
rathes Fiedler beschloffen, der niederösterreichischen Central­
stelle für Obstverwerthung in derselben Weise entgegenzu­
kommen, wie dies im Borjahre durch Ueberlaffung eines ge­
eigneten Platzes zu ermäßigtem Preise geschah.
Was mir aus den Erzählurgen meiner Angehörigen
aus meiner späteren Jugendzeit noch erinnerlich geblieben
ist, möge hier eine Stelle finden.
Es war in der alten Kaiscrstadt eine hergebrachte
Gewohnheit, den Tag „Maria Geburt", welcher im
gemeinen Leben als der letzte des Sommers angesehen
wird, fröhlich zu begehen. Ta wanderte Jung und
Alt zu Fuß und zu Wagen nach dem etwa eine Weg­
stunde entfernten Föhrenwald, um unter den Klänge«
der Musik des „privilrgirtev Bürgcrcorps" schmausend
und tanzend den Tag zn verbringen.
So war cs auch im Jahre 1834. Das Wetter
war, wenn auch windig, doch sonst ziemlich günstig,
so daß eine ungewöhnlich große Zahl Neustädter dem
lustige« Waldfeste zugeströmt war.
Um die Mittagsstunde fuhr der Kutscher des städti­
schen Arztes Dr. Fink mit einem Leiterwagen ge­
mächlich nach dem südlich nahe der Stadt gelegenen
Scheucrngkhöfte, um Heu für feine Pferde zu holen.
Inmitten des Ausladens war dem Manne die Pfeife
ausgegangen. Dos Tabakrauchen im Umkreise der
„Stadeln" konnte ihm zwar eine Tracht Stockhiebe
eintragen, aber wer konnte ihn hier am einsamen Orte
verrathen? So zog er denn Stahl und Stein hervor
und schlag herzhaft Feuer. Da entfiel ihm plötzlich
der Schwamm; war er bereits entzündet oder nicht?
er wußte es nicht; konnte auch denselben ungeachtet
längeren SuchenS nicht finden. Etwas bange geworden,
tauchte er seine Schürze in Waffer, breitete selbe über
der Stelle aus, wo er den Schwamm vermuthete, und
fuhr nach Hause. Als er sich vor dem Neunkirchner
Thore angsterfüllt umwendete, sah er eine schwarze
Rauchwolke von der Scheune aufsteigen. Das war die
(S t r r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Bezirksrath Adalbert S t r e h l y, Graveur und
Hausbesitzer, gestern hier.
Frau Adele L e i f ch i n g, geborne MargulicS, die
Gattin des Vicedirectors des österreichischen Museum?
Dr. Leisching, heute in Rannersdorf bei W-ea.
(Land- und for st Wirth schaftli che Aus-
st e l l u n g in Horn.) Morgen wird die vom
6. bis 10. d. M. unter dem Protektorate Sr.
k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Rainer stattfindende land- und forftwirth-
schaftliche Ausstellung in Horn feierlich eröffnet
werden. Diese Ausstellung ist die erste Viertels-
ausstclluug, die im Lande veranstaltet wird und dient
zugleich als Jubelfeier des fünfzigjährigen Bestandes
des landwirthschaftlichen Bezirks Vereines Horn. Durch
eine hohe Triuwphpforte betritt man den Festplatz,
der au de» Ausstellungstagen in elektrischem Lichte
erstrahlen wird. Gleich beim Eintritte fällt ein
imposanter Pavillon auf, in dem Militär-Mufikconcerte,
ein Ball, ein Bereinsabend und die übrigen Aus­
stellungs-Feierlichkeiten abgehalten werden Rings um
den mit Flaggen reich besetzten Platz erheben sich dir
Ausstellungshallen. Die Ausstellnvg umfaßt vierzehn
Gruppen, so Viehzucht, Molkerei, Feld- und Wiesen-
cultur. Wein-, Obst- und Gemüsebau, Blumencultur,
Forstwirtschaft re. Die landwirthschaftlichen Casinos
und Genoffenschaftev beschickten die Ausstellung mit
Collectiv-Arrangements. Die Industrie ist durch Mo­
toren, Maschinen und Geräthe aller Art, außerdem
durch die Gruppe „Feuerlöschwesen" vertreten. Das
nahe Schulgebäude birgt eine Schaustellung weiblicher
Handarbeiten. Am 8. d. M. findet ein Festzug statt.
(Parteitag der deutsch-österreichi­
schen Socialdemokratie.) Aus Graz wird
berichtet: In der heutigen Sitzung des Parteitages
wurde die Debatte über die Land-Agitation beendet.
Große Aufmerksamkeit fanden insbesondere die gegen
die Anschauungen von Vollmars gerichteten Aus­
führungen Dr. Adlers. Nachdem die von Dr. Ellenhygen
vorgelegte Resolution betreffend die Land-Agitation ein­
stimmig angenommen worden war, ging der Parteitag
in die Berathung des Punktes „Gemeindewahlrecht"
ein. Der Referent Schuhmeicr begründete die von ihm
vorgelegten Grundsätze für das Wirken der Social­
demokraten in der Gemeinde und entwickelte die Grund-
züge für eine Gemeinde-Verwaltung im Sinne der
socialdemokratischen Principien. Redner führte aus,
seine Vorschläge hätten den Zweck, der Commission,
welche mit der Revision des Parteiprogramms betraut
ist, als Material zu dienen. Schuhmeicr empfahl die
Annahme des Antrages der Bezirks-Organisation Wien,
welcher sich gegen jede opportunistische Concession an
das System der Jutereffen-Vertretuug und insbesondere
gegen die Gutheißung einer sogenannten „reinen"
Arbeiter. Curie assspricht. Die Vorschläge Schuhmeiers
Ursache des entsetzlichen Brandunglückes von Wiener-
Neustadt, und so hatte sie nach Jahren der pflicht-
vergcffkne Mann in seiner letzten Lcbeusstunde im
Spitale dem Priester angegeben.
Es mochte etwa 2 Uhr gewesen sein, da schrie
Einer in die lusterfüllte Menge hinein: „Die Stadeln
brennen !" Dieser Schreckensruf brachte eine unbeschreib­
liche Verwirrung hervor. Die Musik verstummte mit
einem Schlage, und Alles raffte seine Siebensachen zu­
sammen, um nach der Stadt zu eile». Die, welche
Wac en zur Verfügung hatten und was die Pferde
nur laufen konnten, den Weg zurückmaßen, sahen
bereits das ausgedehnte Scheunengehöft von einer
mächtigen schwarzen Rauchwolke eingehüllt, welche, vom
Winde getrieben, rothglühende Massen brennenden
Strohs mit sich führend, gegen die Stadt zu sich
fortwälzte; die aber, welche keuchend nach ihrem Heim
liefen, konnten die lichterloh brennende Stadt nicht
mehr betreten.
Wie in allen aus dem Mittelalter herüberragenden
Städten, so bildete auch in Wiener-Neustadt ein ent­
standener Brand dir größte Gefahr. Im Viereck dicht
zusammengebaut mit schmalen Giebelhäusern und engen
Gaffen, war es, wen« die Flammen die alten, morschen
Schindeldächer ergriffen, selbst unter den günstigsten
Umstände« nur bei raschester und entschlossenster Hilfe
zu retten. Nun aber war der verheerende Brand, von
heftigem Winde gepeitscht, mit so ungeheurer Gewalt
h-rangerast und hatte in einem so erstaunlich kurzen
Zeitraume sich über alle Punkte verbreitet, daß die
Stadt eher in lichten Flammen stand, als an deren
Rettung nur gedacht werden konnte. Bon drei Uhr
Nachmittags bis zur fünften Morgenstunde des anderen
*


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 204.
4
Donnerstag, de« 6. September 1906.
für ein Communalprogramm wurden seinem Antrage
gemäß der Commission zur Revision des Partei­
programms zugewiesen.— In der heutigen Sitzung
erfolgte auch die Wahl in die Parteileitung. Es
wurden gewählt in die Parteivertretung: Dr. Victor
Adler, Heinrich Beer, Anna Boschek, Dr. Wilhelm
Ellenbogen, Engelbert Pernerstorfer, Julius Popp,
Franz Schuhmeier und Ferdinand Skaret; in die
Control-Commission: Georg Emmerling (Wien), Joseph
Tomschik (Wien), Franz Beutel (Ausiig), Joseph
Seliger (Reichenberg), Mathias Eldersch (Brünn),
Julius Spielmanu (Linz), Bincenz Muchitsch (Graz)
und Jakob Prähauser (Salzburg).
(Ein NnterkunftShau» auf dem Keilberge.)
Sonntag, den 2. d. M., beging der Erzgebirge«
verein in St.-Joachimsthal mit den benachbarten Erz-
gebirgsgaueu dies- und jenseits der Grenze die Feier
der Eröffnung des neuen geräumigen Unterkunstshauses
auf dem Keilberge, dem höchsten Gipfel des Erzgebirges,
und der Enthüllung der an diesem Haus« angebrachten
Gedenktafel an den 1887 verstorbenen Wohlthäter der
dortigen Gegend Richard Ritter von Dotzauer. Die Be­
theiligung war trotz des unfreundlichen Wetters eine sehr
starke. Eröffnet wurde die Feier mit einer Ansprache des
Obmannes des Erzgebirgsvereines St.-Joachimsthal, Bezirks-
Schulinspectors Müller. Die kirchliche Weihe des neue»
Hauses bildete den Schutz des ersten Theiles der Festlichkeit.
Sodann folgte die Enthüllung der Gedenktafel, errichtet zur
Erinnerung an den „Vater des deutsch-böhmische» Erz­
gebirges". Die Festrede hielt Abg. Sobitschka. Weiter sprachen
noch der Vertreter der Stadtgemeiirde Graslitz Louis Beer
und beim Festtrunk Bezirks-Schuliuspector Müller, der mit
einem begeistert aufgenommenen Hoch ans Se. Majestät den
Kaiser schloß, ferner Abg. Steiner, Stadtrath Dr.
Cartellieri und Oberlehrer Kraus. Die Reden und Vorträge
der Gesangvereine hielten die Festtheilnehmer noch lange in
der gehobensten Stimmung in den Räumen des Unterkunfts­
hauses beisammen.
(Goethe-Denkmal in Straßburg.)
Das Preisgericht für das Straßburger Goethe-
Denkmal erkannte folgende Preise zu: den ersten,
3000 Mark, dem Bildhauer Wegeuer in Berlin; den
zweiten mit 2000 Mark an Beyrer in München;
den dritten, 1000 Mark, an Taschner in München.
Außerdem wurde» vier vierte Preise verliehen. Im
Ganzen gingen 71 Entwürfe ein.
(Keramische Ausstellung.) Gegen Ende
der laufenden Jahres findet in St.- Petersburg
eine internationale Kunst- und Industrie-Ausstellung
keramischer Erzeugnisie, veranstaltet von dem ComitL
der Fürsorge für kranke Kinder, statt. Dieselbe wird
Mitte December eröffnet werden »nd ungefähr sechs
Wochen dauern. Die Anmeldungen sind bis 28.
(15.) September d. I. an das Ausstellungs-Comite
zu richten.
(Kirchenmusik.) An der Dornbacher Pfarrkirche
gelangt Samstag, den 8. d. M., zur Aufführung: VIII. Messe
von Horak, Graduale „Llernorsrs" von P. A. Niederrist,
Offertorium „Alma dei, creatoris“ von Mozart, Tantum ergo
Nr. 3 von Führer.
Tages wüthete das entfesselte Element mit jeder
Menschenkrast spottender Gewalt; die ganze Nacht
über erschien die dichte Häusermasse gleich einem
Feuermeere und verkündete durch den blutig rothen
Schein der hoch auflodernden Flamme« auf Meilen in
der Runde die Noth der Bewohner.
Gegenüber dem rasend hereivgebrocheuen Unglücke
war es fast gleichgiltig zu erachten, daß, wie allent­
halben, auch in Neustadt die Mittel zur Bewältigung
eines ausgebrocheuen Schadenfeuers ganz außer Ver­
hältniß unzulängliche waren. Die Stadt verfügte
nur über vier Feuerspritzen; unbrauchbare Karren, die
nur durch ihr Bestehen zur Beruhigung der Bevölke­
rung dienten, wenn es eben nicht brannte. Die Feuer­
leitern waren theils verfault und die wenigen Feuer­
eimer durchlöchert. Zwar kamen im Laufe der Nacht
etwa dreißig Spritze» aus den umliegende« Ortschaften
und selbst aus Ungarn zu Hilfe, aber theils waren
diese selbst nicht leistungsfähig, theils mußten sie
jeden Rettungsversuch im Stadt-Inner« aufgeben
»nd sich auf das Löschen einiger Vorstadthäuser be­
schränken.
Die verzweifelte Lage der Bewohnerschaft läßt sich
kaum beschreiben; die Mehrzahl derselben rettete, von
dem wüthenden Elemente gejagt, nicht mehr als das
nackte Leben. Rings um die Stadt in den Felder»
lagerten die Unglücklichen und schrien um Nahrung
für sich und ihre Kinder. Auch ich und mein fünf­
jähriger Bruder zählten zu den ärgst Verunglückten;
eine treue Magd (die Mutter war vor einem Jahre
gestorben) flüchtete mit unS, weniges Bettgeräth
zusammenraffend, auf die sogenannte Neuklosterwiese,
wo wir die kalte Nacht campirten. So fand uns
(Theater.) In der Eröffnung?- Vorstellung des
Theaters in der Jofephstadt, bei welcher der
Schwank „Einberufung" von Sylvane und Gas-
c o g n e, deutsch von Ludwig Fischl, zur ersten Aufführung
gelangt, sind in den Hauptrollen dir Damen Markwordt,
Pohl-Meiser, Ilm, Palme und Damska und die Herren
Jarno, Maran, Sachs, Spira, Door, Stratzni und Richter
beschäftigt.
(Repertoire de» Hofburgtheaters.) Freitag, 7. Sep-
tember, „Der Dornenweg". Samstag, 8,, „Die
versunkene Glocke".— Sonntag, 9., geschloffen.- Mon­
tag, 10., „Moritnri".— Dienstag, 11., „Egmont" (Bausen,
Herr Heine, vom kön. Schauspielhause in Berlin, dritte
Antrittsrolle.)
(Repertoire de» Hofoperntheaters.) Freitag,
7. September, „Manon".— Samstag, 8., „Sieg­
fried". (Bei aufgehobenem Abonnement.)— Sonntag, 9.,
geschloffen.— Montag, 10., „Die Fledermaus".— Diens­
tag, 11., „Götterdämmerung". (Bei aufgehobenem Abonne­
ment.)
(Repertoire de» Deutschen Volkstheater«.)
Freitag, 7. September, .zum erstenmal: „Der Küchen­
junge", Lustspiel in einem Auszuge von Adolphe
Aderer und Armand Ephraim „Die Bildschnitzer", eine
Tragödie braver Leute von Karl Schönherr. „Jephta's
Tochter". Lustspiel in einem Auszuge von Felice Cavalotti.
(Anfang 7 Uhr.)— Samstag, 8, Nachmittags 2'/, Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn". Abends 7'/, Uhr: „Der
Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephta's Tochter".—
Sonntag, 9, Nachmittags 2 l/ a Uhr: „Der letzte Koops".
Abends 7'/, Uhr: „Das Recht auf stch selbst".- Mon-
tag, 10., „Der Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephta's
Tochter".— Mittwoch, 12., „Der Küchenjunge". „Die
Bildschnitzer". „Jephta's Tochter".
(Repertoire des Ratmnnd-Theater».) Freitag,
7. September, „Der Fall Clemenceau". (Anfang 77 a Uhr.)
— Samstag, 8., Nachmittags 2'/, Uhr: Arbeiter-Bildungs-
verein Rudolphsheim-Fünfhaus: „Der Bauer als Millionär".
Abends 7'/, Uhr: „Der Fall Clemencean".— Sonntag, 9.,
Nachmittags 2'/, Uhr: Genoffenschafts- Kraukeneaffe der
Drechsler: „Der Bauer als Millionär". Abends 7'/, Uhr:
„Die Kinder der Bühne".— Montag, 10., „Bruder
Martin". (Anfang 7'/, Uhr.)- Dienstag, 11., „Die
Kinder der Bühne". (Anfang 7'/, Uhr.)
(Repertoire de» Kaiser-Jubiläums-Stadttheater».)
Freitag, 7. September, „A heuriger Has".— Sams­
tag, 8., Nachmittags 2»/, Uhr: „Joseph Lanner". Abends
71/2 Uhr: „Wo is' denn 's Kind?"— Sonntag,
9., Nachmittags 2'/, Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Abends ?7s Uhr: „Wo is denn 's Kind?" —■ Montag, 10.,
„Philippiue Welser".— Dienstag, 11., zum erstenmal:
„Wildfeuer", dramatisches Gedicht von Friedrich Halm. (An­
fang 7. Uhr.)
(Repertoire des Theaters i« der Jofephstadt.)
Freitag, 7. September (Eröffnungs-Vorstellung), zum erstenmal:
„Einberufung".— Von Samstag, 8., bis inclusive Donners­
tag, 13., „Einberufung".— Freitag, 14., literarischer
Abend: „Die Frage an das Schicksal". „Er, sie und er".
„Abschied vom Regiment". „Abschiedrsouper". (Annie, Haust
Niese.)— Samstag, 15., „Einberufung".
(Repertoire oe» Jantfch- Theaters.» Freitag,
7. September, „Die Pariser Weltausstellung 1900".—
Samstag, 8., Nachmittags 3 Uhr und Abends 7,/ a Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900". (Gastspiel der Prima-
Ballerina Siguoriva Adelina Sozo und Signore Sigwoodo
von der Mailänder Scala.)
(„Urania.") Am 1. und 2. d. M. hielt die Wiener
„Urania" unter persönlicher Leitung ihres Directors Pro-
feffors Dr. Fr. Umlauft ein Gastspiel am Stadttheater zu
Salzburg ab, das drei Vorstellungen umfaßte. Das zahl­
reiche Publicum spendete dem Texte wie bett Bildern der
Projections-Borträg« „Paris und die Weltausstellung 1900",
„Der Krieg in China", „Tcopenzaubcr" und „DerKreislauf
des Masters" laute» Beisall.
(„Venedig in Wie«.") Am kommenden Freitag wird
im „Englischen Garten" ei« Festabend stattfinden, verbunden
mit einer PreiScoucmrenz von Wiener Quartetten mit ihren
Sängern, bei welcher das Publicum die Entscheidung
treffen wird. Es haben sich bereits gemeldet: D'Dornbachrr,
D'Grinzioger, Waldschnepfen- Quartett, Drahrer-Quartett,.
D'Baudmacher, D'Ansbacher, Gebrüder Ankerl. Edelweiß-
Quartett. Für die Sieger sind drei Preise im Gejammt-
betrage von 300 Kronen ausgesetzt.
Locales.
(Verunglückt.) Der 54jährige Briefträger Johann
Bauer, in Neustift am Walde Nr. 81 wohnhaft, stürzte heute
Nachmittags aus der Pötzleinsdorftrstraße vor dem Hause
Nr. 101 von einem Milchwagen, den er lenkte, herab und
zog stch einen Bruch des linken Unterschenkels zu. Aerzte
der sreiwilligen Rettungs-Gesellschaft verbanden ihn nud
brachten ihn iuS allgemeine Krankenhaus.— Am 31. v. M.
sind in Hernals, Blumengaffe, der 28jährige Wöbelpacker
Joseph Tögl und der 84jährige Hilfsarbeiter Peter Neumayer
in einen Streit gerathen. Neumayer warf dem Tögl ein
Schnapsglas ins Gesicht und verletzte ihm das linke Auge
derart, daß Tögl es verlor. Heute wurde Neumayer, der sich
geflüchtet hatte, verhaftet und dem k. k. Landesgericht« ein­
geliefert.
(Tödtlicher Sturz.). Gestern ist der Hilfsarbeiter
Augustin Morawetz von einer Feuermauer ans der Höhe des
zweiten Stockwerkes in den Hosraum gestürzt und hat sich
innere Verletzungen zugezogen. Im allgemeinen Krankenhause
ist Morawetz bald darauf gestorben.
(Selbstmord.) Am 24. v. M. ist nächst der Waldmühle
in Rodaun die Leiche eine« 35- bis 40jährigen Mannes an
einem Baume erhängt aufgefunden worden Der Mann
dürfte ein Arbeiter gewesen sein. Die Kleider waren ab­
getragen, die Wäsche nicht gemärkt.
-Herausgelocktes Kind.) Der Brünner Gemeinderath
theilt der hiesigen Polizei-Direction mit, daß eine Frauens­
person am 11. v. M. in Wie» der jetzt in Brünn wohnen­
den Magd Josephs Kreal ein am 16. Juni d. I. gebornes
Kind entlockte. Dieselbe gab vor, die kleine Anna Kreal in
Pflege nehmen zu wollen. Auf wiederholtes Bitten der Un­
bekannte«, welche stch Marie Stolz nannte, übergab ihr
schließlich die Magd das Kind. Die von Brünn nachträglich
von der Mutter des Kindes an die angebliche Marie Stolz
in Krems gerichteten Briefe kamen mit dem Bemerken zurück,
daß eine Marie Stolz weder in Krems, noch in Stein eruirt
wurde.
(Diebstähle.) In einer aus dem Geleise nächst Hüttel«
dors stehenden Waggongarnitur überraschte heut« Nachts der
Bahnwächter Doleschal einen Mann, der im Begriffe war,,
in einem Coupe di- Fensterriemen und die Aschenbecher zu
stehlen. Doleschal wollte den Strolch festnehmen, doch dieser
widersetzte sich, führte zwei Stiche gegen den Bahnwächter
und flüchtete.— In den Keller des im Bau begriffenen Hauses
Lerchengasse Nr. 29 drangen Diebe ein, welche die bleiernen
Wafferleituugsröhren, 200 Kronen werth, aus der Mauer
rissen und stahlen.— Im Laden der Marie Rosenberger in
der Neubaugaffe kaufte kürzlich eine Frauensperson Ansichts­
karten. Scheinbar unabsichtlich ließ sie beim Zahlen ein«
Krone fallen, und während nach dem Geldstücke gesucht
wurde, stahl sie aus einer Handtasche eine Börse mit
272 Kronen.
unser Vater*), der als magistratischer Beamter mit
Aufopferung dem Dienste oblag, am avdern Morgen.
Die nächsten Nächte verbrachten wir im Keller unseres
Wohnhauses, der unversehrt geblieben war. Wir
halte« Alles verloren I Noch bewahre ich ei» Schreiben
meines Vaters, worin er seinem Freunde Joseph
S ch e i g e r **) für einen gespendeten Winterrock
dankt.
Inmitten all des Jammers und der Verzweiflung
hatte der Bürgermeister Felix Miesl seine Ruhe
nnd Geistesgegenwart bewahrt. Obwohl selbst durch
die Katastrophe um all seine Habe gekommen, leitete
er mit fester Hand die ersten Rettungsarbeiten und
vom nächsten Tage au die Vorkehrungen zur Dämpfung
der im Innern der Häuser noch übermächtig zehren­
den Flammen. DaS kleine Männchen, umgeben von
seinem Beamtenstabe, erschien wie ein General in
schwankender Schlacht, ruhig, besonnen und nie in
Verlegenheit zu bringe«. Anfänglich commandirte
Miesl vom Hanptplatze aus; als aber auch dort die
Flammen einschlugen und selbst die auf selbem befind­
lichen Spritzen verbrannten, zog er sich in das maffige
Gebäude der Militär-Akademie, die alte Kaiserburg,
die vom Brande verschont geblieben war. Nicht zu
verschweige« ist, daß der thatkräftige Bürgermeister
in seinen Anordnungen wesentlich von dem Kreis-
*) Ferdinand Karl Boeheim, ein hervorragender öster­
reichischer Geschichtsforscher, bekannt durch seine „Chronik
von Wiener-Neustadt." Er starb als ein Opfer übermäßiger
Anstrengungen beim Brande 1835.
**) Joseph Scheiger, später Postdirector in Graz, gest.
1886, zählt gleichfalls zu de« verdientesten Schriftstellern
aus dem Gebiete der heimischen Geschichte.
Hauptmann Karl von Seidl und dem in der
Stadt hochverehrten Commandanten des Militär-Feuer-
werkscsrps Oberst Baron Augustin unterstützt
wurde.
Bon 499 Wohnhäusern der Stadt waren nur
wenige unversehrt geblieben, sonderbarerweise gerade
die Höchstgebanten und hcrvortretendsten, wie eben die
Akademie, das Neukloster, das Kapuziner-Kloster, die
Fabriken von R e y e r und Schlick, des A u d r a e
und Bräunlich, letztere gleichfalls ehemalige
Klöster; vom Rathhause verbrannte nur das zweite
Stockwerk, das unschätzbare Archiv und die Eaffe«
wurde« gerettet. Auch die alte romanische Liebfrauen-
Ktrche wurde nur wenig beschädigt, doch verbrannten
die Glockenstühle, und das geschmolzene Erz der
Glocken rann über die glühenden Quadern der Thürme
herab. In der Wiener-Vorstadt blieben nur die
Leopolds-Kirche, die dahinterstehende Fabrik, das Post-
haus mit der Legstätte und ein Gasthaus verschont.
Inmitten all des Schreckens und unsagbaren Elends
fehlte cs— die Gegensätze berühren sich— nicht au
einzelnen komischen Episoden, die noch lange nach dem
Brande von den Einwohnern wiedererzählt wurden.
Kaum war der Ruf in den Straßen erschollen, daß
die Stadt brenne, lief eine Bäckermeisterin jammernd
nach ihrer schweren Stockuhr nnd warf selbe, um das
theure Kleinod zu rette«, vom ersten Stockwerke auf
die Straße herab. Aber noch andere sonderbare
Wirkungen des Schreckens wären zu erzählen: Ein
Friseur hatte beim ersten Feuerrufr nichts als einen
Perückenstock ergriffen und war mit selbem spornstreichs
davongeeilt. Noch zwei Tage später sah man ihn, sein
gerettetes Gut krampshaft in den Armen haltend,


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 5 ]
Donnerstag, dm 6. September 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 204.
Rechtsleben.
Wim, 5. September.
(Betrug.— Schluß aus der „Wiener Abendpost".) Das
Beweisoersahren endete spät Nachmittags. Nach 6 Uhr
Abends gab der Obmann der Geschwornen das Verbiet der­
selben bekannt, welches die Schuld der Therese Müller theils
uneingeschränkt, theils mit geringen Einschränkungm bejaht,
di« den Moriz Seidl betreffende Schuldsrage zwar auch
bejaht, aber die° Schäbigungsabficht dieses Angeklagten
verneint.
Daher wurde Moriz Seidl von der Anklage frei­
gesprochen, Therese Müller wegen Betruges unter
Rücksicht aus ihre durch den Verlust ihrer Pension verursachte
Rothlage zu drei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 5. September.)
Zur Verbreiterung des Profiles des sogenannten Sau-
rüffelgrabens in der Kaiser Franz Joseph-Straße in Perchtolds-
dors wird unter de» vom städtischen Bauamte und vom
Magistrate mit Rücksicht aus die Hochquellenlrituug aus­
gestellten Cautelen die Zustimmung ertheilt.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Fiedler wird
für die Reuovirung der ornamentreichen Portale des alten
Rathhauses ein Betrag von 2163 Kronen bewilligt.
Zur Behebung der durch den Andrang beim Gräber-
besuche alljährlich sich ergebenden llebelstäude wird der von
der Station der Aspang-Bahn zum Centralfriedhofe führende
Gehweg entsprechend verbreitert und hiesür der Betrag von
1000 Kronen bewilligt.
Für die aus dem Territorium der städtischen Gaswerke zu
errichtende Speisehalle und Wachstube wird die Bau­
bewilligung ertheilt.
Stadtrary T o m o l a beantragt, den provisorischen Schul-
dimerinuen, deren es in Wien eilf giebt, ein Kleider-
abnützungs-Pauschale jährlicher 40 Kronen zu bewilligen,
wie ein solches für deren männliche College« bereits besteht.
Für die Herstellung von Grüften auf dem Döblinger
Friedhofe werden 8000 Kronen bewilligt.
Die Repulirung der Ackergaffe im Bezirke Alsergrund—
Kosten 4030 Kronen— wird genehmigt.
Nach einem Antrage des Stadtrathes Oppenberger
werden für die Beiftellung der Local-Lehrer- und Schüler-
Bibliothek, sowie von Lehrmitteln für die neue Mädchen-
Volksschule Leopoldstadt, Vorgarteustraße Nr. 191, 1920
Kronen bewilligt.
Die Herstellung der Jägerstraße im Bezirke Leopoldstadt
wird mit dem Kosten- Erforderniffe von 6300 Kronen
genehmigt.
Rennen zu Wien 1900.
(September-Meeting.)
Dritter Tag.— Donnerstag, den 6. September,
Nachmittags 2 Uhr.
1. Hürdenrennen. Handicap. Distanz 2800 Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 4j. und ältere Pferde
aller Länder, welche im Jahre 1900 bereits ein Rennen
im Werthe von mindestens 4000 Kronen oder mehrere
Rennen, wenn auch von geringerem Werthe, gewonnen
haben. (Geschloffen mit 4 Unterschriften.)
2. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1200
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschloffen mit 31 Unterschriften.)
3. Staatspreis. Distanz 2400 Meter. 5000 Krone«
dem Sieger, 1000 Kronen Jockey-Club-Preis dem zweiten
Pferde. Für 4j. und ältere inländische Hengste und Stuten.
(Geschloffen mit 6 Uuterschriften.)
4. Kladruber-Preis. Distanz 1000 Meter. 4000
Kronen dem Sieger. Für 2j. inländische Hengste und Stuten.
(Geschloffen mit 19 Unterschriften.)
5. Berkaufsrennen. Distary 1600 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 13 Unter­
schriften.)
6. Steeple-chase. Distanz 3200 Meter. Preis 3000
Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem zweiten Pferde. Für
4j. uud ältere Pferde aller Länder, welche im Jahre 1900
kein Rennen im Werthe von mindestens 6000 Kronen ge­
wonnen haben. (Geschloffen mit 14 Unterschriften.)
7. Berkaufsrennen der Zweijährigen. Distanz
1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 18 Unterschriften.)
Vermischtes.
(Ein Madonuenbild aus der Prager Schule.)
Für die Entwicklung der Tafelmalerei im 14. Jahrhundert
find besonders drei Städte von Bedeutung gewesen: Prag,
Nürnberg und Köln. Viele Jahrzehnte lang ist ein Tafel-
gemälde unbeachtet geblieben, das dieser frühen Kunstepoche
angehört. Es ist, wie die Berliner „Post' meldet, das Mittel­
bild eines Flügelaltars, der ehedem in der Kirche der
Augustiner-Chorherren zu G l a tz sich befand und ein Geschenk
des Erzbischofs Arnestus von Prag für die von ihm 1350
gegründete Probstei war. Das wohlerhaltene Tafelbild hat
eine Höhe von 1°95 Meter, eine Breite vou 0 95 Meter. Es
stellt eine thronende Madonna mit dem Jesus-Kinde dar,
wie sie aus den älteren italienischen Schulen bekannt find.
Die heil. Jungfrau ist in königlicher Haltung gemalt. Das
von einem weißen Schleier umhüllte Hanpt ist mit einer
Krone geschmückt, die an den Spitzen von einem Engel ge­
tragen wird. Mit der Linken hRt die heil. Maria Reichs­
apfel und Scepter, mit der Rechten umfaßt sie das auf ihrem
Schoß sitzende Jesus-Kind, das spielend den Zeige,
finger seiner heil. Mutter umfaßt. Die Königin des
Himmels fitzt in einem reich gegliederten, hölzernen Thron-
gestühl, hinter dem sich in der Mitte ein eigenartiger, als
Steinbau gedachter, gothischer Ausbau erhebt. Unten an den
Stufen des Thrones kniet barhaupt der Prager Erzbischof
Arnestus in betender Haltung. Das Gemälde ist nach
Zeichnung und Auffassung ein beachtenswertheS Werk jener
Prager Kunstepoche. Die Farbengebung erscheint wechselvoll
und stimmungsreich. Die technische Ausführung muß als
vollendet bezeichnet werden. In manchen Formen tritt der
der Prager Schule eigenthümliche italienische Einfluß deutlich
zu Tage. Das Gemälde war ursprünglich das Mittelbild
eines Flügelaltars. Die vier kleineren Bilder des Altars,
aus denen die Geburt Christi, die Beschneidung, die Flucht
nach Aegypten und Christus im Tempel dargestellt waren,
waren kurz vor dem Jahre 1664 noch vorhanden. Eine
Publication über das intereffante Gemälde und seine merk­
würdigen Schicksale ist in Vorbereitung.
(Dir modernste Farbenharmonie.) Der Lieblings­
hund der mondaiuen Pariserin spielt gegenwärtig in
der bereits herbstlich angehauchten Toilettensrage eine
wichtige Rolle, Sein Fell soll nämlich nach der neuesten
Modevorschrift in der Farbe genau mit dem Promenaden-
Costüm der Herrin übereinstimmen. Jede elegante Dame ist
nun genöthigt, den Stoff für ihre Straßenrobe zu dem
natürlichen Kleide ihres Hündchens paffend auszusuchen oder
aber ihren treuen Vierfüßler gegen einen anderen einzu­
tauschen, dessen „Hautfarbe" ihren Teint nicht zu blaß oder
gar graugelb erscheinen läßt. In den neue» Herbstpoffen
herumlaufen. Ein altes Weib pvstirte sich, einen mit
Wasser gefüllten Suppcntopf in den Händen, mit
düsterer Entschlossenheit vor ihre Hausthür, um den
herandrängenden Flammen energisch an den Leib zu
rücken. Ein Bürger, dem mit feinem Hause 8000 fl.
Staatspapiere verbrannt waren, jammerte über nichts,
als daß er beim hastigen Enteilen— feine Tabaks­
dose auf dem Tische liegen gelassen hatte. Noch viele
Jahre wurde ein Wirthschaftsbürger damit gehänselt,
daß er, als die brennende Lohe sei» Häuschen erreicht
hatte, athemlos zum Bürgermeister rannte und diesen
mit den Worten ansprach: „Herr Burgermaster, mein
Haus hxermt a, schickcn's mir g'schwind a Spritze»,
aber die gelbe, die rothen haßen nix.*
Eine der schönsten Aufgaben hatte in jenen schweren
Tagen d:e ehrwürdige Kaiserburg zu erfüllen; sie
allein bildete das officielle Wiener-Neustadt. Sie war
Rathhaus, Prooiant-Magazin, Rettungsanstalt, Gerichts-
haus, Gefängniß, Alles in Allem. Da wimmelte es
anfangs von Hilfesuchenden, und der hochherzige
Director der Akademie Feldmarschall-Lieutenant Baron
R e i n i s ch nahm jeden Bedrängten auf, bis auch
nicht das kleinste Plätzchen mehr im Hause zur Ver­
fügung übrig blieb. Bürgermeister M i e s l gelang es,
den Rest der Obdachlosen in den erhalten gebliebenen
Klöstern und Fabriken unterzubringen.
Immer denkwürdig wird in diesen Tagen die
Thätigkeit des Militärs bleiben. Das Feuerwerkscorps
und das in der Stadt garnisonirende Bataillon Hoch-
und Deutschmeister hatten mit Verachtung jeder Gefahr
das Aeußerste zur Rettung der Menschen und Güter
geleistet. Nicht wenige Heldenthaten Einzelner find
leider in Vergessenheit gerathen. Bewunderungswürdig
erscheint die Haltung der Zöglinge der Militär-
Akademie. Ihnen ist die Rettung des Stiftes Neu-
kloster, wie der werthvollsteu Habseligkeiten der Be­
wohner vor Verschleppung zu danken. Eine unbekannte
Dame spendete später einen silbernen Ehrenbecher an
den verdienstvollsten Zögling zum Andenken. Aber in
seiner Bescheidenheit hielt sich keiner der wackeren
Jünglinge für den Würdigsten. So verblieb der
Silberbecher, der die Inschrift trägt: „Labung dem
Retter", in der Akademie und schmückt heute deren
Ehreusaal.
Schwer ist es, das Unglück der Stadt in seiner
ganzen Größe zu überblicken. Fünfhundert Gebäude
waren eingeäschert, und Hab und Gut von zehntausend
Personen wurden vernichtet. Achtundvierzig Menschen
fanden, erstickt und erschlagen, gleich anfangs den Tod,
sieben starben wenige Tage darauf. Der amtlich er­
mittelte Schaden für 2251 verunglückte Familien wird
mit Einbeziehung von 94.328 Gulden verbrannter
Staatspapiere mit 4,245.480 Gulden Conventions­
Münze angegeben; eine horrende Summe für die
damalige Zeit.
Ja herrlichstem Lichte erglänzen diesem ungeheure»
Verluste gegenüber die rührendsten Aeußerungen der
Nächstenliebe im Lande, vorab jene der Stadt Wien.
In überraschender Schnelligkeit sammelte» sich nam­
hafte Summen für die Linderung der ersten Noth,
und auch die Regierung bekundete diesmal eine an-
erkeunenswerthe Thatkraft durch Gewährung eines un­
verzinslichen Darlehens von 100.000 Gulden. Dieser
an sich namhafte Betrag wäre weit zu gering gewesen,
wenn nicht aus allen vermögenderen Kreisen, vor Allem
von Seite des Kaisers selbst, getrachtet worden wäre, ihn
i giebt es die weichen braunen Töne des Dachshundes, die
mausgrauen des Windspieles, die röthlichbrauneu des
Gordou-Spürhundes, die beigefarbenen des franzvstscheu
Pudels, des elsenbeinweißen des Bolognesers u. a. m. U«
eine „Dachshundrobi" zu tragen, sind eine frische, rosige
Gesichtehaut und hellblondes Haar nothwendig. Eine Dachs­
hund-Besitzerin, die beides nicht hat, thut beffer, einen
schwarzen oder beigefarbenen Pudel anzuschaffen. Fast noch
unmöglicher ist für eine nicht mehr in erster Jugendblüte
prangende Weltdame die Farbe der dänischen Dogge. Für
die trauernde Wittib eignet sich der jetschwarze Spitz am
besten. Sein Fell ist allerdings vou etwas glänzenderem
Schwarz, als man gewöhnlich für tiefe Trauer zuläffig
erachtet, doch genügt eine am Halsbande befestigte schwarze
Kreppschleise, um den Glanz zu dämpfen. Diese Spitze werden
auch von uichttrauernden Damen, die mit Vorliebe schwarze
Stoff« tragen, jetzt gern gehalten. Streng modern ift «ine
Robe von schwarzem Seiden-Mouffeline aus schwarzem
Tastet, mit Spitzen und ein wenig türkissarbenem Chiffon
garnirt. Das neben seiner Herrin einhertripprlnde schwarze
Hündchen hat um den Hals ein mit Türkisen besetztes
Bandeau, das im Rocken mit einer Schleife vou demselben
leuchtenden Blau verziert ist.
Die Kaisergräber in Speyer.
Speyer, 3. September.
Bis zum Abend des gestrigen Sonntag find sämmt­
liche Ueberreste der im Königschore bestatteten
Herrscher und Herrscherinnen nach mühevoller Arbeit
zur Wiederbestattung vorbereitet worden. Die Gebeine,
Aschentheile und Gewaudstücke für die in Betracht
kommenden Persönlichkeiten wurden in gehörige Lage
gebracht und, so gut es ging, befestigt in linnene
! Tücher eingehüllt. So wurden sie heute Mittags in
! ihre Särge gelegt. Jedem diente im Sarge als Unter-
j läge eine Decke aus schwarzem Seidenplüsch, uud über
j jede Leiche wurde eine Decke aus schwarzem Sammt
> mit einem Kreuz ans Goldborte gebreitet. Die Kaiser
j und Kaiserinnen aus Salischem Geschlechte, mit
j einziger Ausnahme Heinrichs V., wurden in ihre
j ursprünglichen Steiosarkophage gebettet. Für Hein-
! rich V., dessen Sarkophag im Jahre 1689 zer-
! trümmert worden, für die Kaiserin Beatrix, König
j Philipp von Schwaben, Rudolph und Albrecht von
! Habsburg und für König Adolph von Naffau wurde«
provisorische Holzsärge beschafft. Die wenigen lleber-
reste, neun Knöchelchen, der kleinen Agnes, der im
Kindesalter verstorbenen Tochter Kaiser Friedrichs
Barbarossa, wurden in einer Eaffette auch Eichenholz
geborgen.
Um 3 Vs Uhr war Alles für die Wiederbeisetzuug
bereit, die zunächst nur in provisorischer Weise er-
! folgen konnte. Die Domgeistlichkeit begann das Todten-
! Officium zu beten. Um 3 3/ 4 Uhr erklangen die
j Glocken des mächtigen Domgeläutes, denen sich die
! Kaiserglocke der neuen protestantischen Retscher-Kirche
I und das städtische Geläute auf dem Altpörtel an-
i schloffen. Die Pforten der herrlichen Kathedrale
öffneten sich, und in großen Massen strömte die Be-
völkerung Speyers in die Hallen der Kirche. Der
zu vermehren. Drei Tage nach dem Brande erschien
Kronprinz Ferdinand persönlich in der Stadt
und überbrachte 30.000 Gulden als kaiserliches Ge-
schenk. Erzbischof Bincenz Eduard Milde übersendete
600 Gulden. Adolph Bäuerle, der Redacteur der
„Theaterzeitung", sammelte 11.000 Gulden. Bis
Ende 1835 betrug die Summe der milden Gaben
einschlüsfig von 400.000 Gulden Berficheruugs-Ent-
schädiguugen 757.000 Gulden. Immerhin kaum ei«
Fünftel des erlittenen Schadens, aber dieses geringe
Schärflei» genügte zur Erhaltung des Gemeindewesens,
die Kraft der Bewohner mußte den Rest ersetzen, und
sie hat es auch. Heute ist Wiener-Neustadt eine be­
deutende Industriestadt mit 30.000 Einwohnern.
Ein bemerkenswerthes Symptom ist bei diesem
schrecklichen Elementar-Ereignisse von 1834 zum ersten­
mal klar zutage getreten. Die Peripherie der öffent­
lichen Wohlthätigkeit hatte sich weit über die Grenzen
des Staates erweitert. Ganz beträchtliche Spenden
stoffen aus dem Auslande zu. Hamburg war diesem
Welterbarmen mit einer überraschend hohen Summe
vorangeschritten. Die Bewohner Wiener- Neustadts
hatten diesen rührenden Zug der Nächstenliebe der
Hamburger tief im Herzen behalten. Als deren Stadt
1842 vom Feuer in eine» Schutthaufen verwandelt
wurde, da waren die Neustädter die Ersten, welche
einen reichen Betrag dahin sendeten. Sie hatten nach
all ihrem Vermögen das hochherzige Almosen von
1834 zurückzuzahlen versucht.
Wendelin Boeheim.


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 204
6
Donnerstag den 6. September 1906.
KönigSchor war mit schwarzen Tüchern bekleidet. Von
den Gewölben des Hauptschiffes wehten die Trauer­
fahnen.
Hinter der Reihe der geöffneten Salier- Gräber
waren die sechs geöffneten Holzsärgr aufgestellt. Auch
die in der Bischofsreihe aufgedeckten drei Gräber waren
mit den schwarzen Todtendecken verhüllt. Kurz nach
3'/« Uhr nahm Se. Gnaden der Herr Bischof auf
dem Throne Platz und bekleidete sich mit den pouti-
ficalen Trauergewändcrn. Das Domcapitel und die
Domgeistlichkeit stellten sich zu beiden Seiten des Hoch­
altars auf, auf welchem die Kerzen brannten. Auch
sonst war der hohe Chor von Lichterglanz erfüllt.
Die Klänge der großen Orgel brausten durch die
weiten Hallen, und der Domchor brachte das Miserere
von Casciolini zur Aufführung, welcher das Benedictas
folgte. Dann nahm der Bischof die feierliche kirchliche
Einsegnung der Leichen vor.
Die StaatS-Commiffion unter der Führung des
kö«. Regierungs- Direktors von Kobell und der im
Aufträge Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph
abgeordnete Hofrath Freiherr von Weckbeckcr aus Wien
nahmen nebst den Herren der kön. Kreisbaubehördc
und einigen besonders Geladenen auf einem von der
Ausgrabung freigeblicbenen Platze des Königschores in
der Nähe des großen Monuments für Rudolph von
Habsburg Stellung. Auf der gegenüberliegenden Seite
befanden fich unter der Führung ihres Baumeisters
Moos die Bauführer und Arbeiter, welche an der
Ausgrabung theilgenommen. Auf den vordersten Bänken
des Hauptschiffes waren für die Mitglieder der staat­
lichen Behörden und der Stadtvertretung von Speyer
Plätze rrservirt. Mit tiefer innerer Ergriffenheit folgten
alle Anwesenden dem feierlichen Acte.
Nach Beendigung desselben wurde dem Publicum
gestattet, an dem äußersten Westrande des Hochchores
vorbeizudefiliren, um von hier aus einen Blick auf
die noch offen gehaltenen Sarkophage und Särge zu
werfen. Dann wurden die Sarkophage mit ihren
schweren Steinplatten wieder bedeckt, die Holzsärge
geschloffen und an dieselben das Siegel der kön. Kreis-
regierung und des bischöflichen Ordinariats angelegt.
Die Staats-Commission trat unter dem Vorfitze des
kön. Regierungs-Directors zu ihrer letzten Sitzung
zusammen. Das Schlutzprotokoll wurde verlesen und
von dem Herr« Bischof, dem Freiherrn von Weck­
becker und den Mitgliedern der Commission unter­
zeichnet.
Inzwischen wurden die Holzsärge Kaiser Heinrichs V.,
der Kaiserin Beatrix, König Philipps, König Adolphs
von Nassau, in welchem zugleich auch die Caffette der
kleinen Agnes Platz gefunden hatte, sowie der Könige
Rudolph und Albrecht von HabLbnrg in das Unter­
geschoß der Domsacristei gebracht und hier unter Ver­
schluß in das Gewahrsam des Domkapitels genommen.
Die definitive Beisetzung wird stattfinden, wenn die
Frage der Ueberwölbvng des Königschorcs entschieden
.und eventuell die erforderlichen Arbeiten zu Ende ge­
führt sein werden.
Telegramm des TelegraWN-Corre-
spondenz-MMk.
Lemberg, 5. SeW^mr. Im Städtebezirke
Sauok-Krosn o^Mrde Dr. Johann Jugend-
fein mit 411 ZMmen zum Landtags-Abgeordneten
gewählt.
B u d er p e st, 5. September. Das Ungarische
Telegrapheu-Correspondenz-Bureau meldet aus Iglo:
Fünfzig Studenten unternahmen kürzlich einen
Ausflug nach Cirkvenica, wo fie von kroatischen
Burschen angefallen wurden, welche ihnen die
ungarischen Abzeichen abriffen. Der Schuldirector er­
stattete von dem Vorfalle dem Banus Grafen Khuen-
Hederväry die Anzeige. Die Schuldirectton wurde
jetzt vom Cultusminister benachrichtigt, daß der Haupt-
rädelsführrr der Croaten Joseph Skomecza zu acht
Tagen und drei croatische Studenten zu je sechzehn
Stunden Arrest verurtheilt wurden, daß ferner die
Gemeinde-Vertretung von Cirkvenica ihr Bedauern
über den Vorfall ausgedrückt habe.
Sohl, 5. September. Die Ortschaft B u c s
wurde ein Raub der Flammen. Nur wenige
Häuser wurden gerettet. Die Schule, das Pfarrhaus
und die Gemeindebrücke wurden vernichtet.
Berlin, 5. September. Kaiser Wilhelm be­
stätigte die Wahl des Bürgermeisters von Königs-
berg Brinkmann zum zweiten Bürgermeister von
Berlin auf die gesetzliche Amtkdauer von zwölf Jahren.
Berlin, 5. September. Nach Informationen der
„Neuesten Nachrichten" darf als feststehend augeuomme«
werden, daß bei den bevorstehenden Berathungen des
StaatSministerinms über die Kohlenfrage von
einem Ausfuhrverbote nicht die Rede fei» wird; da­
gegen scheint vorübergehend eine Ermäßigung der
Kohleneinfuhr-Tarife, vielleicht für die Dauer des
Winters, erwogen zu werden.
Paris, 5. September. Heute wurd.e im Pavillon
des Colonienministcriums der C o n g r e ß der
englische» Handelskammern eröffnet.
HaudclSmintstrr Millerand begrüßte die Er-
fchieueuen und bemerkte, ihre Anwesenheit in Paris
sei die beste Antwort an Diejenige», welche Zwietracht
unter zwei Völkern zu säen versuchen, die dazu da
feien, einander zu verstehen und zu würdigen, und die
durch so viele commerclelle Interesse« verbunden feien.
Rom, 5. September. Heute Nachmittags wurde
in Anwesenheit mehrerer Bischöfe der internationale
Congreß der Studenten katholischer
Universitäten unter dem Vorfitze des Cardinals
P a r o c ch i eröffnet. Es waren etwa 200 aus­
ländische Studenten, darunter 160 deutsche, ferner
solche aus der Schweiz, aus Spanien und Oesterreich-
Ungarn, sowie zahlreiche aus Italien erschienen. Die
französischen Studenten werden in den nächsten Tagen
mit einem Pilgerzuge eintreffen. Der Papst wird
die Congreßtheilnehmer morgen in der Peters-Kirche
empfangen.
London, 5. September. Die Abendblätter melden
aus Washington, daß bei den gestrigen Staats-
wählen im Staate Vermont die republikanische
Mehrheit, die im Jahre 1896 40.000 Stimmen betrug,
auf 26 000 Stimmen zurückging.
Helsingfors, 5. September. Auf die dem
Kaiser am 27. August vorgetragene Petition des
finnischen Landtages betreffend die angeblich
nachtheilige Richtung in der Administration Finnlands
erfolgte eine kaiserliche Entschließung,
welche in ihren Hauptpunkten besagt: 1. Die Petition
wird nicht berücksichtigt, weil sie gegen Artikel 51 der
Landesverfassung verstößt und einen Tadel administra­
tiver, in gesetzlicher Weise vorgenommener Maßregeln
enthält; 2. dem General-Gouverneur Bobrikow wird
mitgetheilt, daß sein Vorgeh?« correct und den kaiser­
lichen Instructionen entsprechend befunden wurde;
3. der finnische Senat soll in der nächsten Zeit eine
Revision der Landtagsverfasfung zu dem Zwecke vor­
nehmen, um die Competenz des Landtages genau zu
begrenzen und die Bestimmungen bezüglich der Be­
handlung der Angelegenheiten im Landtage zu ver­
vollständigen.
Bath (Maine), 5. September. Der demokrati­
sche Candidat für die Vicepräfidenten-Wahl im Jahre
1896, Arthur S e w a l l, ist gestorben.
kroatischer Katholiken-Congreß.
Agram, 5. September. (Bericht des Ungarische»
Telegraphev-Correspondevz-Bureau.) In der heutigen
Festsitzung des Katholiken-CougresseS besprach Dr.
Brbanik die sociale Frage und beantragte die Annahme
einer Resolution, in welcher ausgeiprochen wird, daß durch
die Hebung der religiösen Gefühle der Jndifferevtis-
mus und der Materialismus bekämpft Wersen mögen.
Die Resolution wendet sich sodann gegen die Zer­
splitterung von Grund und Bode« und tritt für die
Beschränkung der Realexecution und die Regelung
deS bäuerlichen Erbrechtes ein.
Dr. B r e st j e n S z k y beantragte die Annahme einer
Resolution, in welcher die Gleichstellung der Kirche
mit dem Staate gefordert wird.— Dr. Ruztc
legte eine Resolution vor, welche fordert, daß die
katholischen Croaten nur die katholisch- croatische
patriotische Prcffe unterstützen, alle anderen Blätter
aber zurückweisen sollen.— Alle Resolutionen wurden
angenommen.
Nachmittags fand ein Festbankett statt, bei welchem
Graf Kalmar den ersten Toast auf den Papst und
Se. Majestät den Kaiser und König ausbrachte,
aus deren innigem Berhältniffe das croatische Volk
ersehen könne, welchen Weg eö zu wandeln habe. Die
Erzbischöfe Pofilovic und Stadler, sowie Erzbischof
Jeglic dankten für den Trinkspruch, welcher auf den
Episkopat ausgebracht wurde.*
In der Sectio« IV. („Presse") des Katholiken-
tag es kam es zu einem stürmischen Auftritte, als
Caplau Bncsetits in scharfer Weise das Diöcesan-
blatt „Katolieki List" und besten Redacteur Korentt
angriff; der Lärm steigerte sich, als Vucsetits rm
Exemplar des genannten Blattes zerriß.
Die Ereignisse in China.
An maßgebenden Stellen in St. -Petersburg
erklärt mau mit Nachdruck, daß der russischen Ne­
gierung bei ihren jüngsten Vorschläge» keine Absicht
ferner gelegen fei, als die, irgendwelche Intentionen
anderer Mächte zu durchkreuzen, fie verfolge vielmehr
das positive Ziel, die Pacificirung Chiua's zu be­
schleunigen. Zur Erfüllung dieser Aufgabe erscheine
aber eine längere Besetzung Pekings oder etwa eine
über die Hauptstadt des Reiches hinausgreifende mili­
tärische Actio» durchaus nicht als daS geeignete
Mittel. Eine lange Dauer der erwähnten Occupation
könnte nur zur weitere« Erhaltung des anormalen
Zustandes der Beziehungen zwischen de» Mächten
und China beitragen, welchem gegenüber trotz des
Eindringens der verbündeten Streitkräfte in das Reich
aus vernünftige» Gründen eine Kriegserklärung ver­
mieden worden ist. Wenn man dem chinesischen Hofe
die Rückkehr nach Peking ermöglicht, so erleichtere
man— dies bleibe die Ueberzeugung der leitenden
ruffifchcu Kreise— der chinesischen Friedenspartei die
Beruhigung der Aufstandsbewegung, sowie die Ein­
leitung der Verhandlungen mit den Mächten, auf
welchem Wege allein man der gegeuwärtigcn Schwierig­
keiten Herr Werden könne.
Ueber die bezüglich der russischen Vor­
schläge in Paris herrschende Auffaffung erhält
die „Pol. Corr." einen aus besten Quelle« ge­
schöpften Bericht, dem wir Folgendes entnehmen: In
manchen diplomatischen Kreisen ist man der Ansicht,
daß der Standpunkt Rußlands, wonach die Räumung
Pekings im Jntereffe der von allen Seiten gewünsch­
ten Beschleunigung der Friedensverhaudlunge» räthlich
sei, bald allgemeine Anerkennung finden dürfte. I«
Paris schließt man fich aber auch für den
Fall, daß das Beispiel Rußlands nicht all­
seitige Nachahmung fände, der Ueberzeugung an,
daß diese Verschiedenartigkeit nicht eine wirkliche
Spaltung in Bezug auf das Wesen der chinesischen
Frage, sondern nur eine Meinungs-Verschiedenheit in
Bezug auf die beste Methode zu ihrer Lösung be­
deuten würde. Der Keim eines wirkliche« Conflictes
könnte nur in einem etwaigen Gelüste der einen oder
der anderen Macht nach territorialen Erwerbungen in
China liegen. In der allseitigen Abweisung einer
solchen Zumuthung wurzle die Zuversicht, daß eS zu
keinem ernsten Gegensatze zwischen den Mächten kommen
werde. Die französische Diplomatie, die anerkannter-
maßen vom Anbeginne der chinesische» Krise auf die
Herstellung des Einvernehmens zwischen den Mächten
hingearbeitet hat, stellt auch gegenwärtig ihre Be­
mühungen in de« Dienst dieser Ausgabe. Das Pro­
gramm Frankreichs enthält zwei unverrückbare Forde­
rungen: Züchtigung der Schuldigen in Chip« «ud>
Schaffung von Garantien für die Sicherheit der Aus­
länder. Auf dem Boden dieses Programmes werde
Frankreich die Harmonie der Cabinettc auch in Bezug
auf die Einzelheiten wieder herzustellen suchen. Was
speciell die Anerkennung Li-Huug-Tschangs als Unter­
händler betrifft, so hat fich die französische Regierung
erst nach einigem Zaudern der Ansicht angeschlossen,
daß in Pourparlers mit diesem Staatsmanne rin-
getreten werden könne, jedoch nur unter der Voraus­
setzung, daß die Vollmachten, auf die er fich für
diese Mission beruft, die Gewähr dafür bieten, daß
er im Namen der chinesischen Regierung spricht.
*
(Telegramme.)
St.-Petersburg, 5. September. Das „Jour­
nal de St.- Petersbourg" schreibt über das
Regierungs-Circular: Rußland kan« nur
wünschen, daß die inneren Unruhen, welche durch die
aufständische Bewegung der Boxer hervorgerufen
wurden, schleunigst beigelegt werden. Deßhalb ist
Rußland geneigt, Alles, was die Wiederherstellung
geordneter Beziehungen zu China erleichtern kann,
günstig aufzunehmen, und zu, diesem Zwecke hält es
die Wiederherstellung der chinesischen Regierungsorgan?,
mit welchen die Mächte in Verhandlungen treten
könnten, für nothwendig. Eine militärische Actio» in
großem Stile über Peking hinaus erscheint als ein
Grund zu neuen Verwicklungen und nicht als ein
Mittel zur Beruhigung, und zwar mit Rücksicht auf
die gewaltige Ausdehnung der Gebietstheile, in welchen
die Mächte allein die Ruhe nicht völlig wiederherstelle«
können; vielmehr vermöchte nur die Thätigkeit der
rechtmäßigen Regiernngsorgane in China auf die


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 7 ]
DvunerStag. den 6. September 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 204.
Däner ein heilsames Ergebniß herbeizuführen. Die
Znrückberufung der Vertreter der Mächte nach Tien-
Tfi» würde in China als ein Beweis dafür aufgefaßt
werden, daß die Mächte dem Geiste, von welchem ihr
ursprüngliches Programm erfüllt war, treu blieben.
Eine bedeutende Arbeit bleibt für sie noch zu thun,
um eine Lösung der aus den gegenwärtigen Umständen
sich ergebenden Fragen herbeizuführen. Aber dir Ge­
danken der Mäßigung müssen die Oberhand behalten
über jeden anderen Beweggrund, der verpflichten könnte,
der militärischen Actiou einen größeren Impuls zu
gebe«, im Interesse der glücklichen Lösung der zahl­
reiche» schwebenden Fragen.
Die Ausführungen des „Regierungsboten"
hebe« nochmals hervor, daß Rußland keinerlei
egoistische Zwecke in China verfolgt. Wie groß auch
die sehr berechtigte Erregung sei, welche die Ereig­
nisse in China in allen civilifirten Staaten hervor­
gerufen haben, so hat die russische Regierung doch
geglaubt, die dieser Materie noch überlegenen Ju­
tereffe» nicht aus dem Auge verlieren zu sollen, und
indem sie diese durch die Ereignisie in China ent­
standenen Fragen mit der nothwendigen Kaltblütigkeit
und Ruhe prüft, bleibt sie dem Principe unabänder­
lich treu, welches die Grundlage ihrer Politik bildet,
nämlich der Aufrechterhaltung des Friedens zwischen
de» Mächten der ganzen Welt, und zwar aus den­
selben Gründen der Solidarität, welche sämmtliche
Staaten zu dem allgemeinen Wohle vereinigt.
Berlin, 5. September. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" veröffentlicht einen Auszug des
Berichtes, welche« der Commandeur des dritten See­
bataillons über die Betheiligung des Bataillons an
de» Kämpfen vor T i e n- T s i n vom 19. Juni
bis 6. Juli d. I, an den Geschwaderchcf erstattete.
AaS dem Berichte geht hervor, daß das Detachement
vo« 240 Mann am 19. Juni Ticn-Tfin verließ und
am 21. in Taku eintraf, um fich in Tongku mit
de« ruffische« Bataillon zu vereinigen. Am 22. Juni
erfolgte die Vereinigung des Bataillons mit dem
rufflfchrn General Stöffel. Am 23. Juni begann der
Weitermarsch auf Tien-Tfin. Die Compagnien Gene
und Kuebelsdorf rückten zum Angriffe auf daS
Arsenal vor. Nachmittags gewann der ruffische General
Fühlung mit den chinefischeu Truppen südlich von
Treu-Tfiu. Die deutschen Truppen kämpften eilf
Stunden lang in einer glühenden Hitze ohne Wasser.
Die Gefallenen wurden am 29. Juni bestattet.
Der rnffische General wies hiebei auf das rühmliche
Verhalten der deutschen und russischen Kameraden vor
de» Feinde hin. Abends ging die Nachricht ein,
Seymour sei in dem Fort Hoiku, zehn Kilometer von
Tien-Tfin, eingeschloffen. Am 25. um 1 Uhr früh
ging eine Colonne ab, um Seymour zu entsetzen. Um
11 Uhr Vormittags fand die Vereinigung mit
Seymour statt. Am 27. erfolgte um 11 Uhr
30 Minuten Vormittags ein Angriff auf das Arsenal.
Den rechten Flügel bildeten die Russen, daun deutsche
Marine-Truppen, sodann wieder Raffen und die
Compagnien Knobelsdorf und Gene; links davon
Franzosen und Japaner. Den linken Flügel
bildete« Engländer und Amerikaner, die Re­
serve Engländer. Der russische General dankte
in einer zündende» Ansprache für die treue und
wirksame Unterstützung durch das Detachement und
sagte, er habe dem Gouverneur über die vorzügliche
Haltung und das schneidige Vorgehen der deutschen
Sersoldaten berichtet. Am 28. fand das Einrücken
in die Univcrsttät statt, woselbst seit dem 8. Juni
25 deutsche Scesoldaten unter dem Lieutenant Wenzel
stationirt waren. Am 3. Juli lief der Befehl eia,
»ach Tien-Tfin zurückzugehen, woselbst die Ankunft
am 6. Juli erfolgte.
Berlin, 5. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Außer den Sersoldaten
in Peking find Deutsche weder gefallen, noch ver­
wundet worden. In Shanghai wurden heute weitere
1200 indische Truppen gelandet, so daß jetzt ins­
gesammt 3000 Soldaten und etwa 1000 Mann,
welche zum Troß gehören, fich hier befinden.
Nach Aokunft des „Seeadler" verließ ein zweites
englisches Kriegsschiff Hankau. Die „Batavia" ist mit
eine« Landungscorps in W u s u n g angekommen.
St.- Petersburg, 5. September. Nach einem
heute beim Generalstabe eingelaufenen Berichte haben
int chinefischeu Truppen A lt «Niutschwang
geräumt und fich nordwärts nach L j a o l j a n
zurückgezogen, wo fie fich befestigen. Tanjschuantaj
am Ljao-Fluffe ist nur schwach von den Chinesen
besetzt.
N e w- D o r k, 5. September. Der „New-Dork
Herald" meldet unter dem 3. d. M. aus Hongkong:
Einflußreiche Eingeborue sprechen fich dahin aus, daß
die fremdenfeindliche Bewegung in den
südlichen ProvinzenChiua's bereits einen Charakter
annehme, dem die Macht der Behörden nicht mehr
gewachsen sei. Sie sagen innerhalb Monatsfrist den
Ausbruch einer furchtbaren Bewegung voraus.
S h a u g h a i, 4. September. (Reuter-Meldung.)
Aus den anderen Bertragshäfcn hier einlaufende Nach­
richten beweisen, daß der Widerstand gegen die
Politik der R ä u m u n g P e k i n g s Vor der end-
giltigen Regelung der chinefischeu Frage unter den
Ausländern ein, allgemeiner ist. L i- H« n g-
T s ch a n g reist binnen einer Woche auf einem
chinesischen Schiffe unter der Escorte eines japanischen
Kriegsschiffes nach Tien-Tfin ab.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Maseru, 4. September. (Reuter-Meldung.) Die
Garnison von Ladybraud zählt 150 Manu;
fie hat keine Geschütze und befindet fich in Verschan­
zungen in der nach dem Gebirge gelegenen Stadtseite.
Die B o e r s, welche 2000 bis 3000 Mann stark
find, verfügen über zehn Kanonen. Die Garnison hat
bereits zwei Angriffe des Feindes zurückgeschlagen.
Die Ankunft der Eatsatzcolonnc wird für heute er­
wartet.
Maseru, 2. September. (Reuter-Meldung.) Die
Boers, unter dem Befehle Fouris, verlangten die
Ucbergabe Ladybrands, welche jedoch verweigert
wurde. Hierauf wurde die Stadt beschaffen.
C a p st a d t, 5. September. (Reuter-Meldung.)
Die Belagerung von Ladybrand wurde auf­
gehoben.
Pretoria, 3. September. (Reuter-Meldung.)
Der Bocrs-General D e l a r e y soll an den Wanden,
die er im Kampfe bei Elandsriver erhielt, g e-
st o r b e n sein.
Lourengo Marques, 4. September. (Reuter-
Meldung.) Eine Anzahl von Boers rückt von
Lydenbarg nach dem S w a s i- L a n d vor. Es ver­
lautet, daß ein starkes Boers-Commando in Oshock,
in der Nähe von Darkefton, unter dem Commando
des Commiffärs K r o g h steht. Die Swasis plünderten
das Eigenthum der Boers.
London, 5. September. Ein Telegramm des
Correspoudenten des Reuter'schen Bureau in Pre­
toria, welches über die jüngsten, von den Boers
zur Zerstörung von Eisenbahn-Linien unternommenen
Streiszüge berichtet, besagt, daß die Boers, welche
wahrscheinlich unter dem Befehle De Wets stehen,
die Eisenbahn-Linien an zwei Stellen im
Oranje-Freistaate, und zwar nördlich und südlich von
Kroonstad, zerstört haben. Sie erbeuteten einen
Eiscnbahnzug und zerstörten die Eisenbahn-Linie bei
Standerton; diese ist jedoch wieder hergestellt. Die
britischen Truppen verloren im Ganzen 19 Wagen
mit Vorräthen und 25 mit Artillerie-Material, haben
aber keine Munition eingebüßt. Das betreffende Tele­
gramm berichtet weiter, die Meldung vom Tode
des Generals Delarey sei in Pretoria mit großem
Bedauern aufgenommen worden; denn Delarey war
ein tapferer General, der immer in schonendster Weise
vorging. Eine zweite Depesche desselben Bureau meldet
aus Craddock: Am Sonntag herrschte in Bloemfoutein
große Aufregung infolge der Meldung, daß eine
Boers-Abtheilung bei T a b a n ch u aufgetaucht sei.
General Hamilton war schon Samstag nach
Tabanchu vorgerückt; am Sonntag verließ eine
fliegende Colonne Bloemfoutein. Zwischen den Wasser­
werken und Tabanchu hat ein Gefecht stattgefunden.
Die P e st.
T r i e st, 5. September. Nachdem Rußland die
Quarantaine in Odessa gegen Provenienzen
aus Constantinopel aufgehoben hat, werden die
Verbindungen des österreichischen Lloyd mit Odeffa
wieder regelmäßig aufgenommen.
London, 5. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Buenos-Aires vom 3. d. M., daß
daselbst ein P e st f a l l constattrt wurde.
G l a s g o w, 5. September. Dreizehn Pestkranke
befinden fich einer amtlichen Bekanntmachung zufolge
im Hospital. In einem weiteren Falle liegt Pest­
verdacht vor. Unter Beobachtung befinden fich 111
Personen. In zwei zweifelhaften Fällen wurde fest­
gestellt, daß keine Pest vorliege. Die heutigen Mel­
dungen lauten erheblich befriedigender. Ein
Beamter des obersten Sanitätsrathcs erklärte, er habe
guten Grund zur Annahme, daß keine weiteren Todes­
fälle vorkommen werden.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 5. September. Napoleonsd'or 19.28. Wechsel per
London kurze Sicht 241.80, lange Sicht 241.80. Papier­
rente 97.50, Italiener 92.50. Silberrente —. 4perc.
öftere. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien. Lloyd —. Oefterr. Kroneurente —.—.
Ungar. Kroneurente Anglobank .—. Türken-Lose
—.—. Unionbank —.—.
Budapest, 5. September. Oefterr. Credit-Actieu 672.—.
Ungar. Prämien-Anlehen 159.—. Ungar. Credit-Actieu
687.50. Ungar. Hypothekenbank 442.— Ungar. Escompte-
Bank 447.—. 4perc. Rente 96.10. Ungar. Commercialbank
2620.—. Elektricitäts-Actien 246.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 175.—. Ungarische Kroneurente 90.70.
Oefterr. Goldrente 97.15. Oefterr. Kronenrente 97.40.
Pefter Straßenbahn 616.—. Elektrische Stadtbahn 290.—.
Ganz u. Comp 3210.—. Salgö-Tarjäner 668.—. Rima-
Muränyrr 549 -.
Nach schwankender Eröffnung, wobei die Curse eine unbe­
deutende Abschwächung erfahren, belebte fich das Geschäft
und fanden die Werthe willige Abnehmer. Favoristrt waren
Hypothekenbank auf Gerüchte über den Abschluß eines
größeren Pfandbriefgeschäftes und profitirten dieselben circa
12 Kronen. Internationale Werthe schließen unbedeutend
abgeschwächt. Salgö-Tarjäner erfreuten fich auch einer weiter
lebhafteren Nachfrage. Rima-Muränysr befestigten sich nach
mehrfachen Schwankungen. Elektrische Stadtbahn vernach-
läffigt.
Berlrn, 3. September. (ReichSbaukauSweis vom
31. August.) Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 847,986.000 Reichs­
mark (Abnahme 42,058.000), Reichscassenscheine 24,633.000
Reichsmark (Abnahme 1,092.000), andere Banknoten
14.039.000 Rchsm (Zunahme 2,659.000), Wechsel 729,373.000
Reichsmark (Zunahme 31,187.000), Lombardforderungen
74.525.000 Rchsm (Zunahme 10,704.000), Effecten
4.063.000 Rchsm (Zunahme 50.000), sonstige Activa
73,439 000 Rchsm. (Zunahme 7,742.000).— Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
t.096,006.000 Rchsm. (Abnahme 52,798.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 488,356.000 Rchsm.
(Abnahme 43,950 000,. sonstige Paffiva 33,696.000 Rchsm.
(Zunahme 344.000). Reichsbankdividende —.—.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate August
2.243,581.300 Mark abgerechnet.
Berlin, 5. September. «Schlnßcnrse.) Oefterr. Papier­
reute 96.90. Oefterr. Silberrente 96.60. Oefterr. Goldrente
98.80. Ungarische Goldrente 96.30. Ungarische Kronen-
reute 90.80. 4'/-Prrcentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 10125. Credit-Actien 209.50. Unionbank-
Actieu —.—. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actien —. Böhmische Nordbahn —Lombarden
26.75. Staatsbahn-Actien 142.75. Oefterr. Banknoten
84.65. Ausfische Banknoten 216.40. Wechsel aus Wien lange
Sicht kurze Sicht 84.60. Paris kurze Sicht 81.30
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lange Sicht 20.27-5,
kurze Sicht 20.45 5. Wechsel auf Italien 76.35. 3perc.
deutsche Anleihe 86.—. 3'/,perc. deutsche Anleihe 94.90.
Neu« 4perc. russische Anleihe 97.30. Disconto-Commandit
175.75. Deutsche Bank 190.75. Handels-Gesellschaft 148 50.
Dresdner Bank 147.60. Hamburger Paketschiffahrt 120.75.
Norddeutscher Lloyd 108.40. Mittelmeer-Bahn-Actien 100.—.
Meridional-Bahn 132.60. Gotthard-Bahn 140 80. Schweizer
Centralbahn 146.50. Schweizer Nordostbahn 89.75. Bochumer
186.60. Gelsenkirchner 194.75. Harpener 183.40. Hibernia
205.90. Laura-Hütre 203.75. Türken-Lose 109.25.
Die Börse war bei Eröffnung darauf freundlich veranlagt,
daß die „Schlesische Zeitung" ihre ursprüngliche Meldung
bezüglich der Revision des Börsegesetzes aufrechterhält.
Moutanwerthe setzten höher ein, wozu auch der sehr günstige
Jahresabschluß der Schalker Gruben beitrug; Banken preis-
haltend, Bahnen zumeist gut gehalten; etwas schwächer waren
Marienburger und Ostpreußische. Fonds still, doch behauptet.
Im späteren Verlause Montanwerthe mäßig abgeschwächt.
Sonstiges unverändert.
Privatdiscont 4 pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 96 30. Ungarische
Kronenreute 90.80. Credit-Actien 209.50. Buschtiehrader
—.—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
26 80. Staatsbahn-Actien 142.75. Italiener (Cassa) 94.40.
Italiener (Ultimo) 94 75. Disconto- Commandit 175.75.
Deutsche Bank 190.10. Handels-Gesellschaft 148.—. Dresdner
Bank 14710. Hamburger Paketschiffahrt 120.60. Nord­
deutscher Lloyd 108.—. Mittelmeer-Bahn 100.—. Meridional-
Bahn 132 50. Gotthard-Bahn 141.—. Schweizer Centralbahu
146 40. Schweizer Nordostbahn 89.75. Bochumer 186.10.
Gelsenkirchner 193 60. Harpener 182.10. Hibernia 204.25.
Laura-Hütte 202.75. Türken-Lose 110 25.
Auf schwachen Montan-Actien-Markt gedrückt. Türken-Lose
und Transvaalbahn-Actien fest.
Frankfurt, 5. September. (Schlußcurse.) Oesterreichische
Papierrente 97.05. Oesterreichische Silberrente 96.60.
Oefterr. Goldrente 98.80. 4perc. Ungar. Goldrente 96.40.
Ungar. Kronenrente 90.99. Oefterr. Credit-Actien 210.30.
Oefterr. Bank-Actien 12130. Staatsbahn-Actien 143.30.
Lombarden 27.20. Nordwestbahn —. (Elbelhal) lit. B.
—.—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wie» 84.50. Wechsel per London, kurze Sicht 20.46 3.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.32-5. Wiener Bankverein
124.15. Unionbauk —. Internationale Elektricitäts-
Actien —.—. Alpine 240.—. 3perc. ungarische Goldauleihe
77.70. Fest.
Rachbörse: Credit-Actien 209.60. Staatsbahn-Actien
142.90. Lombarden 27.—. Elbrthal 11t. B. —.—.
Frankfurt, 5. September. (Abendbörse) Credit-Actien
209.50. Siaatsbahn 142.75. Lombarden 26.90. Deutsche


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 204
8
Donnerstag, de« 6. September 1900.
Bant —. Discouto-Commandit —. Dresdner Bank
—. Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelsenkirchner
193.7b. Harpener 182.25. Hibernta —. Laura-HLttr
202.50. Italiener —.—. Ungarische Goldrente —.
Paris, 30. August. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 85.60. Zins- und
DiscontertrSge 331.000 Frcs. Zunahme: Bar-
Aorraih (Goltz) 1,834.000 Frcs., (Silber) Frcs.,
Portefeuille 121,597.000 Frcs., Privatconti 34.465.000 Frcs.,
Notenumlauf 57,936.000 Frcs., Vorschüsse auf Gold­
barren Frcs, Tresor 16,144.000 Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
Silber) 612.000 Frcs., Portefeuille Frcs.,
Privatconti Frcs., Notenumlauf Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren 2,124.000 Frcs., Tresor
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Paris, 5. September.> Anfangscurse.) 3perc. Rente
100.97 bis 3%perc. Rente 102.20. Italiener 93 70.
Staatsbahn- Actien —.—. Lombarden —Türkische
Consols 23.35 bis —. Banque Ottomane 541.— bis
—. Ungar. Goldrent« —.—. Tiirken-Lose —. Alpine
—. Spanische Exterieurs 73 55. Behauptet.
Paris, 5. September. (Schlußcnrse.) Staatsbahn
715.—. Lombarden 143.—. Neue türkische Consols
23.40. Wechsel auf London 25.16. Aegyptische Rente
106.50. Oesterreichische Goldreute 99.-. Ungarische Gold­
rente 97.—. Län verdank —. Türken-Lose 115.25.
Banque de Paris 1132. Meridional-Bahn 664.—. 3perc.
Rente 101 07. 4perc. italienische Rente 93 65. 4perc. spanische
Exterieurs 73.50. Banque Ottomane 543.—. Neue 3pcrc.
amortistrbare Anleihe -.—. 3%perc. Rente 102.25.
Credit foncier de France 674 —. Oesterreichische Bodencredit
1214. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
335. —. 4perc. ruwän. Anleihe 1890 (cpt.) —. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 76 50. Griech. Anleihe- .—. Trbak-
Actieu 325.—. Wechsel auf Italien 6'/, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102 81. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.56. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.65. Wechsel auf Brüssel
s/ 33 pCt. 5perc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch«
Äpothekenbank —.—. Behauptet.
Rio 1475.-. De Beers 720.50. Eastrand 194.50.
Shartered 86.—. Randfontein 79.25.
London, 5. September. (Schlnßcnrse.) Consols S8%,.
Lombarden 5'/-. Neue Spanier 72%. Italiener 93%.
Ungarische Goldrente 95%. Oesterreichische Goldrente
-—. 4perc. Rupien 64—. Canada- Pacific 82%.
Platzdiscont 3% pCt. Silber 28%%. Wechsel auf Wien
—.—. sperc. uogar. Goldanleihe —.—. Ruhig.
Chartered 3.37. Eastrand 7.68. Randfontein 3.12.
Randmines 40.75. De Boers 28.07.
Baakeingang 71.000 Psd. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 5. September. (Znckermarkt.— Aufaug.)Roh-
zucker ab Aussig stetig; neue Campagne per October-De-
cember 25.45 Geld. Schön.
Triest, 5. September, t Zuckermarkt.) Zucker Centrisugal
pitt, prompt 28'/, bis 29.—, Lieferung per November-
Rär, 27.- bis 27%.
Kaffee.- Rio 52 bis 57, Salltos 50 bis 60. Pfeffer 75
bis 75'/,. Schmalz unnotirt.
Budapest, 5. September. (Prodnetenmarkt.) Weizen
per October 7.56 bis 7.57, per April 7.97 bis 7.98. Roggen
per October 6.99 bis 7.01, per April 7.32 bis 7.33. Hafer
per October 5.24 bis 5.25, per April 5.55 bis 5.56. Mais
per September 6.16 bis 6.18. Kohlreps per September 14.90
bis 14.91. Weizenofferte dringlich, Kauflust schwach, flau.
Umsatz 28.000 Metercentuer, bis 5 Heller billiger. Roggen
bis 7'/, Heller billiger. Gerste, untergeordnete, vernachläsfigt.
77/80psüadiger Thetß-Weizeu 7.55 bis 7.70, 7.85 bis 7.95.
Termine auf billigeres Amerika flau eröffnend. Curse stetig,
«eichend. Schön.
Breslau, 5. September. (Prodnetenmarkt.) Weißer
Weizen 15.60, neuer gelber 15.50 Mark. Roggen 15.—
Mark. Hafer 14.— Mark, neuer 13 50 Mark. Raps 25.80
Mark. Mats per 100 Kilo 14.50 Mark.
Atew-Kork, 4. September. Der Actieumarkt eröffnete
fest, war im westereu Verlause sehr unregelmäßig und schloß
stätig. Actienumsatz 202.000 Stück.
Triest, 5. September. Der Lloyd-Dampfer „Urano" ist
am 4. d. M. von Santa Cruz (Teneriffa) nach Fiume, der
Lloyd-Dampfer „Orion" am selben Tage von Gibraltar nach
Brastlien abgegangen.
Handel, Industrie, Verkehr md
LlMdwirthslhift.
K. k. österreichische Staatsbahne«.
Im Monate Juli d. I. wurden im Personen­
verkehre 8,000.856 Kronen, im G ü t e r v e r-
kehre 14,246.616 Kr., daher im Ganzen
22,247.472 Kr. vereinnahmt. Die Frequenz betrug
im Personenverkehre 7,297.530 Reisende, und die im
Güterverkehre beförderte Menge belief sich auf
4,874.185 Tonnen. Düse Summen vertheilen sich
ans die westlichen Staatsbahnen im Personenverkehre
mit 6,336.925 Kr. (6.468 058 Reisende), im Güter-
verkehre mit 10,587.538 Kr. (2,334.160 Tonuen)
und auf die Staatsbohocn in Galizien im Persouen-
verkehre mit 1,663.931 Kr. (829 472 R-iseode), im
Güterverkehre mit 3,659.078 Kr. (540.025 Tonnen).
Gegen den Erfolg im Juli 1899 ergiebt stch eine
Steigerung, welche im Personevverkehre 236.737
Kronen (-f- 396.763 Reisende) und im Güterverkehre
1,108.274 Kr. (-+- 234.699 Tonnen) beträgt.
Auf den westlichen Staatsbahnen beträgt die Steige­
rung im Persouenvcrkehre 228.175 Kr. (-j- 327.210
Reisende), im Güterverkehre 966.262 Kr. (-f- 219.000
Tonnen), und auf den Staatsbahnen in Galizien be­
läuft sich dieselbe im Personenverkrhre auf 8562 Kr.
(4- 69.553 Reisende), im Güterverkehre auf 142.012
Kronen (-f- 15.699 Tonnen).
In den vorstehenden Ergebnissen der westlichen
Staatsbahnen find jene der Wiener Stadtbahn
mitenthalten, welche sich im Berichtsmonate bezüglich
des Personenverkehres ans 523.031 Kr. (2,571.140
Reisende) Und bezüglich des Gütcrverkehres auf
41.190 Kr. (21.601 Tonnen) belaufen; die cor»
reipondircnden Einnahmen im Juli 1899 haben im
Personenverkehre 433.044 Kr. (2,380.083 Reisende),
im Güterverkehre 48.680 (17.905 Tonnen) betragen.
Nach Ausscheidung der Ergebnisse der Wiener
Stadtbahn verbleibt für die eigentlichen Linie» der
westlichen Staatsbahnen eine Einnahme, welche pro
Juli 1900 im Personenverkrhre 5,813.894 Kr.
(3,896.918 Reifende), im Güterverkehre 10,546.348
Kronen (2,512.559 Tonnen) und pro Juli 1899 im
Personenverkehre 5,675.706 Kr. (3,760.765 Reisende),
im Güterverkehre 9,572 596 Kr. (2 097.255 Tonnen)
beträgt. Die westlichen Staatsbahnen ohne die Wiener
Stadtbahn zeigen mithin im Personenverkehr- eine
Steigerung von 138.188 Kr., bei einer Mehrfrequenz
von 136.153 Reisenden, und im Güterverkehre eine
Steigerung von 973.752 Kr. bei einer Zunahme der
beförderten Menge von 215.304 Tonnen.
Die Mehreinnahme und Mehrfrequcnz im Personen­
verkehre der westlichen Staatsbahnen und der Wiener
Stadtbahn find hauptsächlich den günstigen Witterungs-
Verhältnissen in der zweiten Hälfte des Monats Juli
zuzuschreiben. Auf den Staatsbahnen in Galizien hin­
gegen hat der Personenverkehr einigermaßen durch die
infolge der Hochwasserschäden eingetretenen Verkehrs-
Unterbrechungen gelitten und weist derselbe demnach
nur eine geringe Mehreinnahme auf. Im Güter-
verkehre der westlichen Staatsbahnen ist das PluS
in der Einnahme und in der beförderten Menge zu­
meist auf die gesteigerte Verfrachtung von Bau­
materialien, Eisen, Erze und Steine, insbesondere aber
von Holz und Kohle zurückzuführen. Ans den Staats­
bahnen in Galizien hat der Güterverkehr infolge der
früher erwähnten Verkehrs-Unterbrechnngeu nur eine
verhältnißmäßig geringe Zunahme erfahren. Bon jenen
Artikeln, welche eine.Mehrbeförderung zeigen, ist in
erster Linie Holz zu nennen. Nebenbei erscheinen auch
noch Kohle und Steine als solche Artikel erwähnens-
werth, welche eine Mehrverfrachiung in größerem Maße
erfahren haben.
Vom 1. Jänner bis 31. Juli 1900 betragen die
Einnahmen der k. k. österreichischen Staatsbahnen, ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn, 127,636.630
Krone« gegen 123,541.395 Kronen in der gleichen
Periode des Vorjahres. Für das Jahr 1900 ergiebt
sich mithin eine Mehreinnahme von 4,095.235
Kronen. Die. Wiener Stadtbahn hat im gleichen Zeit-
raume de» laufende» Jahres 3,035.018 Kronen gegen
1,369.068 Kronen im Jahre 1899 vereinnahmt,
wonach für das Jahr 1900 ein Einnahmen-Plus von
1.665.950 Kronen resultirt, welches seine Erklärung
in dem mit Ende Juni vorigen Jahres erfolgten Zu­
wachse der unteren WiculhaüLinie findet. Nach Aus­
scheidung der Ergebnisse der Wiener Stadtbahn
zeigen die k. k. österreichischen Staatsbahnen vom
1. Jänner bis einschließlich Juli d. I. an Ein­
nahmen 124,601.612 Kronen gegen 122,172 327
Kronen im vorigen Jahre. Die hicuach resnltirende
Mehreinnahme beträgt 2,429.285 Kronen.
(Internationale Heugsteuschau.) In
der Zeit vom 13. bis inclusive 15. October d. I.
veranstaltet die sechste Sectio« der k. k. Laudwirth-
schafts Gesellschaft in Wien ans Anregung des k. k.
Ackerbauministeriums anf dem Ausstellungsplatze der
Sectio« im Prater eine intervatiouale Heugsteuschau,
bei welcher dreijährige und ältere englische Vollblut-
hengste, dreijährige und ältere Hengste des Gestüt­
schlages (Halbblut), sowie zweijährige und ältere
Hengste des kaltblütigen Schlages (Noriker und
Belgier rc.) zur Ausstellung gelangen. Bezüglich der
Farben bei Hengsten des kaltblütigen Schlages find
in erster Reihe egale dunkle Farben erwünscht. DaS
k. k. Ackerbauministerinm beabsichtigt, wie alljährlich,
bei dieser Heugstenscha« den Bedarf an Ersatzhengstc«
durch den Ankauf zu beschaffen. Infolge dessen gelten
die zur Heugstenscha» angemeldeten Hengste als dem
k. k. Ackerbauministerinm zum Ankäufe angeboten, und
entfällt somit jede weitere separate diesfälltge
Offerirung. Für die sowohl aus dem In- als auch
aus dem AüSlande kommenden Thiere wird eine
Frachtermäßigung gewährt.
(Zoll-Enqueten.) Gcstrra fand im SitzurigS-
faale der Wiener Handels- und Gewerbekammer unter
dem Vorsitze des Präsidenten der Prager Kammer,
HerrenhanS-Mitgliedes Wohauka die Enquete über
Maschinen- und Eisenbahnfahrzeuge statt. Das Referat
erstattete Namens der Prager Kammer deren Secretär-
Stellvertreter Dr. Hotowetz Nach einer eingehende«
Debatte wurden die vorgeschlagenen Zollsätze mit
wenigen Abänderungen genehmigt und die daran
geknüpften wetteren Anträge des Referenten über die
Zollbegünstigung bestimmter Maschinen angenommen.
Nach Schluß der Enquete, welcher um 5 Uhr Nach­
mittags erfolgte, drückte Commcrcialrath Hofherr dem
Vorsitzenden und dem Referenten den Dank der Ber-
sammlung aus.
(Verband landwtrthschaftlicher Gr-
n o s s e n s ch a f t e u.) In der gestrigen Sitzung des
Verbandes landwirihschastlicher Genossenschaften war
die weitere Lieferung an Körnerfrüchten für den
Heeresbedarf Gegenstand der Verhandlungen. Es wurde
beschlossen, mit der Uebcrrcichunq der Offerte für die
Lieferungen die Herren Grafen Egrpine als Mitglied
der LandwirthschaftS-Gesellschaft und Landcs-AuSschnß
Dr. Geßmann zu betrauen und beiden Herren für
ihre bisherige erfolgreiche Thätigkeit den Dank des
Centralverbandes anszusprechcn. Zugleich wurde die
Nothwendigkeit einer weiteren Organisation der land-
wtrthschafllichkn Producenten erörtert. Bereits im
heurigen Jahre zeigte sich der Segen der Lagerhäuser
und insbesondere der genossenschaftlichen Organisation,
weil im Großen und Ganzen die im Wege dieser
Organisation erzielten Preise bedeutend günstigere
sind als diej-nigen, welche den Bauern bei de»
Zwischenhändlern bewilligt werde».
(Niederösterreichische Landes-Hypotheken-
Anstalt.) Im Monate August d. I. wurden bei der nieder-
österreichischen Landes-Hypotheken-Anstalt 82 Hypothekar-
Darlehensgesuche im Gesammtbetrage von 1,054.500
Kronen eingebracht. Vom Monate Juli d. I. verblieben
42 Gesuche mit 946.200 Kr., zusammen 2,000.700
Kronen. Es wurden bewMgt 900.100 Kr.,
zugezählt 385.200 Kr., abgewiesen 228.600 Kr.
Au Pfandbriefes der niederösterreichischen Landes-Hypo-
theken-Anstalt waren bis Ende August d. I. im Um­
laufe 4perc. 16ä,391.700 Kr., 3%Perc. 1,961.100 Kr.
An Communal-Darlehensgesuchen find eingelaufen 5 Stück
mit 79.000 Kr. Vom Monate Juli d. I. verblieben
32 Gesuche mit 3,311.800 Kr., zusammen 3,390.800
Kronen. Es wurden bewMgt: 165.000 Kr., zugezählt
276.000 Kr. An Communal-Schuldscheinen find Ende
August d. I. im Umlaufe: 4perc. 21,977.400 Kr.,
3%perc. 3,737.000 Kr.
(S L d b a h n- G e s e l l s ch a ft.) In der Zeit vom
l. bis 31. August d. I. vereinnahmte die Süd­
bahn-Gesellschaft im Personenverkehre 3.478.040 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 5,702.488 Kr., zu­
sammen also 9,180.528 Kr., das ist um 150.513 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Bo«
1. Jänner bis 31. August d. I. betragen die
Gesammteinnahmen 67,231.505 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
um 2,296.028 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen
pro 1900 find provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende
April richtiggestellt.
(Ungarische Escompte- und Wechsler-
bank.) AuS Budapest wird gemeldet: Die
Semestralbilanz der ungarischen Escompte- und
Wechslerbank weist nach Abzug sämmtlicher Lasten,
inclusive Bortrages vom Jahre 1889, einen Rein­
gewinn von 1,287.025 Kronen aus. In der gleichen
Periode des Vorjahres betrug der Reingewinn
1,500.780 Kr. Das Erträgniß zeigt demnach eine«
Rückfall von 213.754 Kr., welcher den ungünstigen
wirthschaftlichen Verhältnissen und der anhaltenden
Geschästslofigkeit in den meisten Geschäftszweige«
zuzuschreiben ist. Die wesentlichsten Ausfälle zeige«
das Essectkncouto, welches gegenüber einem Gewinne
von 88 704 Kr. im Vorjahre einen Verlust von
13.447 Kr. ergab, ferner im Lagerhausgeschäfte,
dessen Erträgniß um 75.912 Kr. gegen das Vorjahr
zurückblieb. Die Erträgnisse der sonstigen Geschäftszweige
und der Warenabtheilung sind etwas günstiger als
jene des Vorjahres.


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 9 ]
Donnerstag, den 6. September 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 204.
(Beschäftigung jugendlicher Arbeiter
in Deutschland.) Mit dem 1. Oktober d. I.
wird in Deutschland mit der neuen Gewerbe-Ordnung
eine Neuerung für die Beschäftigung jugendlicher Ar­
beiter in Fabriken platzgreifen, die sich vielfach für
diese als Bedürfniß herausgestellt hatte, aber wegen
der bisherigen gesetzlichen Ordnang der Arbeitszeit
dieser Arbeiterklasse nicht durchgeführt werden konnte.
Dir „B. P. N.* lasten sich hierüber, wie folgt, aus:
Ja vielen Betrieben ist es zweckmäßig, die jugend­
lichen Arbeiter nicht so lange zu beschäftigen, wie die
bisherige betreffende Bestimmung der Gewerbe-Ord-
»ung es zuläßt, dafür aber ohne Pause sowohl wäh­
rend des Vormittags wie des Nachmittags. Nach der
bisherigen Gewerbe-Ordnung dürfen die jugendlichen
Arbeiter in den Fabriken täglich zehn Stunden be­
schäftigt werden, es muß ihnen aber, wenn sie auch
nicht so lange arbeiten, sowohl Bor- als auch Nach­
mittags eine halbe Stunde Pause gewährt werden.
Diese doppelte halbstündige Pause stört vielfach die
Verriebe und ist auch wegen der Beaufsichtigung der
jugendlichen Arbeiter mit Controlschwierigkeiten ver­
knüpft Mehrfach wurde deßhalb von Arbeitgebern
der Versuch gemacht, die Arbeltszeit auf je vier
Stunden am Bor- und Nachmittage herabzusetzen, die
Pausen aber wegfallen zu lasten. Es kam dieserhalb
zu gerichtlichen Entscheidungen, wonach die Arbeitgeber
i« Strafe genommen und ihnen das Recht zur Ein­
richtung einer solchen Arbeitszeit für jugendliche Ar­
beiter abgesprochen wurde. Da nun diese Arbeitszeit-
Regelung für die jugendlichen Arbeiter noch günstiger
ist als die schon so wie so durch die Gewerbe-Ord-
nuvg bisher getroffene, so ist durch die am 1. Okto­
ber d. I. in Kraft tretende Novelle Vorsorge dahin
getroffen worden, daß diese Arbeiterclaffe bis zu vier
Stunden des Bor- und Nachmittags ohne Gewährung
von Pausen beschäftigt werden kann.
(Port Saids Import ans Oester-
r e i ch- U n g a r n.) Der Import Port Saivs aus
Oesterreich-Ungarn im Jahre 1899 zeigt einen ge-
ringen Rückgang, besonders in Waren der Textil-
J idustrie, obwohl der Bedarf Port-Saiss im ge-
nannten Jahre gewachsen ist. Der Autheil Oester-
reich-Ungarns am Gesammt-Jmport Port Saids be-
zifferte sich 1898 auf 5 4 pCt., 1899 auf 4 9 pCt.
Eine Steigerung des österreichisch-ungarischen Imports
ließe sich auf dem Gebiete der Eonsumartikel, wie
Prager Schinken, ungarischer Speck und Salami,
Debrecziner und Krakauer Würste, Fleischeouserven,
Zuaimer Gurken, Süd-Tiroler Obstconserven, Kremser
And französischer Senf, erzielen, wenn diese Speciali­
tät r» entsprechend eingeführt würden.
Mährisch-Ostrauer Handels- und Gewerbe-
bank in Mährisch-Ostrau.
Stand der Geldeinlagen gegen Ausgabe von Ein-
Lagebücher per 31. August 1900 147.486 K 91 h,
(Ban- und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Betriebsausweis.
Vom I. bis 31. August 1900 wurden 2,143.130 Wagen-
Kilometer geleistet gegen 2,026.087 im Jahre 1899, daher
mehr 117.043. Die beförderten Personen in dieser Periode
betrugen 7,310.153 gegen 6,440.896 im Jahre 1899, daher
mehr 1,869.258. Die Mnnahmen aus der Personen-
Besörderung betrugen 993.840 Kr. gegen 948 677 Kr.
im Jahre 1899, daher mehr 45.163 Kr.— Vom 1. Jänner
bis 31. August 1900 wurden 16,388.711 Wagen-Kilometer
geleistet gegen 15,193.106 im Jahre 1899, daher mehr
1,185.606. Die beförderten Personen in dieser Periode be­
trugen 60,891.745 gegen 48,727.703 im Jahre 1899, daher
mehr 12,164.042. Die Einnahmen aus der Persouen-Beför-
derung betrugen 8,691.588 Kr. gegen 8,658.990 im Jahre
1899, daher weniger 67.402 Kr. Die Streckenlänge betrug
89 5 Kilometer Ende August 1900 gegen 82-6 Kilometer
Ende August 1899. (Bemerkung: In diesem Ausweise ist auch
dir am 20 August eröffnete Linie: „Margarethenplatz—Neubau­
gaffe- Aiseistraße" mit einer Streckenlänge von 3'4 Silo»
sneter, einer Personenfrequenz von 61.367 und einer Ein­
nahme von 7808 Kr. inbegriffen.)
Wien, den 5. September 1900.
Die Direction.
(Abdruck wird nicht honorirt.)
Amtliche Warencurse der Wiener Börse.
Men, 5. September.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. R., prompt
Frachtbasis Auffig Kr. 27.75 G, Kr.—— W., detto ab
Olmütz Kr. 26.05 ©., Kr. W, detto ab Brünn-
Wien Kr. 26.05 G., Kr. —.— W., detto per
October< December, Frachtbasts Auffig Kr. 26.45 G.,
Kr. 25.55 W.; alte Ware rückgängig, nene stetig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
«r. 84.75 ®„ Kr. 86. W., detto secunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.60 W.; ruhig;
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Trüber.
Würfelzucker prima per September-October ab mährische
Stationen transito Kr. 30.76 G,, Kr. 31.25 W.; Raffinade Grob­
brote per September-October ab mährische Stationen transito
Kr. 29 50 G., Kr. 29.75 W.; Kleivbrote per September-October
ab mährische Stationen transito Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; Pils Centrifugal prima prompt ab Triest transito
Kr. 28.50 G., Kr. 29.— W., detto per November-März ab
Triest transito Nr. 27.— G., Kr. 27.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 44.60 G., Kr. 46.— W.; behauptet.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 38.— G.,
Kr. 38.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 91.- G., Kr. 92.— W.; ruhig.
O e l s a a t e n, per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien Kr. 14.60 G., Kr. 14.70 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transito Kr. 12.50 G.; Kr. 13.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39 36 G., Kr 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41 35 W.; fest.
Fettwareu, per 60 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 59.— G.,
Kr. 59.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G.,
Kr. 54- W.; Unschliit, Ausschnitt, Kr. 35.— G., Kr. 36.-
Ware; fest.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 59.— G., Kr. 60.- W, deito good
average Kr. 67.— G-, Kr. 68. W., detto regulär Kr. 54.— G,
Kr. 55.— W., detto ordinär Kr. 52. G., Kr. 53.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavö je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.— W.,
Menado je nach Sorte Kr. 155.- G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 73.50 G., Kr. 74.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—W-, detto Penang Kr. 68—
Geld. Kr. 70.- SB.; Piment Kr. 41.- G., Kr. 42. W;
Caffia lignea Kr. 55.— G., Kr. 59.— W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 58.- G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Amtliche Turse der Börse für laadtvirthschaft-
liche Produkte in Wien.
Wien, 5. September.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.95 bis Kr. 8.40; Banaler, 75-80 Kilo, Kr. 7.75 bis
Kr. 8.25; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8.20;
Marchfelder, 77-79 Kilo. Kr. 7.85 bis Kr. 8.10; Schluß-
curse: Usaueeware per Herbst Kr. 7.80 bis Kr. 7.82, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.2? bis Kr. 8.28.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72 —76 Kilo,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.25 bis Kr. 7.50; österreichischer, 72- 76 Kilo. Kr. 7.50
bis Kr. 7.70; Schlußcurse: Usaueeware per Herbst Kr. 7.39
bis Kr. 7.40; per Frühjahr 1901 Kr. 7.78 bis Kr. 7.80.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.50, österreichische Kr. 7.50 bis Kr. 9.—; Brenner­
und Rollgerste Kr. 6.25 bis Kr. 6.75.
Mais, per 60 Kilo: ungarischer Kr 6.65 bis Kr. 6.75.
Hafer, per 60 Kilo: ungarischer prima Kr. 6.85 bis
Kr. 6.15.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen prompt, ungarischer (neuer)
Kr. 14.— bis Kr. 14.50.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr.1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.75, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.20. Nr. 7 Kr. 8.20 bi« Kr. 8.70, Nr. 7-/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr- 0 Kr. 12.50 bis Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LandeLabtheilung
in Wie»
vom 5. September 1900.
Wasserstau!»
um 8 Uhr früh
Bilshosen
Donau-
. -+- 48 Ctm.
Kufstein
Inn
• 105„
St.-Johann
Salzach
•+ 90„
Oberndorf
„
. 260„
Braunau
Inn
.
Schärding
n
■ H- 162„
Engelhartszell
Donau
•+ 130„
Aschach
„
130„
Linz
„
•— 16„
Gmunden
Tränn
. •+- 60„
Wels
H.....
.- 84„
Mauthausen
Donau
. -f- 97„
Ltezen
Enns
- 88„
Steyr
„
• -*• 29„
Grein
Donau
•+ 217„
Ybbs
Me»
»
•+ 80„
. -f- 16„
Spitz
M
•+ 50„
Stein
H ........
•+ 7„
Zwenteudors
„ .......
•- 79„
Tulln
H---
.- 40„
Greifeustein
•- 60„
Men (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
. 58„
Men (Sperrschiff) Donau-Canal
Men (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
•- 41„
Fischamend
Donau
• -1- 120 ..
Hainburg
„
+ 130„
K. k. priv. Auffig- Teplitzer Eisenbahn- Gesellschaft. (Altes Netz.)
Ausweis über die im Monate August 1900 erzielten Einnahmen.*)
1 J iA
LZ 8?
SSfJt
>bss S §S»
jj o Coca»
ZUZL
Befördert wurden
Geldeinnahmen nach Abschlag der Stempelsteuer für
In der Zeit
Personen
Güter
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
per
Kilo«.
Kilometer
Anzahl
Tonnen
Kronen
Bom 1. bis Ende
des Monats
August
1900
101
261.655
952.287
136.784
1,104.720
1,241.504
12.292
1899
101
266.585
813.075
140.797
918.606
1,059.403
10.489
mehr
—
—
139.212
—
186.114
182.101
1.803
weniger
—
4.930
—
4.013
—
—
—
Bom 1. Jänner
bis Ende des Mo­
nats August
i960
1,796.684
5,770.167
816.299
6,971.749
7,758 048
1899
1,770.858
6,212.949
806.573
7,714.322
8,520.895
mehr
25.226
—
9.726
—
—
weniger
—
442.782
—
742.573
732.847
*) Die Einnahmen pro 1899 sind definitiv, jene pro 1900 vom 1. Jänner bis Ende Mai definitiv, ab Jnui
provisorisch ermittelt.
Aus der Regulirung der Mai-Einnahmen ergiebt sich ein Plus von 2147 Kronen.
K. k. priv. Ansfig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
(Theilstrecke Settenz—Böhmisch-Leipa— Niemes der Localbahn Teplitz (Setteiy)—Reichenberg.)
Ausweis über die im Monate August 1900 erzielten Einnahmen. *)
In der Zeit
.& “g'jä «>
Ts "Hl*■
s
ZSZL
Befördert wurden
Geldeinnahmen nach Abschlag der Stempelsteuer für
Personen
Güter
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammen
KUmn.
Kilometer
Anzahl
Tonnen
Kronen
Bom 1. bis Ende
des Monats
August
1900
104
64.989
41.056
34.675
80.377
115.052
1106
1899
104
74.012
29.630
40.987
57.165
98.152
944
mehr
—
—
11.426
—
23.212
. 16.900
162
weniger
— 9023
—
6312
—
—
—
Bom 1. Jänner
bisEnde des Mo-
nats August
1900
408.381
235.433
217.330
502.042
719.372
1899
446.933
181.187
227.539
359.285
586.824
mehr
—
54.246
—
142.757
132.648
weniger
38.552
10.209
—
—
*) Die Einnahmen pro 1899 find definitiv, jene pro 1900 vom 1. Jänner bis Ende Mai definitiv, ab 1. Jur i
provisorisch ermittelt.
Ans der Regulirung der Mai-Einnahmen ergiebt sich ein Plus von 6254 Kronen.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 204.
10
Donnerstag, den 6. September I960.
Pesler erster vaterländischer Sparcassa-Verein.
Ziehungsliste
der 4proc. Pfandbriefe des Pester ersten vaterländischen Sparcasfa-Vereines, welche im Sinne des 8 92 der Statuten in Gegenwart eines kön. öffentlichen Notars
bei der am 31. Augüst 1900 stattgefundenen XIII. öffentlichen ordentlichen Verlosung gezogen wurden.
Es wurden von den Pfandbriefen 3 Stück k 10.000 Kronen, 11 Stück ä 5000 Kronen, 134 Stück k 1000 Kronen und 80 Stück ä 200 Kronen,
zusammen Nominale 235.000 Kronen verlost:
Die Nummern der verlosten Pfandbriefe sind folgende:
L 10.000 Kronen: Nr. 9 37 278.
ä 5000 Krone»
: Nr.
344
401 545 613 1159 1313 1764 2089 2183 2324 2533.
ä 1000 Krone»
: Nr.
72
328
669
1216
1836
2220
2599
3291
3970
4464
4923
5138
5278
5284
5641
5716
5817
5944
6050 6325
6368
6425
6868
6919
7500
7695
7807
8360
8519
8628
8634
8733
8820
8912
9155
9377
9650
10023
10115
10302 10329
10538
10576
10988
11038
11268
11726
12046
12052
12183
12311
12411
12722
13284
13704
14264
14503
15017
15604
15851
15949 16031
16239
16708
16711
17068
17361
17381
17600
17657
17828
18580
19120
19279
19319
19655
19798
19912
20166
20374
20815 20964 21754 21800
22155
22370
22802
22910
23093
23291
23605
23808
24511
24554
24595
24666
25264
25355
25364
25386
25465
25914 26163 26176
26418
26528
26629
26957
27594
27967
28058
28069
28124
28147
29016
29056
29583
30395
30873
31467
31528
31947
32372
32410 32689
32791
33063
33264
33290
33699
34054
34061
34300
34434.
ä
200 Krone«:
Nr.
16
195
566
, 758
1002
1267
1811
2007
2135
2767
2807
2968
3211
3280
3549
3756
4216
4297
4376 4564
5026
5291
5425
5466
5699
5857
6251
6520
6882
7639
8221
8274
8280
8672
8739
9007
9133
9228
9360
9971 10120
10195
10666
11617
12017
12531
13045
13282
13384
13542
13593
13666
14158
14365
15233
15406
15637
15766
16272
16556
16563 16591
16658
17134
17505
17822
17866
17889
17893
18201
18317
18983
19275
19281
19359
19621
19704
19770
19879
20070.
Die verlosten Pfandbriefe werden vom 1. März 1901 ab z« ihrem vollen Nominalwerte bar bezahlt:
in Budapest bei dem Pester erste» vaterländische» Sparcafsa-Verein (IV., Egyetem-utcza Nr. 2),
bei der Vaterländische« Bank-Actieu-Gesellschaft (V., Dorottya-utcza Nr. 3);
in Wie» bei der Niederösterreichische» Escompte-Gesellschaft (I., Freiung Nr. 8),
bei dem Bank- und Wechslergeschäfte der Niederösterreichische» Escompte-Gesellschaft (I, Kärntnerstraße Nr. 7);
in Berlin bei der Dresdner Bank,
bei dem Bankhanse Meyer Cohn;
in Dresden bei der Dresdner Bank;
in Frankfurt a. M. bei der Deutsche» Bereinsbank, H
bei der Deutsche» Effecten- und Wechselbank;
in Amsterdam bei dem Bankhanse Wertheim& Gompertz;
in Hamburg bei der Filiale der Dresdner Bank in Hamburg;
in Bremen bei der Bremer Bank, Filiale der Dresdner Bank.
Mit dem 1. März 1901 hört die weitere Verzinsung obiger Pfandbriefe auf und werden jene später fällige Coupons, welche bei Präsentation der
verlosten Pfandbriefe fehlen, von dem Betrage derselben in Abzug gebracht.
Die verlosten Pfandbriefe werden im Escomptewege auch vor dem Fälligkeits-Termine eingelöst.
Das Capital und die Zinsen der verlosten und nicht behobenen Pfandbriefe verjähren innerhalb der gesetzlichen Verjährungsfrist.
Anmerkung. Fällige und bisher nicht eingelöste 4procentige Pfandbriefe:
L 10000 Kronen: Nr. 45.
ä 5000 Krone«: Nr. 106 515 759 2446.
k 1000 Kronen: Nr. 902 1096 1361 2453 2999 3084 3315 6255 7227 7759 8335 9168 9321 9521 9661 10352
10664 11403 11606 12121 12123 12171 12172 12325 12333 12335 12653 13205 13364 13383 14298 14664 15505 16930 16956 17124 19285
19485 20894 21885 22998 23190 23665 23921 24184 24307 25024 25032 25146 27912 28910 29431 29481 29734 30581 32126 33438.
ä 200 Krone»: Nr. 117 217 225 492 885 1174 1386 1430 1937 2175 2209 3766 4190 4356 4360 4785
5109 5212 5464 6618 8153 8713 8731 8793 8910 9037 9450 9523 9679 10783 11429 12148 13120 13375 14125 14193 15317
15318 15414 15827 16106 18235 19765 19767.
Budapest, 31. August 1900.
-9397-11 Pester erster vaterländischer Spar eassa« Verein.
R. k priv. Kaschau-Mkrberger Eisenbahn.
Kundmachung.
Bei der am 1. September 1900 in Gegenwart eines königl.
Notars stattgefundenen X. Verlosung der 4proc. Prioritäts-
Partial-Schuldverschreibungen des Anlehens vom Jahre 1891
wurden nachstehende 27
gezogen, und zwar:
Serien
k fl.
1000
= fl-
27.000
Serie 112 133
280
414
626
913
1125
1212 1268 1334
1408
1658
1664
1782
1937
1991 2341 2669
2830
2834
2971
2985
3054
3062 4226 4292
4387.
Die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt
vom 1. März 1901 ab an den für die Einlösung der Coupons
bestimmten Zahlstellen.
Von dem für die Rückzahlung verloster Prioritäts-Partial-
Schuldverschreibungen bestimmten Tage hört jede weitere Ver­
zinsung derselben auf und es sind demnach bei der Eincassierung,
außer dem Originale der Schuldverschreibung, auch alle zuge­
hörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und
Talon mit zurückzustellen, widrigens der Betrag der fehlenden
Coupons von dem Capitale in Abzug gebracht wird.
Von bei früheren Verlosungen gezogenen Obligationen sind
noch unbehoben, und zwar:
Serie 416 2640 3876 k 1000 fl.; Serie 4841 Nr. 3
4 ä 200 fl.
Budapest, am 1. September 1900.
Die Directio».
£9278—3] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
K.K. ptioiCegttfe Kaiser!e rtsi r aruCs=31o r ts6 aHu.
Kundmachung.
Bei der am 1. September 1900 in Gegenwart zweier k. k. Notare statt­
gefundenen zehnten Ziehung der Prioritäten des 4proc. Anlehens ddo. 1. December
1888 per fl. 29,000.000 österr. Währ. wurden nachstehend verzeichnete neun
Serien ä fl. 20.000= ff. 180.000= K 360.000 gezogen, und zwar:
Serie 66 161 448 624 712 742 797 929 945.
Jede dieser Serien enthält: eine Theilschuldverschreibung zu 5000 Gulden mit
Nr. 1, dreizehn Theilschuldverschreibungen zu 1000 Gulden mit Nr. 2 bis 14 und
zehn Theilschuldverschreibungen zu 200 Gulden mit Nr. 15 bis 24.
Die Rückzahlung der in diesen Serien enthaltenen Schuldverschreibungerl der
obbezeichneten Anleihe erfolgt im Nennwerte am 1. December l. I. bei dem Wiener
Giro- und Caffen-Verein (I., Rockhcraffe 4) und hört mit diesem Termine jede
weitere Verzinsung auf. Bei der Einlösung der verlosten Obligationen find die bis
zu diesem Zeitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons sammt Talons beizugeben.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Ausstands -Verzeichnis,
enthaltend jene verlosten Serien des 4proe. Anlehens ddo. 1. December 1888,
aus welchen einzelne Obligationen zur Einlösung noch nicht beigebracht worden sind,
und zwar:
Serie 67 121 128 140 196 205 206 249 302 312 375
3 8 9 4 1 4 5 3 8 6 0 3. (7102—


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 11 ]
Donnerstag, den 6. September 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 204.
Atoahlnngs-Warenhans Karl KSrmendi, VI., Gnmpendorferstrasse 16.
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Lausteppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken r
Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Porzellanwaren, Mayolikawaren etc.
allß. österr. Boflefireflil-Anstall.
Bei der am S. September 1000 stattgefundenen achtund­
fünfzigste« Verlosung der 3perc. Prämien-Schuldverschrei­
bungen, Emisston 1889, der k. k. Pr. allgem. österr. Boden-
Credit-Anstalt wurden folgende Obligationen gezogen:
lu üsr KsVmstrtsdLllg:
Serie 1298 Nummer 4 mit dem Treffer von K 100.000
Serie 279 Nummer 46,
Serie 697 Nummer 39,
Serie 942 Nummer 29,
Serie 1406 Nummer 27,
Serie 1679 Nummer 47,
Serie 1901 Nummer 41,
Serie 2089 Nummer 30,
Serie 2332 Nummer 06,
Serie 2441 Nummer 08,
Serie 2309 Nummer 26,
Serie 2334 Nummer 39,
Serie 2611 Nummer 23,
Serie 3014 Nummer 06,
Serie 3101 Nummer 30,
Serie 3262 Nummer 28,
Serie 4300 Nummer 37,
Serie 4618 Nummer 46,
Serie 3402 Nummer 16,
Serie 6333 Nummer 33,
Serie 6833 Nummer 34,
Serie 7204 Nummer 49,
Serie 7263 Nummer 49,
Serie 7744 Nummer 27,
Serie 7836 Nummer 19,
Serie 7923 Nummer 13,
„ 1367
9
4.600 j
„ 2294
42
2.000
„ 7823
26
2.000
Serie 1633 Nr.
32
Serie
4140 Nr.
30
Serie
6648 Nr. 35
Serie 3878 Nr.
32
Serie
5852 Nr.
32
Serie
6798 Nr. 13 i
Serie 4016 Nr.
6
Serie
6115 Nr.
34
Serie
7675 Nr. 22
Serie
6257 Nr.
13
mit dem Treffer von je K 400.
In der Tilgnngsziehnng:
Serie 613 Nr. 1—50, Serie 3899 Nr. 1—50,
„ 635„ 1-50,„ 4407„ 1-50,
„ 2067„ 1—50,„ 6638„ 1-50,
„ 3100„ 1—50,„ 7926„ 1—50.
Die Einlösung der gezogenen Prämieu-Schuldverschreibungen erfolgt
am 1. Februar 1901 an der Caffe der k. k. pr. allg. österr.
Boden-Credit-Anstalt in Wie«. Mit diesem Termine
erlischt die wettere Verzinsung.
Die Coupons verloster Prämien-Schuldverschreibungen werden
zufolge Art. 144 der Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch wird der
Betrag derselben bei der Einlösung der Schuldverschreibungen vom
Capital in Abzug gebracht.
Für die Prämien-Schuldverschreibungen, welche in obiger Tilgungs­
ziehung gezogen wurden, erhält der Besitzer nebst dem Capitalsbetrage
von 200 Kronen, einen mit derselben Serie und Nummer be­
zeichneten Gewinftschein, welcher auch weiter an den Gewinst­
ziehungen thcilnimmt. Diejenigen Gewinstscheine, auf welche in
sämmtlichen Gewinstziehungen kein Treffer entfiel, werden sechs
Monate nach dem Fälligkeitstermine der in der letzten Gewinstziehung
verlosten Schuldverschreibungen mit je Zwanzig Kronen eingelöst.
Die nächste Verlosung findet am 3. Jänner 1901 statt.
Aus den früheren Ziehungen sind nachfolgende fällige Prämien-
Schuldverschreibungen dieser Emission bisher zur Einlösung nicht prä»
sentirt worden:
aus den Gewinste iehunqen:
aus den TilgungSziehunge n
sind von nachfolgenden Serien noch Prämien-Schuldverschreibungen
ausständig:
Serie 26, 36, 223, 293, 304, 408, 494, 313,649, 663,
692, 818, 937, 1074, 1097, 1303, 1316, 1632, 1633,
1673, 1678, 1714, 1870, 1900, 1911, 1930, 1990,
1998, 2028, 2031, 2049, 2073, 2138, 2421, 2478,
2313, 2348, 2603, 2699, 2891, 3044, 3039, 3138,
3148, 3214, 3403, 3484, 3327, 3333, 3346, 3929,
3943, 3983, 4006, 4183, 4248, 4618, 4722, 4746,
4814, 4881, 4936, 3002, 3071, 3082, 3170, 3342,
3332, 3402, 3480, 3498, 3318, 3334, 3360, 3619,
3736, 6077, 6080, 6178, 6233, 6239, 6326, 6342,
6379, 6394, 6436, 6482, 6311, 6646, 6663, 6703,
6812, 6893, 6986, 7036, 7149, 7271, 7306, 7338,
7373, 7672, 7807, 7840, 7972.
Wien, den 5. September I960. [9398—1]
* Gewinstschein. Die Direktion.
Kundmachung.
Bei der am 1. September 1900 erfolgten XX. Ziehung
der 4proc. Pilsener Stadtanleihe vom Jahre 1886 wurden
nachstehende Obligationen ausgelost:
k 5000 fl. Nr. 13 51.
k 1000 fl. Nr. 6 143 262.
k 100 fl. Nr. 67 95 135 235 236 249 259 295.
Die Auszahlung der gezogenen Obligationen erfolgt am
1. März 1901.
Restanten:
Nr. 399 489 k 100 fl.
Bürgermeisteramt der kgl. Stadt Pilsen, am 1. September
1900.
(9268—2) Der Bürgermeister: JUDr. W. Petnk.
S
S
|1
rr ö
2 s
Pi
jo
» OS
ea ©■
« S®
» 3 •*
«! i
9
irar,vmps(x
stzürrsuövM
i m »'■
uoSa
04 tct 40 S vO»
® 5
i
©
-1! 2 S
jg 2 g ä
*% *§■ 'g- J
rzrviZ» qun
öunichuquM
° «■- 1 n
80 s ..
1£ S ü
usniszrsH m
rrsMrhrngtz
.5 5
M O X H«
S 2
2 f
«ei
II
00 o o -H a
1 11 e*
§ 1
cp so «>
if
urrrsungM
C- t- N 4t>
h o o»
r- 1- t-«
* «*
<5£
©
S e&
Ht t•
S SS B *♦
£•* ff
r- co ca tti
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Central anstatt für Meteorologie in
am 5. September 1900 (7 Uhr morgens).
nen
00
es
05
es
Stationen
Luftdruck
Lrs
w
Wind
Bewölkung
R
&
Tempera­
tur
8 j ä
Eg-r
771 5
3 6
E 9
heiler
Prag
68*9
8 5
— 0
halb bewölkt
18
8
Brünn
69*5
6 8
R 2
beiter
18
4
Krakau
68 7
10 4
WNW 1
ganz bewölkt
17
9
Lemberg
68 0
8 3
E r
ganz betvörkr
14
6
Czernowitz
«9*5
6 9
0
fast heiter
15
3
Innsbruck
70 l
8$
- 0
ganz bewölkt
19
8
Wien
69 4
10 8
0
bewölkt
18
10
Klaaenfurt
69*8
8 6
NE 1
Nebel
17
5
Graz
70 0
10 4
* 2
halb bewölkt
1b
Y
Triest>-
67 8
19 3
K 1
fast heiter
84
14
Po!a
67 4
15 8
ENE 1
heiter
23
13
Agram
69 6
9*9
GG 1
heiter
20
9
Budapest
69 3
11 7
NE 1
beit«
19
10
Hermannstadt
69 3
6 8
®SB 1
heiter
17
Neavel
65 9
IS 5
NNW S
fast heiter
28
19
Rom
v6 4
17 S
R 8
heiter
86
17
Florenz
66 8
18 0
E 2
beiter
27
16
Paris
?0 1
93
- 0
heiter
19
7
Genf
68*7
11 0
— 0
fast heiter
München ........
70*8
11 0
W t
heiter
17
6
Berlin
6«*4
130
W 2
ganz bewölkt
Hamburg
66 (l
12 0
W S
bewölkt
Petersburg
58 9
10 4
SSW 2
ganz bewölkt
13
Warschau
64 7
in 9
W 1
tzewölki
Sulina..-
697
14 8
R 1
heiter
19
7
Bukarest
69 7
14*6
0
Jertrr
10
28
10
Constautinopel
66 5
19*4
NW 8
ganz bewölkt
1
85
18
© eblrgs-Stationen s
Schneeberg .......
568*9
8 2
~ o
heiter
-
13
5
Semmering ... ....
682*4
9 8
— (1
heiter
13
7
Salzburg
769 8
9 9
SW 2
fast heiter
—
19
3
3-chl
70 0
8 8
S 1
Nebe!
19
7
Bregenz
69 8
9 2
SSW 1
halb bewölkt
—
18
3
Allgemeine Uebersicht. Die Situation hat sich wenig
verändert. Das Maximalgebiet hat sich weiter gegen Osten ausgedehnt, der
niedrige Barometerstand hält sich im Norden Rußlands. In Mittel-Europa
herrscht im allgemeinen mehrfach wolkiges und durchwegs trockenes, in den
Morgenstunden sehr kühles Wetter. Niederschläge werden seit gestern leine
gemeldet.
Wäscherollen,
Auswinder,
Waschmaschinen,
Eiskästen
bester Constcuction offeriert
8. Berger, Wien,
I., Wipplingerstrasse 29.
WV" Preislisten gratis und franco.
LicitlltMs-Kuildmchllllg.
Zufolge Bescheides des magistr. Bezirksamtes für den
Hl. Bezirk vom 16. August 1900, Z. 24441, wird die öffent­
liche Versteigerung der in der Pfandleihanstalt in Wien, im
XII. Bezirke, Meidling, Mandlgasse 3, im Monate Jänner
1900 verpfändeten und nicht ausgelösten Pretiosen von Pfand-
Nr. 1 bis Pfand-Nr. 8361 incl. und Effecten von Pfand-
Nr. 1 bis Pfand-Nr. 8885 incl., ferners die aus früheren
Monaten zurückgebliebenen Pretiosen Pfand-Nr. 80664, 80665 und
98292 und Effecten Pfand-Nr. 89639, 89979, 91189, 91681,
. 91754, 92901, 94461 und 92657 am 27. September 1900
um 9 Uhr früh im Pfandleihanstalts-Gedäude, XII., Mandl-
gasse 3, gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen,
j Im Falle die Licitation am oben angegebenen Tage nicht been-
! digt werden könnte, wird sie am nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfandleihanstalt im XII. Bezirke Meidling.
Wien, am 4. September 1900.
, 19385- 1] Joseph Gehri»ger.
Pckilkßirte iiftmiW- Wunsche A mts-Wätchii- 8 eseWft.
Hffert-Ausschreibung.
Die Direcrion der priv. österr.-ungar. Staats-Eifsnbahn-Gefellfchafk beabsichtigt, die
Lieferung von Papier für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingnisfe zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen,
kleines Oekonomat, der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzen­
bergplatz 3, an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw.
gegen Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise find franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
franco Emballage, inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke i 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestiinmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
1. October d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind)
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 15. December l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direktion behält sich völlig, freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
j ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung aus irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergelten.
! Wien, im September 1900.
i [7104—1] Tie Direktion der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft«


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 12 ]
Donnerstag, den 6. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 204
12
Tftecrtev und Keftensnrüvdigkeiten.
K. K. M-MMellter. M
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Schiller
Maximilian, Graf von Moor Hr. Löwe.
Karl,> f... Hr. Reimers.
Franz,\* eme® 0^ nt... Hr. Kainz.
Amalie von Edelreich.. .Fr. Römpler.
Hermann Hr. Zeska.
Spiegelberg Hr. Heine.
Schweizer Hr. Paulsen.
Grimm Hr. Sommer.
Razmann Hr. Stätter.
Schufterle Hr. Moser.
Roller Hr. Schreiner.
Schwarz Hr. Elmhorst.
Kosinsky Hr. Frank.
Ein Abgesandter Hr. Römpler.
Daniel Hr. Altmann.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
K. ft. Ngs-Opernthellter. lü
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen
Borabend von Mchard Wagner.
Erster Tag.
Die Walküre.
In 3 Aufzügen.— Personen der Handlung:
Siegmund
Hunding.
Wotan..
Sieglinde.
Brünnhilde
Fricka--
Eierhilde,
Waltraute,
Schwertleite,
Helmwige,
Siegrune,
Roßweiße,
Ansang 7 Uhr.
Walküren
Hr. Winkelmann.
.. Hr. Frauscher.
. Hr. Reichmann.
.. Fr. Hilgermann.
. Frl. v Mldenburgl
.. Frl. Walker.
. Fr. Elizza.
. Fr. Kaulich.
. Frl. KuSmitsch.
. Frl. Korb.
. Frl. Pohlner.
Frl. Walker.
Ende halb 11 Uhr.
Deutsches Noiksttzellter. Mß
Die Jungfrau von Orleans.
Tragödie in 5 Acten von Friedrich Schiller
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
RaMund-Thellter.
Die Kinder der «ühue.
Lebensbild in ö Aufzügen von Edgard Höher.
deutsch von Emil Jonas.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
fM KÄser-IllviMms-MMhellter. 1Ü
Zum erstenmale:
Wo iS de«« 'S Kind?
Posse mit Gesang in 4 Bildern von Anton
Langer. Musik von Paul Mestrozi.
Fleckl, Mehlspeismacher.. Hr. Fröden.
Schackerl, sein Nesfe, Commis Hr. Lengbach.
Madame Stanzl, die Amme Fr. Rakowitfch.
Frau von Putz Fr. v. Rettich-Pirk
Lampelhuber, Müllermeister. Hr. Rakowitsch.
Baron Kix von Kaxburg.. Hr. Sommer.
Dr. Gallenstein, Notar.. Hr. Linori.
Fräulein Laura Scarosuzzi. Frl. Sandrock.
Wettl, ihr Stubenmädchen- Frl. Krall.
Signor Othello Rosst... Hr. Norini.
Feldwebel Jagendorfer... Hr. Horak.
Corporal Straßer..... Hr. Bauer.
V.Heimburg, Einj.-FreiwilligerHr. Gobai.
Reindlmaier,» Soldaten''® ktora'
Schwamerl, s® 01D.. Hr. Zwerenz.
Gusti, Kellnerin Frl. Angerer.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
M' IanM-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina Soz o
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 1«0«.
Burleske mftGesangin6BildernvonF. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Ansang halb 8 Uhr.
Sommertheatrr in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-Hork.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) vonH.Morto u.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
«roß- BariötS-Borstelluug.
Vollständig neues Programm.
Mrania-WeaLer
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
' Der Krieg in China.
Lebende Photographie«.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
K.u.kHeeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 10—Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliche«
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothek. Ausstellung zur Illustra­
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Ehristine und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischeSMuseum fürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn« und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechtenstein'scheBlldergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Hof-Jagd- und Gattelkammer und Hos-
marftall außer dem Burgthore.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn« und Feiertage von 10—1 Uhr,
. an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag«
geschloffen.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für österr. BolkSkunde, I.,Wipp-
lingerstraße31. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mir
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Museum, l., Reichs-
rathsftraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungm. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. HandelS-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr. an Sonn« und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Galleri« der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Katteo
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst'S Schlachtgemälde im Invalide«,
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StephanSthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlung«« der techuischeu Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Bureaumöbel
> jeder Stilart, aat weichem und har-
tm Hol» <» größter Auswahl stet«« 0 r-
ithig bei 19371—8 i
Friedländer,
VII., BnrggMK S.
K. n. k. Hof-
Lieferant.
Selb still.
Wasser
FÖRDERUNGS 1
TI ANLAGEN
as tief gelegenen
QUELLEN
b aut:
A.KUNZ
» „MÄHRISCH-
Kv:£i3SWRCHEN'
„PRGSP. GRATIS U. FRANCO."
(7254-3)
Annonce« über Gesuche,
«uträge, Käufe, Verkäufe
re. bis zum Raume von 5 Zei-
< len werden in den Kleine«
«uzeiger der Wieuer Zei-
tung um den Preis vo« 40
Heller« aufgenommen und auf
Anfrage» darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er-
theilt. [7633—9j
Lottoziehunge«
am 5. September 1900.
Brünn 9 29 84 38 60
Innsbruck 38 46 65 31 42
Venedig in Wien.
[9398—1] Heute Donnerstag:
J Horiandoü-Gorso.— Uracht-Wuininaiion.
! Camps I. Um w Uhr abends: „Die Soll»»« to» New-Yerk“.— Um 11 Uhr:
Varicte-Vorstellun». Vollständig neues Programm.— Corfo-Lheater der Liliputaner-Lrnppe
„Coltbri“.
Eintritt 50 ft. Eaffen-Eröffnung 4 Uhr »aibm.— Ende 3 Uhr früh Kinder 30 fr.
Morgen Freitag: Wiener Lied er fest und Prelseonenrrenz der Wiener
Quartette mit ihren Sängern-
K. und k. Hof-Umformirungschustalt k
Wilhelm Beck i Söhne
Wien, YIII., Langegasse Sr. 1,
I L» Stoek-im-Eisenplatz, Palais Eynitable.
I Freie-Courante und Prospecte für MiUtlr-Umformen-Sorten and
Livrden auf Verlangen franco.
Ordens-Ritter-ltleider jeder Art.
j [9327—2] Staatsbeanten-Unlformeo aller Kategorien.
ZX^ Praterstrasse SS, gegenüber dem Carl-Theater,
Gaffenzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht und Heizung,
extreme Reinlichkeit. [7829— J 61
Künstlerhaus.
l., Karlsplatz 8, früher Lothringergtrasse 9. [7107—57[
WA" Geschlossen. "DU
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.
Wettrennfahrten nach der Freudenau.
(Abfahrt nur von den Dampfschiff-Stationen Weißgiirber
und Sophienbrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Weißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12-00 Mittags bis 1 30 nach­
mittags Localschiffe nach der Freudenau und nach Schluß der
Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes Sophienbrücke,
zurück nach der Station WeißMber.
Fahrpreis pro Person nnd Tonr 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben. An
den Cassen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
ß 40 Heller ausgegeben.
Wien, 6. September 1900.
[7101—1] Die Direktion.
h
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
-------------- „J. Klaps-Feder“ ---------
für nna als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen
and steht gäF“ nur ans das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner
1890, Nr. 19 E. G. Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 E. G. Bl., mit aller
Energie vorgehen.
Carl Kulan& Co. iu Wien.,
[9199—1] Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
J
Hiezu ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 13 ]
Donnerstag, den 6. September 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 204
Altzeigeblatt 1900. 9K. 204
1
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wien. Mittwoch, den 5. September 1900.
Di- notierten Curse versieben sich in Krouenwähruna. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich Per Stück. In den Rubriken A—H werden die ans Kr., ö. 58. oder Silber lautende» Effecten für 100 Kr.—
50 h üe auf CM. oder Goldanlden lautenden für 50 fl. d-S betreffenden Nominales, di- auf Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise Per Stick gehandelten
'* Effecte» dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente kn Not.Mat-Nov.. pr. C. 4‘‘
,,„ pr. Arr. 4'2»/o
„, F-br.-Aug. pr. C. 4'20/ 0
,„„ pr. Arr. 4'2o/»
„ inSilb.Jänn.-Jnlt pr. C. 4'2°/o
,„ pr. Arr. 4'2<>/o
., Apttl^Oct.. pr.C. 4-2«/o
„„„ pr. Arr. 4-2%
Lose v. Jahre 1254 zu 250 fl. CM. 3'2o/o
„ 1860. 500 fl. v. W. io/o
. 1860„ 100 fl., 40/oj
. 1864, 100 fl..
. 1864„ 50 fl.,..>
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. o. S. 5»/o
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche «nd Länder.
Schlußcurs
Geld Ware
Oest.Goldr.stft. 100 fl. G.
* Rente in Kr.
. pr.C.4o/o
„ pr.Arr.4»/o
>. stft. Kr.. pr.C.4«/o
.,°- -pr.U..
, Invest.°R«nte stft. Kr.. pr.E.3>/a»/o
.. ... pr. Arr. 3>/a»/o
Eksenbahn-StaatSschuld.
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 4°/o....
Elisabeth-Bahn in G. stft.& 10.000 fl. 4»/o
detto Lette di». St.... 4o/y
Kranz Josef-Bahn in S. di». Et.. 5>/.o/o
Pilsen-Pttesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4°/o
Rudels-Bahn in Kr.-W. stft. di». St.. 4«/y
»orarlb. B. In Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4o/o
zuStaats schuld«-,schreibungen
abg eft emp elteEisenbahn-Actien
Eltsab.-Bahn 200 fl. CM. be/,»/o v. 400 Kr.
, Linz-Bud». 200 fl. ö. W. S... 5>/,o/o
, Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W.E.. .5»/,
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM 5»/o ». 400 Kr.
Vom Staate zur Zahlung über.
» o mm en eEiseubahn-Pri» ritätS-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S 6°/ 0
„ 200 fl. ®.= 400 ffl... .50/h
„ 200 und 1000 fl. S. 4/o
„ Em. 1892 400 Kr.. 4tVo
glisabctb-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 10°/,
. 400 u. 2000 M 4/a»/o
„ Budweis 1886„.. 4»/o
„ BudweiS 1893 verloSbar 4«/o
, Görz 1879„ k
„ Görz 1886„ 4»/o
„ Graz 1876„ 6»/o!
„ Lemberg 1896. 40/0
„ Pilsen 1886„ 4«/o
„ Smichow 1888„ 4%
„ Tcvlitz 1887„ 40/0
„ Stielt 1865. t
. Triest 1879. 6«/o
. Trieft 1833, 4°/o
a 11. Handels?. Triest, 4°/o
„ Wien„ 5°/o
„ Wien 1874 S. 0. G.. 5°/«
. Wien 1834„ 4°/o
, Wien 1898„ 4»/o
„ Wien 1900„ 40/0
„ Batet 1894„ 41/2O/0
Wr. Börfebau-Anlehen„ 5°/o
Wr. Frucht-11. Mehlbörfeb.-Anl.„ 4»/,
Italienische Rente 100 Lire .... 5°/,
„„ 100 ..... 40/0
Bulg.St.-Eis.°Hhp.°Anl. 1889100 fl. G. 6»/o
. StaatS-Hyp.Mnl. 1832 100 fl. G. 60fi>
Türk. ton». Staatsschuld Serie B10 LSt.
E. Psandtriesr, Eommunal-, Eison-
bahncredit- und Banken-Obligat.
Anglo-österr.Bank in 30 I. veil... 41/jü/o
Bodencr.-Anst. ist. allg. in 50 I. verl. 40/0-
, für Dalmatien verl.... 4%0/q!
Böhm. Hypothekenbank »erl E 1
» »erl 40/0
„ in 57 I. verl. ... 40/0
„ in 601/j 3. verl.. 3Vb»/o
Landesb.-SoudSfchuldsch.... 40/0
„ Comm.-Schldsch. 50 3. »erl. 40/0
, Meliorationssch. 50 I.„ 40/0
„ Eisenb.-Schuldsch. 78 3.„ 40/0
Bukowina« Bodencrcditanstalt verl. 50/0
detto verl. 40/0
dett» Sparcaffe »erl. 40/0
C«utr.-Bod.-Ered.-Bk. öst. 4b I. verl. 41/30/0
detto 50 I. »erl.. 40/0
detto 6b 3. verl.. 4»/o
detto 34 3. verl. 2% ö. W.
detto 34 I. »erl. 2°/o G., S.
detto 34 I. »erl. 2»/«o/, ö. W.
ditto 34 I. verl. 2>/«°/o G.
Credit.°Jnst., östirr., für Berk.-llnt. u. öffent
«rb. Kat. A 78 I. verl 40/0
detto detto Kat. B... 4»/o
Gal. Act.°Hypothekenb. 10o/ 0 Pr. «erl. 5%
detto 50 3. verl. 4i/j0/ 0
detto 60 3. verl.. 4%
Galiz. Bodencredktverein 56 3. verl. 40/0
detto 41 3. verl. 4«/o
detto verl.... 40/0
detto verl. Kr... 40/0
Landesb. d. K. G. u. L. 511/2 I. rückz. 4i/ s o/ 0
detto 571/1 3. rückz 4%
detto Com.-Oblig. 2. Em. 5"/o
detto 3. E. 42 I. verl. 41/2"/°
detto 4. E. 45 I. verl. 4°/o
detto Eis.-Obl. 4. E. 57-/2 I. verl.4»/o
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl.... 5°/o
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40/0
LandeSb. f. Bosn. u. Herc. prv. 20 I. verl. 50/0
Mähr. Hypothekenbank in 36 3. verl. 51/20/0
detto in 36 3- verl.. 50/0
detto verl.. 4»/o
detto Kr. verl.. 40/0
Mähr. Landesculturbank C.°Obl. verl.. 40/0
detto Eisenb.-Obl. verl.. 4°/°
Mährisch- Sparcaffe erste verl... 40/0
detto verl.... 40/0
detto verl.... 40/0
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/ 0
ditto detto verl. 40/0
detto b. 1912 incl. 2»/o Pr. verl. 3-/2"/»
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 8-/20/»
detto detto detto verl.. 40/0
Oberösterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
»»»„„ 31/2%
.Land.-Eom.-Cr.-A.Com..ObI.,. 40/ 0
Oest. Hypothekenbank verl 4»/ 0
I,». 50 3.-- 40/o
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. b°/o
detto, 41/20/0
detto.. 40/0
Oesterr.-ungar. Bank 40-/2 3. verl.. 4»/»
detto 50 3. verl.. 40/0
Schlesische Komm. Kred.-Anstalt verl.. 40/0
Sparcaffe, 1. österr. 60 3. verl.... 4»/ 0
Steierm. Sparcaffe in 53 3. verl... 4"/o
detto detto detto Kr.. 4»/o
Schwarzenb. Aul., 883. vl. G. ü 1000 M 40/0
Eentr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—VIII. 50 3. verl. 41/20/0
detto 50 I. verl. IV n. V 4-/2"/»
detto 50.. 40/0
ditto Com.-Obl. 60 I. verl. 41/20/0
detto detto 80,. 40/0
Commerc.-Bank, Pest. n. 41 I., verl.4i/2°/o
detto 50 3 40/o
SchlußcurS
SchlußcurS
Geld
Ware
Geld
Ware
94.25
95.—
Commerc.-Bank, Com.-Oblig.100/oPr. 4i/a°/o
102.—
103.—
94.25
95.—
detto detto 50-/s S.50/»Pr.4o/o
93.25
94.25
94.25
95.—
detto detto 4i/aO/o
98.—
99.—
—.—
.
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 6»/o
90.50
91.50
innerh. 27 3. verl
95.—
„ 31 3. verl... 5i/ a o/ 0
102.—
104.—
95.25
„. 38 3. verl.... 5»/»
101.25
102.25
96.—
96.50
,„ 401/2 3. verl.. 41/jO/o
98.75
99.75
„ Spare. 10»/o Pr. »1 3. verl. 5«/o
110.—
99.75
„ 6o/o Prämie 40 3. verl. 5%
104.25
96.—
97.—
„ 3. Ein. 40 3. verl.... 5»/»
101.25
102.25
90.—
93.—
„ 4.„ 35 3. verl... 4i/aO/o
98.75
99.75
90.—
93.—
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/2%
98.75
99.75
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 41/2%
98.50
99.50
Sparcaffe-A.-G., Araber bürg... 51/20/0
103.50
detto 100/oCt. 50/0
94.—
96.—
89.—
detto 40 3. verl. 5°/»
89.50
91.—
90.50
91.50
Sparcaffe, Arader Com. 50 3. verl. 4i/a0/»
98.50
99.50
95.—
Sparcaffe, Budapest »er. hptst. 46>/a 3.4>/a0/»
98.—
99.—
detto 50 I. verl... 4o/ 0
90.50
91.—
Spare. 3-n-erst. A.-G. Budap. »erl. 41/aO/o
98.25
99.25
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. C.0.503. verl. 4-/a0/»
98.—
99.—
detto„ 50 3.„. 4o/o
91.—
92.—
94.25
94.75
detto Pfandbr. 50 A.„. 40/0
93.75
94.—
101.80
102.80
Spare, ung. Landes-Centr., 40 3. v. 4>/a0/»
98.—
99.—
121.50
122.25
detto 50 3- verl.... 4-^0/,
98.—
99.—
91.60
92.20
Temesvarer Sparcaffe, 1. Serie A 38 I. 5o/ 0
101.—
102.—
92.50
93.50
detto Serie L 40 1.41/30/0
98.—
99.—
96.50
97.25
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-0.20 3. vl.4o/»
94.—
95.—
99.75
detto R-ntensch. 2°/» Pr. 50 3. verl. 4i/a«/o
96.25
96.75
100.—
101.—
detto Pfandbriefe 50 3. verl.... 4-/a"/o
97.—
98.—
Ung. Bodencredit-3nst. verl.... 4-/a0/»
99.50
detto 41 3., verl.. 4°/»
91.30
92.10
detto 5 I. verl 40/ 0
91.—
91.50
detto 63 3- verl 3-/a»/o
80.—
81.—
. —.—
» Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 503. vl. 40/»
91.—
91.80
—.—
, Hypothekenb. inPest 42>/a3. verl.4-/a"/o
98.—
99.—
96.40
97.—
detto Ser. I 50 3.„ 4>/a°/o
98.—
99.—
96.70
97.30
detto 50 3.„ 4°/o
94.—
95.—
detto 50 3. verl.... 40/»
93.—
94.—
detto Eom.-Schdv. 503. verl. 4>/a0/p
97.25
98.25
detto„ „S«r.l503.vl.4-/a0/o
97.50
98.50
detto„ Obl.l00/oPr.503.»l.4o/o
100.—
100.60
detto„„ in 50 3. »erl. 4°/»
94.—
95.—
Ung. Land.-Cr.-3. f. Klgb. 34 3. verl.. 5°/o
100.50
101.25
detto 50i/a 3. verl. 4i/a°/„
98.—
Ung. Loc.-Effenb.-G., 50>/a 3. »erl. 4-^»/»
94.25
94.75
detto 5o/o Pr. 50 3. »l. 4°/o
92.75
93.25
99.90
-._
94.20
95.20
100.10
101.—
k. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
101.50
102.50
96.—
96.25
a 96.25
96.50
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4o/»
94.50
95.—
91.80
92.40
Budapeft-Fünskirchu-r Bahn 200 fl.. 4»/»
89.40
90.40
98.—
99.—
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5»/»
101.50
109.50
93.50
94.50
,. Em. 1871 150 fl. S. so/»
101.50
102.50
93.50
94.50
.„ Em. 1872 150 fl. S. 50/0
102.—
102.50
93.50
94.50
„„ Em. 1896 div. St. 4o/o
94.—
94.60
103.20
103.70
Deuffchbrod-Humpoletz Localb.... 40/»
96.50
95.—
95.40
Dux-Bodeubach., 1. Em. 1869 S... 50/0
94.50
95.—
,» 2. Em. 1871 S... 50/0
100.—
100.75
,. 3. Em. 1874 S... 5o/o
97.—
98.—
„, Em. 1891 800 fl. S. 40/o
93.—
93.70
97.—
98.—
, Em. 1891 300 M. 4o/o
70.50
„„ Em. 1898 div. St.. 3o/o
73.30
74.30
78.75
79.50
Fertinands-Nordb., Em. 1888 d. St.. 4%
99.—
99.60
76.—
, Em. 1887, S. 4»/»
97.75
98.75
89.70
„ Em. 1887, gar. 4e/„
99.—
99.80
, Em. 1888, 4o/o
97.30
98.80
95.50
96.50
, Em. 1891, 4o/o
97.20
98—
91.50
„ Em. 1898, 40/ o
97.85
98.85
109.50
110.—
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4»/»
98.50
99.50
detto detto 1897 1000 fl. 4o/»
90.50
91.50
Finftftchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/»
102.—
90.50
91.50
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Kr. 4o/»
95—
96.—
92.75
93.75
Graz-Köflacher B. löst fl. S.... 4>/a0/»
100.50
101.25
92.75
93.75
.„ 2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
101.30
102.20
89.70
90.30
„„ 3. Em. 1872 150 fl. S. 50/0
101.30
102.20
99.—
99.70
Kaschau-Oderb. Effenb. 1889 S. div.St. 4o/»
93.20
94.—
92.—
93.—
„ Em. 1889 M.,„ 4o/o
112.50
114.50
100.75
101.25
„ Em. 1891 S.„„ 4o/o
93.30
94.30
99.75
100.75
„ Em. 1891 M.„„ 4o/o
112.50
92.—
93.—
„ öst. Str. Em. 1889 S. 40/»
96.25
97.25
92.—
93.—
Lemb.-Czern.-3.-E.1884 300 fl. S.4 ab 10»/»
86.75
87.25
102.—
103.—
.„ 1884„ S. 4°/»
92.50
93.20
97.—
98.—
Leob.-Bord. Eff. Em. 1893 .... 4»/»
98.—
102.50
103.50
Mähr.-Budwitz-3amnitz Localb. 200 fl. 4»/»
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 50/0
104.40
105.—
,, lit. B 200 fl.... 50/0
104.25
105.—
95.25
95.50
,, Em. 1874 600 W.. 5»/o
125.—
126.—
95.—
95.50
„„ Em. 1885 200 fl.S.. 4%
95.25
96—
92.50
93.20
Ostgalizische Localbahnen div. St... 4°/»
Oftrau-Friedlander Eisenb. 3VV fl. S. 5%
102.—
103.—
95.—
95.75
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M.... 8o/ 0
87.—
89.—
95.—
95.50
Reichenb.'Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. io/ 0
93.—
93.75
95.95
96.20
„„„ 11. Em.„„ 40/o
91.—
91.60
96.60
97.10
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4«/o
94.—
95.—
96.60
97.10
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 4»/»
90.50
91.50
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. So/ 0
90.—
91.—
, Em. 1874 500 Fr., 3o/ 0
96.40
96.90
, X.E.1885500Fr., 30/„
98.—
99.—
, Erg.-Netz 500 Fr. ff 3°/o
396—
403.—
92.—
92.50
, Em. 1895 100 M... 3o/t>
98.—
99.—
, 1. Em. 200 fl. G... 50/o
124.—
125.50
96.50
97.—
, 2. 1874„„•. 50/o
124.—
125.50
96.50
97.—
„ Brünn-Rossißer 150 fl. G. 50/0
—.—
.
, Em. 1883 400 M... 4°/o
100.—
101.—
Strakonih-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4»/»
—.—
96.—
94.25
94.75
„„ Kr.. 40/0
—.—
96.—
97.75
98.75
Südbahnges. Jänn.-3ui> 500 Fr... 3»/»
320.—
321.50
97.75
98.75
„ April-October 500 Fr.. 3o’/ 0
320.—
321.50
94.60
, 500 Fr.= 405 M... 4»/»
429.50
431.50
98.75
99.75
„ 200 fl. Silber oder Gold 50/ 0
119.75
120.25
96.50
97.50
„ 400 u. 2000 M. ... 40/0
108.75
109.75
96.50
97.50
Südnordd. Verbindungsk. 200 fl. S. 4o/o
94.40
95.30
Ung.»galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5o/o
102.60
103.60
,, Em. 1878 200 fl. S. 5»/»
103.—
103.75
.„ Em. 1887 200 fl. S. 4°/»
91.50
92.25
111.25
IL£.£0
Ung.-Westb. sStw.Raab-Graz) 200fl. S.5o'/g
103.25
104.25
„ Em. 1890 1000 fl. S.. 4°/»
99.25
Unterkrainer Bahnen div. St.... 4o/y
99.50
100.—
Valsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 40/0
94.—
V-r. Prior.-Anl. uug. Eis. 400 M. 4-/a0/o
118.20
119.—
97.90
98.90
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
94.—
95—
WienMpang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40/0
96.50
97.50
89.75
90.75
Wien-Pott.»Wr.-Neuftädter B. 200 fl.S.50/0
103.25
104.25
96.50
97.50
Wiener Loealbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40/g
87.50
88.50
90.50
91.50
Wodnan-Prachat. Localb. 200 ». 1000 fl. 4»/»
94.—
98.25
99.—
94.—
92.50
93.50
Abbsthalbahn 200 fl. 40/0
6. Obligationen von sonstige»
Transport-Unternehrnnnge».
„Adria', k. ung. S-eschiffs.-Ges.. 4-/20/»
Budapest, -lektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40/»
Budap. Sttaß«n-E,-G. 50/oPr. div. St. 4»/»
Donau-Dampffchiffs.-G. 100 n. 200 fl. 6»/»
,. 400 u. 10.000 M... .40/o
.. Em. 1888 100 M.-.. 40/0
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 5°/o
. ff Em. 1882 500 fl. G.. 50/0
., Em. 1884 500 fl. G.41/20/0
.. Em. 1887 500 fl. G.. 4»/»
„. Ein. 1835 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4-/2O/0
fl. Obligationen iuduftriefler
Gesellschaften.
Ganz& Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4>/,o/,
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/0
Montange,., öst.-alpine 500 Fr... 4-/,o/o
Poldihitte, Ti-g-lg..F. 5»/» Pr. 400 Kr. 40/0
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4>/,o/»
Prager Eisenind.-G, 1873 300 fl S.. 5»/o
Rudolfthütte, Feinblechw. 5°/oPr.400Kr.4->/o
Steir. Eiscnindustiie-G-s. 200 fl... go/»
Tttfail-rK°hlenw.-GiEm.l875 200fl.G.5°/o
,. Em.1880 200fl.G.5°/o
., Em.1883 LOOfl.G.50/0
.. Em.1883 200fl.G.4°/o
„. Em.1833 200fl.G.40/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1834 200fl.5»/a
I. Diverse Lose (per Stück,.
a. BerzinSliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 lOOfl. 3»/»
.„.. 1889 lOOfl. so/»
D.-L-mpffchiffsahtts-Ges. 100 fl. CM. 4°/»
Donau-Regul.-Lose 100 fl 5%
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
Triefter Stadtanleihe 100 st. EM. 4>/^>/»
.. 50 fl. ö. W. 40/0
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2»/»
Türk. Eis.-Anl.& 400 FrS. per Caffa O0/0
.».., Medio 0»/o
d. UnverzinSliche Lose.
Budapest-Basilika (Damiau) 5 fl. ...
Ereditanstalt f. Handel u. Gewerke 100 fl.
Clar, 40 fl. CM. ,/
3nnsbrucker Stadtankehen 20 fl. ....
Krakauer Lotterie-Ankehen 20 fl
Laibacher Prämien-Amehen 20 p. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffch, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. »., 10 fl.
.. ung., 5 fl.
Rudols-Stiftun, 10 fl
Salm 40 fl. «M..
Salzburger Prämieu-Anlehen 20 fl..
St. Genoi- 40 fl. EM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.
Wiener Conununal-Lose ». 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.30/oPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
..,, 1889
, 4°/o, ung. Hyp.-B.
Aktien (per Stüch.
K. Transport-Unternehmungen.
„Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5»/»
Auffig-Teplitz-r Eisenbahn 500 fl... bo/o
Austto-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 0°/»
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5»/o
Bau- u. Betrbsg. s. st. Stt». ft Wien 300Kr.
Ist. A 50/0
detto detto Kr 50/0
detto detto 300 Kr. lit. B 5°/o
detto detto Kr 5%
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.80<>/oE. 50/o
Böhmische Nordbahn 150 fl 5«/o
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5°/o
Brünner Localeisenb.-G. 10Ü fl. abgest. 5«/»
Bukowina« Localb. Pttor.-Act. 200 fl. b"/o
detto Stamm-Act. 200 fl. 00/0
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5°/»
detto (Ut. B) 200 fl. pr. Caffa 5»/»
detto..„ Ult. 5°/o
Donau-Dampsschiff.-Ges., 1.500fl. CM.5a/o
Dux-Bodenbacher Eiseub. 400 Kr.. 50/0
Ferdinauds-Nordbahn 1000 fl. CM.. bo/o
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/o
Finskirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 5»/»
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fl. Prior.-Act. 50/0
detto detto Stamm-Act. 00/0
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 50/0
Kahlenkerg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0«/»
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5"/o
Leoben-Bordernberger Eiseub. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5°/o
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/0
detto detto„ Ult. 50/»
Oest. Nordwest-Dampssch.-Ges. 200 fl. 0«/o
Oesterr. Omnibus-Gesell,(hast 400 Kr. Oo/ 0
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 4»/»
Ostrau-Fttedl »der Eisenbahn 200 fl. b°/o
Prag-Duier Eisenbahn lOOfl. abgest. 4»/o
detto Pttor.-Act. 150 fl. S. 4«/ö
Reichenb.-Gablonz- (Pttor.-Actteu200fl.5o/»
TannwalderEisenb./Em. 1900 400 Kr. 50/0
detto) Stamm- „A200ft. 00/0
detto(„ „B200fl. OO/o
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. 50/0
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Schlußcurs
Geld Ware
98.
93.
94.—
105.50
106.50
106.20
121.50
96.—
90.60
96.75
106.50
234
860.
251.50
285.25
370.
180
78
108.
198.
12.60
388
124—
63.
70.50
»7.50
125—
181.50
42.25
20.75
63
170—
60.26
189.
ISO..
882—
27.50
50—
23.50
495.50
*96.50
3000
8010—
402
404—
294
295—
287
289—
286
283—
426
428—
819—
821—
295—
300—
890
400—
284—
3075
3090—
1100—
1102—
772
776—
598
600.50
6130
6140—
384
388—
411
412—
——
220—
528—
530—
62—
63—
351—
355—
531—
53ll75
2300—
2400—
800—
804—
454—
456—
465^50
466!50
392—
400—
784—
884—
178.50
179.50
266.—
267—
380,—
390—
250—
260—
250—
260—
99—
95.—
95.—
108.50
107.—
123.—
112^75
96.75
91.60
97.—
94.50
107.—
238
235.50
880
253.50
236.25
75.—
109.—
109.—
13.60
390.—
126.—
66—
72—
48.50
128
133.50
43.25
21.75
65.—
178.—
62.35
»84—
30.—
52.—
25,—
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten «nd Balnten
bestens empfohlen!
^Voolisslstuds 6.68 Bankhauses
Scheihammer L Schattera,
iPF* Gegründet 1S33. «WS [7109—56]
W1EI,
I. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
LM» Parterre. "V«


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 204.
14
Donnerstag, den 6. September 1900.
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld l Ware
Staats-Eisenb.-Ge'. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Cafsa 5v/o
detto detto„ Ult. 5%
Südbahngesellschaft 500 Fr. (200 fl. S.)
pr. C. 50/0
detto detto„ Ult. 50/0
Südnordd. Verb.-Bahn 200 fl. CM. 50/0
Szamosthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 50/0
Lramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
„ Stamm-„ 100„ 5%
Lransportges., allg. österr. lOOfl.abgest. 50/0
Ung.-galiz. Eiseuv. 1. 200 fl. S... 50/g
Ung.Wchbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/v
Wien-Potteudf.-Wr.-Neuft.B.SOOfl. S. 50/0
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. oo/ö
671^25
117.—
372.—
860.—
197.50
146.—
197.—
406.—
412.—
672.25
118.—
876.—
890.—
198.50
148.—
200.—
410.—
415.—
Staalseisenb.-G. Act.-Genußschein
136.—
137.—
L. Banken.
50/0
Anglo-öst. Bank 240 Kr.
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anft., oft. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
400/v E
Bukowinaer Bodencredit-Anft. 200 fl...
Central-Bodencredüb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Bk. ung.Spare. a. A.-G. 500 fl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. f.Hand. u.Gew. 160 fl. per Cafla
„„ per Ultimo
Creditbank, ung. allg. 200 fl. .....
Cred.-Jnft. ö. f.Verk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escompte-Bank, böhm. 200 fl. ....
,„ mährische 400 Kr....
,, Marburger 200 fl...
„„ freierm. 200 fl
Escompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl....
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
„ Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Cafsenverein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 30v/g E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-ftav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl
LandeSb. f.Bosn. u.Herc.prv. 200Kr. 400/yE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur", Wechselst.-Act.-Ges. 800 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. LandeS-Central-Sparcaffa 300 fl.-
Union-Bank 200 fl
275.50
495.50
500.—
880.—
460.—
530.—
950.—
2620.—
670.—
686.25
418!—
1700.—
395.—
59o!—
1405.—
447.—
640.—
856.—
480.—
197.—
441.—
203.—
423.—
99.—
325.—
755.—
450.—
1704.—
174.—
1400.—
554.50
276.50
496.—
884.—
465.—
535.—
962.50
2630.—
671.—
687.25
42o!—
1750.—
405.—
596!—
1410.—
449.—
642.—
864.—
485.—
199.—
442.—
204.—
424.—
100.50
330.—
76o!—
460.—
1710.—
176.—
1420.—
555.50
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Verkehrsbank, allg. 140 fl...
Zivnostenskä fcanka 100 fl.
Versicherungsanstalten. 5/o
Elsenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 st.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr^ 200 fl.
detto internst. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr.
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Felirdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Aet.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellscyast, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasmdustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgeft...
Gösser Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-Szäszvärer Kohlend.-Act.-Ges.200Kr.
zer Actien-Brauerei 1. 500 fl... CK>/o
Grazer'
Gummifabrik-A
fl.
.,v.J. W.400Kr.
österr.-amerik. 200 fl.
Geld
Ware
258.50
259.50
320.—
824.—
258.50
259.50
430.—
4350.—
4450.—
8300.-
600.—
700.—
185.—
190.—
240.—
244.—
440.—
480.—
147.—
157.—
360.—
950.—
960.—
2200.-
2400.—
500.-
530.—
395.—
400.—
156!—
158!—
242.50
264.—
294.—
420.—
440!—
560.—
580.—
250.—
260.—
550.—
534.—
600.—
620.—
948!—
950.'—
208.50
210.50
1035.—
1042.—
201.—
205.—
397.—
399.—
560.—
562.—
338.—
339.—
140.—
141.-
487.—
488.—
504.—
507.—
246.—
247.—
390.—
398.—
223.—
225.—
348.—
250.—
95o!—
97o!—
3650.—
3670.—
960.—
990.—
609.—
615.—
loio!—
1020!—
770—
775.—
520.—
530.—
5<>/o
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200.fl.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- n. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp.u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... 0®/o
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josefsthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. SiglWr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Oftrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuiü.160fl.abg.0o/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100fl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nefselsdorfer Wageubau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler Papiersabriks-A.-G. 200 fl...
Norbböbm. Kohlenw.-G. 200 fl
Norduug. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Port!. 100 fl.
Piliener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte"Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwirn.150fl.abgst.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. Oo/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triester 400 Kr.
Rimamurany-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte" Feinblechw.--A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarsaner Steint. Bgb. 100 fl...
Schtöglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Jud. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.5o/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trifailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. akgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa.
detto detto„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unwn-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oy/o
Bareser Eiien-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 41/20/0
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr. .'
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Gef., a. in Pest 400 Kr...
Weftböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
Wiener Baugesellschaft 100 fl
Schlußcurs
Geld
Ware
660.—
670.—
583!—
593!—
610.—
620.—
478.—
479.—
134.—
600.—
610.—
700!—
710.—
244.—
248.—
305.—
306.—
260.—
280.—
830.—
840.—
720.—
730.—
490.—
500.—
257.—
473.—
477.—
138.—
142.—
1315.—
1321.—
477.75
478.75
250.—
266.—
825.—
835.—
1825]—
1850.—
220.—
226.—
218.—
219.50
821.—
33o!—
1900.—
1950.—
412!—
42o!—
200.—
210.—
190o!—
1912*.—
700.—
740.—
547.—
548.—
412.—
420.—
347.—
353.—
667.—
677.—
282.—
300.—
1655—
1665.—
346.—
350.—
335.—
339.—
520.—
521.50
71.—
75.—
480.—
484.—
296!ö0
29?!50
208.—
212.—
238.—
241.—
175.—
176.—
280—
790.—
800.—
585.—
590.—
834.—
335.—
1000.—
1016.—
1040.—
1060.—
280.—
284.—
153.—
155.—
5o/o
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 200 fl. 6O0/0 E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
Zuckerruduftrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
X. Devisen.
vlsta
Amsterdam Check u. k.S.s. 100 holl.G. 31/2
„ läng. Sichten„„ 31/2
Brüssel Check u. kurze Si. fürlOOFrcs. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„„ 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten,„, 4
New-Aork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.100Fr. 3
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb. u.russ.Pl.Check u.k.S.f.lOOR. 51/2
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Basel Check u.k.S.st lOOFrcs. 41/2
„„ längere Sichten„ 41/2
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 4i/z
„„ läng. Sichten„ 41/2
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten...
„ Rand-„...
Oefterr.-ungar. 8 fl.-Goldftücke
20-FrancS-Stücke
per St.
per C.
.Ult.
per St.
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke..
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. per Cafsa
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten ftir 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Cassa
. Ult
P. Partial-Hypochekar-Anweisungen.
(Salknensch.) 6 Monate 41/2O/0 verzinslich
0 3„ 40/0„
Schlußcurs
©elbT Ware
680.—
230.—
236.—
1868.—
085.—
231.—
238.—
1872.—
199.75
118.15
118.35
242.02^
242.10
90.15
96.20
242.20
242.30
90.35
96.30
95.70 95.90
95.90
11.41 11.45
11.38 11.42
19.28 19.31
19.27 19.30
23.64 23.73
24.17
24.25
118.17^
118.22b
90.30
2.55ib
2.b5ib
118.35
118.37b
90.50
2.56'"'
2.56-'
Zinsfuß
Livreen \V— Skarda, IV.. Favu-itcistnsse 28.
Credite werde» uaeb. Vereinbarung gerne eingeräumt. [7334—10]
Tarife «tH TraaMt-AWleMeitea.
Elbe-Umschlagsverkehr mit Südwest-Rußland.
Reexpedition von russischem Zucker in Czer-
n o w i tz.
Für russischen Zucker wird ab 20. September d. I. im
Verkehre ab Nowosielitza transit die Reexpedition in Czernowitz,
und zwar im Bahnmagazine der k. k. österr. Staatsbahnen, im
Lagerhause der Firma Goldlust& Co. und im Lagermagazine
der Filiale der Galizischen Actien-Hypothekenbank bei sinngemäßer
Erfüllung der unter Zahl III auf Seite 15—18 des Elbe-
Umschlagstarifes für Südwest-Rußland vom 1. October 1894
enthaltenen Reexpeditions-Vorschristen, zugestanden.
Wien, am 1. September 1900.
K. k. p r i v. österr. N o r d w e st b a h n
[7103—1] namens der betheiligten Bahnen.
Licitation
von
Effectm, ftetiolen und iüetfpapietm.
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 5. d. M.,
Z. 18632, werden die in der Pfandleihanstalt des
Alexander Goldblatt, XVI., Neulerchenfelderstraße 30,
versetzten und nicht rückgelösten
«fte«ten: Nummer 147818—153615; 1 bis
14766 und Restanten,
Pretiosen: Nummer 137804—142551; 1 bis
12327 und Restanten,
Wertpapiere: Nummer 11373—11740 und
Restanten
am 20. und 21. September a. c. vor- und nach­
mittags,
VIII., Lammgaffe 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden
Men, am 6. September 1900.
Sommer
1900
Bom 1. Mai an giltig l
K. k. priv. Südbahn-GeseUschast.
Kürzeste «nd bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazta-ütSrz-Triest).
815
8*5
ab Wien....
.- an
915
850
937
917
an Abbazia.-
.. ab
888
808
90 Ö
940
f Triest..
..-
k
816
800
9«
1008
«Srz....
6si
710
857
210
Venedig..
210
10*5
225
786
Mailand..
785
105
608
1046
Florenz..
610
300
1125
640
'
> Nom...-
-• s
1
1110
980
700
186
an Neapel...
. ab
255
1115
Wien-Südtirol mo 5- 4]
(Meran-Arco-Mva).
945
ab Wie« an
8*0
712
an Btllach... .ab
1056
145
9 Bozen-Gries. k
419
300
Meran....
301
316
Trient ....
254
358
Roveredo...
218
400
Mort ....
221
509
Areo ....
107
526
' Riva$
1
1250
417
an Ala ab
205
Brenner-Route.
*1015
lOio
750
1280
118
1048
—
1125
850
850
1120
910
1141
258
1>1
306
714
656
448
851
745
409
840
744
—
99»
881
600
1102
1023
850
640
225
—
634
608
—
HO
1125
—
635
700
ab Berlin..
* Leipzig
Dresden..
y München
ab Innsbruck.
an Bozen-8rieS
Meran..
Trient..
Roveredo.
»eroua..
Mailand.
Florenz
y Rom---
an Neapel..
. an
610
*815
900
800
.>
k
30 s
550
605
645
513
—
800
815
•*
505
956
640
709
. an
1245
652
233
108
. ab
840
307
944
556
. k
k
640
188
818
745
721
157
758
744
651
e
723
881
600
1155
446
829
1125
9*5
105
950
910
—
610
1008
. i
st
230
—
1110
846
. a
b
8*0
—
255
Ungarn-Tirol.
800
ab Budapest..
. an
681
an Klagensnrt.
. ab
712
st
i Billach...
422
Innsbruck.
940
München..
145
Bozen-GrieS
300
Meran...
316
Trient...
351
Roveredo..
400
M-ri...
509
Ares....
626
'
" Riva...
• n
417
an Ala ....
gss
11«8
1056
258
1120
419
3»i
254
228
221
107
1250
205
980
1009
8»r
*) Nord-Sid-Eppreßzug (8u,uäjug) bis Mailand täglich bis Ende
Mai, dann täglich bis Verona. Bis Nizza (Cannes) und zurück
zweimal wöchentlich bis inet. 13. Mai.
Mende-Men (Triest-) Expreß?ug.
1000
ab London ... an
4*8
l«-
448
f vst-nde...*
950;
8*5
i Wie« S.-vhn. ch
915!
}«
Kä 1
917
an Abbazia*).. ab
8 88'
«e
940
au Triest ... ab
8151
O'Dtrecter Schlafwagen-Berkehr nach und von Triest.
St. P etersburg- Wikn-Nst;a-Expreß)ug
(Wien-Rizza-KanneS).
Berkclirt nur von Witte Sloucmbcr bis Ende April.
Sonntag
910
ab St. Petersburg an
1182
Samstag
Montag
631
ab Warschau...
an
204
Freitag
(
1125
ab Wien S.-Bhn..
an
555
i
320
an Leoben....
ab
210
he-
£)
120
W Venedig...
A
316
\z
610
Mailand...
I
1050
151
v Nizza
1227
2
(
224
an Cannes....
ab
1145
J
[9382-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 15 ]
1900.— Nr. 205. Beilage zur Mener Zeitung. Donnerstag, 6. September.
r r üb f «in«:
•«qj.8*«»«»,«Hiraat,W3m»«.80*riie,»i«8«d«us«gjgf»t6t 8«irääim»*atU$«l>u IhngwnH 4 H»Il«r. Ke^Mtloi, Omftelr ui Sraekami *>n .Sinter Brüttng*: 1. Bizir!, 8»ck«straß« 88, CixgriM Kmavttn 1 H>>«.
Die Annexion Transvaals und
der Krieg.
Die südafrikanische Republik ist in aller Form von
dem britischen Höchstcommondirenden annectirt worden.
Darf man daraus das Ende des Krieges folgern, der
nicht wehr fern der Jahrcsdauer ist? In England
scheint man zu hoffe», daß Lord Roberts den rechten
Augenblick für den formellen Abschluß des Feldzuges,
für die Realifirung des Erfolges getroffen hat.
Depeschen, welche über Lomengo Marques und auf
anderen Wegen kommen, kündigen die bevorstehende
Abreise der Präsidenten beider Boers-Staaten nach
dem nächsten Auslande an; die Schiffe, welche fie
dann über das Meer rach dem holländischen Mutter-
lande bringen sollen, werden an der portugiesisch-
afrikanischen Küste figualifirt. Sind das Symptome
des völligen Niederganges der boertschen Sache, des
herannahenden endlichen Endes?
Vielleicht! Nach rein-menschlicher wie nach fach-
militärischer Anficht galt ein Jahr als die ohnehin
lävgstbemeffene Dauer dieses merkwürdigen, an
Wandel und Ueberraichungen reichen Krieges. Ein
beträchtlicher Theil der niemals starken Streit-
kräfte ist vom Schauplatze der Ereignisse ver­
schwunden, eine Reihe der besten boerischen Heerführer,
zuletzt der tapfere und elastische Dclarcy, find ent­
weder ihren Wunden oder Krankheiten erlegen oder
zur Capitulation gezwungen; das, was man daS
Gros der republikanischen Streitkräste nennen möchte,
daS heißt die unter LouiS Both« vereinigten Com-
manden, ist in zäher Gegenwehr in klug entworfenen,
langsam, aber sicher ausgeführten Rückzügen aus dem
Olaoje-Freistaate in den Osten Transvaals gedrängt
worden— zwar, wie es scheint, in keiner Affaire
entscheidend geschlagen, aber von der vielfachen Ueber-
macht, deren tödtlichen Umarmurgen sich die Commanden
gewandt entzogen, immer weiter zurückmanöverirt. Wenn
wir eine sehr hohe Z-ffer nennen, so können 15.000
Mann der Boers-Heere noch im Felde stehen; diese
Ziffer ist allerdings variabel, da der Zuwachs und
die Abnahme der boerischen Kriegsscharen von
mancherlei Zufälligkeiten abhängt und nie nach
organisatorisch festen Ständen zu berechnen ift.
Und trotz alledem wäre es den Thatsachen kaum
entsprechend, wenn man schon heute die Einstellung
der Feindseligkeiten für nahe bevorstehend, die BorrS-
Kriegrr für unfähig zu weiteren Kämpfen halte«
würde. Dieser Annahme würden gerade befrem­
dende Erscheinungen der letzten Tage wider­
sprechen: die Belagerung von Ladybrand au
der Ostgrenze des „Freistaates", welche allerdings
— ganz, wie wir voraussahen— von den als Be­
lagerern selten glücklichen Boers wieder aufgehoben
worden ist, die Regsamkeit starker BoerS-Scharen bei
den einst vielgenannten Wasserwerken von Bloem«
fonteiu und dem längst ans der Sphäre des großen
Krieges gerückten, vielgenannten Tabanchu, die Weg­
nahme bedeutenden Eisenbahn- und Artillerie-Materials
nördlich «nd südlich von Kroonstad. Ist der „große
Krieg", der eigentlich in Süd-Asrika niemals be­
standen, erschlafft, der kleine ist es noch nicht, und er
giebt den englische» Colonnen, welche buchstäblich zu
„fliegenden Colornm" werden, sehr viel zu schaffen.
Es ist ja wiederholt vorgekommen, daß auch nach der
formellen Beendigung eines Krieges, nach einer förm­
lichen Annexion die Kämpfe in den avuectirtcn Landen
fortdauerten und den occupirendeu Heeren die ersehnte
Ruhe störten. Auch die Boers waren in den ersten
Phasen des Krieges annexionslustig und erklärten wieder­
holt weite Gebiete von Natal und der CaP-Colonre, welche
fie mit fiegretchen Commanden invadirtcn, als dem
Oranje- Staate oder der südafrikanischen Republik
iurorporirt. Sie übten auch alle Hoheilsrechte in den
anneetirte« Gebieten aus. I« den spätere« Phasen
des Feldzuges änderten sich diese improvifirten politi­
schen Berhältaisse, und fie änderten sich oft so rasch
wieder, daß die Bewohner als avvecttrte „Boers" zu
Bette gingen, als zurückgewonnene Briten erwachten und
als erneute Boers einschliefen. Die britische Annexion
von Transvaal erfolgt jedoch in großem Stile; fie
will ein dauerhafter Zustand fein, und England ver­
fügt über Machtmittel genug, um eine Enticheidung
um jeden Preis zu schaffen Nur kampflos
wird sie nicht zu schaffen sein. Za wandelbar
ist in Süd-Afrika die Kriegslage, zu elastisch ist
die boerische Kriegführung, zu weit das Actions-
tcrrain der britischen Waffen. Deßhalb find neue
Zufälligkeiten nicht ausgeschloffe». Die Waffen werden
wohl noch manches Wort zu sprechen haben, ehe die
Annexion auch das völlige Ende bedeutet.
—b—
(Telegramme.)
London, 6. September. „Daily News" melden
aus Sourengo Marques vom 4. d. M:
31 Kisten mit Goldbarren, welche der Trans­
vaal-Regierung gehören, sowie ein Dampfer
mit 50.000 Säcken Mehl für die Transvaal-Regierung
sind hier eingetroffen.
Präsident Krüger wird das Land wahrscheinlich
über Jncomati verlassen. In der Nähe des
Ortes liegen zwei Schlepper auf dem Flusse bereit,
um ihn auf das Schiff zu bringen, welches ihn an
der Mündung des Flusses erwartet.
London, 6. September. Der „Standard" meldet
aus Durban: Auf der Bahnlinie zwischen Charles-
town und Volksrust wurden der Heizer eines Militär­
zuges durch Gewehrschüffe g e t ö d t-e t und der
Zugsführer verwundet.
Aus Lvurevgo Marques verlautet, Präftdent Krüger
richte!- an Marquis von Salisbury in Erwiderung
auf die Proklamation, mit welcher die Anncctirung
Transvaals ausgesprochen wird, einen Protest und
ließ auch au die Mächte einen Protest gelangen.
Die Ereignisse in China.
Dürftig lausen die Rachrichieu aus Ost-Afien ein:
neue Kämpfe mit den Boxern und strenge Straf­
gerichte gegen di- Rebellen, welche in die Hände der
Alliirteu fallen, sind die einzigen „Ereignisse"
der letzten Tage, welche der Telegraph zu
melden hat. Das Jntereffe concenirirt sich also
auf ältere Vorgänge, namentlich auf die Kämpfe um
Tien-Tfia, über welche, fast gleichzeitig mit den
gestern begonnenen Veröffentlichungen in diesen
Blätter«, nun auch authentische Berichte aus deutscher
und englischer Quelle vorliegen. Sie kennzeichnen den
Antheil, welchen die einzelne« Covtingente der Alliirteu
an jenen in ihrer Bedeutung erst jetzt geklärten Er-
cignisien bei Tien-Tfin genommen haben.
*
(Telegramme.)
Die Frage der Truppen-Zurückziehurrg.
Washington, 5. September. (Reuter-Meldung.)
Das Staatsdepartement theilte dem Verweser des
russischen Ministeriums des Auswärtigen Grafen
Lamsdorsf mit, daß nur die amtliche
Meldung aus Peking mit der Anzeige von der Zu­
rückziehung der ruffischen Truppen aus der Siadt von
den Vereinigten Staaten als genügende Veranlaffuug
zur Zurückberusuug der amerikanischen Truppen an­
gesehen werden könne.
Die Lage in Kanton.
Hongkong, 5. September. (Reuter-Meldung.) In
Kanton wächst die Unruhe. Der deutsche
Kreuzer „Schwalbe" ist nach Amoy abgegangen. Die
Blätter betrachten die Zusammensetzung der chinestschcn
Friedens'Commiffion als einen neuen Beweis der un-
geschwächikn Arroganz der Kaiserin-Witwe,
als Beleidigung für Europa.
Kämpfe mit Boxern.
Berlin, 6. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Wie der Gouverneur von K i a o-T s ch o«
aus Tsingtau vom Gestrigen berichtet, wurde eine
aus zwanzig Man» des dritten (deutschen) See-
bataillons bestehende Patrouille, die sich unter dem
Commando der Lieutenants von R e t t b e r g und
Dziobek befand, am 5. d. M. bei Lautsuu von 400
bis 500 Boxern angegriffen. Die Boxer verloren 30
bis 40 Todte. Auf deutscher Seite find keine Ver­
luste zu verzeichnen.
Die Vorgänge bei Tien-Tfin.
London, 6. September. Die Admiralität
veröffentlicht einen sehr umfangreichen Bericht S r y-
m o u r s über die Ereignisse in und um
Tien-Tfin in der Zeit vom 30. Mai bis
27. Juni. Der Bericht giebt Details über das erste
Vorrücken der internationalen Truppen aus Peking
unter dem Befehle Srymours und verbreitet sich über
die Mitwirkung der verschiedenen Nationalitäten.
Seymour spricht darin die Hoffnung aus, das ge­
meinsame Vorgehen werde zur Kräftigung der inter­
nationalen Sympathien beitragen. Er richtete an alle
Officiere und an die Commandanten der betreffenden
Truppenabthetluvgen Schreibe«, um ihnen für ihre
treue Mitwirkung zu danken. In ganz besonderer
Weise erwähnt Seymour den deutschen Capitän
von Usedom und hebt hervor, daß er für den
Fall, daß er selbst getödtet werden sollte, diesen Osfi-
cier zum Führer der Expedition bestimmt hatte. Als
Seymours Adjutant bei Peitsang verwundet worden,
habe er den Capitän Usedom gebeten, als sein Generalstabs­
chef zu fungiren, und in dieser wichtigen Stellung habe
Usedom, der selbst bei Langfang eine leichte Ver­
wundung erhielt, ihm überaus schätzenswerrbe Dienste
geleistet. Seymour äußert sich in lobender Weise über
Officiere und Mannschaften, namentlich über diejenigen,
welche sich der Gefahr aussetzten, gefangengenommen
zu werden, da die Chinesen Gefangene enthaupten.
Dem Berichte Srymours find die Abschriften seiner
Schreiben an die Befehlshaber der ausländischen
Detachements bcigegebcn, darunter das an Vice-
Admiral Bendemann, den Admiral CourrejolleZ, an
die Befehlshaber der italienischen, österreichisch-
ungarischen, japanischen und russischen Truppen.
In seinem Schreiben an den russischen Befehls­
haber beglückwünscht ihn Seymour zu den bewunderns-
werthen Vorkehrungen des Obersten Spiriuski und
bemerkt: Derartige Ereignisse tragen zur gegenseitigen
Annäherung civilifirter Nationen, wie die unsrige«
find. bei.
London, 6. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet: In einem Briefe, welchen Admiral Seymour
an den Bier-Admiral Bendemann in Betreff der
Haltung der deutschen Truppen während
seiner Expedition gerichtet hat, heißt es: „Ich kan»
den Brief nicht schließen, ohne meiner persönlichen
Bewunderung über die Grschickiichkett und nie ver­
sagende Energie, welche Capitän von Usedom
während der ganzen Expedition an den Tag
gelegt hat, sowie meiner hohen Werthschätzuug
seiner Dienste Ausdruck zu geben; die ver­
bündeten Truppen standen während der Schlacht
bei Langsang unter seinem Befehle. Ich befand
mich einige Meilen weit weg. Seiner geschick­
ten Haltung und seinen Vorbereitungen für die
Zurückziehung der Züge ist es zuzuschreiben, daß eine
Katastrophe vermieden wurde. Der Muth
und die Disciplin, welche alle deutschen Osficiere und
Mannschaften bewiesen haben, find der hohen Tradi­
tionen Deutschlands durchaus würdig."


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 16 ]
2
Die belgische Expedition.
Köln» 6. September. In Angelegenheit der An­
griffe belgischer Blätter auf Deutschland wegen
deffen angeblichen, obendrein verspäteten und für
Belgien mit großen Geldverlusten verbundenen Ein­
spruches gegen die später rückgängig gemachte
belgische Expedition nach China betont die „Kölnische
Zeitung", daß an dem späten Eingehen der deutsche«
Antwort lediglich die belgische Regierung Schuld fei,
da erst vier Wochen nach dem Beginne der Vorbe-
reitungen für die Expedition die Mächte befragt
wurde«, wie fie sich dazu stellten Auch andere
Regierungen hätten die belgische Anfrage unter
Hervorhebung der gleichen Bedenken, welche
von deutscher Seite geltend gemacht wurden, beant-
wortet.
Sonstige Meldungen.
London, 6. September. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 4. d. M.: Der Gouverneur
von Kiangsu war mit 5000 Mann au der Grenze
der Provinz Schantung angekommen. Als aber die
Meldung von der Eroberung Pekings durch die
Europäer eingetroffen war, bet ertirte eine große
Zahl seiner Leute; der Rest marschirt jetzt nach dem
Westen, um sich der K a i f r r i n- W i t w e anzu-
schließen.
London, 5. September. Reuters Office meldet
aus Simla: Die Befehle, mittelst welchen der Ab­
gang der vierten Brigade nach China tnhibirt worden
war, wurden aufgehoben. Die Brigade geht unver­
züglich nach China ab.
Constantinopel, 5. September. Für morgen ist
die Durchfahrt des von der ruffischen Regierung ge-
mietheten Lloyd-DampferS „Electra" mit ruffische»
Truppen nach China angekündigt.
Zeitrmgsschau.
Auch heute steht die Frage der Auslösung des Abgeordneten­
hauses, die von den meisten Blättern als sicher vorausgesetzt
wird, im Bordergrunde der Erörterungen. Das „Vater­
land" meint, in der Auflösungs-Maßregel werde nicht
ohneweiters eine feindselige Absicht gegen ein- oder mehrere
Parteien zu erblicken sein, die das Cabinet zweifellos auch
nach den Neuwahlen wieder vorfinden wird. Di- Zusammen­
setzung der Cabinets sei ja noch immer dieselbe, die es bei
Beginn und auch am 6. Juni aufgewiesen. Schon die
Coutiuuität der Personen verbürge im Wesentlichen auch die
Lontinuität der Tendenzen. Das Cabinet Koerkrer habe es
bisher sorgfältig und— wie niemand bestreiten werde—
auch mit Erfolg vermieden, die bestehenden Gegensätze auf
irgend einem Punkte zu verschärfen. Man könne also wohl
erwarten, daß das Cabinet es verstehe« wird, auch die Auf­
lösung, wenn dieselbe wirklich erfolgen sollte, in jener Weise
zu inscenireu, die uicht zu einer Vermehrung der Aufregung
führe. Im voraus wenigstens fei nicht anzunehmen, daß
das Cadinet aus seiner Rolle fallen wird.
Das „Neue Wiener Tagblatt" rechnet mit der
Auflösung als einer sicheren Thatsache, ist jedoch überzeugt,
daß diese Maßregel nicht das letzte Wort der Regierung sein
könne, sondern daß das Cabinet auch jene weiteren Maß­
nahmen zu treffen habe, welche die naturgemäße Consequenz
der Taktik der Jungczechen seien.
In ähnlichem Gedankengange meint die „O e st e r r e i-
ch i s ch e Volks-Zeitung", wenn auch die Aus­
lösung beschlossene Sache sei, so erscheine doch im Augen­
blick« di« eigentliche politische Absicht der Regierung noch in
tiefes Dunkel gehüllt. Denn die Auflösung des Hauses und
die Ausschreibung von Neuwahlen könnten nur vorbereitende
Handlungen für noch unbestimmte weitere Ziele fein.
Das „Deutsche Volksblatt" meint, den Jung-
czechen komme die Auslösung durchaus uicht gelegen, wenn
fie auch vollendete Gleichgiltigkeit Postren; es sei uicht daran
zu zweifeln, daß die Czechisch-Radicalen in der Wahlcampagne
beträchtliche Erfolge gegen die Jungczechen erzielen würden.
Derselbe« Meinung ist die ,R e i ch s p o st", welche
übrigens die Auflösung für eine wohlangebrachte Maßregel
hält, weil dieselbe dem Parlamentarismus aus sich selbst
heraus und auf Grund seiner eigenen Existenz-Bedingungen
Hilfe schaffen will.
Hingegen ist das „WienerTagblatt" überzeugt,
daß di« Czechen etwaigen Neuwahlen mit voller Gemüths-
ruhe entgegensehen, weil, selbst wenn sie einige Mandate
verlieren sollten, dieselben doch nur an noch schärfer« Ver­
treter einer intransigenten Politik fallen würden. Wohl aber
richte sich die Maßregel der Auflösung unmittelbar gegen
die gemäßigten Parteien, besonders gegen die deutschfort­
schrittliche, und es sei ein schwerer politischer Fehler, wenn
sich diese Partei, namentlich aber die liberale Presie, durch
die „czechenbestegende Pose" des Ministerpräsidenten verleiten
laffe, die Auslösung geradezu als ihre eigene Sache zu
vertreten.*
Die „Reichswehr" meint gleichfalls, daß die deutsche
Fortschrittspartei und die freie deutsche Bereinigung Gefahr
laufen, bei den Neuwahlen die Zeche zu zahlen. Hingegen
hätten die anderen Parteien, besonders der Polen-Club, wie
sich aus den eben erfolgten Ersatzwahlen ergebe, die Auf­
lösung des Reichsrathes nicht zu scheuen. Das neue Parla­
ment werde somit dem alten zum Verzweifeln ähnlich sehen,
und der Schatten der Obstruction werde gleich verhängniß«
voll auch dem neuen Hause folgen.
Die „Arbeiter-Zeitung" steht eine Vermehrung
der Radicalrn sowohl aus deutscher wie aus czechischer
Seite voraus, was gleichbedeutend sei mit der von vorn­
herein feststehenden Arbeitsunfähigkeit des neugewählten
Hauses, da di« radicalen Nationalen sicherlich Freunde der
Obstructions-Taktik sein würden.
Das „Neue Wiener Journal" ist ebenfalls über­
zeugt, daß Neuwahlen auf Grund der alten Wahlordnung
in der Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses keine
wesentliche Aenderung hervorrufen werden. Gerade jene
Parteien, um derentwillen man diesen Entschluß gefaßt
habe, würden davon am wenigsten getroffen werden, wohl
aber solche, deren Schwächung der Arbeitsfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses nicht zugute kommen könne. Die Auslösung
des Abgeordnetenhauses gewänne deßhalb nur dann Sinn
und Bedeutung, wenn sie der Vorläufer einer Politik echter
Thaten wäre; sonst würde sie nur einen neuerlichen Beweis
der Unzulänglichkeit unserer jetzigen Jntereffen-Bertretung
erbringe».
Die„OstdeutscheRundschau" fordert die deutschen
Wählerschaften auf, sich an die Seite der Radicalen zu
stellen, da die Geschichte der letzten Jahre beweise, daß nur
eine entschieden radicale Politik im Stande sei, den Deutschen
die gebührende Stellung im Staate zu sichern.
*
Die Frage der Parlaments-Auslösung beherrscht auch
heute die publicistische Discuffion der Provinzpreffe.
Die „B o h e m i a" erklärt, die ausgesprochene Majo-
rität der deutschen Linken stehe dem Auflösungsplane nicht
unfreundlich gegenüber, wiewohl der Wahlkampf eine gewisse
Gefahr für die Eintracht der deutschen Gemeinbürgschafts-
parteie» heraufbeschwören könne. Nur im verfasiungstreuen
Großgrundbesitze scheinen die Meinungen über die Auflösung
getheilt zu sein.— Der Brünner „Tages böte" bezeichnet
die Auflösung als einen großen Sieg der czechischen Obstruction
und besorgt, daß im neuen Hause der alte Tanz wieder an-
gehen werde.— „Närodni Listy" fragen, welchen Sinn
die Ausschreibung von Neuwahlen habe, wenn sonst Alles
beim Alten bleiben soll. Der Cabiuetschef dürfe überzeugt
sein, daß alle czechischen Abgeordneten wiedergewählt werden
wenn sie es ernstlich anstreben. Daß aber eine größere Anzahl
deutschnationaler und christlichsocialer Abgeordneter leichter
im Stande wäre, die czechische Obstruction zum Stillstände zu
bringen als die bisherige Linke, werde kein Realpolitiker ernstlich
glauben.— „Politik" glaubt, daß von einer Auflösung
keine Partei härter betroffen würde als die Polen.—
„Hlas Näroda" meint, daß vom verfassungsmäßigen
Standpunkte kein anderes Mittel als die Auslösung eine
Klärung der Berhältniffe herbeiführen könne, und
„M o r a v s k ä O r l i c e" hält es für sehr wahrscheinlich,
daß in der Zeit zwischen der Auflösung und der Aus-
schrribung von Neuwahlen noch ein Versuch gemacht werden
dürste, um die Gegensätze zwischen Deutschen und Czechen
zu überbrücken.
In der polnischen Preffe wird in Verbindung mit der
Frage der Parlaments-Auflösung mehrfach auch das Ber-
hältniß der Polen zu den Czechen erörtert. In dieser Be­
ziehung führt „P r z e g l q d" aus, müsse man den Czechen
beweisen, daß sie nicht nur nicht über das Schicksal der Re­
gierung und des Reichsrathes entscheiden, sondern im Gegen­
theile außer Stande seien, auch nur die Wiedereinberufung des
Parlaments zu verzögern. Ans die czechischen Obstructions-
Drohungen sollte daher mit der schleunigen Einberufung des
Reichsrathes geantwortet werden und wären dramatische Ent-
schließungen zu vermeiden. Im Reichsrathe würde sich dann
zeigen, daß die Czechen nicht im Stande seien, auf die
Dauer wirksam Obstruction zu treiben.— In demselben
Sinne äußert sich „D z i e n a i k P o l s k i", welcher die Ein­
stellung der Obstruction als die unerläßliche Voraussetzung
für das fernere Zusammengehen der Polen mit den Czechen
bezeichnet.— Auch „Gazeta Narod owa" erklärt, daß die
Polen den Czechen auf die abschüssig« Bahn, wohin radicale
Elemente das czechische Volk zu drängen suchen, nicht folgen
könne« und wollen. Die Polen hätten nie aufgehört, den
nationalen Bestrebungen der Czechen volles Verständniß und
aufrichtige Sympathie entgegenzubringen und seien bereit,
den Czechen auch weiterhin ihre Unterstützung angedeihen zu
lassen; doch müßten sie von ihnen verlangen, daß sie auch
auf das gesammtstaatliche Interesse Rücksicht nehmen.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
dery-Bureau.
New-Aork, 5. September. Die gestrigen Staats­
beamtenwahlen ergaben im Staate Vermont
eine Majorität von 30.000 Stimmen für die
Republikaner, das sind um 8000 Stimmen weniger
gegenüber der Majorität im Jahre 1896. Die
Republikaner behalten drei Viertel der Sitze in der
Repräsentanten-Kammer.— Die Wahlergebnisse in
Arkansas weisen eine kleine Abnahme der demo­
kratischen Majorität auf. O d e l l wurde zum republi­
kanischen Candidaten für den Posten des Gouverneur-
von New-Uork ernannt.
Washington, 5. September. H a r r t s o n hat
sich bereit erklärt, in das ständige Bureau des
internationalen Schiedsgerichtes im
Haag als Mitglied einzutreten. Clevelaud hat
seine Bereitwilligkeit ebenfalls, jedoch unter Vorbehalt,
ausgesprochen.
Kleine Chronik.
' Wien, 6. September.
Se. Majestät der Kaiser geruhte beute Rach­
mittags um 2 Uhr den großherzoglich Oldeuburg'scheu
Oberschenk- und Oberstallmeister Grafen Wedel in
besonderer Audienz zu empfangen und von diesem die
Notification des stattgehabten Thronwechsels im Groß-
hcrzogthum Oldenburg entgegenzunehmen.
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigste» Frauen
Erzherzoginnen Marie Therese, Maria
Annunziata und Elisabeth Amalia find
heute Vormittags von hier nach Reichstadt abgereist.
(Allerhöchste Auszeichnungen.) Se.
Majestät der Kaiser geruhte zu verleihen: de»
Orden der eisernen Krone erster Classe dem Ober­
hofmeister Ihrer Majestät der deutschen Kaiserin und
Königin von Preußen Kammrrherrn Freiherrn von
Mirbach; das Großkreuz des Franz Joseph-OrdenS
dem Vice-Oberccremonicnmeister, Kammerherrn von
dem Knesebeck; das Commandeurkreuz des
Leopold- Ordens dem dienstthuenden Kammerherrn
Ihrer Majestät Grafen von Keller; den Orden
der eisernen Krone zweiter Claffe dem dienstthuenden
Kammerherrn Ihrer Majestät Grafen von Müline»
und dem Kammerherrn Freiherr« von B o d e l-
s ch w i u g h; daS Comthmkreuz mit dem Sterne des
Franz Joseph-Ordens dem Ccremouienmeister und
Kammerherrn von Röder, sowie den Orden der
eisernen Krone zweiter Classe dem Kammerherrn von
C a b r e r a.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. Majestät der K ö n i g
der Belgier ist. nach dem Besuche Sr. Majestät
des S ch a h, auf der Dacht „Alberta" wieder von
Ostende aus in See gegangen. Belgische Blätter
melden, der König werde seine Fahrt nach den
canarischen Inseln und möglicherweise auch nach dem
C o n g o ausdehnen.
(Der Schah von Persien.) Gestern wnrde
Se. Durchlaucht Fürst Metternich aus KöntgS-
wart von Sr. Majestät dem Schah in Audienz
empfangen. Der Fürst, der in Generals- Uniform
erschien, lud den Schah zu einem Besuche in seinem
Schlosse ein. Der Schah dürfte an einem der nächsten
Tage der Einladung Folge leisten. Am 14. und
16. d. M. sollen, wenn es irgendwie möglich sein
wird, zu Ehren Sr. Majestät des Schah zwei Ballett­
vorstellungen veranstaltet werden. Die Einkäufe, die
der Schah in Marienbad macht, werden immer be­
deutender. Sie erstrecken sich besonders a»f Kunst-
gegenstände.
(Von dem Rennen der Cavallerie-
Truppendivifion Wien.) Bei dem in
S t e t t e l d o r f abgehaltenen Rennen der Csvallerie-
Truppeudivifion hat Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Erzherzog Otto eine seltene sport­
liche Leistung vollbracht. Se. k. und k. Hoheit hat
drei Jagdritte persönlich geführt nnd dabei 35 Hinder-
uiffe genommen und 19.000 Meter geritten.
(Prrsonalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr Scctionschef Freiherr von Weigelsperg
ist vom Besuche der Pariser Ausstellung ans seinen
Dirnstposten zurückgekehrt.
Der Herr Landeshauptmann in Ober-Oesterreich
Dr. E b c n h o ch ist gestern Abends aus Linz hier
eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 17 ]
3
Herr Bürgermeister Dr. Lueger hat sich heute
nach Triest begeben, um dem am nächste» Sonntag
stattfindenden Stappcllaufe Sr. Majestät Kriegsschiffes
„Habsburg" beizuwohnen.
(Die jüngsten Kriegsauszeichnungen.)
Die jüngst erfolgte Allerhöchste Verleihung des Militär-
Berdienstkreuzes mit der Kriegs-Decoration an den
Linienschiffs-Fähnrich Ernst S t e n n e r und der
silbernen Tapferkeits Medaille zweiter Claffe an den
Seecadetten Ernst Petri find seit einer Reihe von
Jahren die ersten Auszeichnungen, welche für Verdienste
vor dem Feinde erfolgt find. Für fein Verhalten im
griechisch türkischen Kriege war der Militär-Attache
in Evnstantinopcl Oberstlieutenant Wladimir Freiherr
von G i e s l bekanntlich durch Verleihung des Ritter­
kreuzes des Leopold-Ordens mit der Kriegs-Dekoration
ausgezeichnet worden, und aus Anlaß des Ueberfalles
auf die„ Albatros*> Expedition auf der Insel
Guadalcanar war der das Forschungs-Dewchement
führende See-Officier durch den Orden der eisernen
Krone dritter Claffe (nicht mit Knegs-Decoration) und
mehrere Personen der Mannschaft durch Tapferkeits-
Medaillen ausgezeichnet worden— fon'i waren jeit
1882, dem letzten Aufstande im Oecupatioos-
Gebiete, keine Tapferkeits-Dccoraiiooeu erfolgt. In
der ganzen Armee und Marine gab es
Ende 1899 noch 64 goldene, 293 silberne Tapfer­
keits-Medaillen erster Claffe, 447 solche Medaillen
zweiter Claffe. Von diesen gehörten 27 goldene,
85 große und 109 „kleine silberne" Stabs- und
Oberoffieieren des Ruhestandes und außer Dienst; iu
der Generalität waren eine goldene, 3 große und
5 kleine silberne Medaillen vertreten; sonst entfielen
auf die Garden eine, respektive 5 und 7, auf die ge-
sammte Infanterie 4, 8 und 18. auf das Rechnungs­
führer- Officierscorps eine, 3 und 3, die Militär-
Beamten eine, 3 und 12, die Marine 5, 13 und 32,
auf die Jovalidenhäuser 24, 153 und 229 Medaillen.
Iu der gesammten Jägertruppe gab es nur mehr 2,
im Eisenbahn Regiment und iu der Sauitätstcuppe j-
eine silberne zweiter Claffe, in der Cavallerie 3 große,
2 kleine silberne, in der Artillerie 3 silberne zweiter
Claffe, bei den bosnisch-hercegovinischcn Regimentern
eine große, 2 kleine silberne, in der bosnischen Gen­
darmerie 8 große, 10 kleine silberne, in der Train­
truppe 2 große, eine kleine, im Armeestande 4 große
und 4 kleine silberne Tapferkeits-Medaillen.
(Bon der Nordpol-Expedition des
Herzogs der Abruzzen.) AuS Hammer-
fest, 6. d. M., wird tclegraphirt: Der Dampfer
„Hertha", welcher vor einiger Zeit mit einer Jagd-
Gesellschaft von hier abgegangen war. ist gestern hieher
zurückgekehrt, ohne Franz Josephs-Land erreicht zu
haben, wo die Jagd statifindrn sollte. Die
für den Herzog der Abruzzen bestimmte
Post konnte dem Herzog damals Nicht zu­
gestellt werden. Die Insel war von Eis
umgeben, das sich mehrere Meilen weit hiastrcckte.
Die „Hertha" versuchte vergeblich von mehreren
Seiten an die Insel heranzukommen, traf aber
überall große Eisberge an. Der kürzeste
zwischen der Insel und der „Hertha" erreichte Ab­
stand betrugs sechs Seemeilen, man wagte aber nicht,
bas Schiff zu verlassen, da das Eis in starker Be­
wegung war. Als die „Hertha" gestern Hammerfest
verließ, begegnete sie in der Nähe der Stadt dem
Dampfer „Stella Polare"; die Post wurde sofort
an Bord dieses Schiffes gebracht, weßhalb die „Stella
Polare" nicht mit dem Festlande correspondirte,
sonder» südwärts weiterging.
(Erhebung zur Stadt.) Se. Maiestät der Kaiser
har mit Allerhöchster Entschließung vom 1. August d. I.
den Markt Steinschönau (Bezirk Tetschen) zur Stadt
erhoben. Steinschöuau zählt etwa 5000 Einwohner, ist
der Mittelpunkt der böhmischen Glasschleifereieu und Stein-
schneidereien und hat einen hochentwickelten Handel aufzu-
weisen. Die neue Stadt, welche im Jahre 1833 als Ort
eine Ausdehnung von über eine Stunde auswies, hat natur­
gemäß seit damals eine weitere Vergrößerung erfahren. Die
«eue Stadt ist der Geburtsort des Canonicus Krehbich, von
welchel« zahlreiche geographische Arbeiten und Karten er­
schienen .find. Der Export Scheinschönau's ist durch die Lage
an der böhmischen Nordbahn dem Weltverkehre angeschloffen.
(Bautechnikertag.) Am 8. und 9. d. M.
findet in Linz der zweite deutsche Bautechnikertag
statt. Auf demselben werden sämmtliche Bautechniker.
Vereine Oesterreichs durch Delegirte vertreten sein.
(Enthüllungsfeier.) Das Schützen-Comitö in Bozen,
welcher aus dem Grabe des Peter M a y r, des heldenhaften
Wirthes an der Mahr, ein Denkmal errichtet hat, ladet die
Schützen Süd-Tirols zu der am 30. d. M. stattfindenden Ent-
hüllnngsseier ein. Peter Mayr, eine der edelsten Erscheinungen
dl de» Tiroler Befreiungskämpfe», erhält damit ein ficht-
bares Zeichen der dankbaren Erinnerung seines Heimat­
land«.
(Das Glück von Edenhall.> Ihre kön. Hoheit die
Herzogin vonUork befand sich vorige Woche als Gast auf dem
altberühmten Landsitze Sir Richard Musgrave's, E b e n h a l l.
Bei dieser Gelegenheit wurde das ebenso berühmte Erbstück
der Familie Musgrave, der durch Uhlands Ballade „Das
Glück von Edenhall" bekannte Glaspocal, zu Ehren der
königlichen Besucherin in der großen Halle des Schloffes
ausgestellt. Der Kcystallbecher befindet sich seit Jahrhunderten
im Besitze der genannte» Familie, und es ist Thatsache, daß
jeder Angehörige derselben fest davon überzeugt ist, daß das
Glück des Stammes und des Hauses derer von Musgrave
mit dem Zauberpocale steht und fällt. Aus diesem Grunde
wird derselbe seit einigen Jahrzehnten in einem besonderen
Schreine in den Gewölben der Bank von England auf­
bewahrt und nur bei ganz hochwichtigen Gelegenheiten
mit größter Vorsicht nach dem Landsitze der Familie
gebracht, wo er in der Halle in einem starken Glaskasten
hinter festen Drahtgittern ausgestellt und zum Ueberfluffe
Tag und Nacht von zwei Dienern bewacht wird. Im
Garten des Schlöffe« von Edenhall springt noch heute jene
romantische Quelle krystallklaren Waffers, die ein kleines
Bassin bildet, in welchem vor vielen hundert Jahren nach
der Sage die Waffernixen in mondhellen Nächten spielten
und ihren Reigen tanzten. Eine dieser Feen soll den jungeu
Lord von Edenhall geliebt und ihm den Krystallbecher als
Talisman zum Geschenke g macht haben Die Uhland'sche
Lesung, wonach ein spät »r leichtsinniger junger Lord den
Pocal in trotzigem Uebermuihe zerschmettert haben soll, ist
eine poetische Licenz, von der in Cumberland selbst in der
Bolkssage nichts bekannt ist. Das Schloß Edenhall ist einer
der herrlichsten Landsitze in Großbritannien.
«Mathias Pschorr 1.) Ein um München hochverdienter
Bürger, der frühere Besitzer der Hacker-Brauerei, Rentier
Mathias P schor r, ist Dienstag Abends nach längerem Leiden
an den Folgen eines Schlaganfalles gestorben. Pschorr hat
ein Alter von fast 66 Jahren erreicht. Im Jahre 1866
übernahm er von seinem Vater die Hacker-Brauerei; nach
LSjähriger Thätigkeit trat er 1891 in bas Privatleben.
Seinen Bürgerstun und seine wahre, treue Liebe zu seiner
I Vaterstadt München bekundete er durch eine großartige Stif­
tung zu Ehren seines Großvaters Joseph Pschorr, des Be­
gründers der Großbrauereien zum Pschorr und zum Hacker,
sowie auch durch die jüngst gemachte Stiftung eines Reiter­
standbildes Kaiser Ludwigs des Baiern. Mathias Pschorr
starb unvermählt.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Frau Karoliue Edle von Weiße, Witwe nach
dem Profeffor der Astronomie und Director der
Sternwarte in Krakau Dr. Max Ritter von Weiße,
am 4. d M. in Wels. Eine ihrer Töchter war mit
dem FZM. Freiherrn von John vermählt.
(Wetter.) Der Luftdruck ist durchwegs gefallen und
schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 764 Millimeter
im Norden und Süden und 766 Millimeter im Westen. Di«
Winde sind sehr schwach, das Wetter ist meist bewölkt und
ohne wesentliche Niederschläge. Di« Temperatur ist gestieqen.
Morgens 7 llhr meldeten: Wien -+- 14 6, Prag 13 2,
Lemberg t14, Bregenz+ 12 6, Ischl+ 114, Graz
+ 119, Klagensurt -+- 10 8, Laibach ■+- 91, Budapest
-+• 14 6, Ungvär 12-2, Hermaunstadt -+• 7, Sarajevo
-+• 6 3, Lesina 191, Triest +- 18 3, Riva 17 4,
Ratbhausberg -+- 6 2, Schmittenhöhe 4 4, Glockner-Haus
- 8 und Semmering+ 10 2 Grad Celsius. Niederschläge
werven seit gestern keine gemeldet. Das Meer ist fast ruhig.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd be­
wölktes, wärmeres Wetter voraussichtlich.
Theater und Kunst.
Gestern gab man im B u r g t h e a t e r den
„Richter von Zalamea". Das ist immer eu, festliches
Ereigniß für das Hofschauspielhaus, so lange Wen
den testen Richter Zalamea's besitzt, jenen Ban-
meister, der nicht wankt und altert, sondern
unzähligen „Jungen" das Geheimniß ewiger künst­
lerischer Jugend vorcnthält. Nebe« diesem claffijchen
Alten sah man das jüngste Bargtheater-Mitglied,
Frl. Heinrich, beherzt dcbutiren. Nur in
einem Röllchen (der Ines), und dennoch sichtbar I
Sie ist aber auch echtes Wiener Theatcrblnt.
Baier und Mutter hatten sich auf dem Wiener
Theaterboden gefunden; ihr Name gemahnt an die
längst entflohene und doch unvergeffene Laube'sche Stadt-
theatcr-Zctt. Ein Wiener Theaterkind begrüßt man mit
verdoppelter Freundlichkeit, und das Eine kann man
dieser sehr jungen Dame schon jetzt nachsagen, daß sie
hübsch aussteht, gut und klangvoll spricht und im Theater
zn Hause ist. Andere Vorzüge werden sich wohl noch
finden, wenn Frl. Heinrich einige Worte mehr zu
sprechen haben wird. Wir danken übrigens dieser
debotlrrnden Jugend, daß sie uns Gelegenheit bot,
das prächtigste Alter wiederzusehen: außer Baumeister
den Don Lope Krastels. Auch das ist unversieg­
bare Liebenswürdigkeit. Diese zwei „Alten" waren
echtes Burgthealer. o. t.
Im Hosoperntheater kommt Samstag, den
8. d. M-, „Siegfried" mit den Damen von Milden-
bürg, Walker und Michalek und den Herren Schmedes,
Demuth, Breuer, Ritter und von Reichenberg zur Auf­
führung.
Die hier verbreitet gewesenen Gerüchte über den Tob des
Opernsängers Karl Sommer, von welchen auch wir
Notiz genommen hatten, werden erfreulicherweise als grund­
los bezeichnet. Herr Sommer war wohl schwer trank, be­
findet sich jedoch bereits iu der Reconvalescenz.
Die Direction des Raimund-Theaters hat ein neues
Bolksstück: „Bruders Nachfolger", von Bernhard Buchbinder
zur Aufführung angenommen. Girardi wird die männliche
Hauptrolle spielen.
Im Centraltheater in Berlin findet heute das seltene
Jubiläum der 500. Aufführung der Operette „Die Geisha"
von Sidney Jones statt. Bon den bei dieser Vorstellung be­
schäftigten Mitgliedern haben mehrere 480 bis 496 mal
mitgewirkt.
Die Leser werden sich eines unlängst erwähnten Pro-
ceffes erinnern, den die Erben Richard Wagners gegen
den Director der vereinigten Stadttheater Elberfeld-
Barmen wegen der concertmäßigen Aufführung eines
Actes aus „Parsifal" angestrengt hatten und der vom
Gerichte zu Gunsten des Verklagten entschieden worden war.
Den trotzdem in ihren Augen Schuldigen bestraft nun die
Familie Wagner dadurch, daß sie die Aufführung sämmt­
licher Bühneuwerke Richard Wagners in Elberfeld-Barmen
für die bevorstehende Spielzeit verbietet.
Hubert H e r k o m e r weilt zur Zeit in seiner Vaterstadt
Landsberg a. L., wo er eine Villa besitzt. Der Künstler hat
dem Magistrate von Landsberg ein zweites Bild, eine
Cumulativ-Sitzung der städtischen Gemeinde, geschenkt. Das
neue Bild kommt wie das frühere in den Rathhaussaal.
Wie aus Weimar gemeldet wird, hat sich die daselbst als
Gattin des Rechtsanwalts Hosmann lebende ehemalige
BioliN'Birtuosta Anna Loretta S e n k r a h (Harkneß) gestern
Abends in Abwesenheit ihres Gatten erschossen. Sie war
1864 i« New-Uork gebore», Schülerin von Arno Hilf in
Leipzig, Wteniawski in Brüffel und Maffart in Paris,
erhielt 1881 am Pariser Conservatorium bett ersten Preis,
reiste dann mit großem Erfolge und heiratete 1888.
Im Gymnasium zu Stralsund fand am 2. d, M. die
Enthüllung des Denkmals von Ern st Moriz Arndt
statt, der einige Jahre Schüler der Anstalt gewesen ist. Das
Denkmal besteht aus einem Sock«! von rothem Sandstein,
auf dem sich die Büste des Dichters, der in reifem Mannes­
alter dargestellt ist, erhebt.
Al xaadre B i s? o n, der glückliche Autor der „Lnrprises
äu divorce", hat für diese Saison „bloß" vier Stücke geschrieben.
„Le bon jage", eine Komödie in drei Acten, kommt im
Vaudeville zur Aufführung; „ülaison historique!" ist für
das Odeon bestimmt; „La peilte maison", eine komische
Oper, Musik von W. Chaumet, wird in der Komischen Oper
ihre Darstellung erfahren, und endlich ist es sehr wahr­
scheinlich, daß der Schriftsteller für das Nouveaute drei
Acte schreibt.
Im Odeon in Paris wird zur Aufführung vor-
bereitet: „La Gnerre en dentelles" („Der Krieg in Spitzen")
Drama in füns Aufzügen und sieben Bildern von Georges
d'E s p a r b e s. Das Stück spielt im Jahre 1757, zu der
Zeit, da über dem Harnisch Spitzen getragen wurden und
höfische Galanterie auch im Feldlager anzutreffen war.
Im vergangenen Jahre wurden drei verschiedene dramati-
sirte Lesarten von Dumas' „Musketieren" in Londoner
Theatern vorgeführt. In diesem Jahre scheint „Nell Gwyn"
zum Bühnen-Modeartikel werden zu sollen. Da« Stück spielt
im Prince vf Wales-Theater. Eine zweite Heldin jenes
Namens ist unter dem Titel „8v«et Nell of Old Drnry"
im Haymarket-Theater aufgetaucht-
Die venetianische Gallerie ist um zweiBeduten
bereichert worden, die man für Canalettos hält, die
man jedoch eher dem Bellotti zuschreiben sollte. Ferner er­
warb sie einen authentischen Lorenzo Veneziano, der daS
Datum 1358 trägt. Das Bild stellt die thronende Madonna
mit Kind vor, umgeben von Engeln, die, auf goldigem
Hintergründe gruppirt, jeder ein Instrument spielen.
Eine neue Biographie des russischen Componisten Peter
Tschaikowsky hat Rosa Newmarch in London er­
scheinen lassen. Anton Rubinstein war sein Lehrer. Einmal
gab er ihm contrapunktische Variationen über ein bestimmtes
Thema aus. „Ich dachte", berichtet Rnbinstein, „er würd«
ihrer etwa ein Dutzend schreiben. Er brachte mir aber über
— zweihundert in die nächste Stunde; diese Arbeit zu
prüfen wäre für mich schwerer gewesen, als es ihm war, fie
zu schreiben."
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudeuz,
Bureau.
Die Ereignisse in China.
London, 6. September. Reuters Office meldet aus
T i e n- T s i n vom 30. v. M.: Bier angesehene
Mitglieder der Boxer-Secte wurden heute hin­
gerichtet. Zwei wurden von den Franzosen er­
schossen und zwei von den Japanern enthauptet.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 3, d. M.:
Binnen Kurzem geht eine Expedition nach Paotingfu,
hundert Meilen westlich von Tien-Tfio, ab, welche die
auf ihrem Wege liegenden Dörfer säubern soll, iu denen
dir ersten Ausschreitungen der Boxer vorge­
kommen sind. Es heißt, daß die chinesischen Soldaten
aus BefehlLi-Hung-Tschangs jetzt die Boxer
in den Provinzen Hiinan und Tschili vernichten. Die
Ruffeu beabsichtigen, die Eisenbahn bis nach Peking
wieder in Stand zu setzen.


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 18 ]
■4
Paris, 6. September. Ein Telegramm des
Gouverneurs von Jndo-China Donmer meldet, daß
Admiral Potier und die Generale Voyron und
B a i l l o n d gestern in Saigon eingetroffen
find.— General Frey telegraphict unter dem
28. v M., daß in Peking Ruhe herrsche; die Ein­
wohner kehren in die Stadt zurück, die allmählich
wieder ihr gewöhnliches Ans sehen anzsnehmea beginnt.
Die Verbündeten\ haben in einem Umkreise von
reute 87.50. Italiener 9 t.40. Silberrente 97.10 4perc.
öftere. Goldrentr —Ungar. Gotdrente. -. Credit»
Aciien —.—. Lloyd. Orsterr. Kronenrente —.-.
Ungar. Kronenrente —.—. Anglobank. Türken-Lose
—.—. Uniondank —.—.
Berlin, 6. September. (Schlußcursc.) Nachbörse r
Credit-Actien 909.—. Lombarden 26.75. Staatsbahn.
Actien !43 50. Nordwesibahn i.Elbethat) Ht. B
Russische Bank! mm (Lasse). Russische Banknoten (Ult.)
—. Ungarische ©oi&rente 96 25. Ungarische Kronen»
rente 90 80. Disconio-Commandit 174 60. Italiener (Casse)
30 Kilometern um die Stadt einen Nachrichtendienst
eingerichtet; derielb: ergab, daß keine Feinde ange­
troffen wurden.. In der dortigen Gegend herrsche
sortgcsitzt Ruhe. Die Bewohner der Ortschaften
kehren zu ihrer Arbeit zurück.
Wiener Börse vom 6. September.
Die nach der kurzen Hausse-Periode schon an der gestrigen
Börse hervorgetreten« Ermattung hat sich heute, zuvörderst unter
dem Eindruck« der äußerst schwachen Haltung des Berliner
Platzes, noch mehr accentuirt. Die aus Berlin eingelangten
Nachrichten, wo Montanwerthe einestheils aus die niedrige
Dividenden-BemessungderLaura-Bctien, anderntheils infolge
der für die Kohleneiufuhr nach Deutschland geplanten Transport-
Erleichterungen beträchtlich im Curse zurückgingen, wirkten
auf die hiesige Speculation sehr verstimmend zurück und
veranlatzren dieselbe zur weitgehenden Zurückhaltung. Die
Kauflust trat sohin nur sehr spärlich auf, daher auch die
ganz unbedeutenden Realistrungen, die heute vorgenommen
wurden, aus das Cursniveau einen stärkeren Druck
ausübten. Bon der Adschwächung, die so ziemlich alle
momentan im Vordergründe stehenden Effecten, zumal jene
des Montanmarktes und die Credit-Actien, erfaßt hatte,
blieben nur Staatsbahn-Actien sehr wenig berührt und
setzten ihre steigende Bewegung, die erst zum Schluffe
des Verkehres unterbrochen wurde, kräftig fort. Die
Geschäststhätigkeit war übrigens, von dem letztgenann­
ten Papiere und den aus Pariser Anregung leb­
hafter gehandelten Türken-Losen abgesehen, in den Couliffen
bedeutend geringer als in den letzten Tagen, und im
Schranken, wo nur Hirtenberger, Waffen- und Königshoser
Actien begehrt und steigend waren, ganz still und belanglos.
Renten erhielten sich zumeist auf ihrem letzten Stands, da­
gegen haben sich Valuten und Devisen weiter versteist.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4 7 /i 8 pCt., längere
Sichten 4-,. bis 5'/, PCt.
New-Hork, 5. September. Der Actienmari» eröffn«!«
sehr fest, schwäch!« sich im weiteren Verlaufe etwas ab und
schloß stätig. BclieuUmsatz 253.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 6. September. Napoleonsd'or 19.29. Wechsel per
London kurz« Sicht 241.80, lange Sicht 241.80. Papier-
9130. Italiener (Ult) 94.60. Buschtiehrader Aciien —.—.
Nordwestbahn —.
Ruhig. Montauwrrthe etwas erholt. Dortmund>Gronauer
matt, angeblich aus zu erwartende Mindereinnahme. Trans­
vaal gedrückt. Trust-Dynamit belebt.
Frankfurt, 6. September. (Schlußcnrse.jOrßerreichische
Papterrente 97.05. Oefterreichische Silverrente 96.70.
Oesterr. Goldrentr 98.75. 4perc. mrgar. Goldrente 96.40.
Ungar. Kronenrente 91.05. Oesterr. Credit-Actien 209 50.
Oesterr. Bank-Actien 12125. Staatsbahn-Aciien 144.—.
Lombarden 27.—. Nordwestbabn —. (Slbechal) lit, B.
--.—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.50 Wechsel per London, kurze Sicht 20.46 3.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.33*3. Wiener Bankverein
124.15. Unionbank —.—. Internationale Elektricitäts-
Actien~. Alpine 240.—. 3perc. ungarisch« Goldanleihe
77.70. Getheilt.
Nachbörse: Credit-Actien 209.20. Staatsbahn-Actien
143.80. Lombarden 27.-. Elbethal lit. B.
Paris, 6. September. Anfangscurse.) 3p«c. Rente
101.12 bis- 3'/-Perc. Rente 102.27, Italiener 93 50.
Staatsbahn- Actien —.—. Lombarden —Türkische
Consols 23.45 bis .—. Bar.que Otiomane 545.— bis
—. Ungar. Goldrente Türkm-Lose 115.26, Alpine
—. Spanische Exterieurs 73.50. Behauptet.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 6. September.< Zuckermarkt.- Anfang.) Roh-
zucker ab Auffig ruhig; neue Campagne per October-De-
cembrr 25 55. Schön.
Triest, 6. September. (Zuckermarkt.) Ruhig, unver­
ändert.
Budapest, 6. September. rProdnctenmarkt.) Weizen
per Ociober 7 60 bis 7.61, per April 7.99 bis 8.01. Roggen
per Oetober 7.06 bis 7.07, per April 7.87 bis 7.39. Hafer
per Ociober 5.2? bis 5.29, per April 5.58 bis 5.59. Mais
per September 6.18 bis 6.20. Kohlreps per September 14.92
bis 14,93. W-izenofferte genügend, Kauflust gut, behauptet.
Umsatz 80 000 Metercentner, unveränden. fiebriges preis­
haltend. Termine eröffneten unter Eindruck billigeren New-
Uorks unverändert, befestigten sich aus Meioungskäuse und
gutes Esfectivgeschäft Gekündigt wurden 6000 Metercentner
Weizen. Bewölkt.
Breslau. 6. September. (Productcumarkt.) Weißer
Weizen 15.70, neuer gelber 15 60 Mark. Roggen 15.—
Mark. Hafer 14.— Mark, neuer 13 50 Mark. Raps 26 80
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Trüber.
Druckerei der kais, „Wiener Zeitang".
Theater von heute.
St. k. Hefbnrgtheater. „Die Räuber". (Ansang 7 Uhr.)
— St. f. Hofoperntheater. „Der Ring der Nibelun­
gen". Erster Tag: „Die Walküre". (Anfang 7 Uhr.)
-- Deutsches Volkstheater. „Die Jungfrau von
Orleans". (Anfang 7V, Uhr.)— Raimund-Theater. „Die
Kinder der Bühne". (Anfang 7'/- Uhr.)— Kaiser-Iubi-
läums -Tladttheater. Zum erstenmal: „Wois denn 's Kind?",
(Anfang 7 Uhr.)— Jautsch-Theater. „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900". (Anfang 7>/x Uhr.)— Sommertheater
iu Venedig in Wien. „Di« Schöne von New Uork". (An­
fang 7'/, Uhr.) Variörö-Borstellung. (Anfang 11 Udr) --
»Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten) Abends
6 Uhr: „Der Krieg in China". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
K. k. Hofburgtheater. „Der Dornenweg". (Anfang
7 Uhr)— M. k. vofoperntheater. „Mannn". (Anfang
7 Uhr)— Deutsches Volkstheater. Zum erstenmal:
„Der Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephia's
Tochter". (Ansang 7 Uhr.)— Raimund- Theater.
„Her Fall Clemeuceau". (Anfang 7'/, Uhr.)
Kaiser-Jubiläums-Stadttbeater. „A heuriger Has".
sAvfaug 7'/, Uhr.)— Theater in der ^osephstadt.
Eröffaungs-Vorstellung. Zum erstenmal: „Einberufung".—
Jantsch- Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1800".
(Ansaug 7'/, Uhr.)— Sommertheater in Venedig i«
Wien. „Die Schöne von New Aork". (Anfang ^'l^ Uhr.)
Varittü-Vorstellung (Anfang 11 Uhr.)— „Urania**
Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Der
Krieg in China". Lebende Photographien.
Bas D4pot hygienischer Artikel von
(7220 20]
Sigi Ernst
befindet sich »ach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nnd Paris, 11 rne Martei.— Kataloge gratis.
Anhalt der Beilage: Tagesbericht. Die
Jubiläums-Feier des G. d. C. Freiherr»
von Uppel. Locales Gerichtssaal. Kleines
Feuilleton.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursl'iatle) vom 6. September 1900.
Die uotirten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notknmg sämmtlicher Actien und der „Diversen Lese" versteht sich per Stück.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November ö. W. Pr. C. 4'20/o
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4’2o/ 0
„ Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. C. 4'20/g
. Silber April.-Oct. ö. W.
pr. C. 4-2o/o ....
1854er Staatsloie 250 fl. 8*2o/o
1660er„ 500 fl. 4P/o
1860er„ 100 fl. 4<y 0
1864er„ 100 fl..
dto.„ 50 fl..
Dom.-Pfdbr. ä 120 fl... 50/0
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Ocst. Goldrenle, stsr., Gold
per Cassa 40/0
dto. Rente inKronenwahr., stir.,
Kr. pr. Cassa .... 4P/q
dto. dto. dto. per Ultimo 4o/o
Oest. Investitions-Rente, stsr.,
Kr. per. Cassa... 31/20/0
Eisenbahn-Staats-
s ch u l d v e r s ch r e i b u n-
gen.
Elisabeth-B. in G. steuers. zu
10.000 fl 4o/o
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/40/0
Rudolph-Bahn in Kronemvähr.
steuerst:, (div. St.).. 40/ 0
Vorarlberger Bahn, stsr., 400
Kronen 40/0
Zu Staatsschuldver-
schreibungen a b g e-
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabeth-B. 200 fl. CM. 5Mo
von 400 Kr
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
bt/40/0
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ij. W.S
50/0
Val. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
so/tz von 400 Kr....
Geld
97.65
97.65
97.25
97.25
172.
132.50
160.—
194.—
194.
300.50
97.95
97.95
117.50
94.30
95.
490.—
435.—
426.
421.75
Ware
97.85
97.85
97.45
97.45
174.
133.50
162.—
196.—
196
302.50
117
98.15
98.15
N 0 .m Staate zur Zah­
lung ü b e r n 0 m ni e n e
E i s e n b a h n-P ri 0 rit 2 ts-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisabeth-Dahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/o
FranzJoseph Bahn E. 1884 (div.
St.^ Silb. 40/0
Galizische Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0..
Vorarlberger Bahn Gmiss. 1884
(div. Sr.) Silb. 40/0...
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Cassa
40/0 dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente inKronenwahr.
steuersr. per Cassa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
8i/fcO/o dto. dto. dto. per Cassa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
83.85 dto. dto. Loilber (div. St.)
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G.
dto.Schankregal-Ablöümgs-Obl.
dto. Prämien-Anl. 3. 100 fl.
dro. dto. a 50 fl.
Theiß-Reg.-Lose 40/0
40/0 Ungar. Grundentl.-Oblig
118 "0 40/0 croat* unb fatton. bette
95.30
95.80
494.-
437.—
429.—
Geld
94.10
111.50
116.—
96.—
94.35
94.80
115.15
115.15
90.85
90.85
80.50
120 .—
99.—
116.50
98.
160.—
159.50
141.50
90.25
93.—
112 .-
Andcre öffentliche Anlehcn
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 40/0
Bosn.- herc. Eisend- LandeS-
Anlehen (div.) 4i/2°/o■■
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehrs-Anl... 40/g
dto. dro. i960 40/0
N.-ö. Laud.-Anl. 1896 verl. 4v/o
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/^
Bulg. Staats-Eis.-Hyp.-Anl.
1889 Gold 6v/o
lBulg. Staats-Hypcthekar-Anl.
422.75! 1892 60/ 0
87.50
95.
106.
93.10
98.—
97.50
101.80
121.50
91.60
92.50
100
96.80
97.
Ware
Pfandbriefe:c.
Bodencr.,altg.östrn50J.verl.4v/o
Böhm. Hypothekenb. verl. 40/g
Cred.-Just., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A et. 40/ 0
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/2 I. rückz. 4v/y
Mahr. Hypothekenb. verl. 4»/o
N.-österr. Landes-Hyp.-Anft. 40/0
Oeft.-nng. Bank sOh'gjähr/
verl. 40/0
dto. 50jäbr. verl. 40/0..
Spare., 1. öst., 60 Ä., verl. 40/0
EisenLahn-PrivritätS-
Obligationca.
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
„ Cm. 4 898
Oesterr. Nordwestb. 200 st. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. 4 3o/o Jän.-Juli 500 Fr.
(per St.)
Südb. a 50/0
Nng.-galiz. Bahn 200 fl. S. 5<Yo
88.50
.60
Diverse Lose
(per Stück).
V e r z i n ö l i ch e L 0 f e.
öo/o Bodencredit-Lose Em. 1880
30/0„„ Em. 1889
40/0 Donau-Dainpfsch. 100 fl.
C. M
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20f 0
Präm.-Qvlig. d. tut?. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 ft. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 st. E. Ät...
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
„„ ung.,„ 5fl.
Rudolph-Lose 10 st.....
• Salm-Lose 40 fl- E-•-
St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
ew.-Sch. d.3v/oPräm.°Schuldv.
d. Bvdencredit-Anst.Em.1889
Geld
94.20
96.25
95.50
92.—
95.—
96.60
97.75
97.75
98.75
98.70
97.25
104.40
320.—
119.75
102.60
237.—
233.—
251.50
73.—
110.7.'
12.50
388.—
124.
125.
132.50
42.65
20.75
63.
170..
189—
384.
50.—
Ware
95.20
96.50
96.50
93.—
95.50
97.10
98.75
98.75
99.75
99.50
98.25
105.—
321.50
120.25
103.60
238.—
234.50
253.50
75.—
A c t r e n.
Trarrsport-Untcrneh-
mnngcn.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fl..
Bau-und Betriebs-Ges. s. städt.
Straßenb. i.Wsen l.A 300Kr.
dto. dto. lit.. B 300 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. 500 fl. CM.,
dto. (lit. B.) 200 st per Ultimo
Donau- Damprschiffahrts -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Ezern. -Iaffy-Eiseitbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (üt.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEiscnb. 100 fl.abgst.
Staatseisö. 200 fl.S. perUltimo
Südv. 200 fl. Silber PerUltimo
Südnorddeuti'che Verbinvungsb.
200 fl. mt
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 st Silb.
Ung. Wesibahn (Rai-b-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Bankert.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anft., oft., 200 st S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 st per Cassa.
dto. dto. per Ultimo ...
Creditbank, ailg. ung., 200 fl.
13.50 Depositenbank, allg., 209 st.
390.— Escompte-GeseÜichaft, nieder-
126.— öfter., 500 fl
128.— Giro- undCassenverein, Wiener,
134.50 200 fl
43.65 Hypothekenbank, österreichische
21.75 200 fl. 300/o E
65.— Länderbank, oft. 200 fl...
173.— „Mercur" Wechselst.- Actien-
—.— Gesellschaft, 200 st...
385.— Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 st
52.— Verkehrsbank, allz., 140 fl.
Geld
3000.—
292.—
285.—
426.—
3075.—
1095.—
769.—
598.—
6130.—
531.—
806.—
454.—
464.75
178.50
673.50
116.50
Ware
294,-
428.-
3090.-
1099.-
197.
406.
50
275.50
494.50
882.—
668.50
686 .—
418.—
1405.—■
480.—
197.-
421.-
Ge»! Ware
772
600
6150.-
532.-
808.-
456.-
465.'
179.-
674.1
118.;
376.-
198,
410.
50
.50
276.50
495.50
886.
669.50
688 .-
420.-
1410.-
199.-
422.-
IndnstrieNtttertteh-
murrgcrr.
Banges., allg. oft. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Elsenbahnw.-Leihg., erste, 100 st
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Gei., allg. österr., 200 st
Hirtenberger Patr.-,'Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
«Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl,
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmühl", Papiers. 200 st
„Schodnica", A.-G. i. Petrol.-
Jnd. 500 Kr.
„Steyrermühl",Papiers.u.B.-G.
Trifailer Kohlenw.-G. 70 si..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ge''., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. BaugesellsHaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Devisen.
5lltrze Sichten u. Checks.
755.— 760.
1701.—|l706.—
555.0O! 556.50
320.
324.—
Amsterdarn
Deutsche Plätze...
London
Italienische Bankplätze
Paris
Zürich und Basel..
Valuten.
Ducaten
20-Francö-Stücke....
20-Mark-Stücke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Jtallenvche Banknoten.
Rubel-Noten .....
156.-
940.-
338.-
140.-
485.-
665.-
305.-
1313.-
474.1
412.-
1907.-
540.-
660.-
282.-
1655.-
334.-
480.-
297.-
340.-
1040.-
153.-
672.-
199.90
118.17"’
242.02 s
90.25
96.85
95.75
11.48
19.51
23.62
118.20
90.85
2.55'
158.—
950,—
339.—
141.—
487.—
306.—
475.50
430.—
1915.—
542.—
666 .—
300.—
1665.—
236.—
484.—
298.—
348.—
1060.—
155.—
676.—
200.10
118.37'-
242.22
90.45
96.3»
95.9»
11.4#
19.34
83.71
118.40
S0.55
8,56 tt
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.65, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.10, österreichische Credit-Actien zu 679.50, ungarische Credit-Actien
zu 687.—, Unionbank-Actien zu 555.50, Staatsbahn-Actien zu, 676.25, Südbahn-Actien zu 117.50, Montan-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 476.50.
Zur coulanten Besorgung aller
tat Curs blatte notirten
Effecten und Valuten
Kesten- empfohlen:
M60!i8Sl8tuvS des Bankhauses
Schelhammer& Schattera,
Gegriisdei ISSIi.
(7110—66]
W 1 EI,
]. Bezirk,
Stephansplats
Nr. 11*
Fsrtcnr«. -WM


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 19 ]
Beilage p Nr. 205 der „Wiener Abendpost".
Tagesbericht.
Wien, 6. September.
Der derzeitige Verweser des bulgarischen
Ministeriums des Acußern Handelsminister G. D.
Natschowitsch hat au die diplomatischen Agenten
Bulgariens im AuSlaude ein Rundschreiben gerichtet,
in dem die Haltung der bulgarischen Regierung gegen­
über der madecomschen Frage, sowie auch in dem
jüngsten Streitfälle mit Rumänien dargelegt wird.
Das Rundschreiben hebt insbesondere hervor, daß die
gegenwärtige fürstliche Regierung die Unverletzlichkeit
der macedonischen Grenze durch umsaffende Maß­
nahmen sorgfältig behütete, daß seit dem Bestände des
jetzigen Cabinets Madeconicn zur ruhigsten Provinz
des türkischen Reiches geworden sei und daß der
Suzerain selbst wiederholt die Loyalität und Correetheit
dieser Regierung anerkannt habe. Was den rumänischen
Zwischenfall anbelange, der aus seinen natürlichen
Grenze» herausgeriffen und aufgebauscht wurde, so
habe die rumänische Regierung es leider anfangs
unterlaffen, ihre Beschuldigungen zu präcifiren und
insbesondere Namen zu nennen. Sobald sie dies
aber gethan habe, seien die bulgarischen Gerichte sofort
eingeschritten, da Bulgarien, ebenso wie alle Länder,
politische wie andere Verbrecher gesetzlich verfolge.
Alle Gerüchte über Mobilisirungs- Maßnahmen in
Bulgarien werden von dem Sofioter Regierungs­
Organ „Narodni Prava" neuerdings als unbegründet
erklärt.
AuS Euba find beunruhigende Nachrichten in
New-Iork eingetroffen; man ist auf der Insel mit
der amerikanischen Regierung sehr unzufrieden, die
die verheißene Autonomie noch immer nicht gewährt
hat. Wohl soll demnächst ein Convent zusammentreten,
der eine Verfassung für die große Antille auszuarbeiten
hat; da in demselben aber auch Vertreter der Unions-
Regierung Sitz und Stimme haben sollen, wollen die
Cubaner davon nichts wissen und weisen den ganzen
Plan mit Entrüstung zurück. Besonders die ehemali­
gen Freiheitskämpfer, wie Maximo Gomez und
Salvador de Cisneros Betaucourt, find über das Vor­
gehen des Präfidenten Mac Kiuley erbittert. CisncroS,
der zur Zeit des Ausstandes gegen die Spanier
Präfident der „Republik Cuba* war, hat sofort im
Namen der Veteranen der Unabhängigkeit Cuba'S
Mae Kiuley in Washington ein Schriftstück überreicht,
in dem gegen jede Einmischung in die Geschäfte des
erwähnten Convents entschieden protrsttrt und
zugleich Mac Kinley ersucht wird, endlich seinen Ver­
sprechungen gegenüber Cuba nachzukommen und den
Cubanern die ersehnte Unabhängigkeit zu geben dadurch,
daß die Regierung in Washington sämmtliche ameri­
kanischen Truppen aus Cuba zurückzieht. Eine Er­
widerung ist bisher auf dieses Promemoria nicht
erfolgt.
r, k. (Der Grabstein Kaisers Rudolph von Habs-
bnrg.) Ottokar von Horneck erzählt uns mit Wärme und
Rührung von den letzten Tagen des Kaisers Rudolph
und wie er, nachdem ihm sein baldiges Ende ver­
kündet wurde, nach Speyer ritt, um dort zu sterben:
„Da dort"— wie der Kaiser sagte— „ihrer mehr
ist meiner Vorgänger, die auch Könige waren." Horncck
erzählt auch noch folgende Begebenheit, die gegenwärtig
von Interesse ist: „Ein kluger Steinmetz hatte aus
einem Marmelsteine ein sauberes und reines Bild des Kaisers
schön gehauen. Wer das wollte schauen, der mußte ihm zu­
gestehen, daß er nie ein Bild hätte erblickt, einem Mauve
so gleich; denn so der kunstreiche Meister irgend einen
Mangel fand, so lies er, da er den König sah,
und nahm darnach die Gestalt hier auf, di« er dort dem
Bilde gab. Der Künstler hatte es sich durchaus vorgenom­
men, des Königs ganze Gestalt völlig nachzubilden. Er
zählte daher sogar die Runzeln an dem Antlitz und merkte
sie alle gehörig an. Nun erhielt der König mit den Jahren
immer mehr Gebrechen, besonders aber das des Alters, so
daß er eine Runzel mehr an dem Gesichte bekam. Das er­
fuhr der Meister; der machte sich aus den Weg und eilte
nach dem Elsaß, wo der König war, und sah da die Arbeit,
wie man ihm gesagt hatte. Und als er die Wahrheit er­
blickte, da kehrte er sogleich wieder nach Speyer, legte das
Bild nieder und machte es von neuem dem König Rudolph
gleich. Dieser Stein ward nun des Kaisers Decke."
*
A (Bor hundert Jahren.) Das Jahr 1800 war be­
sonders reich an seltsame» Naturerscheinungen. So berichtet
die „Wiener Zeitung" vom 6. September des genannten
Jahres, daß am 11. Juli bei Quintana in Spanien gegen
Mittag dichte Nebel heranzogen, die sich bald zu einer
Die Jubiläums-Feier des <&. d. C.
Ireiherrn von Appel.
Se. Majestät der deutsche Kaiser Wilhelm II. hat an
Se. Excellenz den Herrn Commandanten des 15. Corps, com-
mandirenden General und Chef der Landesregierung in
Bosnien und der Hercegoviua G. d. C. Freiherrn von
Appel aus Anlaß des sechzigjährigeo Dienstjubiläums des­
selben nachstehendes Telegramm gesendet:
„Ich erfahre, daß Sie heute vor sechzig Jahren Ihre
verdienstvolle militärische Laufbahn begonnen haben, und
spreche Ihnen zu diesem seltenen Ehrentage Meine herz­
lichen Glückwünsche aus.
B e r l i v, 1. September 1900.
Wilhelm R."
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erz­
herzoge, sowie Se. köo. Hoheit der Herzog von Cumber-
land haben den G. d. C. Freiherrn von Appel gleichfalls
in äußerst huldvollen Depeschen beglückwünscht.
**
*
Ueber die festliche Begehung des Jubiläums selbst wird
noch berichtet:
An der Spitze der glänzenden Versammlung, die des
Jubilars auf dem Festplatze in Ulog harrte, stand der Com­
mandant der 18. Jnfanterie-Truppendivision Se. Excellenz
FML. von Varesanin; am rechten Flügel befand sich
Se. Excellenz der Civiladlatus Freiherr von Kutschern
Als Freiherr von Appel angelangt und der Jubel, der sich
erhoben hatte, verstummt war, trat FML. von Varesanin
vor und hielt eine längere Ansprache. Der General bemerkte
nnter Anderem:
„.... Wir scharen uns um den ältesten Soldaten
seines Kaisers und Königs— unseres allgeliebtesten
Monarchen, um ihm am heutigen, denkwürdigen Tage
unsere innigsten, aus treuestem Herzen kommenden Glück­
wünsche auszusprechen. Bor 60 Jahren begann Se. Ex­
cellenz seine Dienste im Heere, und heute steht er in un­
gebrochener Manneskrast in unserer Mitte— eine Eiche im
jungen Walde, die von vergangenen ruhmreichen Tagen,
von heldenmüthigen Thaten mit eherner Stimme spricht,
deren Klang das Herz jedes Soldaten in Bewunderung und
Entzücken erbeben läßt. Was die Geschichte in unvergäng­
lichen Lettern der Nachwelt überliefert: die ruhmreichen
Thaten Radetzky's, die Schilderungen der Treffen, Gefechte
und Schlachten von, Bevilaqua, Curtatone, Goito, Vicenza,
Sommacampagna,' Custozza, Volta, Mailand, Novaro,
Solferino bis Königgrätz lassen den Namen „Appel" im
Strahlenglanze erleuchten. Ein schöner, ruhmreicher Theil
unserer Geschichte lebt ja in ihm, und was auch der Jüngere
aus überlieferten Schilderungen zu schöpfen versucht, bleibt
weit hinter dem zurück, was der erleuchtete Mann, der
dies Alles erlebt, als Frucht gereister, eigener Erfahrung
auf uns überträgt. Wir schätzen nnS glücklich, aus dieser
unversiegbaren Quelle geistig geschöpft zu haben und noch
schöpfen zu können— einer Quelle, die wirklich kräftigt
und stählt, weil ritterliches Wohlwollen und hochherzige
Nachsicht den Schwachen ausrichtet zu richtigem Denken, zu
pflichtgetreuer Arbeit und ihn aneisert, seinem Meister nach­
zukommen, der selbst als Muster nie erlahmender Pflicht­
treue, Selbstverläugnung, Kaisertreue, höchster Aufopferung
und Tapferkeit im Kriege dasteht. Die aufrichtigste Dank­
barkeit treuer Soldatenherzen bitten wir Euer Excellenz
gnädigst hinzunehmen, mit unserem innigsten Segens­
wünsche: Der Allmächtige schütze Euer Excellenz und lasse
Sie bis an die äußersten Grenzen menschlichen Könnens im
segensreichen Wirken, im ungetrübten Wohlsein walten!
schwarze« Wolke zusammenballten, welche „allerley schreckbare!
Gestalten" annahm. Es fuhren hellblaue Strahlen von ihr
aus, die in schlangenähnlichen Windungen die Erde berührten.
Dann senkte sich die Wolke tiefer zur Erdoberfläche herab,
welche sie in einer Entfernung von 100 Schritten von dem
Flecken Quintana streifte. Dabei wurde, was ihr aufstieß,
zerstört. Sie riß die stärksten Bäume aus der Erde, ver­
sengte die Weinreben und kleineren Fruchtbäume, warf die
Gartenmauer nieder und bedeckte rin großes Roggenfeld mit
Erde, die sie eben von den benachbarten Bergen enttragen
hatte. Die ganze Erscheinung dauerte 25 Minuten. Auf drei
benachbarte Dörfer fiel aus der nämlichen Wolke ein Sand»
und Kieselrcgeu ohue einen Tropfen Wasser. Ein Hirte
sammt seiner Schafherde wurde getödtet, und an den folgen­
den Tagen wollten sich die Rinder- und Schafherden der
Gegend, welche dem Phänomen ausgesetzt gewesen war,
durchaus nicht nähern.— In der Gegend von Bordeaux
hat sich im Monate August eine große Menge von Ibissen
eingefunden— vermuthlich wegen der großen Hitze, die da­
mals in Frankreich herrschte. Die Pariser meinten zwar, die
Vögel wären aus ihrer Heimat Aegypten gekommen, um
„unseren Waffenbrüdern eine Gegenvisite zu machen". Es
werden bei dieser Gelegenheit einige Eigenthümlichkeiten des
Ibis erwähnt. So heißt es u. A., wenn der Vogel zu viel
Nahrung zu sich genommen hat, ziehe er den Uebrrschuß zur
Beschleunigung der Verdauung mit seinem eigenthümlich
geformten Schnabel sich selbst aus dem Darm.
*
O (Aus dem Lande der Garden Party.) Die
Garden Party ist gegenwärtig die beliebteste Form gastlicher
Geselligkeit in England und hat sich auch längst auf dem
Continent, allerdings nicht so ganz in der ursprünglichen
Form, eingebürgert. Die Zeitschrift ,The Honse", welche die
Erörterung gefellschaftlicher Fragen mit Vorliebe pflegt, stellt
in ihrer letzten Nummer die Grundsätze auf, nach denen die
richtige, die classische Garden Party zu arraugiren ist.
Se. Excellenz der Herr General der Cavallrrie Johann
Freiherr von Appel lebe hoch!"
Dann sprach Se. Excellenz der Civiladlatus Freiherr von
K u t s ch e r a. Der Civiladlatus sagte u. A.:
„.... Es find heute gerade achtzehn Jahre,
daß Eure Excellenz zum erstenmal den Boden dieses Landes
betraten, und seit dieser Zeit haben wir alle täglich Gelegen­
heit gehabt, die stramme, selbstlose und unermüdliche Pflicht­
erfüllung zu bewundern, mit der Eure Excellenz in guten
und bösen Tagen uns allen mit nachahmensiverthem Bei­
spiel vorangehen. Wir haben aber auch in Hunderten von
Fällen gesehen, daß Eure Excellenz sich trotz all der an-
streogenden Anforderungen des unerbittlichen Dienstes stets
ein warmes Herz für die Bedürsuisse und Leiden Ihrer
Untergebenen und Mitmenschen bewahrt haben und immer
hilfreich beigesprungen sind, wenn es sich darum gehandelt
hat, zu retten und die Thränen Unglücklicher zu trocknen.
Darum wird auch das Andeuken an Eure Excellenz noch
lange, lange Zeit im Herzen der hierländigen Bevölkerung
fortleben und nicht sechzig», sondern viele hundertjährige
Jubiläen feiern. Ich aber und mit mir alle Beamten der
Landesverwaltung haben nur den «inen Wunsch, noch viele
Jahre unter der weisen, energischen Führung Eurer
Excellenz zu dienen und weiter zu arbeiten an dem Wöhle
dieser Länder zur Ehre unseres gemeinsamen Vaterlandes
Oesterreich-Ungarn. Gott erhalte Eure Excellenz noch lange
Jahre in uugeschwächter Kraft auf diesem ebenso ehrenvollen
wie schwierigen Posten! Seine Excellenz unser allverehrter
Landesches lebe hoch!"
Die letzte Rede hielt der Bürgermeister von
Sarajevo Hadzi Nezir Esendi S k a l i c in der Landes­
sprache.
„Euer Excellenz! Verehrter Landeschef! Als wir hier
anwesende Bosnier und Hercegovcen »ach Ulog
abgereist sind, um anläßlich dieser seltenen Festlichkeit Euer
Excellenz unsere herzlichsten Glückwünsche auszudrücken, waren
wir gewiß, daß wir von den Wünschen der gesammten
bosnisch- hercegovinischen Bevölkerung ohne Unterschied
des Standes, der Confessio» und des Alters begleitet
werden; denn Alt und Jung, Reich und Arm hat
sich mit uns in den Gefühlen aufrichtigster Liebe
und Dankbarkeit für Eure Excellenz vereint
Bor Allem wir Sarajevo«r, die wir Eure Excellenz
nun achtzehn Jahre unter uns habe», haben. in Ihnen
immer das Muster aller menschlichen Vorzüge gesehen, das
reinste Spiegelbild alles Desjenigen, was einen Mann zu
einer großen Persönlichkeit und zum besten Sohne seines
Vaterlandes macht. Für dieses Beispiel, das Euer Excellenz
uns gegeben haben— wie ein Mann seine Pflichten zu
erfüllen habe— danken wir Ihnen in unserem Namen und
im Namen unserer Nachkommen. Nur ein einziger unter allen
bosnischen Balis merhum (verstorbene) Gazi Husrev Beg
war über zwanzig Jahre Gouverneur dieser Länder, und das
vor vierhundert Jahre». Nach ihm waren Euer Excellenz
der Erste, der uns da« Glück gegeben hat, daß wir uns
durch achtzehn Jahre Eurer rühmen können. Dankerfüllt für
dieses göttliche Geschenk ist es unser heißer Wunsch, daß
Eure Excellenz noch lange unter uns wirken mögen, und
deßhalb rufe ich aus: Gott der Allmächtige erhalte
Euer Excellenz zunt Heile, unseres Vaterlandes noch viele
und viele Jahre! Zivio! Zivio! Zivio!"
Jeder Rede folgten stürmische Begeisterungsrufe. Der
Jubilar hatte die Ansprachen mit sichtlicher Rührung
angehört und ergriff dann, während die Batterien ihre
Salutschüsse abfeuerten und Gewehrsalven mit kriegerischer
Musik sich mengten, das Wort zu einer Ansprache, welche
mit dem Ausdrucke freudigen Dankes begann. Hieraus fuhr
Se. Excellenz fort:
„.... Se. Majestät geruhten allergnädigst den Herrn
Major F a b i n i Allerhöchstihrer Militärkauzlei eigens hieher
aus das Manöverfeld zu entsenden, um mir am Tage dieses
englische Klima bietet nicht allzuviel« sonnige Stunden im
nebligen Jahre, die müssen also ausgenützt werden. Die
Auslagen, welche eine wirkliche große Garden Party ver­
ursacht, sind keineswegs gering im Verhältnisse zu den
anderen beliebten Vergnügungen. Die Stunden sind fest-
gesetzt: von 1 bis 7 Uhr Nachmittags. Die Zahl der Gäste
ist selbstverständlich nach Maßgabe des zur Verfügung
stehenden freien Raumes zu bemessen und— dem Betrage,
den die Wirthe zu verwenden geneigt sind. Zur letzten Garden
Party im Buckingham Palace waren 6000 Einladungen er­
gangen. Manche große Häuser halten es irrigerweise für
vornehm, recht viele Gäste zu sich zu bitten; das giebt zu
aller Art von Unbequemlichkeit und lästigem Gedränge
Anlaß. Wer im eigenen Garten nicht über genügenden
Raum verfügt, der miethet eben einen fremden zu diesem
Zwecke, z. B. den botanischen im Regents Park. Er­
frischungen sind entweder aus Tische» unter den
Bäumen oder noch besser im Hause zu reichen,
jedenfalls in einem kühlen Raume, niemals im so­
genannten „Drawing-roora". Werden Baldachinzelte im
Garten aufgeschlagen, so ist eines für die Hausfrau zu
bestimmen, welch« daselbst ihre Gäste empfängt, die ihr vom
Kammerdiener oder Haushofmeister anzumelden find. Als
fashionable Unterhaltungen gelten: Lawn-Tennis, Croquet,
Bogenschießen. Militärmustt ist sehr beliebt. Nur muß die
Capelle nicht in der Mitte, sondern mehr abseits placirt
werden, damit das Gespräch im Haupt« und Hausfrauenzelte
nicht gestört sei. Das Theezelt soll einen gedeckten Vorraum
haben, damit es im Fall« plötzlich eintretenden Regens ge­
nügend Schutz gewähre. Was die Sitzplätze betrifft, so sind
solche für die— Hälfte der Anwesenden vorzusehen, was
vollkommen genügend ist; es soll eben mehr promenirt als
gesessen werden, das giebt dem Bilde Reiz und Bewegung.
Gereicht wird: Thee— Kaffee— Weine— Cakes—
frisches Obst— Gefrornes— Eiskaffee. Es wird während
der ganzen Dauer der Garden Party servirt. Diener haben
in genügender Zahl immer in angemessener Entfernung
Meines JeuMeton.
Das!


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 20 ]
meines diamantenen DienpjubilSunis ein überaus huld­
volles Allerhöchstes Handschreiben, tseidieä ich
zur Verlesung bringen werde, und das Großkreuz des
El.- Stephan-Ordens, welches Sie an meiner
Brust glänzen sehen, persönlich zu überreichen, wodurch
Meinem Festtage die höchste Weihe verliehen wurde. Meine
Herren! Diese mir erneuert uns in so außerordentlich
gnädiger Weise zuiheil gewordene Allerhöchst Auszeichnung
-bekundet immer und immer wieder, wie S e. Majestät
die Dienstleistungen jedes Einzelnen von uns vnausgrsttzt
mit Aufmerksamkeit zu verfolgen geruht und wie es dem
großmüthigen kaiserlichen Herzen Freude bereitet, langjährige
treue Dienste Allerhöchsterer alten Soldaten und Staats­
diener als Verdienst huldvollst anzuerkennen und zu be­
lohnen.
Als ich vor sechzig Jahren als 14jähriger Jüngling den
Fahneneid schwur und damals mein junges Herz, geschwellt
von überschwänglichen Zukunft-Hoffnungen, das erstemal
unier dem Ehrenkleide des Soldaten schlug, konnte ich mir
wohl kein schöneres Jubelsest von der Allmacht erflehen als
dieses, welches ich beute, als ältester activer
General und ältester Maria Lheresien-
Ordens-Ritter der k. und k. Armee— im
reichsten Maße ausgezeichnet durch die nie versiegende Huld
und Gnade unseres Obersten Kriegsherrn— umgeben von
meinem Corps, von Vertretern des bosntsch-hercegovini-
schen Beamtenkörpers, von geistlichen Würdenträgern
aller Culte des Landes und von zahlreichen Depu­
tationen aus allen Schichten der Bevölkerung der um­
liegenden Kreise— zu feiern so glücklich bin. Den jungen
Waffengefährten, die— io wie ich damals vor 60 Jahren
— hoffnungsvoll in di- Zukunst blicken, empfehle ich stand­
hafte Pflichterfüllung, Thatendrang bei strengster Selbstzucht
und Bedürfaißlosigkeit und als belebendes Element flammende
Liebe zu unserem Stande; dies sind die Erfordernisse,
welche de« Aufstieg auf der steilen, mühe« und opfervollen,
dafür aber um fo ruhmreicheren militärischen Laufbahn
ermöglichen."
Nachdem Se. Excellenz noch herzliche Dankesworte an die
Beamten der Verwaltung und alle gegenwärtigen und
früheren Mitarbeiter in der Landessprache gesprochen, schloß
er mit stürmisch aufgenommenen Hoch- und Zivio-Rufen auf
Se. Majestät. Eine tiefe Bewegung ging nach der Rede
Freiherr» von Appels durch die Versammlung. FML. von
Vareöanm trat dann vor und überreichte Sr. Excellenz die
goldene Denkmünze, das Ehrengefchevk des 15. Corps.
Bei dem Diner in der Festhalle sprach Se. Excellenz
Freiherr von Appel den ersten Toast aus Se. Majestät den
Kaiser; dem Toast folgte unbeschreiblicher Jubel, die
Kanonen donnerten und Gewehrsalven krachten. FML. von
Bares anin toastirte dann in begeisterten Worten aus dm
Jubilar, und Freiherr von Kutschers trank auf die „Haus­
herren", das 1b. Corps:
. Dieses Corps nimmt eine ganz besondere Stellung in
den Heereseinrichtungen der österreichisch-ungarischen Monarchie
ein. Es ist nämlich aus Truppeoabrheilungen aller anderen
Corps zusammengesetzt und vereinigt in sich Angehörige
aller Stämme und Völker unseres weiten gemeinsamen
Vaterlandes, und auf kein anderes Corps wie aus dieses
paßt in gleichem Maße des Dichters Wort: „In Deinem
Lager ist Oesterreich". Diesem Corps wurde die
ehrenvolle Ausgabe zutheil, das österreichisch- ungarische
Banner weit hineinzutragen in die Türkei und am
Balkan getreue Wacht zu halte», eine Ausgabe,
welche dieses Corps in glänzender Weise erfüllt Die
Sicherung der Grenze«, die Ausrottung des Räuber-
unwesens, die Einrichtung des Post- und Telegraphenw-sens,
die Anlage und der Bau der ersten Straßen und Eisen­
bahnen, die Theilnahme a« den Arbeite» zur Behebung von
Mementar-Schäden, sowie an sanitären Vorkehrungen, all
dies sind Leistungen, welche wir in erster Linie dem 15. Corps
! verdanken. Mit Freuden ergreife ich daher diese Gelegenheit,\
I um bem 15. Corps Namens der Civilve,Wallung für dieses s
. stets bewährte hilfreiche Enrgigknkommen verbindlichst zu
: danken. .. ."
i Als das Diner zu Ende ging, sprengen an der Festhalle
j die Banderien unter Führung des greisen Bojvoden
s Pop Bogdan Zimonic vorüber. Se. Excellenz Freiherr
j von Appel begab sich nun, gefolgt von der ganzen Ver­
sammlung, zu dem großen Lagerfesie, und dann ritt Se.
Excellenz nach Obrvja, wo in der Kaserne während einer
feenhaften Jllumiualiou die Enthüllung der Ge­
denktafel stattfand. Bor der verhüüren Gedenktafel hielt
FML. von Varesanin nachstehende Rede:
„Eure Excellenz! Zum Schlüsse des heutigen erhabenen
Festes sei noch des Schlußsteins gedacht, welchen wir im
Nomen aller Soldaten hier fetzen weiden. An anet Stelle,
welche Euer Excellenz vor 14 Jahren und auch heute nach
anstrengender Arbeit zur Rühe sich auserkoren haben, soll
dieser Siein zur Nachwelt von der Liebe der Soldaten des
15. Corps zu ihrem allverehtten Commandanten und Führer
sprechen, der mit väterlicher Fürsorge jeden seiner Unter­
gebenen beglückt. Es falle die Hülle! Herr Hauplmann
Herberth! Hüten Sie diesen Stein und übergeben Sie
denselben Ihrem Nachfolger mit der Weisung: „Keines
wehrhaften Feindes Auge soll in der Sperre Obrnja dies
schauen, was vor unserem Auge gegenwärtig erglänzt!"
Mit einem Fackslzuge, der an der jenseitigen Berglehne
von den Truppen veranstaltet wurde, schloß die Feier.
Locales.
(Tod im Tramway-Waggon.' Heute früh nach
7 1 /, Uhr stürzte vor dem Hause Praterstraße Nr. 52 ein
ungefähr bv- bis 60jShriger Mann in einem Tramway-
Waggon pldtzlich bewußtlos zusammen. Mau trug ihn aus
dem Coupe und brachte ihn inS nächste Haus. Die sofort
erschienenen Aerzte der freiwillige» Rettungs-Gesellschast
konnten nur den infolge Herzschlages eingetretenen Tod
constatiren. Einer Wahl-Legitimation zufolge, die man bei
dem Todten fand, ist er mit dem im 2. Bezirke wohnhaft
gewesenen Joseph Konrad identisch.
(Feuer.) Gestern Abends um 9 Uhr ist hinter dem
Wohngebäude des Stadtzimmermeisters August Höniger in
Simmering, Hauptstraße Nr. 497, ein Holzschvpfen in Brand
gerathen. Die Feuerwehr unterdrückte den Brand nach halb­
stündiger Arbeit. Der Schupfen wurde von den Flamme»
fast vollständig verzehrt Herr Höniger beziffert den Schaden
auf 700 Kronen. Wie das Polizei-Commiffariat in Simme­
ring festgestellt hat, ist dar Feuer durch unvorsichtiges
Hantiren mit einer brennenden Kerze entstanden.
(Verhaftungen.) Polizei- Agenten haben vor einigen
Tagen in Erfahrung gebracht, daß in einem Gasthause in
Währing von mehreren Burschen Meerschauwpseiscn und
Dosen, sowie andere Gegenstände, die off nbar von Dieb­
stählen herrühren, zum Verkaufe angeboten werden. Es
wurde bald ermittelt, daß der Verkäufer der Tagiöhner Franz
Krieger ist, ein übelbeleumundetes Individuum, das bereits
in der Zwangsardeitsanstalr zu Korneuburg internirt war.
Krieger ist, wie ferner constatirt wurde, am 25. v. M. Nacht«
in das Gasthauslvcol des Andreas Blümel, Ottakring, Lust-
kandlgasfe Nr. 3, durch die Oberlichte eingestiegen und hat
! doit die obenerwähnten Gegenstände gestohlen. Vorgestern
! wurde Krieger verhaftet und dem Sicherheits-Bureau der
Polizei-Directiou überstellt, das ihm nachwies, daß er in den
letzten Wochen eilf Einbrüche meist durch Einsteigen durch
die Oberlichte ausgeführt hat. Wegen dringenden Verdachtes
der Mitschuld wurde auch der Kutscher Martin Münch ver­
haftet.— Die vom k. k. Landesgerichte in Innsbruck wegen
der Verbrechen des Diebstahls und der Veruntreuung steck­
brieflich verfolgte Kellnerin Walpurga Maier wurde hier
gestern in der Neustiftgaffe ausgeforscht und verhaftet. All die
Genannten wurden dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
GerrchtssaaL.
Wien, 8. September,
(Betrug.) Bor dem Schwurgerichte u;:i«r dem Vorsitze
des Oberlaudesgerichtsrathe« Dr. Zeisberger Waren
heute die 5l jährige Näherin Therese Müller und die
53jährige Trödlerin Johanna Wurst I vom Sr.A.S.
Schuster des Betruges angeklagt. Vertheidiger waren die
Dvctore» F e n i ch l und Morgenstern.
Therese Müller entstammt einer sehr achtbaren Familie,
der sie in ihrer Jugend aus Hang zur Ungebundenheit ent­
lief. Sie gerieth bald in leichte Gesellschaft, kam schon in
ihrem 20. Lebensjahre mit dem Strafgesetze in Conflict und
wurde wegen Diebstahls, Betruges, Veruntreuung oder
Thrilnehmung an diesen Del'cten wiederholt bestraft.
In den iktzien Jahren brachte sie sich als Näherin fori
und wurde dadurch mit der Johanna Würstl bekannt, die
früher eine Wäsche, und Kleidernäherer betrieb. Dieser Frau
wurde Therese Müller nach und »ach zusammen 4400 K-or.en
sür Wäsch- und Kleiber schuldig. Als die Würstl auf Zah­
lung zu drängen begann, verfiel di- Müller aus die
Idee, sich abermals aus sträfliche Weise Geldmittel zu
verschaffen. Wie schon früher einmal, rrar sie wieder
als vorgeblich wohlhabende Geschäftsfrau und vorgebliche
Rcalitäten-Besitzerin auf, die nach «oem reichen Onks!
20- bis 30.000 Kronen geerbt habe. Da diese Angaben
von der Würstl derjenigen Personen, die sich bei ihr darum
erkundigten, bestätigt wurden, gelang es der Müller, Dar­
lehen zu erlangen. Anfangs bezahlte ssie dieselben, wodurch
ihr Credit gesteigert wurde, so daß sie immer größere Dar­
lehen erhielt, die sie schließlich nicht mehr zurückzahlen
konnte. Später wurde Therese Müller von der Würstl drei
Juwelieren als Commissions-Händlerin empfohlen. Sie er­
hielt Pretiosen, und da sic wieder die anfänglichen kleineren
Partien prompt bezahlte, erhielt sie immer mehr Pretiosen,
die sie aber zumeist verpsändete oder sür eigene Rechnung
verkaufte. Al« nun die Juweliere aus Bezahlung oder Rück­
stellung der Pretiosen drangen, fälschte die Müller ans den
Namen einer Hausbesitzerin, die schon am empfindlichsten
von der Müller im Darlehenswege geschädigt worden war,
vier Wechsel über zusammen 2960 Kronen, die sie den
Juwelieren als Deckung gab. Auf die geschilderte Art wurde»
acht Personen um 20.501 Kronen geschädigt, abgesehen von
den falschen Wechseln und von einem von der Würstl selbst­
ständig verübten Betrug um 300 Kronen.
Therese Müller ist vollkommen vermögenslos, also
zahlungsunfähig, und es sind daher ihre Angabe» über ihre
Besttzthümer Erfindungen. Allerdings hat!« die Müller einen
wohlhabenden Onkel, der jedoch, als sie vorgab, ihn beerbt
zu haben, noch lebte und der ihr, als er Ende vorigen
Jahres starb, ein Sparcaffebuch über 200 fl. vermachte.
Die Würstl will selbst das Opfer der Intriguen der
Müller geworden sein und nur bestätigt haben, woran st«
selbst geglaubt habe. Dagegen spricht, daß ein großer Theil
der von der Müller eutlockten Beträge ihr zugefloffen ist
und daß die Würstl die 300 Kronen mit dem Hinweise
eutlockt hatte, sie wolle einen der von der Müller gefälschten
Wechsel einlösen. Durch die Einleitung wechselrechtlicher
Schritte wurde Diejenige, auf deren Namen gefälscht worden
war, vor Schaden bewahrt.
Therese Müller gab den Anklage-Thatbestand zu, bestritt
aber die Schädigungsabficht, da sie an die Erbschaft nach
dem reichen Onkel geglaubt habe. Uedrigeus sei der größt«
Theil der Darlehen und des Erlöses aus den Pretiosen der
Würstl zugefloffen für Waren, mit denen die Müller Ge-
schäfte gemacht haben will, wovon noch mehrere tausend
Gulden ausstehen. Nur einen geringen Theil des Geldes
habe ste zum Leben gebraucht und in der Lotterie verspielt.
Die Würstl hielt ihre Untersuchungs- Verantwortung
aufrecht und bezeichnete die sie belastenden Angaben der
Müller als Unwahrheit.
(Schluß im Morgenblatte.)
bereit zu stehen. Die Erfrischungskarte wird vom Wetter, der
Saison und der Art der Spiele abhängen. Die meisten der
Erfrischungen werden aus Tischen angerichtet sein und die
Gäste bediene» sich selbst. Was unbequemer zu vertheilen ist,
Eis, Crkme, Beeren-Früchte u. s. w., das ist von den Dienern
zu serviren.^
£ (Kunstfrevel.) Man muß nicht erst einen
Tempel anzünden, um sich in eine Unsterblichkeit hineinzu-
stehlen. Im Louvre hat Einer stch's viel bequemer gemacht,
indem er kürzlich seine obscuren Anfangsbuchstaben 6. L,
dem „Philosophen" Rembrandts einzeichnete. „Wer war
6. D.?" soll die Nachwelt fragen. Das hätte dem Ansprüche
des Thoren auf Unsterblichkeit genügt, aber die Re­
stauratoren werden den Frevel sofort tilgen. Kiselak war
weniger gefährlich, er verdarb uns durch seine Aufdringlich-
keit nur einigen Raturgenuß und suchte sich unwirihliche
Felsen, keine Kunstwerke.aus. „Gil Blas" erinnerl aber, durch
die Unthat des C, L. angeregt, an ähnliche Vandalenstreiche
im Gebiete der Kunst. Bor wenigen Jahren durchbohrte eine
Dame mit ihrem Schirm eines der hervorragendsten Ge­
mälde des „Salon". Das war nicht der Hang nach Un-
sterblichkeii, sondern ein sterbliches Gelüste, denn das Werk des
geliebten Malers war von einer glücklicheren Rivalin inspirirt.
Comtesse Eastiglione zerstörte mit eigener Hand ein Gemälde,
welches ste selbst in einer höchst mangelhaften Toilette
darstellte. Hier wurde der Frevel allerdings durch die
Jndiscretion des Malers verursacht. Bekanntlich wmche auch
die Gruppe des Carpeaux, welche die Pariser Große Oper
schmückt, von einem Kunstvandalru heimgesucht. „Gil Blas"
muthet Friedrich II. die eigenthümliche Gewohnheit zu, daß
er den Damenporträts seiner Schloßgallerie mit Kohle
Schnurbärte angesetzt hätte. Schädigungen von Monu­
menten auf freien Plätzen sind eine häufige Erscheinung—
Politik, brutale Zerstörungssucht und psychopathische Motiv-
geben die Beranlaffung. In Italien lebt das Volk
inmitten unschätzbarer Statuen, und man hört nie von
einer böswilligen Beschädigung. Die Beziehungen der
Italiener zu ihren öffentlichen Kunstschätze« sind familiär und
innig, und Keiner stört die Kleinen, welche gern in der
Loggia dei Lanzi von Florenz mitten unter den kostbarsten
Kunstwerken auf den berühmten Löwen reiten; das Spiel
ist harmlos, und sie lieben ihre Löwen. Glückliche Kinder,
denen die nationalen Kostbarkeiten der Nation als Spielzeug
gelten dürfen! Wett weniger harmlos erscheinen dagegen die
boShaft-albernen Angriffe, welchen die herrlichen vaticani-
schen Loggien des Raphael wiederholt von Seite fremder
Besucher trotz verschärfter Aussicht ausgesetzt waren und noch
immer sind. Man bemerkt Bleististgekritzel, Initialen, Daten
auf den zarten, dem Verblüffen ohnehin leider stark unter-
worsenen Fresken, und liest viele Namen von kleinstädtischen
deutschen Hochzeitsreise-Pärchen, di« aus solch unendlich
beschämende Weise den Tag ihres denkwürdigen Besuches
angemerkt haben.^
; (Eine königliche Sängerin.) In der Musik-
Ausstellung, die jetzt im Cristal-Palace zu London er­
öffnet wurde, sind einige Curiositäten aus dem Nachlaffe
des Capellmeisters Michael C o r t a zu sehen, der von
1837-1860 die Hofconcerte dirigirte: Composttione»,
Autographe vom Prinzen Albert und Ptogramme von
Hosconcerten, in denen Königin Victoria austrat. Am
12. Juni 1840 saug Ihre Majestät ein Duo mit dem Prinz-
Gemahl, im Chore mit noch eilf Mitgliedern der hohen
Aristokratie, ein Terzett mit Rubini und Lablache, ein Lied
und noch in einem Gesangsquartett mit Chor.
*
-- (Der Operucomponist in Nöthen.) Die Sorge
des Operncomponisten ist das Libretto. Die Opernstoffe
scheinen erschöpft, und die suchende» Tondichter sind be­
ständig auf einer Weltreise durch die Literatur begriffe«,
um neue Anregungen zu gewinnen. Puccini ist ein
solcher Weltreisender. Ein Interviewer hat ihn aus­
geholt, nach seinen Plänen gefragt. Was Puccini ver­
rieth, ist nicht so wegen der Persönlichkeit Puccini's von
Interesse; es scheinen seine Geständniffe vielmehr bezeichnend
für die ganze Art des modernen Opernschreibens im Dienste
der großen Verleger. Von Ricordi wird Puccini mit Vor­
schlägen, Ideen, Büchern überschüttet. „Le due orfanells"
wurden ihm vorgelegt und „I du« serxsnti", nachdem der
Gedanke, eine „Maria Antonietta" als Seitrnstück zu „Andrea
obenier" zu schreiben, ausgegeben war. Ariosto uud Tasso
Hütten ihn einen Augenblick reizen können; dann wieder
Emile Zola'« „Da taute de I'abbs Monret". Aber Zola
hatte diesen Romanstvff bereits Herrn Maffenet zugesprochen.
Daraus flogen Puccini's Gedanken dem Tartartn zu. Der
Librerttst Jllica wurde bereits in Thätigkeit gesetzt, Pacctni
fürchtete aber schließlich Tartarins Aehnlichkeit mit Falstaff.
Nun kam Amerika au die Reihe: „Madam Butterfly“. Da
dürste Puccini, nach eigenem Geständniß, hängen bleiben;
nichtsdestoweniger beschäftigt ihn augenblicklich die Idee, den
ganzen Goldoni in Musik zu setzen— er hofft also auf ein
langes, langes Leben.
*
A (Eine tapfere Jungfrau.) Ein Leser sendet uns
die Abschrift folgender Zeilen, die er in dem heiteren
Fremdenbuche der „Desereggen-Stuben" des Herrn Mahl in
Bruneck entdeckt hat:
„Der Nordsee Wogen in tosender Hast
Drängten einander ohn' Ruh' und Rast,
Spritzten znm Himmel den schäumenden Gischt—
Seebad vorüber, und wieder war's nischt!
Geht 's nicht zu Wasser, so geht 's wohl zu Land,
Trügerisch ist ja die Welle, der Sand!
Kühnlich stieg ins Gebirge ich noch—
Wollen wir wetten? Ich heirate doch!
Eulalia Unverzagt."


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 21 ]
Amtsblatt M Wener Zeitung
Ceutral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 204. Donnerstag, den 6. September 1900.
-^ a =—■ »,»,>,>!>>» »,»„>»,»> --
Kundmachungen.
Erkermtrüfse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers I
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der nicht periodischen
Druckschrift: „Ueber die wahren Ursachen des
Verlustes von Oesterreichs Stellung in Deutsch­
land" von A. v. Siebet, Zürich 1900, Verlag
von Caspar Schmidt in seiner Gänze das
Berbrechen nach 8 65 a St. G. begründe,
und es wird nach 8 493 St. P. O. das
Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die Beschlagnahme gemäß
Z8 487—4b9 St. P- O. bestätigt und gemäß
ß 37 Pr. G. auf die Vernichtung der noch vor-
findlichen Exemplare erkannt.
Wien, am 4. September 1900. [3353A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 3. September
1900, Pr. 468/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 10 der Zeitschrift: „Omladina“ vom
29. August 1900 wegen der Stellen „Ultima
ratio regis (Poslediü roznm kräle !)“; von
„Lid mä pravo a moc“ bis „rozdil pfi
vrazdgni“ des Artikels: „Kulturm vyckovatel“;
„Vojenske slasti“ nach §8 63, 306, 491 und
493 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863,
verboten. [3340A-1J
Das f. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
3. September 1800, Pr. 470/1, die Weiier-
perbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Nova« socialisticbä Akademie“ Vom August
1900 wegen der Stelle Van „Tento Hületüv
a Markhamüv“ bis „typ italsky“ des Artikels:
„Nuz 8 revolverem“ nach 8 306 St. G. ver­
boten. [3341A-1]
Das 1. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
3. September 1900, Pr. 469/1, die Weirer-
verbreitung der Nummer 11 der Zeitschrift:
„Revue socialistickä Akademie“. Po kon-
Askaci opravene vydani vom August 1900
wegen der Stelle von „Konfiskoväny“ bis
„rozhodoval“ des Artikels: „Hnz s revolverem“
nach§ 300 St. G. verboten. [3342A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
3. September 1900, Pr. 120, die Weiterver­
breitung der Numm-r 67 der Zeitschrift:
„Aussig-Karbitzer Volkszertung" vom 29. August
1900 wegen des Artikels: „Lehrer Rehlings
Entlassung" nach 8 300 St. G. verboten.
[3346A-1]
Das !. k. Kreis- als Preßgericht in
Pisek hat mit dem Erkenntnisse vom
3. September 1900, Pr. 31/1, die Weiter­
verbreitung der Nummer 33 der Zeitschrift:
„Jihoßesky deinik" vom 31. August 1900
wegen des Artikels: „Mistni organisace
zdej&i“ nach§ 302 Sr. G. verboten.
[3346A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht tn
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
3. September 1900, Pr. II1141/2. die Weiter-
Verbreitung der Nummer 34 der Zeitschrift:
„Mieszczanin“ wegen der Artikel: „Hablinski
nieröwn^ miark% mierzy“ und „Oflara fiska-
lizmn podalkowego wzglgdnie Hablinskiego“
nach§ 300 St. G. und gemäß 8 493 St P. O.
verboten. [3347A-1]
Kundmachung.
Schüleranme düngen für den en der n. ö.
Landes-Winlerschule für Landwirtschaft zu
Trautmannsbors am 15. Oktober l. I. be­
ginnenden Unterricht erfolgen bei der Lnstalts-
leituvg zu Trautmavnsdvrs.
Diese Lehranstalt hat den Zweck, die der
Schulpflicht entwvchseneu jungn Landwirte
in der lü.zesten Zerr und mit dem geringsten
KostenLufwav.de für den rationellen Betrieb
bäuerlicher Wirtschaften vorzubereiten.
Der Lehrgang ist für 2 Wintersemester zu
je 6 Monaten Ünterrichtsüauer berechnet, und
hat diese Lehranstalt ihren Zöglingen, neben
der Festigung und Erweiterung der in der
Volksschule erworbenen Kenntnisse, durch Er-
theilung eines geregelten Fachunterrichtes die
Bedingungen eines richtigen, den Berhält-
niffen der Gegend entsprechenden bäuerlichen
Wirtschaftsbetriebes verständlich zu machen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amrsblatl
der Wiener Zeitung Nr. 202.) [3319A-3]
Kundmachung.
Am 15. October d I. wird zu Tulln die
„N. ö. Landes-Winterschule für Landwirtschaft"
eröffnet, für welche rechtzeitige Schüleranmel­
dungen bei der Anstallsleiiung in Tulln an­
genommen werden.
Diese Lehranstalt hat de» Zweck, die der
Schulpflicht entwachsene» jungen Landwirte
in der kürzesten Zeit und mit dem geringsten
Kostenauswande für den rationell-» Betrieb
bäuerlicher Wirtschaften vorzubereiten.
Der Lehrgang ist für zwei Wintersemester,
zu je fünf Monaten Unterrichtsdauer berechnet,
und hat diese Lehranstalt ihren Zöglingen
neben der Festigung und Erweiterung der in
der Volksschule erworbenen Kenntnisse, durch
Ertheilung emes geregelten Fachunterrichtes,
die Bedingungen eines richtigen, den Verhält­
nissen der Gegend entsprechenden bäuerlichen
Wirtschaftsbetriebes verständlich zu machen.
(Ausführliche Kundmachung steh» Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 202.) (3318A-3
Curatel Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing
wird hiemit bekannt gemacht, daß Wenzel
Straibel, Jaloustenmachergehilie in Wien,
XVIII., Gürtel 17, von dem k. k. Landcs-
gerichte zu Wien wegen gerichtlich erhobenen
Blödsienes unter Curatel gesetzt und für den­
selben Herr Wenzel Straibel, Jalousienmacher,
Wien, XVIII., Gürtel 17, von diesem k. k.
Bezirksgerichte als Crnator bestellt worden ist.
Wien, am 17. August 1900. (9246-3]
Cnratel-Berhängnng.
Von dem unten bezeichne en Gerichte wird
bekannt gewacht, daß mit dem hiergerichtlichen,
infolge besten in die hierortige Advocatenliste
eingetragen worden ist.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, den 6. August 1900.
In Gemäßheit des§ 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 98 R. G. Bl., wird hiemit
veriautbart, daß Herr JUDr. Wenzel Hrbek
unterm 10. August 1900, Nr. E. 3031, als
Advocat mit dem Amtssitze inChlumetza./C. in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüße der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, den 10. August 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Ottokur Hirsch
unterm 10. August 1900, Nr. E. 3032, als
Advocat mit dem Amtssitze in Wodüan in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, den 10? August 1900.
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigten, worden ist.
In Gemäßheit des§ 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Jarsslav Hrbek
unterm 17. August I960, Nr. E. 3080, als
Advocat mit dem Amtssitze in Kolin in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 17. August 1900.
In Gemäßheit des 8 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Hugo Weil
unterm 17. August 1900, Nr. E. 3094, als
Advocat mit dem Amtssitze in Prag in die
Liste der hierländigen Advocaten eingetragen
Beschlusse vom 14. August 1900 über den aus
Sal.burg gebürtigen, nach Wien zuständigen,
44 Jahre alten, zuletzt in Wien, IX., Lichten-
steiustraße 13 wohnhaft gewesenen k. k. Hof­
rath im k. k. Handelsministerium in Wien,
Max von Zerboni di Sposettt wegen Blöd­
sinnes die Cvralel v erhängt und für denselben
Herr Dr Karl Ritter von Braulick, k. k.
Landesgerichisrath in Wien, VII., Westbahn­
straße 10, als Kurator bestellt wurde.
K k. Bezirksgericht Jo ephstadt in CRS,
Abih. III, Wien, am 19. August 1900.
[9351-1]
Cnratel-Berhängnng.
Vom k. k. B zirksge-ichieWr.-Neustadt wird
bekannt gemacht, daß über Michael Schätzer «en.,
Wirt chaflsbesitzer aus Walpersbach Nr. 12,
mit Beschluß vom 30. August 1900, GZ.1-1V
8/1900/4, die Curatel wegen Verschwendung
verhängt und für denselben Herr Michael
Schätzer jun., Wirtschrftsgehlse in Walpcrsbach
Nr. 12, zum Curator bestellt worden ist. l
K. i. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abih. IV, s
am 30. August 1900. [9334 1] j
Verlängerung der väterliche« Gewalt. j
Das gefertigte k. k. Bezirkrgei icht Wr.-Neu- f
stabt gibt bekannt, daß mit hg. Beschlusse vom-
20. Juli 1900, E. 444,96/2/lV (über Ge- j
nehmigung seitens des k. k. Kreisgerichies j
Wr.> Neustadt), in Ansehung der Maria Wind-
bichler, 23 Jahre alt, Wtrtschaftsbcsitzerstochter
aus Bromberg, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes die Verlängerung der väterlichen
Gewalt auf unbestimmte Zeit verfügt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 31. August 1900. [9335-1]
Eintragung in die Advocatenliste.
Herr Dr. Arthur Stölzl wurde gemäß 8 7
A. O. als Advocat mit dem Sitze in der
Stadt Salzburg, Ludwig Victorplatz Nr. 12,
in die Advocatenliste des Kammersprengels
Salzburg am 28. August 1900 eingetragen.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Salzburg, am 28. August 1900. [9345-1]
Eintragung i« die RdvoeatenUste.
Es wird hiemit verlautbart, daß Herr Dr.
Richard Neveöekel, Advocat, früher in Mährilch»
Ostrau, die hierorts »ob praes. 6. Februar
1900, Z. 505, angemeldete Verlegung seines
Wohnsitzes nach Prag vollzogen hat und
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 17. August 1900.
«dvoeateu-Neberfiedlnng.
Nach Vorschrift des 8 21 Adv.-Ord. wird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Sylvester
Bräza, Advocat in Kgl. Weinberge, «ub praes.
27. Juli 1900, Nr. E. 2928, hierorts
angezeigt hat, daß er seinen Wohnsitz nach
Prag verlegen wird.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 28. Juli 1900.
Nach Vorschrift des 8 21 Adv.-Ord. wird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Emanuel
Scheberle, Advocat in Laun, snb praes. 8. August
1900, Nr. E. 3019, hierorts angezeigt hat,
daß er seinen Wohnsitz nach Brünn ver­
legen wird.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag. 10. August 1900.
Berzichtleistnng ans die Ausübung der
Advocatnr.
Es wird hiemit verlambart, daß Herr
JUDr. Gustav SykÄtS, Advocat in Wutingau,
sab prass. 30. Juli 1900, Z. 2954, hierorts
angezeigt hat, daß er auf die weitere Aus­
übung der Advocaiur mit Vorbehalt des Rechtes
zur Wiederausübung derselben verzichtet und
daß er infolge dessetd-in der hierländigen Advo­
catenliste gelöscht wurde.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer i«
Königreiche Böhmen.
Prag, 20. August 1900.
Stellvertreter-Bestellung.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
JUDr. Joseph Maly, Advocat in Prag,
nach Maßgabe des 8 28 ll des Gesetzes vom
6. Juli 1868, Nr. 96 R. G. Bl., zum mittler-
weiligen Stellvertreter des am 27. Juli 1900
verstorbenen Herrn JUDr. Franz Marterer,
Advocaten in Prag, bestellt worden ist.
Vom Aueschusse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 28. Juli 1900.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
JUDr. Franz Wagner, Advocat in Chrudim,
nach Maßgabe des ß 28 k des Gesetzes
vom 6. Juli 1868, Nr. 96 R. G. Bl., zum
mittlerweiligen Stellvertreter des am 6. August
1900 verstorbenen Herrn JUDr. Guido
Poläk. Advocaten in Skutsch, bestellt worden ist.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 13. August 1900. [9313-1]
Eintragung in die Advocatenliste.
Herr Dr. Abraham Hahn, Advocaturs»
candidat, wurde mit 25. August 1900 in die
Liste der hiesigen Advocaten mit dem Amtssitze
in Skale eingetragen.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Sambor, am 25. August 1900. [9256-2]
Eintragung in die Advocatenliste.
Vom Ausschuffe der Bukowinaer Advocaten-
kammer wirb hiemit kundgemacht, daß Herr Dr.
Jsak Arnold am Heutigen als Advocat mit dem
Wohnsitze in Kotzman in die Advocatenliste
eingetragen worden ist.
Ezernowitz, den 21. August 1900. [9312-1]
Ausschuß der Bukowinaer Advocatenkammer.
Firma-Prolokollirungm.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Äm 1. September 1900.
Im Register für Ernzelnsirmen:
Eingetragen wurden dir Firmen:
Job. Otto Beckering in Wien. Firma-
inhaber: I Hann Otto Leckering z.:m Betriebe
des Verschleißes von ätherischen Osten, Essenzen
und Spirituosen in Wien, II. Rauscher-
straße 21. Unter einem w rde d e gleich­
lautende Firma im Registe. für Gesellschasts-
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Albert Kohn'S Söhne in Wien. Firma-
inhaber: Max Kohn, Kaufmann in Wien, 1.,
Rottzenthurmstraße 22. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmm sammt allen Eintragungen
gelöscht.
Nermuth 8» Comp, in Wien. Firma-
inhaber: Josef Wenzl Nermuth zum Betriebe
des Commissionshandels mit Colonialwaren
in Wien, I-, Hegelgaffe 21. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
für Gesellschasissirmensammt allen Eintragungen
gelöscht.
Bei der Firma: Wengcr& Brandtner
wurde der bisherige Inhaber Josef Franz
Wevger über Ableben nebst dem zufolge
Beschlusses vom 23.Jän er 1909, Z. Firm. 375,
eingetragenen Provisorium gelöscht und Anna
Wenger als nunmehrige Inhaberin einge­
tragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Angerer §4 C°- in Wien. Offene Gesell­
schaft seit 1. August 1900. Offene Gesellschafter
sind: Ernst Angerer und Bernhard Rund zum
Betriebe des Hrnde's mit technischen Artikeln
für Eisenbahnen in Wien, VII., Neubau-
gasse 60. Das Bertremnzsrecht der Gesellschaft
steht nur em offenen Gesellschafter Bernhard
Rund allein zu.
Carl Bock SS Söhne in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. August 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Carl Bock seu., Carl Bock juu.
und Ludwig Bock zum Betriebe der Weberei
tn Wien, VI., Stumpergasse 4. Jedem der
drei Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschait selbständig zu. Unter einem
wurde die Firma Cail Bock im Register für
Einzelnfirmen gelöscht.
Halirich& Ruppe in Wie-.. Offene
Gesellschaft seit 1. August 1900. Offene Ge­
sellschafter sind: Johann Haltrich und L opolo
Ruppe zum Beiriebe der TraoatteuerMgung in
Wien, Wei'bahnstraße 39. Das Vertretungs­
recht der G jellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
Die Firma: A. Gübitz£ Sohn wurde
als in Wien bestandene Z »eigniederlassuug
gelöscht.
Bei der Firma: FuchS, Meindl «Sr
Horn wurde Johann Fuchs juu. a-s offener
Gesellschai er gelöscht.
> Bei der Firma: Vinccnz Mayer's
Söhne wurde Josef Mayer als offener Gesell-
Amtsblait 1900. 2. Band. Nr. 204.


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 204.
290
Donnerstag, den 6. September 1900.
schaster über Ableben gelöscht und eingetragn n,
daß nunmehr auch dem offenen Gesellschafter
Carl Mayer das Bertretungsrecht der Gesell­
schaft selbständig zusteht.
Bei der Firma: St. k. landespriv. Milly-
Kerzen-, Seifen- und Glycerin-Fabrik
von F. A. Sarg'S Sohn SS ffi ie wurde
Emanuel Köchert als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Die Generalagentschaft
in Wien der k. k. priv. Assicoraxlonl
«enerali in Triest wurde eingetragen,
daß stch die Gesellschaft nunmehr auf die mit
Beschlüße der außerordentlichen Generalver­
sammlung vom 20. November 189g theilweise
(und zwar in den Art. 2, 37 [1. Absatz]
und 43 VI [3. Absatz!), geänderten, zufolge
Ermächtigung des l. k. Ministeriums des
Innern vom 2. Jänner 1900, Nr. 42300
«r 1899, mit Erlaß der k. I. Statthalterei in
Triest vom 27. Juni 1910, Nr. 10892/1, ge-
nehmigten Statuten gründet, welchen zufolge
die Berstcherungszweige, welche die Gesellschaft
betreibt, nunmehr folgende sind:
a. Versicherung gegen Schäden, welche
durch Feuer, Blitz, Explosionen jeder Art und
Landtransport von Gegenständen entstehen
lönnen;
d. See- und Flußverflcherungen;
v. Versicherungen auf das menschliche Leben
in allen ihren Verzweigungen und Ver­
sicherungen von Leibrenten;
ä. Versicherungen gegen Einbruchsdiebstahl;
e. Hypothekar-Versicherungen oder Boden-
Credit-Operationen in Gemäßheit der am
24. December 1857 zwischen der Direktion
und der priv. öst. National-Bank in Wien
geschlossenen Uebereinkunst;
{. die Versicherung gegen Bruch von Glas­
scheiben.
Der Berwaltungsrath besteht aus 25 Mit­
gliedern, und zwar aus den 4 Directoren,
b Bice-Directoren mit dem Wohnsitze laut
Art. 29, 3 Directoren und 3 Vice-Direc!oren
in Triest, 1 Director und 2 Vice-Directoren
in Venedig, aus den 3 Revisoren, von denen
2 mit dem Wohnsitze in Triest und 1 im
Königreiche Italien, aus 4 in Triest wohn»
hasten Actiouären, aus 3 Actionären mit dem
Wohnorte in Venedig, aus 4 weiteren
Actionären ohne Rücksicht ihres Wohnortes
und den 2 Secretäre».
Ferner wurde eingetragen, daß der frühere
Vice>Director Camillo Dr. Bozza nunmehr
Director, der frühere Revisor Jakob Comth.
Fano nunmehr Vice-Director, beide bei der
Central-Direction in Triest und der frühere
Berwaltungsrath Carl I. Dr. Levy nunmehr
Revisor ist, sämmtliche mit statutenmäßigem
Firmierungsrechte.
Endlich wurden Vitale des S. Segrs als
Director bei der Central-Direction in Triest
über Ableben und Mariano Comth. Arlotta
als Berwaltungsrath über Demissionierung
gelöscht, und Leopold Ritter Brunner, Groß­
industrieller in Triest, als Berwaltungsrath
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte
eingetragen.
Bei der Firma: Providentia, allgemeine
Versicherungsgesellschaft in Wie» wurde
eingetragen, daß sich diese Actiengesellschaft
nunmehr auf die zufolge Beschlusses der
Generalversammlung vom 23. Juni 1900
theilweise (und zwar in den 88 2, 12, 13.
17, 33, 46, 47 und 49) geänderten mit
Erlaffe des k. k. Ministeriums des Innern vom
22. Juli 1900, Z. 24709, genehmigten Sta­
tuten gründet, wonach die Firma außer obi-
gem deutschen noch folgende Wortlaute hat:
böhmisch: Providentia, vSeobecna pojiätovaci
spoleßnost ve Vi'dni; polnisch: Providentia,
ogolne towarzystwo ubezpieczen we Wiedniu;
ungarisch: Providentia, ältal&nos biztositö
tarsasAg, Becsben; italienisch: Providentia,
Compagnia d’Assicurazioni Generali in
Vienna; französisch: La Providentia, Com­
pagnie d’Assnrances Gdn6rales k Vienne;
englisch: Providentia, General Insurance Com­
pany in Vienna, und daß die Filmazeichnung
der von der Gesellschaft errichteten Zweignieder­
lassungen durch die zu diesem Zwecke von
dem Verwaltungsrathe zu bevollmächtigenden
Personen erfolgt.
Bei der Firma: Union-Baumaterialien-
Gesellschaft wurde eingetragen, daß sich die
Gesellschaft nunmehr aus die zufolge Beschlusses
der Generalversammlung vom 31. Mai 1900
theilweise (u. zw. im 8 17) geänderten, mit
Erlasse des k. k. Ministeriums des Innern
vom 14. August 1900, Z. 27141, genehmigten
Statuten gründet, welchen zufolge der Ber-
walwngsrath nunmehr aus mindestens fünf
und höchstens zehn Mitgliedern, welche von
der ordentlichen Generalversammlung aus den
stimmberechtigten Actionären auf die Dauer
von süns Jahren gewählt werden, und von
denen mindestens vier ihren Wohnsitz in Wien
haben müssen, besteht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. VIII,
am 1. September 1900. (9350-1)
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 30. August 1900 im Genoffen­
schaftsregister bei der Firma: „Spar- und
Darlehenscaffen- Verein für Lichtenwörth,
registrirte Genoffenschaft mit unbeschränkter
Haftung" das Vorstandsmitglied Johann
Sauer über Ableben gelöscht, dagegen Johann
Höllinger, Wirtschaftsbesitzer in Lichtenwörth,
als neugewähltes Vorstandsmitglied mit tem
statutenmäßigen Firmierungsrechte und bei
dem Borstandsmitgliede Johann Löchinger die
Function als Obmann-Stellvertreter in das
Register eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abtb. IV,
am 30. August 1900. [9336 1]
Venne oggi inscritta nei registri consorziali
la famiglia cooperativa dei tre comuni di
Telve, Telve di Sopra e Carzemo con aede
in Telve, consorzio a garanzia limitata
avente lo scopo di somministrare ai soci
articoli dell’ economia domestica e rurale e
di smerciare i loro prodotti.
I. r. Tribunale circolare, sezione V. Trento,
29 Agosto 1900. [9316-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Kolomea wird bekannt gemacht, daß in das
Handelsregister für Einzelnfirmen die Firma:
„Jan kiel Zuckerman, Proptnationspächter in
Potoczyska" eingetragen wurde.
Kolomea, am 20. Juli 1900. [9341-1]
C. k. Sad obwodowy jako handlowy
w Stanislawowie oglasza, ze röwnüczesnie
wpisano do rejestiu dla firm pojedynczycb,
przy firmle: „Stanislauer Walzen Damps-
mühle des L. Jmerdauer", „Stanislawowski
mfyn walcowy parowy L. Imerdauera“, ktörej
■wlaslicielem jest Herman Imerdaner zmian%
firmy, ktöra obecnie opiewac b§dzie: „Sta­
nislauer Walzen-Dampsmühle Herwan Jmer-
dauer", po polsku: „Stanislawowski mtyn
walcowo-parowy Hermana Imerdauera“.
C. k. S%d obwodowy tv Stanislawowie,
Oddzial II, dnia 30. lipca 1900. [9309-1]
Erledigungen.
Johann Adam Lehrbaum'scheS
Stipendium.
Vom Beginne des Studienjahres 1900/1901
an ist das Dechant Johann Adam Lehr-
baum'sche Stipendium jährlicher 169 K 36 h
für Gymnasialschüler zu verleihen.
Zum Genuffe dieses Stipendiums sind
zunächst Knaben aus der Lehrbaum'scken oder
Hartmann'schen Verwandtschaft und in deren
Ermanglung auch Knaben aus der Stadt
Waidhofen a./T. berufen.
Bewerber um dieses Stipendium haben ihre
mit dem Tauf-, Impf- und Heimatscheine
dem Mittellosigkertszeugnisse, dann den Studien-
zeugniffen der beiden letzten Semester und,
insoserne ein besonderes Vorzugsrecht geltend
gemacht werden will, mit den bezüglichen Nach­
weisen belegten Gesuche bis spätestens löten
October 1900 bei dem Stadtpfarrer zu Waid­
hofen a./T., welchem ßistbriefmäßig das Ber-
leihungsrecht zusteht, zu überreichen.
Nur die mit einem legalen Armutszeugnisse
belegten Gesuche sind stempelftei.
Wien, am 30. August 1900. [3338A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthaltern.
S. M. Klinger'sche Widmung
für Mische mittellose Wöchnerinnen.
Am 10. November d. I. gelangen
die Erträgnisse der von Herrn Samuel
Klinger zum Andenken an seine Gattin
Frau Pauline Klinger errichteten Stif-
tung an vier arme israelitische Wöch­
nerinnen im Betrage von je K 95 50
zur Verleihung.
Die Bewerberinnen haben die mit
ihrem Geburts- und Trauungsscheine und
dem Armutszeugnisse versehenen Gesuche
bis längstens 30. September 1900 im
Einreichungsprotokolle der israel. Cultus­
gemeinde, l., Seitenstettengasse Nr. 4,
1. Stock, während der Amtsstunden von
9—12 Uhr vormittags, woselbst auch
Gesuchsblankette unentgeltlich zu behe­
ben sind, zu überreichen.
Auf, mit den oben geforderten Bei­
lagen nicht versehene Gesuche wird keine
Rücksicht genommen.
Wien, am 1. September 1900.
Der Vorstand der israelitischen Cultus­
gemeinde. [9319-1]
Max Marmorosch-Stiftung.
Am 5. Kislew (27. November 1900),
als dem Sterbetage des Herrn Max
Marmorosch, gelangen aus obiger Stif­
tung zwei Plätze ä K 275.— an
arme israelitische Schüler der Wiener
Handelsakademie zur Verleihung.
Unter den Competenten genießen bei
gleicher Würdigkeit in erster Linie den
Vorzug solche Bewerber, welche mit dem
Stifter Herrn Jakob Marmorosch,
mit dessen Gattin Frau Rachel, geb.
Löbl, oder mit deren Schwiegersöhnen
Herren Hermann Lemberger und Karl
Pisling verwandt sind, in zweiter Linie
solche, welche in Bukarest geboren, oder
dort ihre Erziehung ganz oder zum Theile
genossen haben.
Die mit den Geburts-, Armuts­
und den bisherigen Schulzeugnissen,
sowie eventuell mit den im Sinne
des vorhergehenden Absatzes ein Vorzugs­
recht begründenden Nachweisen belegten
Gesuche sind im Elmeichungsprotokolle
der israelit. Cultusgemeinde Wien, I.,
Seitenstettengasse 4, 1. Stock, woselbst
auch Gesuchsblankette unentgeltlich zu
beheben sind, bis 30. September 1900
zu überreichen.
Nicht entsprechend belegte oder ver­
spätet überreichte Gesuche werden nicht
berücksichtigt.
Wien, am 1. September 1900.
Der Vorstand der israelitischen Cultus­
gemeinde. [9320-1]
Nadtni Gerstnerovo.
Na c. k. öeskd vysokd skole tecbniekfi
v Praze jest upräzdnSno nadäni Gerstnerovo
8 roöm'm poäitkem 1600 X. razend mince
pro absolvovanfi poslnchaüe 1 6to vysokd äkoly,
ktefi 8vfe Studie MavnS v odboru stavebndho
inzenyrstvi, strojniho inzenyrstvi nebo v od­
boru cbemie aspoü dvouleton navStSvou vy-
nikajicich zävodü prümyslovych a tovären
cizozemskych rozäffiti hodlaji.
2adosti, doloäend vypsam'm behn zivota a
prfikazy o vykonanych studiich, o dosavädni
ßinnosti a o nemajetnosti, pak programem
obmySlenö cesty, maji svfidüiti veleslavndmu
zemskdmu vyboru pro krälovstvi Ceske a
podäny byti rektoratu c. k. ßesk& vysokß
äkoly tecbnickö v Praze do 20. iijna 1900.
V Praze, 29. srpna 1900. [9269-2]
Staatsanwaltsstelle
in Salzburg, eventuell bei einer anderen
Staatsanwaltschaft im Sprengel der Ober-
staatsanwaltschaft Wien mit den Bezügen der
VII. Rangsclasse.
Vorschriftsmäßig instruierte Bewerbungs-
gesuche sind im Dienstwege bis 20. September
1900 bei der gefertigten Oberstaatsanwaltschast
einzubringen.
K. k. Oberstaatsanwaltschast.
Wien, am 30. August 1900. [3312A-3]
Postexpedientenstelle
bei dem in Ober-Rohrbach neu zu errichtenden
k. k. Postamte, Bezirkshauptmannschaft Ksr-
neuburg, gegen Dienstvertrag und Erlag einer
Caution von 400 X mit den für ein Postamt
III. Claffe, 6. Stufe, normierten Bezügen und
einem vorschußweise festzusetzenden Diener-
pauschale.
Gesuche sind binnen zwei Wochen bei der
k. k. Post- und Telegraphen-Direction in
Wien einzubringen.
Wien, am 4. September 1900. [3355A-1]
Supplentenstelle«.
An der Staats-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Bielitz kommen mit Beginn
des Schuljahres1900/1901 drei Supplentenstellen
zur Besetzung, zwei für französische und
deutsche Sprache und eine für Geographie und
Geschichte. In Ermanglung geprüfter Bewerber
werden auch ungeprüfte berücksichtigt. Gehörig
belegte Gesuche sind bis zum 15. September
an tie Direction der genannten Lehranstalt
zu übersenden. [3352A-1]
Forst-und Domänenverwalterstelle
Im Bereiche der k. k. Direction der Güter
des buk. gr. or. Religionsfondes ist eine Forst-
und Domänenverwalterstelle in der IX. Rangs-
claffe mit den gesetzlichen Bezügen zu besetzen.
Die mit dem Nachweise der gesetzlichen
Erfordernd versehenen und überhaupt vor­
schriftsmäßig instruierten Gesuche sind binnen
längstens vier Wochen vom Tage dieser Concurs-
ansschreibung an im gehörigen Wege Hieramts
einzubringen.
K. k. Direction der Güter des buk. gr. or.
Religionsfondes.
Czernowitz, am 30. August 1900. [9297-2]
Kaiserin Eleonora Convertiten-
Stistung.
Aus der Kaiserin Eleonora Convertiten-
Stiftung sind zwei Stiftungsbezüge jährlicher
240 X für Personen, welche von einem
anderen christlichen Glaubensbekenntniffe zur
katholischen Religion übergetreten sind zu
verleihen.
Gesuche sind bis 30. September 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 203.) [3339A-2]
Apollonia von Berdnra'sche Stiftung.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRC.
wird bekannt gemacht, daß aus der Apollonia
von Verdura'schen Stiftung zwei Heirats­
ausstattungen von je 210 X für arme Mädchen
zur Verleihung kommen.
Gesuche sind bis zum 15. October 1900
Hiergerichts zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung steh« Amtsblatt
der Wiener Zeitung Rr. 202.) [3329A-2J
Nnterleyrer- zugleich Präfectenstelle.
An der «. ö. Landes-Taubstummenanstalt
in Wim, XIX., kommt die Stelle eines pro­
visorischen Unterlehrers, zugleich Präfecten,
zur Besetzung.
[ Gesuche sind bis längstens 20. September
1900 bei dem n. ö. Landesausschuffe in
! Wien, I.. Herrengasse 13, einzubringen.
! (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
I der Wiener Zeitung Nr. 200.) [3294A-3]
Kntatimen.
Hans in Truma«.
Auf Betreiben der cum. Waisencaffa
Ebreichsdorf, vertreten durch Herrn Dr. Franz
Gspan, Advocaten in Ebreichsdorf, findet am
3. October 1900 nachmittags 2 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Verhandlungs­
zimmer, die Versteigerung der Liegenschaft:
Haus Nr. 71 in Truma«, Grundb. Trumau,
EZ. «3, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 7878 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 3939 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Di« hiemit genehmigten VersteigrrnngS-
bedingungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehende» Urkunden (Grundbuchs-, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung dei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von de« weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigeruugsversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet find oder
im Lause des Bersteigerungsversahrens be­
gründet werdm, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmäch­
tigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. II, am
13. August 1900. [9321-1]
Häuser in Weigelsdorf.
Auf Betreibe» der Wr.-Neustädter Spar-
caffe durch Dr. Johann Szita, Advocaten in
Wr.-Neustadt, findet am 26. September 1900
nachmittags 2 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Berhandlungszimmer, die Versteige­
rung der Liegenschaft in Weigelsdorf Haus
Nr. 15 und 53, Grundbuch Weigelsdors
EZ. 11 und 177, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 5090 X 45 b, resp. 6010 K
80 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2545 X 23 b,
resp. 3005 X 40 h; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Di« Versteigerungsbediuguugen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Catasterauszug, Schätzungs­
protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichnete» Gerichte,
Zimmer Nr. 2, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Berpeigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widri­
gens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemach: werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des
Brrsteigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an dm Liegenschaften
Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohneu,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten nmnhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. II,
am 18. August 1900. (9322-1]
Kahrntffe.
Zwangsweise versteigert werdm in Mm:
Am 11. September 1900:
nachmittags 2 Uhr, XIV., Nobilegaffe 23,
Geschäftseinrichtung, autho- und lithographische


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 23 ]
Donnerstag, den 6. September 1900.
291
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 804.
Pressen, bezw. Maschinen sammt Zubehör,
GZ. E. V 2730/1899/7;
nachmittags 3 Uhr, IV., Mühlgaffe 9,
Gasthanseinrichtung, Faßgeschirr, Wein,
GZ. E. VII 3867/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, XIX., Greinergaffe 32,
Wohnungseinrichtung, Wägen, GZ. E. V
3472/1900/3.
Am 12. September 1900:
vormittags 8 Uhr, XIII., Hackingerflraße
Rr. 50, Comptoir- und Färberei-Einrichtung,
Maschinen für Färberei, Stabil-Dampfmaschine,
Farbwaren, Pferde, Wägen, GZ. E. XIII
3798/1900/1;
vormittags 9 Uhr, X., Humboldtgasse 25,
und um 11 Uhr, X., Simmerivgerstraße 103,
Wohnungseinrichtung,Pferde,Wagen, Schlitten,
Grabsteine, Kreuze, 1 Holzhütte, Obelisk«, Py­
ramiden, GZ. E. XI 3470/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichneten Häusern besichtigt werde«.
K. k. Sxecutionsgericht Wien. Abth. XVII,
am 5. September 1900. [9353-1]
Wägen, Einrichtung «nd Ziegel.
Zufolge Beschlusses vom 1. August 1900,
Grfchäftszahl E. 405/1900/3, gelangen am
7. September 1900 mittags 12 Uhr in
Weinsteig Nr. 38, zur öffentlichen Ver­
steigerung: 2 Bretterwägen, 1 Federnfieirer-
wagen, Wohnungseinrichtung, 250000 unge­
brannte, 15000 gebrannte Mauerziegel,
5000 gebrannte Pflasterziegcl, 15 Karren.
Die Gegenstände können am 7. September
1900 in der Zeit zwischen 12 und V»1 Uhr
nachmittags im obigen Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Korneuburg, Abth. II,
am 3. August 1900. [9383-1]
Conrurle.
Isidor Löbl in Wien.
Das k. k. landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
brg Isidor Löbl, Geflügelhändlers in Wien,
III., Löwengaffe Nr. 31 (wohnhaft: II.,
Neftroygaffe Nr. 11), bewilligt.
Der k. I. Landesgerichtsrath Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Heinrich Ferber in Wien, I., Hoher Markt
Nr. 9, zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 14. Septtmber 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,
I-, Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Taasatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Maffeverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
vusichuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Con cur?gläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 10. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
erscheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigirausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubrger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
1. September 1900. [9291-3]
Rndolfth Hangt in Wien.
' Das k. f. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concuries über das Vermögen
des Rudolph Hangt, Gemischtwarenverschleißers
in Wien, IX., Liechtensteinstroße Rr. 32—34
(wohnhaft I., Salzrhorgasse Nr. 1), bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Rudolph
Ritter Friedlaender von Malheim wird zum
Concurscommiffär. Herr Dr. Sigmund Feßler,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Woll-
zeile Nr. 6—8, zum einstweiligen Maffever-
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 17. September 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 370,1., Justizpalast, II. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bepättgung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
rvählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 15. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 24. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzeluen
Gläubigem als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungseutwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidiemngstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle der
Maffeverwalters, dessen Stellvertteters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidiemngstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daielbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commissärs sür sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
4. September 1900. [9360-1]
Franz Lieft sch in Neunkirchen.
Das k. k. Kreisgericht in Wr. Neustadt hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des Franz Licpsch, Buchhändlers in
Neunkirchen bewilligt, den Herm k. k. Landes-
gerichtsrath Dr. Otto Tammel in Neunlirchen
zum Concurscommiffär und den Herrn Dr.
Moriz Wolf, Advocaten iu Neunkirchen, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordett, in der auf
den 13. September 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte Neunkircheu vor
dem Concurscommiffär angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder
über die Ernennung eines anderen Maffe­
verwalters und eines Stellvertteters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmasse einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, aufgefor­
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. October 1900
bei diesem t. f. Kreisgerichte oder bei dem
k. ?. Bezirksgerichte Neunkirchen nach Vorschrift
der Concursordnung zur Vermeidung der in
derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemtt auf den 15. October
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Neunkirchen vor dem Concurs­
commiffär angeordneten Liquidierungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Masseverwalters,
seines Stellvertteters und der Mitglieder des
Gläubigerausschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Berttauens
endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Bergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursversahrens werden durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 30. August 1900.] [9250-3]
Artus! I.nlgi fn Antonio In Rovigno.
L’i. r. Tribunale Circolare Bovigno, Sez. I,
ha accordato l’aprimento del concorso sulle
sostanze del Signor Artnsi Luigi fn Antonio
negoziante in Bovigno.
Si Nomina l’i. r. cons. prov. Harabaglia
commissario concnrsnale, e il Signor Avv.
Dr. M. Bartoli in Bovigno amministratore
della massa.
Si diffidano i creditori di comparire all’
ndienza indetta per il giomo 25 Agosto 1900
ore 10 antimerid., pressn qnesto Tribunale
nella stanza Ko. 4 e, verso produzione dei
documenti atti a certificare in modo credibile
le loro pretese, di farvi le loro proposte circa
la conferma deH’amministratore interinale
della massa oppure circa la nomina di altro
amministratore e del sno sostituto, e di
eleggervi la delegazione dei creditori.
Si diffida inoltre chiunque intende di
elevare qualche pretesa come creditore con-
cursuale, di produrre a sensi del Begolamento
concnrsnale l’insinnazione dei suoi crediti,
anche nel caso che sugli stessi pendesse lite,
fino a tntto 80 Settembre 1900 presse qnesto
Tribunale e di chiederne la liquidazione e
graduazione all’udienza di liquidazione qui
ivi indetta per il giomo 20 Ottobre 1900
ore 9 antimerid. I creditori che hanno lasciato
trascorrere il termine d’insinuazione, devono
pagare le spese necessarie per la nnova con-
vocazione dei creditori e per la disamina
della ritardata insinuazione, e ciö taute ai
singoli creditori quanto alla massa, e riman-
gono esclnsi dalle ripartizioni giä avvenute
sulla base di nn formale progetto di riparto.
Ai creditori insinuati che compariscono all’
ndienza di liquidazione compete il diritto, di
eleggere in via definitiva altro persone di
loro fiducia al posto dell’amministratore della
massa, del sno sostituto e dei membri della
delegazione fino allora in carica.
L’udienza di liquidazione b pure destinata
all’accomodamento.
Le ulteriori pubblicazioni in corso del
processo concnrsnale seguiranno col mezzo
del Foglio ufficiale Osservatore Triestino.
Creditori non domicialiati a Bovigno o
nelle sue vicinanze, devono indicare nella
loro insinuazione nn procuratore residente in
detto lnogo, che sia abilitato a ricevere
l’intimazione degli atti, dappoichö in caso
diverso, sopra proposta del commissario con-
cursuale verrä loro deputato un mandatario
per l’intimazione a tntto loro rischio e spesa.
I. r. Tribunale circolare Bovigno, Sez. I,
li 14 agosto 1900. [9230-3]
Emma Volftrecht in Troftftan.
Das k. k. Landesgericht in Troppau hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen der Frau Emma Bolprecht,
Inhaberin der registrierten Firma „Louis
Bolprecht", Buchhandlung in Troppau, be­
willigt.
Der k.r. Landesgerichtsrath Herr Emil Kornke
wird zum Concurscommiffär, Herr Dr. Franz
Müller, Advocat in Troppau, zum einstweili­
gen Maffeverwalter bestellt-
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 10. September 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 39, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 18. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 29. October 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, deffen Stellvettreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver-
ttauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Troppau oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Anttag des Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
29. August 1900. [9196 3]
Paul Wojnar i« Uftron.
Das k. k. Kreisgericht Teschen hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Kaufmannes Paul Wojnar in Ustron
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Dabrowski in
Skotschau wird zum Concurscommiffär, Herr
Dr. Opalski in Skotschau zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf
den 15. September 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte Skotschau
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
tteters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 2. November
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Skotschau nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 24. November 1900 vormittags
9 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs-
tagsatzuug zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" folgen.
Gläubiger, die nicht in Skotschau oder in deffen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empiange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
2. September 1900. >9344-1]
Schwartz Salomons Gattin in Sz^kely-
Ndvarhely.
Bo» Seite des tön. Ungar. Gerichtshofes
zu Szökely-Udvarhely wird bekannt gemacht,
es sei über das gesammte, wo immer bc-
findlich« bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen der Kaufmannsfirma Schwär tz
Salomons Gattin in Szökely-Udvarhely, der
ConcurS eröffnet worden-
Zum Concurscommiffär wurde der Herr köu.
Richter Mihäly Janos an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Györffy Titusz,
Advocat, und zum Stellvertteter desselben der
Herr Dr- LukLcsffy Jstvan als Rechtsanwalt
zu Szökely-Udvarhely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Coucursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
strett darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 20. October 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129
des ConcurSgesetzes vom Jahre 1881 zur
Vermeidung der in demselben angedrohten
RechtSnachtheilr, behufs Liquidierung uud Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
27. October 1900 vormittags 8 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig»,
welche ei» Pfand- oder Retentionsrecht besitze«,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentioussachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AusscheidungS- obm
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besondere» Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch dir etwaige Unterlafsuuz
Ser Geltendmachung ihrer Rechte die Realist«-
rung und Berthettung der Concursmasse nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 31. October 1900
vormittags 8 Uhr angeordneten Tagsatznug zur
Vornahme der Wahleines GläubigerauSschuM,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihre«
Eigenschaft als Gläubiger bienenden Behelfe
im obige« Gerichtslocale zu erscheine«.
Szökely-Udvarhely, 30. August 1900. [9302-2]


[ 2023-06-29 10:47:28.289 - 19000906 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 201.
292
Donnerstag, den 6. September 1909.
Ignaz Erdöfi i« Zala-EgerSzeg.
Bon Seite des tön. ung. Gerichtshofes zu
Zala-Egerszeg wird bekannt gemacht, eS fei über
Las gefammte, wo immer befindliche bewegliche
«rrd über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Eroatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des in Zala»
Ggerszeg wohnhaften Ignaz Erdösi, Schneiders,
der Coumrs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Her, köu.
Richter Stephan von Rohonczy au diesem Ge­
richtshöfe, zum Mafseverwalter der Herr Dr.
B«la Berger, Rechtsanwalt, und zum Stellver-
treirr desselben der Herr Dr. Emanuel Bajda,
Rechtsanwalt in Zala-Egerszeg, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Concursmafie einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn %iu Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 15. October 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Toucursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheÜe behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
13. November 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale, I. Stock Nr. 47, bestimmt würd,
zur Anmeldung zu bringen.
ES werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
»mfgefordert, ihr« erworbenen Recht« dew
Masseverwalter anzuzeigm und ihre Pfand-
und Reteutioussachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen AusscheiduugS- oder
Rückforderungsrechtr oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden
«rmahm, daß durch die etwaige Umerlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und BertheUung der Concursmasje nicht
gehindert werden würden.
Endlich werde« die Coucursgläubiger ete-
geladen, bei der aus den 16. November 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschufies unter.Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer 'Eigenschaft als Gläubige,
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen. (9333-1]
Zala-Egerszeg, am 1. September 1900.
Erd61yi Ernö 6« tärsss.
A gynlafehörväri kir, törvÖByszök riszörö!
közzö tötetik, hogy „Erdelyi Ernö 6s tirsa“
be nem jegyzett butorkereskedö czeg, köz-
kereseti tärsasäg, valamint annak tagjai
Czeitner Andiäs meszaros, nagyenyedi 6s
Erdölyi Ernö kärpitos, üzletvezetö, deösi
lakös eilen azoknak barhoi talaltatö ingö 6s
— Horvat-Szlavonorszigok feivetelsvei -- a
Kagyar illam teriileUn lovS ingatlan javaira
a csöd megnyittatott,
Csödbiztosnl Dr. Djvärosi Miklös, törvöny-
Hiki birö, tömeggondnoknl Dr. Jeney Elek,
helyettesÄnl Dr. Emmdnnel Gyözö, ügyvidek,
«eveztettek ki.
Eelhivatwak mindazok, kik az iltalänoi
esfidtömeg eben mini hitelezök igönyt tämaszt-
katni vtinek, hogy ebbeli sgteyeiket 1900.
6vi Oktöber uö 13-ik napjiig bez&rölag,
Bist a követelösek bejelentösfere kittizött
hatäridöig, ezen kir. törvinysziknil az 1800.
ivs Oktöber hö 31-ik napjära dölelött
9 orara e törvtayszik helyisögeibe ki-
tfizött felszamoläsi targyaiös hatörnapjan
leeudii meg&llapitis äs osztölyosä* viget,
as 1881: XVII. lörvänyczikkben kijelölt
joghitrönyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idäzett csödtörviny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsäk, ha igänyeik tekintetäben kiUön per
volna folyamatban.
Felhivatnak tovabbä a z&Iog- is megtartisd
joggal birö hitelezök, hogy az altaluk szerzett
jaget a tömeggondnoknak jelentsäk be äs az
Utaluk birt dolgokat a tömeggendnok fei-
hivasöra megbecsläs yigett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkiUönitäsi, visszaköveteläsi
vagy killen kieligitäsi jog Ulet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nein
örvönyesitik, azok a csödtömeg örtökesitösöt
ös felosztasät götolni nem fogjäk.
Vbgre a csßdMtelezök felhivatnak, hogy
1900. ävi November hö 3-ik napjön mint e
czilra kit&zött hatämapon dälelött 9 örakor a
törvinyszäk fern, kitett fcelyi sägäben a csöd-
valasztmäny megvälaszsasa vägett, a hitelezöi
miaösägdkßt igazolö okirstokkai eliat.a
jeienjenek meg.
A csödtörveny 253. §-a ertelmöben meg-
jegyeztetik, hogy a tärgyaläsok mindenik
csöd felett kälön vezettetnek.
Kell Gyalafehörvirott, 1900. övi Angusztus
hö 24-ik capjan. 1 9128 2]
A gyulafehörväri kir. törvönyszök mint
csödbirösäg.
Acht I. in TemeSVAr
Bo« Sette des köu. ung. Gerichtshofes zu
TemesvLr wird bekannt gemacht, es sei übe,
das gefammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreich» Ungarn— mit
Ausnahme von Eroatien und Slavonien—
gelegene «„bewegliche Vermögen der Temes-
värer nicht protokollierten Firma: „Acht I."
der Eoncurr eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dt;, Haller Gabor an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Lustein Samu, Rechtsanwalt zu Temes-
vär, bestellt.
Ave diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmafie einen Anspruch als Gläubige,
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich 16. September 1900 bei diesem
Gerichte »ach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Bermeiduntz
der in demselben angedrohten RechtsnachthM
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozr
die Tagsahrt aus den 29. September 1800
vormittags 9 Uhr im Gerichlssaale Nr. 40
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubige»,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitz«!,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechts dew
Mafieverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung de»
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen Ausscheidung-- oder Rück-
sorderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt
daß durch die etwaige Unterlassung der Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realisierung «nr
Berrheilung der Conmrsmaffe nicht gehindrr-
werden würden.
Endlich werden die Coucursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 4. October 1800
vormittags 9 Uhr angeordnete» Tagsatznux
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansfchuffes, umer Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Berichislocal«
zn erscheinen.
Tewesvär, am 25. Juli 1900. (9304-2]
Amortisationen.
Wechsel.
dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn Jakob
Schiffmann, Börsebesuchers in Wien, II.,
Lilienbrunngaffe 8, hinsichtlich der angeblich
dl Verlust gerathenen 3 Wechsel
1. des von Edmund Griin, -Wien, IX.,
Kolingaffe 10 acceptierten, von Jakob Schiff­
mann an eigene Ordre ausgestellten und
girierten Wechsels ddo. Wien, 4. Juni 1899,
per 500 fl. ö. W-, fällig am 30. Juni 1900;
2. des von Edmund Grün, Wien, IX.,
Kolingaffe 10 acceptierten, von Jakob Schiff-
mann an eigene Ordre ausgestellten und
girierttn Wechsels ddo. Wien, 4. Juni 1899,
fällig ultimo October 1900, per 248 fl. ö. W.;
3. des von Edmund Grün, Wien, IX.,
Kolingaffe 10 acceptierten, von Jakob Schiff­
mann an eigene Ordre ausgestellten und
girierten Wechsels ddo. Wien, 4. Juni 1899,
fällig ulttmo Februar 1901, per 500 fl. ö. W.
in die Ausfertigung eines Amorttstcrungsedictes
gewilligt worden.
Jene, welche diese Wechsel in Händen
haben, haben diese Wechsel, u. zw. ad 2. und 3.
Kinnen 45 Tagen nach dem Verfallstage der­
selben, ad 1. binnen 45 Tagen vom Tage der
-ritte» Einschaltung dieses Edictes so gewiß
Hiergerichts vorzulegen, widrigens diese Wechsel
«ach Ablauf dieser Frist für amortisiert erklärt
werde» würden.
Wim, am 29. August 1900.. [9338-1]
Fordern«-.
Ueber Ansuchen der Ehegatten Johann und
Theresia Rößler ist die Einleitung der Amorti-
sterung der auf der Liegenschaft „ein Halbhof
in Reisbach" Haus Nr. 50, im Grundbuche
der Cat.-Gemeinde Grimmenstein, EZ. 66,
laut Urkrmdebuch P., Fol. 316, für Johann,
Michael, Christian, Marie und Theresia
Rumpler aus Grund der Obligation vom
17. Juli 1841 hastenden Hypothekarforderung
per 280 fl. 20 kr. CM. sammt Nebengebürm
bewilligt worden.
Es werden daher olle diejenigen, welche auf
diese Forderung Ansprüche erheben, aufgefordert,
diese Ansprüche bis spätestens 30. September
1901 bei diesem Gerichte anzumelden, widrigens
nach Ablauf dieser Frist die Amortisation und
zugleich die Löschung dieser Hypothek bewilligt
werdm würde.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. Il, am
14. August 1900. [9163-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Gertruds Weller geb.
Rosenstiel in London, Watford Herts Market
Street, die Einleitung der Amortisierung der
angeblich in Verlust gerathenen Polizze der
Lebens- und Rcnteriverstcherungsanstalt „Der
Anker" ddo. 1. September 1882, Nr. 7817 E,
lautend auf ein Capital von 2000 Reichs-
Mark zugunsten des Zeichners Emil Weller
event, dessen Gattin, event, der Versicherten
Friedrike Adelheid Clara Weller mit dem
Liquidationstermine dom 1. Jänner 1900,
bewilligt.
Diejmigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einm Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetztm Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze »ach Verlaus obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS, Abth. XXX,
am 16. Juli 1900. [9085-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Clementine Schmitz, Privaten
in Wien, I., Singerstraße 11 a, die Einleitung
der Amortistemng der angeblich in Verlust
gerathenen Polizze der Lebens- und Renten­
versicherungsgefellschaft „Der Anker" in Wien
Nr. 12018 ddo. 21. Februar 1887, lautend
auf 300 fl., zahlbar nach dem Ableben der
Clementine Schmitz an den Ueberbringer
der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens dies« Polizze nach Verlaus obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Men, Abth. XXX,
am 10. August 1900. [9244-2]
Ei«lageb«ch.
Bon dem k. ?. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Achille I. Mardas, Rechts-
Hörers aus Athen, derz. in Wien, durch Dr.
Hugo Trenschiner, die Einleitung der Amorti
sieruug des angeblich in Verlust gerathenen Ein­
lagebuches der I. österr. Sparcaffe in Wien,
Int. Nr. 125179, lautend auf den Namen
Ach'lle Mardas mit der Einlage von 2000 X,.
bewilligt.
Diejmigen, welche auf vorerwähntes Ein­
lagebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Einlagebuch
nach Verlauf obiger Frist für amottisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,
Abth. XXX, am 16. August 1900. [9242-2]
StaatSschnldverschreibung.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist aus
Ansuchen des Nathan Margulies in Katty
durch Dr. Julius Hecht in Wie» hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen 5proc.
Staatsschuldverschreibung des Staats- Lotto-
Anleheus vom Jahre 1860 ddo. Wien, den
15. März 1860, I. Em., Se.-ien-Nr. 16272
Gewinn-Rr. 20, Abth.-Z. IV, per 100 ft.,
sammt den zu derselben gehörigen Coupons,
von welchen der: erste am 1. Mai 1888
und der letzte am 1. Mai 1890 fällig waren,
in die Ausserttgung eines AmortisalionsedicteS
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erimrert,
daß vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlaus von drei Jahren vom Tage dieses
Edictes an gerechnet, wenn mdefieu niemand
hieraus hierorts einm Anspruch' angemeldet,
noch diese Staatsschuldverschreibung bei der
betreffenden Caffe behufs der Umwechsiung in
eine nette Staatsschuldverschreibung vorge­
bracht hätte, vorgedachte Coupons aber nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Woche» und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indessen niemand hierauf hierorts
einen Anspruch angemeldet, noch bi: Coupons
bei der Caffe behoben härte, über ein neuer­
liches Ansuchen für wirklich amortisiert erklärt
werdm würde.
am
Vom?. k. Landesgerichte in Wien, Abth. XXX,
j 10. «ugust 1900. [9246-21
[9246-2]
Erinnerungen.
Leopoldine Eseriny.
Wider Fran Leopoldine Eseriny in Wien,
Hernalser Hauptstraße l 58, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Handels­
gerichte in Wien von der Firma „Jacob
Neurath" wegen 500 X eine Klage angebracht.
Aus Glund der Klage wurde der Wechsel-
zahlungsauftrag erlafien.
Zur Wahrung der Rechte der Frau
Lcvpoldioe Eseriny wird Herr Dr. Sigmund
Beck, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, zum
Curator bestellt.
Dieser Curaior wird die Geklagte in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten solange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. I, am
1. September 1900. [9340-1]
Fexer& Schindler.
Wider Fexer& Schindler, prot. Firma in
Wien, I., Weihburggasse Nr. 27, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte für Handelssachen
Wien am 22. August 1900 wegen 197 L 50 h
eine Klage angeb acht.
Auf Gruvd der Klage C III 1373/1/1900
wurde die erste Tagsatzung auf den 7. S-P-
tember 1900 vormittags 9 Uhr Zimmer 165
angeordnet.
Da der Firmainhaber Fexer gestorben und
der Aufenthalt des überdies zur Firmaze chnung
nicht befugten Schindler unbekannt ist, wird
zur Wahrung der Rechte der Firma Fexer
& Schindler Herr Dr. Leopold Adler, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Habsburger­
gaffe 9, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Firma Fexer&
Schindler in der bezeichnete« Rechtssache aus
deren Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht meldet oder
einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht für Handelssachen Wien,
Abth. III, am 3. September 1900. [9339-1]
Anna Lößl.
Wider. Anna Lößl geb. Fuchs, in Wien
wohnhaft, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Lanbesgerichte in Wien,
von Johann Lößl, Grschäftsdiener in Wien,
durch Dr. Max Schweinburg, wegen Ehe­
scheidung eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die neuerliche
Tagsatzung für den 19. September 1900
10 Uhr vormittags im Zimmer Nr. 271,
Justizpalast, I., angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der B-klagt n
wird Herr Dr. Johann Stirner, Hoi- und
Gerichtsadvocat in Wien, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte m der
l bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
( Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
( sich bei Gericht meldet oder «inen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Landesgericht in CRS. Wien, Abth. V,
am 29. August 1900. [9318 1]
| Dr. Hugo Haymann vnlgo Felix.
Wider Herrn Dr. Hugo Haymann vulgo
! Felix, Componisten, früher in Wien, I., M.rc
: Äurelstraße 5, deffen Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Landesgerichte in Wien
in CRS. von der protok. Firma „Freund >&
Comp." in Wien, 1. Schott-nring l, durch
Dr. Wilhelm Brüll-Neuda, w gen 3000 X
sammt Nebrngebüren eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die erste Tag­
satzung auf den 16. October 1900 vormittags
10 Uhr hg., I., Justizpalast, II. Stock, Zimmer
Nr. 377, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn
Dr. Hugo Haymann vulgo Felix wird Herr
Dr. Constanz Pann, Hof- und Gerichtsadvocat
j in Wien, I., Salvatorgaffe Nr. 10, zum
Curator bestellt,
j Dieser Curator wird den Beklagten in der
! bezeichneten Rechtssache aus deffen Gefahr und
> Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
^ sich bei Gericht meldet oder erneu Bevoll-
i mächtigten namhaft macht
! K. k. Landesgericht Wien in CRS., Abth. VII,
[ am 27. August 1900. [9317-1]
| Franz und Francisca Hutterer.
i W der Franz und Francisca Hutterer, deren
I Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
! Bezirksgerichte in Dobersberg von Karl und
Francisca Hutterer, Hausbesitzer in Gilgen-
berg, durch Herrn Rudolph Seeber, k. k. Notar
in Dobersberg, wegen Löschung von 5000 fl.
— 10.000 K eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die Tag-
fahrt zur mündlichen Sireitverhandlung für
den 4. October 1900 vormittags 9 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Rr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Franz
und der Francisca Hutterer wird Herr Franz
Trötzmüllec, Hausweber in Gilgenberg, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird di« Beklagten in de,
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. l. Bezirksgericht Dobersberg, Abih. 1,
am 1. September 1900. [9337-1]
Bertalan Gkücksmann.
Wider Glücksmann Bertalan, Installateur in
Szegedin, deff-n Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Wien,
Innere Stadt I, von S. Lang, Armaturen-
und Metallwarenfabrik in Wien, durch Dr. Leo
Ehrenreich in Wien, I., Brandstätte 3, wegen
51 K 56 h eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die Tagsatzuug
zur mündlichen Sireitverhandlung für den
24. Sepiember 1900 vormittags 9 Uhr b,i
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 7," ongeortmet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Bertalan
Glücksmann wir» Herr Dr. Karl Biel, Hof-
unö Gerichtsadvocat in Wien, k., Rauhen
steingasse Nr. 1, zum Curator bestellt.
Dieser Eurawr wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus dessen Gefahr und
Kosten so lange venreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Innere Stabil, Abth. II.
Wien, am 22. August 1900. [9352-1]

