
[ 2023-06-29 10:36:29.201 - 19000514 - Seite 1 ]
«
MMW
W
LWWK
WenerWmöpost
Montag, 14. Vtai.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.- Nr. 111.
Ff iim< tatloii-Pf tl ■«:
•mg. 8 «tonen, hawj.4 «tonen, otetteli. 3 «tonen, mono«. 80 Hellet. DieZnfteUnngige»j>h« Sets äst monarllcheo Hellet.— Mit Vrftve rlend »ng: Gang. I» «tonen, hal»j. s «tonen, »iettelj. 8 «tonen, monatl. 1 «tone 80 Hellet.
Einzelne Rnmmetn 4 Hellet
Einzelne Nummern 4 Hellet
Bednettan, Ceaptair nnd Drnekcni der .Wiener Leitung': 1. vezitk, BSckerftraße Nr. »8.
Eure kaiserliche und königliche Apostolische Ma- Monarchie im Einvernehmen mit denselben zur
Geltung zu bringen bestrebt ist. Wir nähren die
Hoffnung, daß unser Bundesverhältniß mit den
beiden Großmächten an Innigkeit nur gewonnen
hat und daß unsere freundschaftlichen Beziehungen
mit keiner einzigen Macht getrübt wurden.
Indem wir einerseits dieser Richtung der aus­
wärtigen Politik beipflichten, verkennen wir keines­
wegs die Lage. Wir sehen, daß inmitten der fried­
lichen Zustände die Nationen mit aller Kraftanstren­
gung den Wettbewerb fortsetzen. Jede der Großmächte
arbeitet an der Entwicklung ihrer Machtmittel, ihrer
Wehrkraft, und jeder Staat setzt sich mehr denn je
die Erhaltung und Vermehrung seiner materiellen
Kraftquellen zur Aufgabe. Diese letzteren bilden
nothwendigerweise die Grundlage der ersteren, und
jede Macht betritt den Weg des Verfalles, wenn sie
die eine oder die andere Aufgabe vernachlässigt. Wir
halten uns daher fortwährend die Erfordernisse der
inneren Entwicklung des ungarischen Staates vor
Augen und jene dringenden großen Aufgaben unserer
politischen und wirchschaftlichen Erstarkung, die noch
immer der Lösung harren. Wir wissen, daß wir
alle uns zur Verfügung stehenden Kräfte aufbieten
müssen, damit keines unserer großen Interessen
einen Abbruch erfahre. Innerhalb jener Grenzen
nun, welche diese Rücksichten uns ziehen,
werden wir bereitwillig die Mittel gewähren,
welche die Sicherheit und das internationale Ge­
wicht der Monarchie erfordert. Die Delegation ist
von der Ueberzeugung geleitet, daß die Sicherheit
der Monarchie unsere Sicherheit und daß die Kraft
der Monarchie unsere Kraft ist. Und weil die
Monarchie ihre Macht aus den Kraftquellen der
beiden Staaten schöpft, ist die Entwicklung und
Vermehrung derselben die Grundlage dafür, daß
wir nach außenhin mit einer desto imponirenderen
Macht unserer vereinten Kräfte auftreten können.
Allergnädigster Herr! Wenn in dem kurzen Zeit­
raume, welcher seit der Thätigkeit der letzten Dele-
,.. ,,,,_,,. gation verflossen ist, auch in der auswärtigen
1U^ 6 e an® e‘^ folgende Lage keine die Monarchie berührende Veränderung
Ansprache: eingetreten ist, so hat doch jener Besuch, welchen
„Eure kaiserliche und Apostolisch königliche Ma- Eure Majestät in der Hauptstadt des deutschen
Reiches anläßlich eines Familienfestes des kaiser­
lichen Hauses abgestattet haben, unsere Aufmerk­
samkeit in Anspruch genommen und unser Gefühl
erweckt.
Auch in der Ferne waren wir mit stolzer Freuds
Zeugen dieser Festlichkeiten; wir waren nicht nur
Zeugen derselben, sondern wir haben in unseren
Gefühlen an ihnen auch theilgenommen. Da, wir
sahen, welch innige Freundschaft die Häupter der
verbündeten Monarchien verknüpft, da wir die immer
sich erneuernden Beweise der Verehrung und Sym­
pathie beobachteten, mit welcher die Bevölkerung
der Hauptstadt des deutschen Reiches und mit ihr
die deutsche Nation Eure Majestät umgaben, einer
Verehrung, welche sowohl dem Haupte der ver­
bündeten Monarchie wie dessen fürstlichen Tugenden
galt: da fühlten wir unser Herz warm pochen,
und wir empfanden es, daß bei der Zusammen­
kunft der Fürsten auch die Sympathien. und
die loyalen bundesgenoffenschastlichen Gefühle der
Nationen sich begegneten und daß das
Bündniß, welches politische Interessen geschlossen,
in der Ueberzeugung der Nationen Wurzeln
geschlagen hat. Empfangen Eure Majestät
mit so oft bewiesener königlicher Gnade, inmitten
Ihrer schweren Herrschersorgen, die Kundgebung
unserer Huldigung und den Ausdruck des heißesten
Wunsches, die Vorsehung möge gestatten, daß die
Weisheit Eurer Majestät möglichst lange die Geschicke
der Monarchie leite auf dem Throne, welchen Eure
Majestät so viele Jahrzehnte hindurch glorreich
Empfang der Drlegatio^p
Se. Majestät der Kaiser und OCn i g geruhte
gestern Mittags in der HofburaM Ofen die Dele­
gation des österreichischen ^^chsrathes und um
1 Uhr die ungarische Delegation zu empfangen
und auf die Ansprachen der Delegations-Präsidenten
Folgendes zu erwidM:
jestät! Auf das tiefste ergriffen und freudig bewegt
sind die Völker der Monarchie, ist die treuergebenste
Delegation von dem herzlichen und glänzenden
Empfange, der Eurer kaiserlichen und königlichen
Apostolischen Majestät bei Allerhöchstihrem Besuche
in Berlin zutheil wurde. Sie erblicken darin einen
neuen Beweis für die herzliche Freundschaft zwischen
den beiden erhabenen Monarchen, wie nicht minder
für den ungeschmälerten Fortbestand des mittel­
europäischen Bündnisses, welches zur Erhaltung des
Friedens so wesentlich beiträgt Der Empfang,
welcher Eurer Majestät von Seite der Stadt­
repräsentanz und der Bevölkerung der Hauptstadt
des deutschen Reiches zutheil wurde, hat in den
Herzen der Völker Eurer Majestät den kräftigsten
Widerhall gefunden. Galten diese Huldigungen doch
nicht bloß dem Friedensfürsten, dem Schöpfer des
Dreibundes, galten sie doch auch unserem geliebten
Herrscher, Seinen hohen Regententugenden, zu Dessen
Weisheit, Gerechtigkeit und Herzensgüte die treuen
Völker Eurer Majestät in Tagen jeglicher Betrübniß
hoffnungsvoll aufblicken. Möge die gütige Vorsehung
Eure Majestät noch lange in rüstiger Gesundheit
erhalten zum Wohle, zum Heile der Monarchie.
Gott beschütze, Gott segne Eure kaiserliche und könig­
liche Apostolische Majestät!"
Die Versammlung brach in begeisterte Hoch-
Rufe aus.
Se. Majestät geruhte hierauf mit der oben mit­
getheilten Ansprache zu antworten. Sodann geruhte
S e. M a j e st ä t Cercle zu halten, wobei fast alle
Delegirten durch Ansprachen ausgezeichnet wurden.
Die Sr. Majestät noch unbekannten Delegirten
wurden durch den Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r vorgestellt.
„Die VerWh'erungen treuer Ergebenheit, welche
Ich soebAMernommen habe, erwidere Ich mit
Wßdrucke Meines aufrichtigen Dankes,
politische Lage der Monarchie hat in den
wenigen Monaten, die seit der letzten Session der
Delegationen verflossen sind, keine Aenderung er­
fahren. Unser langbewährtes intimes Verhältniß
zu Unseren Verbündeten, welches auch anläßlich
Meines jüngsten Besuches bei Sr. Majestät dem
deutschen Kaiser wieder in so erhebender Weise
zutage trat, findet in den vortrefflichen Be­
ziehungen, in welchen Wir zu allen Mächten
stehen, sowie speciell in dem stäten Einvernehmen
mit dem russischen Reiche in allen den näheren
Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche Er­
gänzung, und leiten Wir aus dieser Situation
die Zuverficht ab, daß der Monarchie die Seg­
nungen des Friedens auch fernerhin erhalten
bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem
Jahre nur in den engsten Grenzen der Noth­
wendigkeit Mehrforderungen. Dieselben sind theils
eine Folge der früheren Bewilligungen, theils
betreffen sie Versuche im Geschützwesen, dann
solche Beschaffungen und Bauten, welche unauf­
schiebbar sind.
Das wirthschaftliche Leben in Bosnien und
der Hercegovina bewegt sich in den normalen
Bahnen stätiger Weiterentwicklung, und zur
Deckung der Verwaltungskosten dieser Länder
werden, wie bisher,
kommen ausreiche!-.
Indem Ich der patriotischen Hingebung, mit
welcher Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen
Thätigkeit unterziehen werden, vertrauensvoll ent­
gegensehe, heiße Ich Sie herzlich willkommen."
dem
Um 1 Uhr Nachmittags wurde die ungarische
Delegation von Sr. M a j e st ä t empfangen.
Der Präsident der Delegation Dr. Dösider von
jestät I Allergnädlgster Herr! Ehe die ungarische
Delegation an ihre verfassungsmäßigen Arbeiten
geht, sind wir vor Eurer Majestät erschienen, um
unsere ehrfurchtsvolle Huldigung darzubringen und
Eure Majestät zu bitten, dieselbe mit gewohnter
königlicher Gnade entgegennehmen zu wollen. Durch
die alljährlich sich erneuernde Allerhöchste Gnade
werden wir unsere Hauptaufgabe, die Feststellung
der gemeinsamen Ausgaben der Monarchie und die
Controle der Wirksamkeit der gemeinsamen Regie­
rung, auch aus diesem Anlasse auf das sorgsamste
und getreu erfüllen. Bei unserer Thätigkeit werden
wir in gleicher Weise die auswärtige Lage der
Monarchie, die durch das Gewicht und den Einfluß
derselben gebotenen Bedingungen, wie die Zustände
der gesammten Länder der heiligen Stephans-Krone,
insbesondere aber deren wirthschaftliche Kraft uns
vor Augen halten, und wir erachten es für unsere
Aufgabe, den diesen Momenten entspringenden Rück-
sichten zu entsprechen.
L ie Delegation hat eine lange Reihe von Jahren
hindurch der auswärtigen Politik zugestimmt, welche
in Gemäßheit der Absichten Eurer Majestät die ge­
meinsame Regierung geführt hat, jener Politik,
welche die Erhaltung des Friedens und die fried­
liche Zurgeltungbringung der Interessen der Monarchie
sich zur Aufgabe gestellt hat. Die Delegation hat
auch stets dem hauptsächlichsten Mittel dieser Politik,
dem Dreibunde, in jener Richtung beigestimmt,
welche auch freundschaftliche Beziehungen zu den
anderen Mächten pflegt und die Interessen der
eigenen Einnahmen voll-
Beim Empfange der österreichischen Dele­
gation durch Se. Majestät hielt Präsident Ritter
von I a w o r 8 k i folgende Ansprache:
„Eure kaiserliche und königliche Apostolische
Majestät! Dem erhabenen Rufe Eurer kaiserlichen
und königlichen Apostolischen Majestät Folge
leistend, naht die Delegation des österreichischen
Reichsrathes ehrfurchtsvollst den Stufen des Aller­
höchsten Thrones mit den Gefühlen unwandelbarer
Treue, innigster Liebe und Verehrung. Geruhen
Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät
den Ausdruck dieser Gefühle allergnädigst entgegen­
zunehmen. Bon dem ernsten Bestreben geleitet, den
Anforderungen der Monarchie in Bezug auf deren
Machtstellung und Bedeutung, sowie in Bezug aus
die Schlagfertigkeit der Armee zu entsprechen und
dieselben mit den finanziellen Kräften der Monarchie
in Einklang zu bringen, darf sich die Delegation
des Reichsrathes der Hoffnung hingeben, daß es
ihr gelingen wird, die ihr zugekommene Aufgabe
einer den Staats-Interessen entsprechenden Erledi­
gung zuzuführen.


[ 2023-06-29 10:36:29.201 - 19000514 - Seite 2 ]
2
rungen durchsetzen könnten. Für die Slovenen sei der Be­
stand der Rechten von unschätzbarer Wichtigkeit, da sie nur
im Verbände derselben etwas erreichen können. Aus diesem
Grunde und im Hinblicke auf die wirlhschastlichm Interessen
habe sich der Südslaven-Club fast einstimmig gegen die
Oostructton ausgesprochen.
blatt" bedauert „ein Abgeordneter", daß die Linke die
Action der Rechten gegen die Obstruktion nicht unterstützt
habe, hofft aber, daß es gelingen werde, die Czechen zum
Aufgeben der Obstruction zu bewegen. Eine Majorisirung
im Sprachen-Ausschuffe hätten sie bezüglich gerechter Forde­
rungen nicht zu besorgen. Das Blatt findet die Lage nicht
so schlecht,, wie sie aussehe, da eine Annäherung der
Majoritäts-Parteien wieder stattgefunden habe und die Ein­
stellung der czechischen Obstruction gegen gewisse Garantien
nicht unwahrscheinlich sei. Jsolirt wären erforderlichenfalls die
Czechen in dem Augenblick-, wo sich die Linke dem Antrage
der katholischen Volkspartci auf Aenderung der Geschäfts­
ordnung anschließen würde.— Die „S i l e s i a" meint,
daß die Rechte mit ihren Vermittlung-Planen keine andere
Absicht habe als die, die Deutschen in die Obstruction zu
drängen.
Das Komotauer „Deutsche B o l k s b l a t t" und
andere Blätter derselben Richtung nehmen in einem identi­
schen Artikel entschieden gegen die Sprachenvorlagen
Stellung, durch welche die Deutschen Böhmens und Mährens
den Czechen ausgeliefert würden.— Die Grazer „Tages­
post" führt aus, daß die Obstruction der Deutschen nicht
überwunden werden konnte, weil sie ein Ausbruch der Bolks-
leidenschast war, während der Widerstand der Czechen ohn­
mächtig sei, sobald der ernste Wille, ihn zu beugen, vor­
handen wäre. Die Deutschen seien für sich eine Macht im
Parlament, die Czechen seien es nur mit Hilfe der Rechten.—
Die „S ü d st e i r i s ch e Post" dagegen bemerkt, daß die
Linke in ihrer politischen Gewiffenlostgkeit die Obstruktion
nur bei den Czechen verurtheile, die eigene Obstruction aber
als etwas Erlaubtes betrachte.
„P o l i t i k" glaubt, daß die Rechte durchaus keine Lust
habe, für die deutsche Gemeinbürgschast den Büttel abzu­
geben und gegen die Obstruction gewaltsam vorzugehen. Es
liege nicht im Interesse der Rechten, gerade die Czechen
niederzuringen, den Deutschen aber den Weg freizuhalten.
Es wäre jedenfalls das Gelungenste, wenn die czechischen
Abgeordneten im kritischesten Augenblicke Kehrt machen und
für den Antrag aus Aenderung der Geschäftsordnung stim­
men würden.
„Hlas Näroda" verzeichnet ein Gerücht, demzufolge
Deutsche wie Czechen aus Angst vor den Radikalen der
Octrohirung der Sprachenvorlageu kein Hinderniß in den
Weg legen wollen, und betont, eine solche Taktik der Czechen
nicht billigen zu können, da diese durch die AuSschuß-
berathung nur gewinnen könnten. Die gesammte Rechte
würde Abänderungs-Anträge zu Gunsten der Czechen unter­
stützen.
In der „M o r a v s k ä O r l i c e" bezeichnet es ein
czechischer Abgeordneter als Irrthum, daß der Entwurf für
Mähren ungünstiger sei als jener für Böhmen. Der erstere
sei wohl in einigen wichtigen Punkten abänderungsbedürftig,
der letztere müßte jedoch von Grund aus umgearbeitet
werden, wenn er überhaupt discutabel sein soll.
„Na rodni Listy" appelliren an das Rechtsgefühl und
die autonomistische Gesinnung der Majorität, sie möge nicht
zulaffen, daß die Sprachenvorlageu im Reichsrathe zur Ver­
handlung gelangen, da dieser Gegenstand nicht in deffen
Competenz gehöre, sondern in jene der Landtage. Wenn die
Rechte diesen Standpunkt energisch geltend machen würde,
dann wäre der Regierung die Möglichkeit benommen, ihre
Entwürfe auf Grund des§ 14 zu octroyiren.— „C a s" führt
aus, der Plan der czechischen Abgeordneten fei ins Wanken
gerathen, weil die Regierung es nicht einmal versuche, ihrer
Obstruction energisch zu begegnen, und fragt, ob es schon ein
Erfolg der polnischen Vermittlung sei, daß die Czechen die Wahl
der Quoten-Deputation zuließen und die Erledigung gewisser
Vorlagen nicht behindern wollen.— „Podripan glaubt,
daß diese Taktik es dem Abg. Dr. Engel ermöglichen werde,
seine Resignation zurückzuziehen, und auch die Position des
3" Czechen-Clubs befestigen werde.
Der „C z a s" erklärt sich neuerdings gegen die Obstruction
und zieht aus der Ablehnung des Vorschlages auf be­
schleunigte Berathung der Sprachenvorlageu seitens der
Linken den Schluß, daß diese die Einstellung der czechischen
Obstruction gar nicht wünsche, sondern auf die Auslösung
des ReichsratheS hinarbeite.— Ebenso meint „Dziennik
Polski", daß die Versicherungen der Linken, sie sei zur
positiven parlamentarischen Arbeit bereit, nichts als leere
Deklamationen seien.
die Polen könnten es weder vor ihren Wählern,
noch vor ihrem Gewiffen rechtfertigen, wenn sie eine so unbe­
gründete Obstruction, wie jene der Czechen, fördern würden.
— „Nowa Reform»" führt aus, die Rechte sei bereit,
die Obstruction zu bekämpfen, doch uur mit den Deutschen.
Ein Ausweg aus der Situation würde durch eine neue
Gruppirung der Parteien zu erreichen sein, allein die
Deutschen wollen ein Bündniß mit anderen, insbesondere
Di« Discuffion über die Obstruction der Czechen und die slavischen Parteien nicht eingehen.
Sprachenvorlagen wird von der Kronlandspreffe in der bis- »S l o v e u S k i List" fragt, wozu die Czechen Obstruction
herigen Richtung fortgeführt. Im „Linzer Volks- machen, da sie jetzt auf parlamentarischem Wege ihre Forde-
innehatten. Es lebe der König!" (Begeisterte
Eljen-Rufe.)
Sodann geruhte Se. Majestät die gleiche Ant­
wort zu ertheilen, welche Allerhöchstderselbe bereits
an den Präsidenten der österreichischen Delegation
gerichtet hatte. Die Antwort Sr. Majestät wurde
mit großem Beifalle aufgenommen.
Hierauf hielt der Monarch Cercle, wobei Aller­
höchstderselbe sämmtliche Delegirten mit huldvollen
Ansprachen auszeichnete.
Tagesbericht.
Wien, 14. Mai.
In Frankreich wurden gestern unter großer
Betheiligung die Stichwahlen für jene Gemeind e-
raths-Mandate vollzogen, über deren Be­
setzung am vorletzten Sonntag infolge der Stimmen-
Zersptttcruug nicht entschieden worden war. Das
allgemeine Interesse zogen die Wahlen in Paris
auf sich, wo die Nationalisten mit den vereinigten
Republikanern und Socialisten um den Sieg rangen,
der die Herrschaft im Pariser Stadthause mit sich
bringt. Sieger blieben, wie schon nach dem Stimmen­
verhältnisse beim ersten Wahlgange zu erwarten stand,
die Nationalisten, die nach dea Berechnungen ihrer
Partciblätter nun die Majorität im Municipalrathe
besitzen. Die heutigen Pariser nationalistischen und con-
servativen Blätter beglückwünschen sich zu dem Ausfalle der
Muuicipalwahlen in Paris, die ihnen nach ihrer Be­
rechnung 50 von den 80 Sitz-n im Municipalrathe
sichern, und geben der Hoffnung Ausdruck, die Kammer
werde aus den Pariser Gemeindewahlen die ent­
sprechende Lehre ziehen und das Ministerium stürze».
Die republikanischen, radicalen und socialistische«
Organe constattren den Ernst der Niederlage in Paris,
die indessen in ausreichendem Maße durch den in der
Provinz errungenen Sieg wettgemacht werde. Die
radikalen Organe insbesondere räumen ein, daß die
Nationalisten die Majorität im Gemeinderathe er­
langte», und glauben, daß diese ihre Gcstnnungen
zweifellos bald durch Beschlüsse ausdrücken werden. In
der Provinz find die Stichwahlen zumeist zu
Gunsten der Republikaner und Socialisten ausgefallen,
so daß am Ergebniffe vom 6. d. M. wenig geändert
erscheint. In Nantes, Angers, Angouleme, Dijon,
Ronen, Brest, Beanvais, Arras, Montpellier und
Chambecy siegten die R.publikaner, in Auch die
Radicalen, in Lyon, Perpignan, Tours und Reims
radicale Socialisten, in Marseille, St.-Etieuue,
Roanne, Lille und Roubaix Socialisten. In Algier
und Constantine drangen die antisemitischen Candidateu
durch, in TrojeS wurden die Conservativcn gewählt.—
In der französischen Presse wird gegenwärtig ein
Artikel des der Regierung nahestehenden „Temps"
vielfach besprochen, der die Mißstände der absoluten
Durchführung des Majoritäts-Systems bei den Wahlen
auseinandersetzt und eine Neuregelung des allgemeinen
Wahlrechtes auf Grundlage der Proportionellen Ver­
tretung empfiehlt, ein System, „das außer dem Vor­
theile, einem Jeden seine» Antheil zu verbürgen, jede
Partei verpflichten würde, sich in ihrer wahren Form
zu zeigen". Der „Temps" meint, daß alle Parteien in
gleicher Weise bei dieser Frage intereffirt wären und
deßhalb mit vereinten Kräften auf das von ihm
empfohlene Ziel hinarbeiten müßten.
Der griechische Gesandte in Constan-
tinopel wird heute den Botschaftern der Groß­
mächte eine Note der griechischen Regierung
überreichen, in welcher sie ersucht werden, in der
Frage des Abschlusses der in dem griechisch.türkischen
Frieden vorgesehenen Consular-Convention
zwischen Griechenland und der Türket als Schieds­
richter zu iutervrniren. Bekanntlich haben die zwischen
beiden Regierungen gepflogenen langen Verhandlungen
bisher zu keinem befriedigenden Resultate geführt.
Ja den Bereinigte« Staaten Nord-
A m e r i k a's suchte die Jingo-Presse in jüngster
Zeit Mißstimmung gegen Deutschland zu erregen,
indem sie von angeblichen Plänen Deutschlands in
Betreff der Colonisation von Brasilien und Argentinien
berichtete und auch eine Rede des Staatssekretärs des
Krieges Root, man müsse die Monroe-Doctriu nöthigen-
falls mit den Waffen vertheidigen, in diesem Sinne
auslegte. Die Beziehungen der Vereinigten Staaten zu
Deutschland kamen Samstag auch im Senate
zu Washington gelegentlich der Berathung der Flotten-
vermehrung zur Sprache und wurden dort als
überaus freundliche bezeichnet. Senator Spoon er
wies im Verlaufe der Berathung die von Lodge
aufgestellte Behauptung, daß Deutschland eine» Ein­
griff in die Monroe-Doctriu beabsichtige, zurück und
fügte hinzu, es habe nie eine Zeit gegeben, zu welcher
die Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten
und Deutschland freundlichere gewesen wären
Zeitungsschau.
Obenan in den Betrachtungen der Wiener Presse stehen
zunächst der Zusammentritt der Delegationen und
die in den Eröffnungssitzungen gehaltenen Ansprachen. Die
Blätter reflectiren hiebei in derselben Weise wie bisher aus
den Berliner Besuch Sr. Majestät des Kaisers und geben
der Befriedigung darüber Ausdruck, daß der Prästdent der
österreichischen Delegation in seiner Ansprache dieses Ereigniß
gebührend gewürdigt hat. Im Auschluffe an die Rede des
Heun von Jaworski wird auch mehrfach auf die un­
erläßliche Nothwendigkeit baldiger Beseitigung der inneren
Wirren verwiesen, und es werden hieran Betrachtungen
über die innere Lage geknüpft, die dem Partei­
standpunkte der einzelnen Blätter entsprechen.
Auch zur inneren Situation liegen mehrere Stimmen vor.
Die „Montags-Revue" sagt, wer die Stimmung im
Abgeordnetenhause genau soudire, wisse, daß die Sprachen­
gesetze eigentlich allen Parteien recht sind, nur wünsche jede,
daß die anderen sich zu dem entscheidenden Votum ver­
einigen. Das Ministerium Koerber könne gar nicht anders,
als alle nationalen Fragen ans den Weg der Gesetzgebung
zu verweisen, weil es sich dadurch allein die Sicherheit ver­
schaffe, daß nicht jene Art von Unruhe in die Bevölkerung
getragen wird, welche Abmachungen hinter den Coulissen
und einseitige Verfügungen stets hervorrufen.
Die „Montags-Presse" meint, bei Organisirung
und Zusammenfassung der arbeitsfreudigen Majorität und
bei pflichtgemäßer Kräste-Anspannung des Präsidiums könnte
die Kraft der Obstruction ermüdet werden. Gerade jetzt aber
müßten die verbündeten deutschen Parteien ihre volle und
rückhaltlose Bereitwilligkeit zu productiver politischer und
wirthfchastlicher Parlamentsarbeit werkthätig bekunden. Denn
wenn die parlamentarische Form unter dem Ueberwuchern
des Partei-Egoismus erstarren sollte, dann sollten zum
mindesten zwei Factoren aus dieser Katastrophe schuld­
los uud erhobenen Hauptes hervorgehen: die Vertretung der
Deutschen Oesterreichs und die österreichische Regierung.— Die
„Wiener Neuesten Nachrichten" verlangen, daß
wenn die Obstruction auf parlamentarischem Wege nicht
überwunden werden kann, endlich einmal eine entscheidende That
gesetzt werde, und zwar regt das Blatt in diesem Sine die
Octrohirung eines gerechten Sprachengefetzes, einer neuen
Wahlordnung und einer neuen Geschäftsordnung an.—
Die „Sonn -und Montags-Zeitung* mißbilligt
die czechische Obstruction ebenso wie seinerzeit die deutsche,
glaubt aber hervorheben zu sollen, daß die Obstruction der
Czechen sowohl durch die Form als auch durch die Aus-
schaltung von Staatsnothwendigkeiten sich Vortheilhaft von
jener der Deutschen unterscheide, und verurtheilt die Versuche
der christlichsocialen Partei, die czechische Obstruktion durch
Mobilistruug der Gallerte einzuschüchtern.
Die „Ostdeutsche Rundschau" meint befürchten
zu müssen, daß die Regierung infolge der Obstruction sich
den czechische» Wünsche« geneigt zeigen werde, steht schon
etzt eine Benachtheiligung der deutschen Interessen voraus
und macht hiesür unter Einem auch die gemäßigte» deutschen
Parteien mit ihrem Pfingfiprogramme verantwortlich,
der „Ocsterreichischen Volks-Zeitung" spricht
der Reichsraths-Abgeordnete Professor Bendel seine Ansicht
über die innere Lage aus und glaubt die Hauptschuld an
der inneren Zerrüttung und der Verschärfung der natio­
nalen Gegensätze dem konservativen Großgrundbesitze zu­
schreiben zu dürfen.
*
Die Berichte über die Sitzung des Kunstrathes finden
vielfache Beachtung. Das „Fremden-Blatt" äußert
seine hohe Genugthuung über die reichen und werthvollen
Ergebnisse dieser wahrhaft schöpferischen Sitzung, nenvj
dieselbe einen Freudentag der österreichischen Kunst und be­
grüßt insbesondere den Beschluß aus Errichtung einer mo­
dernen Gallerte.— Das „Extrablatt" knüpft an die
Betrachtung über die Jahressitzung des Kunprathes den
Wunsch nach Gründung eines eigenen Ministeriums der
schönen Künste.
Ruch Katolicki
bemerkt,


[ 2023-06-29 10:36:29.201 - 19000514 - Seite 3 ]
NW^-^WMW
3
Kindheit und Juzend gewesen ist, den Beginn eines
für mich neuen und wichtigen Lebensabschnittes mit
so treuer Theilnahme begleitete, hat meinem Herzen
ganz besonders wohl gethan.*
Paris, 13. Mai. Das gestern Abends hier ver­
breitet gewesene Gerücht von dem Tode des Kriegs­
ministers Gallifet ist vollkommen unbegründet.
London, 14. Mai. Die „Timer" melden aus Buenos«
Aires vom Gestrigen: Der neue Finanzminister
legte in einem Cabinetsrathe das Budget für 1901 vor.
Das größte Ergebniß der Einnahmen, aus welches die
Regierung rechnen könne, seien 13,000.000 Pfund Sterling;
von diesen würden 5,900.080 Pfund durch den Schulden«
dienst absorbirt. Wenn die einzelnen Regierungs-Abtheilungen
sich bei ihren Ausgaben nicht Beschränkungen auferlegen
würden, würde sich ein Deficit von 680.000 Pfund ergeben.
Der Minister betonte schließlich, daß eine stärkere Besteuerung
nicht möglich sei und daß auch das Zustandekommen neuer
Anleihen nicht wahrscheinlich fei. Das einzige Mittel, eine
Uebereinstimmung der Einnahmen und Ausgaben zu erzielen,
ei die Einschränkung.
St.-Petersburg, 13. Mai. Der deutsche Bot­
schafter Fürst von R a d o l i n ist gestern Abends
hieher zurückgekehrt.
Belgrad, 13. Mai. An kompetenter Stelle wird verstchert,
daß die Nachricht, als ob zwischen dem Ministerpräs i«
deuten und dem Justizmini st er angeblich Diffe­
renzen entstanden seien und infolge besten ein« partielle
Ministerkrise bevorstehe, vollkommen der Begründung
entbehre.
vor; man nimmt an, daß ste zur Zeit am Lecuw-
Flusse lagern. Der schnelle Vormarsch Lord Roberts'
machte Eindruck auf die Freistaatler, die in der Nach­
barschaft von Clocolan und Norannaberg stehen. Ste
zerstreuen sich nach allen Richtungen. Viele Frauen
find allein auf den Farmen zurückgelassen worden.
Zwar ist es möglich, daß die Engländer noch auf
starken Widerstand stoßen werden, aber unwahrschein­
lich ist cs, daß ihr Vormarsch gehemmt werden wird.
Vereinzelte Commandos sind noch bereit, gegen
schwache Punkte der englischen Linie vorzustoßen.
*
Telegraphisch wird gemeldet:
Die Präsidenten Krüger und Steij«.
London, 14. Mai. Die „Times* melde« aus
Kroonstad vom 12. d. M.: Wie verlautet, bcab-
fichtige Präsident Krüger, sich nach Lydenburg
zu begeben, sobald Prästdeut Steifn, der am
11. d. M. mit General Botha Kroonstad verließ, bei
ihm eingetroffen sein werde.
als gegenwärtig. Senator Hole bemerkte, er glaube
nicht, daß die Nothwendigkeit einer Vermehrung der
Flotte darin begründet sei, daß man für die unmittel«
lbar bevorstehende oder eine spätere Zukunft Feind­
seligkeiten mit Deutschland befürchte. Dieses große
Land sei mit den Vereinigten Staaten durch unlös­
bare Bande in der Gestalt von zehn Millionen
Menschen deutscher Abkunft verknüpft, welche heute
zu de» beste» Bürgern der Vereinigten Staaten
gehören.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die wichtigste Nachricht vom Kriegsschauplätze
in Süd-Afrika ist die Meldung von der am
12. d. M. erfolgten Besetzung Kroonstads
durch die Truppen des Marschalls Lord Roberts.
Die Besetzung erfolgte ohne jeden Widerstand, da
sich die Boers. schon vor dem Eintreffen des Feindes
nach dem Baal-Fluffe zurückgezogen ^hatten, wo ste
Verschanzungen errichten. Ein Feldcornet übergab Lord
Roberts die Stadt. Kroonstad, welches nach der Ein­
nahme Bloemsonteins durch die Engländer als zeit­
weilige Hauptstadt des Oranje-FreistaateS proclamirt
und wo erst kürzlich ein Bolksraad der Oranje-
Burghers abgehalten worden war, liegt an der Eisen­
bahn-Linie zwischen Bloemfontein und Johannesburg,
etwa mitten zwischen diesen beiden Städten. Der am
Nordufer deS Valisch-Fluffes, 4500 Fuß über dem
Meere gelegene Ort zählt etwa 2000 Einwohner,
erfreut sich eines vorzüglichen Klimas und wurde seit
Jahren von den Bewohnern Johannesburgs, das etwa
100 englische Meilen nördlich liegt, in der heißen
Sommerzeit seiner aumuthige» Lage wegen viel besucht.
Kohlengruben befinden sich in der Nähe, und auch
Diamanten, allerdings nur kleine, find bei Kroonstad
gefunden worden.
Bevor Präfident Steij« mit den Generalen
Botha und De Wet am 11. d. M. Kroonstad ver­
ließ, proclamirte er L i n d l e y zum Sitze der Re­
gierung des Oranje-Freistaates. Lindley liegt südöst­
lich von Kroonstad an der von dort über Bethlehem,
Harrysmith und Ladysmith nach Durban führenden
Eisenbahn-Linie, etwa Mittelwegs zwischen Kroonstad
und Bethlehem. Früher war die Ansicht verbreitet,
daß im Falle der Räumung Kroonstads seitens der
BoerS der Sitz der Regierung des Oranje-Freistaates Beifalle das Vertrauen votict.
»ach dem nördlich von Kroonstad au der Bahnlinie
nach Johannesburg gelegenen Heilbronn verlegt wer­
den würde. Die Wahl Liudlcy's als Regierungsfitz
scheint darauf hinzudeuten, daß man den Osten des
Freistaates nicht ohne Weiteres aufzugeben gedenke.
Dafür spricht auch der Umstand, daß östlich von
Bloemfontein im Rücken der britischen Hauptarmee
ein größeres Boers-Commando unweit der Grenze des
Basuto-Landes zusammengezogen wurde. Diese Boers-
Abtheilung scheint fich in den Mequatling-Bergen in
sehr stark befestigten Stellungen festsetzen zu wollen.
Eine gestern in London eingelangte Reuter-Meldung
aus Thabanchu bringt folgende Nachricht über diese
Boers-Streitmacht: Nachdem in Erfahrung gebracht
worden war, daß ein Boers-Commando auf dem
Criuoline-Hügel, 15 Meilen nördlich von Ladybrand,
lagere, unternahm am 12. d. M. eine größere bri­
tische Truppenabtheilung mit Geschützen eine Re-
coguoscirung. Die Boers hatten indeß ihre Stellung
bereits verlaffen und fich, wie Eingeborne mittheilten,
in der Richtung nach den Mequatling-Bergen zurück­
gezogen.
Auf einen organifirten bedeutenderen Widerstand
dürften jedoch die Engländer auf ihrem Vormärsche
nach dem Norden erst an der Grenze Transvaals, am
Vaal- Fluffe stoßen. Man scheint in der süd­
afrikanischen Republik gesonnen zu sein, dem Ein­
märsche der Engländer mit allen verfügbaren Kräften
«ntgegenzutreten. So melden die „Times" aus
Lourenxo Marques vom Vorgestrigen, es gehe das
Gerücht, daß der Voiksraad in Pretoria in ge­
heimer Berathung beschlossen habe, alle Bewohner
Transvaals hätten, gleichviel welcher Nationalität,
gemäß den Bestimmungen des abgeänderten Militär- und das Stadtverordneten-Collegium
gesetzes die Boers bei der Vertheidigung der Republik ein Schreiben, in welchem er diesen für die treuen
und in so künstlerischer Form anläßlich seiues Geburts­
Wenn auch die englische Heeresleitung damit zu tages ausgesprochenen Wünsche seinen aufrichtigen
rechnen haben wird, daß fie auch noch im Oranje- Dank ausipricht. In dem Schreiben heißt es weiter:
Fretstaate auf Widerstand stoßen wird, so bält man „Nicht minder liegt mir am Herzen, bei dieser
eS in London doch nicht für wahrscheinlich, daß der Gelegenheit der gelammten Bevölkerung Berlins für
Vormarsch der Hauptmacht unter Lord Roberts da- die freudige Theilnahme, womit fie die jüngst ver-
durch aufgehalten werben könnte. So meldet eine stoffenen F-sttage so besonders glänzend zu geftalren
gestern eingelangte Rcuter-Drpejche aus Maseru: Die wußte, meinen innigsten Dank zu sagen. Daß gerade
Generale Rundle und Brabant rück n in einer Linie die Stadt Berlin, welche Zeuge meiner glücklichen beschloß
Telegramm der „Wiener Abendpost".
Sereth, 13. Mai. Eine sehr zahlreich besuchte
Wählerversammlung, in welcher der Rechen-
schaftsbericht des Abg. Professors S k e d l entgegen­
genommen wurde, faßte über Antrag deS Bürger­
meisters B e j l eine Resolution, in welcher die
rückhaltlose Zustimmmung zu dem in der 34. Sitzung
des Abgeordnetenhauses vom 22. Februar d. I. von
dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. von K o e r b e r
entwickelten umfassenden wirthschaftlichen Programme
ausgesprochen und der zuversichtlichen Hoffnung Aus­
druck gegeben wird, daß die Rcalifirung der in dem­
selben enthaltenen wichtigen wirthschaftlichen Reformen,
insbesondere aber die Durchführung der für die
industriearme Bukowina bedeutsamen Gesetzes-Borlage
betreffend die Förderung der einheimischen Industrie
gelingen werde. Weiter brachte die Versammlung dem
Herrn LaudeSPräfidentev Freiherr» vonBourguignon
das unbegrenzte Vertrauen und den tiefgefühlten Dank
für die mit glänzendem Erfolge durchgeführte Ver-
söhnungs-Action zum Ausdrucke. Dieselbe stchere den
nationalen Frieden und biete die Möglichkeit der
wirthschaftlichen Entwicklung des Kronlandes. Schließ­
lich wurde dem Abg. Profeffor S k e d l unter großem
A r b eit^er-B ew e gu n g.
Tannwald, 14. Mai. In der hiesigen Weberei sind von
400 Webern 101 und in jener der Firma Liebig u, Co.
in Swarow von 1000 Webern 583 in die Arbeit zu­
rückgekehrt. Die noch im Ausstande befindlichen Weber
verhalten sich ruhig.
Die Gemeinderathswahlen in Frankreichs
Paris, 13. Mai, 10 Uhr 50 Min. Abends. Der
Abend verlief ruhig. Die Betheiligung der Wähler
an den Wahlen war eine ungeheure. Einige den
Nationalisten günstige Wahlresultaie, namentlich dir
Wahl Dauffets, gegen den der bisherige Präsident
des Municipalrathes Lucipia unterlag, gaben zu ver­
schiedenen Kundgebungen Anlaß. Auf de»
Boulevards hatten fich zahlreiche Antisemiten ange­
sammelt. Vor dem Redactions-Local der „Libre
Parole* wurde die Wahl des Candidaten der „Ligue
de la patrie frai^aise* acclamirt. Ein ernsterer
Zwischenfall hat sich nicht ereignet.
Paris, 13. Mai, 11 Uhr 55 Min. Nachts. Die
Ruhe dauert an. Bor den Redactionen der Blätter
herrscht eine geringe Bewegung, und wurden Rufe in
verschiedenem Sinne laut, doch ist kein bemrrkens-
werther Zwischenfall zu verzeichnen.
Paris, 14. Mai. Mehrere nationalistische
Gemeinderaths- Mitglieder erklärten,
der neue Gemeinderath werde gleich in seiner ersten
Sitzung Kundgebungen zu Gunsten des Oberst­
lieutenants M a r ch a n d und D e r o u l e d e's be­
schließen, im Uebrigen aber das Hauptgewicht auf
eine ersprießliche Stadtverwaltung legen.
„Eclair* veröffentlicht Interviews mit mehrere»
ueugewählten nationalistischen Municipalrätheu; sämmt­
liche betheuerten ihren Willen, fich nur den Gemeinde-
geschäften zu widmen und zur Beruhigung der Ge­
müther beizutragen.
Paris, 13. Mat. Die Stichwahlen in den
Provinze« find ruhig verlaufen. Das Ergebniß
hat fich wenig geändert. Im Allgemeinen find die
Republikaner siegreich. In Rennes find dir Un­
abhängigen in der Majorität.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon
deiy-Bureau.
Budapest, 14. Mai. Ministerpräfident Dr. von
K o e r b e r wohnte der heutigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses bei. Dr. von Koerber wurde im
Hause vom Mtnisterpräfidenteu von Szell empfangen
und auf die Gallerte geleitet.
Budapest, 14. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht
das Gesetz betreffend die Investitions-Anleihe.
Berlin, 14. Mai. Kaiser Wilhelm hat an
den Oberbürgermeister Kirschuer eine vom 8. d. M.
datirte Cabinetsordre ausUrville gerichtet, in
welcher es heißt: „Die begeisterte Aufnahme, welche
die Hauptstadt dem Kaiser und König Franz
Joseph, meinem treuen Bundesgcnoffen und
Freunde, wie den übrigen erlauchten Gästen bereitet
hat, und die herzliche Antherlnohme der Bürgerschaft
an dem bedeutsamen Feste der Großjährigkeit haben
mich mit lebhafter Befriedigung erfüllt. Die Aus­
schmückung der Feststraßcn wie der einzelnen Gebäude,
die glänzende Illumination, die freudig bewegte
Menscheumenge in den Straßen legten beredtes
Zeugniß dafür ab, welch inniges Mitgefühl die Er-
eigniffe meines Hauses in den Herzen der Berliner
Bevölkerung wecken. Hiedurch auf das freudigste be­
wegt, gebe ich Ihnen, den städtischen Behörden und
der Bürgerschaft Berlins gern meine volle A n-
erkeunung uvd meinen warmen Dank zu
erkennen.*
Der Kronprinz richtete an den M a g i st r a t
England und die Iren.
Manchester, 13. Mai. John Redmond und John
Dillon sprachen in einem großen irischen
Meeting. Redmoud führte aus, in dem
Augenblicke, in welchem der der Königin in Irland
bereitete ritterliche Empfang eine günstige Gelegenheit
bot, die guten Beziehungen dauernd zu befestigen,
schreite Salisbury zu einer falschen Darstellung der
irischen Forderungen und weise in verletzender Weise
die vernünftigen Forderungen Irlands ab. Die Ir­
länder scheu jetzt klarer denn je, daß fie nicht auf
dem Wege der Versöhnlichkeit und Loyalität eine Ab­
hilfe ihrer Beschwerden erlangen werden.— Dillon
sprach von der Vereinigung der irischen Partei, deren
Bedeutung nach den allgemeinen Wahlen klar werden
würde.
zu unterstützen.
Die Vorgänge in Spanien.
Madrip, 13. Mai. Der Provinzialrath
einen Prot°est gegen die Ruh e«
*


[ 2023-06-29 10:36:29.201 - 19000514 - Seite 4 ]
4
I 1'
Interessen Europa's bereits ergeben haben, die anderen
daran beteiligten Faktoren nicht minder in dem Vor­
sätze bestärken wird, aufrichtig und loyal an der Ton-
solidirung eines Werkes mitzuwirken, das uns allein
vor verhSngnißvollen internationalen Conflicten und
vor tiefgehenden Erschütterungen bewahren kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten Aus­
druck gab, daß die zwischen England und den
südafrikanischen Republiken ausge­
brochene Conflagration keine gefährliche Rückwirkung
auf die Beziehungen der Großmächte untereinander
herbeiführen werde, hat glücklicherweise bisher in
vollem Maße ihre Bestätigung gefunden, und ist wohl
die Hoffnung gegründet, daß wir auch in der Zukunft
von folgenschweren Ucberraschungen diesfalls verschont
bleiben.
Darin liegt gewiß schon an und für sich ein erfreuliches
Moment, welches indeß in keiner Weise auf die sehn-
lichen Wünsche abschwächend wirken kann, mit welchen
wir dem baldigen Abschlüsse des Kriegszustandes ent­
gegensehen möchten.
Inwiefern für letzteren eine Aussicht vorhanden ist,
ist vorderhand noch schwer zu ermessen, jedenfalls
scheint mir aber das Eintreten einer freundschaftlichen
Bermittlungs-Aetion vollkommen ausgeschlossen zu sein,
die übrigens nur daun von Erfolg begleitet sein könnte,
wenn beide kriegführenden Theile gleich geneigt wären,
dieselbe anzurufen, was bekanntermaßen nicht der
Fall ist.
Bei diesem Anlaffe möchte ich noch auf die viel­
fachen Angriffe reflectiren, die sowohl in den parla­
mentarischen Bertretungskörpern als auch in anderen
Versammlungen und gleichfalls in der P reffe gegen
die Regierung wegen angeblicher Neutra­
litäts-Verletzung gerichtet wurden.
Die Behauptungen, welche diesbezüglich aufgestellt
wurden, find zwar bereits von maßgebender Stelle
zu wiederholtenmalen und zuletzt mittelst einer vom
Herrn österreichischen Ministerpräsidenten im Ab­
geordnetenhause des Reichsrathes abgegebenen Er­
klärung in sehr erschöpfender Weise widerlegt worden,
nichtsdestoweniger kann ich rS nicht unterlassen, auch
meinerseits entschiedene Einsprache gegen die will­
kürliche Auslegung gewisser Grundsätze des Völker­
rechtes zu erheben, die weder dem Wortlaute, noch
dem Sinne nach mit jenen Bestimmungen im Ein­
klänge stehen, welche den Begriff der Neutralität um­
schreiben.
Im Uebrigen behalte ich mir vor, für den Fall,
als die Frage auch im Schoße dieser hohen Ver­
sammlung in analoger Weise vorgebracht werden
sollte, die Grundlosigkeit der erhobenen Anklagen mit
sachlichen Argumenten darzuthun.
Die budgetären Vorlagen, welche ich im
Namen des gemeinsamen Ministeriums in der ersten
Sitzung der hohen Delegationen einzubringen die
Ehre hatte, find mit peinlichster Rücksicht auf die
finanzielle Leistungsfähigkeit der beiden Staaten der
Monarchie zusammengestellt worden und bewegen sich
hinsichtlich des für das Jahr 1901 beanspruchten
MehrerforderuisseS in den Grenzen des Alleruoth-
wendigsten.
Erscheint aber auch dieser Betrag als ein ziemlich
empfindliches Opfer, welches den Steuerträgern auf­
erlegt wird, so darf andererseits nicht übersehen
werden, daß die gemeinsame Regierung bei der
schweren Verantwortung, welche sie trägt, stets, be­
flissen sein muß, für die Wehrfähigkeit der Monarchie
zu sorgen, und uie vergeffen darf, daß inmitten der
friedlichsten Constellationen immerhin Ereignisse ein­
treten können, welche geeignet wären, unsere Groß­
machtstellung zu tangiren und welche uns aus diesem
Grunde nicht mangelhaft vorbereitet finden dürfen.
Von diesem Standpunkte find somit die Forderungen,
die wir stellen, mehr als gerechtfertigt, und hieße es
geradezu die patriotischen Gefühle der hohen Dele­
gationen verkennen, wenn ich nicht von vornherein der
festen Ueberzeugung Ausdruck geben würde, daß sie
volles Verständniß für unsere finanziellen Ansprüche
an den Tag legen werden.
Die Erhöhung des Voranschlages des meiner
Leitung unterstehenden Ressorts gegenüber den vor­
jährigen Anforderungen gilt hauptsächlich der syste­
matischen Ausgestaltung unseres Consularwesens und
entspricht den im Schoße der Delegationen wiederholt
ausgesprochenen Wünschen, so daß ich dieselbe der
Berücksichtigung der hohen Versammlung kaum noch
besonders zu empfehlen brauche.
Die Umwandlung der Honorarämter in effective
nähme vorhanden, daß die Erkenntniß von'den segens- E o n s u l a t e und die Creirung neuer rffectiver
reichen Folge«, welche sich daraus für die Friedens- Stellen an jenen Orten, wo wirthschaftliche Juter-
störungeu in Barcelona anläßlich der Reise des
Ministers des Innern Dato.
Madrid, 14. Mai. Eine Versammlung von
Republikanern faßte den Beschluß, daß sich
die verschiedenen Parteien auf einer Grundlage,
namentlich der Annahme der Constitution vom Jahre
1869, einigen sollen.
essen vorhanden sind, wird nach Maßgabe der
verfügbaren Mittel mtb des uns zu Gebote stehenden
Personals eonseqaent fortgesetzt und eben in Befolgung
dieses Bestrebens habe ich durch Mitentsendung einer
Specialcommiffton dafür gesorgt, daß dir Reise,
welche Sr. Majestät Schiff „Donau* im Laufe dieses
Jahres nach der westamerikanischen Küste unternimmt,
benützt werde, um die dortigen Verhältnisse näher zu
studiren und um jene Punkt« zu ermitteln, an welchen
sich die Schaffung effektiver Vertretungs-Behörden aus
handelspolitischen Rücksichten empfehlen würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in die Ver­
handlung über das vorliegende Budget eingehen zu
wolle», werde ich selbstverständlich bestrebt sein, alle
Aufklärungen, die von mir im Laufe der Diskussion
verlangt werden sollten, in möglichst erschöpfender
Weise zu ertheilen.
Deleg. Dr. S l a m a erklärt Namens der- czechischen Dele-
girlen, gegen das Budget des Ministeriums des Aeußern zu
stimmen, und begründet eingehend dieses Votum.
Nachdem noch Deleg. Dr. Graf Dzieduszycki sich
für die Politik des Grafen Goluchowski erklärt und die
Delegirten Dr. Ritter von Kozkowski und Ritter von
Demel gesprochen hatten, wurde die Generaldebatte ge­
schloffen, woraus Minister Graf Goluchowski und Bericht­
erstatter Marquis Baequehem das Wort ergriffen. Rach
Durchführung der Specialdebatte wurde die Sitzung ge­
schloffen.
D i e P e st.
Eonstantiuopel, 13. Mai. Der hier eingelangte
Bericht deS Bacteriologen Dr. Nicolle, welcher nach
Smyrna entsendet worden war, um den dort vor-
gekotnmenen verdächtigen Krankheitsfall zu untersuchen,
besagt, daß es sich nicht um Pest handle. Der
Kranke befindet sich übrigens auf dem Wege der
Besserung. Die ärztliche Untersuchung der Provenienzen
ans Smyrna wird daher eingestellt werden.
Constantinopel, 12. Mai. Griechenland hat die
fünftägige Quarantäne für Provenienzen aus Constantinopel
aufgehoben. Der fällige Lloyd-Dampfer ist infolge dessen mit
Passagieren und der Post heute nach Piräus abgegangen.
Die Delegationen.
Delegation des österreichischen Reichsrathes.
Bndapcst, 14. Mai. Der Budget-Ausschuß trat
heute um ll 1 /* Uhr zu einer Sitzung zusammen. Obmann
Freiherr von Chlumeckh theilt mit. daß Deleg. Freiherr
von Walterskircheu das Referat über das Ordinarium
des Heeres und sein Ausschußmaudat niedergelegt hat und
daß an seine Stelle Deleg. Gras Kottulinsky trete.
Der Ausschuß spricht sein Bedauern darüber aus, daß
Deleg. Freiherr von Walterskircheu fein Referat und AuS-
fchußmandat niedergelegt habe, und giebt der Hoffnung
druck, daß der Gesundheitszustand eS dem Freiherrn
Watterskirchen bald gestatten werde, wieder an den Arbeiten
der Delegation theilzuuehmen.
Obmann Freiherr von C h l n m e c k y theilt weiter mit,
daß nicht der Deleg. Mauthner, sondern Deleg. Graf Kottu-
linsky als Schriftführer im Ausschuss- fungire. Deleg. Dr.
Zäcek hat sein Ausbleiben von der heutigen Sitzung ent-
schuldigt.
Hieraus nimmt das Wort
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und
des Aeußern Graf Goluchowski:
Enquete in Angelegenheit des höheren Mädcken-
Bildungs- und Schulwesens.^^
Im k. k. Ministerium für CultusUnterricht
begann heute eine Enquete in
höheren Mädchen-Bildungs- u^Mchulwesens, zu der
nachstehende auswärtige E
die Präsidentin deS
Priska Freiin von Hj
deS k. k. CiviWjMchen-Pensionates in Wien Marie
Bankowska K _^mt HofrathSgattin Frau Katharina
Mtgerka
legenheit des
Ans-
von
e eingeladen wurde«:
per Frauen- EcwerbvereineS
ruck, die Frau Oberoorsteherin
Frau Marianne Hatnifch, ein Vertreter
Wie«, die Universitäts-Professoren Hofrath
chipper und Hofrath Dr. Cwiklinski, mehrere
Kndes-Schulinspertoren, endlich sechs Direktoren und
Professoren von Mädchen-Lyceen und höheren Töchter­
schulen; als Vertreter der Stadt Wien war Btce-
bürgermeister Dr. Neumayer erschienen.
Se. Excellenz Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter von Härtel begrüßte die Enqnöte in
längerer programmatischer Rede, in der er sagte:
In ollen europäischen Culturstaaten hat sich im
Laufe der letzten Decennten immer mehr das Bestreben
geltend gemacht, durch Errichtung entsprechender Mittel­
schulen den Unterricht für Frauen zu erweitern und
dadurch auch diesen Berufe zn eröffnen, welche, von
akademischer Bildung abhängig, bisher einzig und
allein der männlichen Jugend vorbehalten waren.
Dieser Anspruch auf akademische Bildung der Frauen
und ihre Zulassung zur Univerfität, insbesondere zu
den philosophischen und medicintscheu Facultäten, hat
im In- und Auslande eine weit größere Bewegung
hervorgerufen als jene stilleren Bemühungen, dem
dringenden Bedürfniß der weitesten Kreise der Bevölke­
rung durch eine« über das Ziel der Volks- und
Bürgerschule hinausgehenden Unterricht zu entsprechen.
Auch die österreichische Unterrichts-Verwaltung hat
dieser Bewegung Raum gegeben, und es wurde eine
Reihe von Veranstaltungen getroffen. Obgleich sie an
der Ueberzeugung festhielt, daß, solange nicht für jene
breiteren Schichten der Bevölkerung in einigermaßen
genügender Weise Vorsorge getroffen worden ist, den
Wünschen bemittelter Kreise wegen Errichtung von
staatlichen, d. i. aus öffentlichen Mitteln erhaltenen
Mädchrn-Gymnafien wohl nicht entsprochen werden
könne, so hat sie doch solchen Mädchen, welche auf
eigene Kosten und durch ihre Energie sich eine
gymnasiale Bildung privatim angeeignet hoben, den
Weg geöffnet, unter gewissen Modalitäten eine Reife­
prüfung ablegen zu können und Reifezeugnisse zu er­
lange«, mit denen zum Theile die gleichen Rechte wie
für die männliche Jugend verbunden wurden.
Dies geschah durch die Ministerial-Verorduuug vom
9. März 1896, Z. 1966. Auf Grund dieser Reife-
zeugnisse wurde durch die Verordnung vom 23. März
1897, Z. 7155, den Candidatinuen zunächst die
Jnscription als ordentliche Hörerinnen an den philo­
sophische» Facultäten eingeräumt, indem zugleich auch
Frauen mit entsprechender Vorbildung der Zutritt
als außerordentliche Hörerinnen an denselben Facultäten
gestattet wurde.
Die Unterrichts-Verwaltung hat endlich durch die
Verordnung vom 19. März1896 inländischen Frauen,
welche an auswärtigen medicinischen Facultäten das
der
Di
Meine Herren I Der kurze Abstand, der uuS von
der letzten Session der hohen Delegationen trennt,
wird es de» Herren begreiflich erscheinen lassen, daß
ich für diesmal von einem eingehenden Expose der
auswärtigen Lage absehe.
In den seit dem Schluffe unserer Berathungen
verflossenen Monaten hat sich nichts ereignet, was zu
einer näheren Erörterung Anlaß geben könnte. Ich
muß mich sonach darauf beschränken, auf die Ausfüh­
rungen z» verweisen, mit welchen ich die allgemeine
politische Situation bei unserer letzten Zusammenkunft
darzulegen die Ehre hatte und die auch den gegen­
wärtigen Verhältnissen sowohl in toto als in specie
vollkommen angepaßt find.
Der kürzlich erfolgte Besuch Sr. k. und k. Apostoli­
schen Majestät am Berliner Hofe entspricht
den innigen Beziehungen, welche beide Monarchen und
deren Staaten verbinden, und wenn es auch nicht erst
der besonderen Erwähnung bedarf, daß keine speciellen
politischen Fragen die Begegnung herbeigeführt haben,
so ginge es andererseits nicht an, derselben die Be­
deutung zu versagen, die ihr in vollem Maße zukommt,
als einer neuen Bekräftigung jener Principien, auf
welchen der solide Bau des mitteleuropäischen Friedens­
bundes aufgerichtet ist.
Die für die Ruhe unseres Welttheiles so werth­
vollen Garantien, deren ich in meinem vor­
jährigen Expose in ausführlicher Weise gedachte,
bestehen auch heute in ungeschmälerter Kraft und
Stärke und berechtigen uns zu der Hoffnung, daß,
soweit menschliche Voraussicht reicht, dieselben auch in
der Zukunft gleich wirkungsvoll die ungestörte Fort­
entwicklung normaler Zustände fördern werden.
I« dieser Hinsicht findet bekanntlich das enge
Allianz-Verhältniß der Monarchie zu Deutschland
und Italien eine schätzeuswerthe Ergänzung in der
Uebereinstimmung, die zwischen uns und dem
St.- PetersburgerCabinetin der Behand­
lung der den nächsten Orient und speciell die Balkan-
Halbinsel berührende« Fragen besteht, sowie in unseren
vortreffliche« Beziehungen zu alle« übrigen Mächten,
und diese Constellation in ihrem vollen Umfange zu
erhalten, ja derselben einen thunlichst ungestörte« Be­
stand zu sichern, bildet den Gegenstand unserer stätigen
Fürsorge.
Andererseits ist aber auch aller Grund zur An-


[ 2023-06-29 10:36:29.201 - 19000514 - Seite 5 ]
«p
WWW
5
zweck die Vorbereitung für berufliche Ausbildung zu
gelten?
3. Welche Gegenstände find am Mädchen-Lyceum
obligat zu lehren? Inwieweit find die fogenannteu
realistischen Disciplinen zu berückfichtigen? Sind
Erziehungslehre und Haushaltungskunde als besondere
Gegenstände in den Lehrplan aufzunehmen?
4. Ist die Heranziehung von Lehrerinnen für alle
weltlichen Gegenstände dieser Schulen wünscheuswerth?
Welcher Art soll ihre Vorbildung sei«?
5. Eventuelle freie Anträge von Theilnehmern.
Doktorat der Medicin erworben haben, die Möglich­
keit geboten, im Wege der Nostrification auf Grund
von Nachtragsprüfungen ihre Diplome für das Inland
rechtskräftig zu machen.
Zugleich aber mit diesen Mahnahmen hatte die
Umerrichts-Verwaltung vorbereitende Schriite gethan,
jerren mittleren weiblichen Unterricht, der nicht auf
Erwerbung akademischer Grade, sonder« auf Ber-
mritluug einer gründlichen höheren
allgemeinen Bildung abzielt, in die richtige
Bahn zu lenken und seine Ausgestaltung zu verwirk­
lichen. Sie erließ an sämmtliche LandcschefS ein
Schreiben des Inhalts, daß Erhebungen zu Pflegen
find über die Zahl und Organisation der im Lande
dermalen bestehenden höheren Töchterschulen, über die
Vorbildung und Entlohnung der an bissen Schulen
bestellten Leiter und Lehrer, über die in Verwen­
dung stehenden Lehrbücher und Lehrmittel, über die
Frequenz dieser Anstalten, endlich über die erzielten
Unterrichtserfolgr, sowie über die den Absolventinnen
dieser Schule« etwa zugänglich gewordenen Berufs-
zweige. Es wurde ferner ein erprobter Schulmann
ins Ausland entsendet, um die insbesondere im deutschen
Reiche gemachten Erfahrungen auf diesem Gebiete durch
eigene Anschauung kennen zu lernen und das daselbst
im reichen Maße vorhandene Erfahrungs-Material zu
beschaffen, welches zur Austragung der Frage der
Organisation solcher Schulen dienlich wäre.
Dazu lag aber eine besondere Veranlaffung in der
augenscheinlichen Desorganisation dieses Unterrichtes,
wir fie sich in den privaten Veranstaltungen oder in
de« durch die Initiative einzelner Gemeinden und
Vereine mit löblichem Eifer ins Leben gerufenen
Schulen dieser Art eingestellt hat.
Nach den gepflogenen Erhebungen bestehen dermalen
in Oesterreich folgende höhere Mädchenschulen:
In Nieder-Oesterreich: 4 fechsclasfige und 1 drei-
claffige in Wien, ferner 3 zweiclassige, und zwar in
Baden, Krems und Mödling;
Ober-Oesterreich: 1 sechselafsiges Mädchen-Lyceum
in Linz;
Steiermark: 1 fechsclaffiges Mädchen-Lyceum in
Graz;
Kärnten: 1 fünsclaffige höhere Töchterschule in
Kiagenfuit;
Kiain: 1 deutsche uud 1 slovenische höhere
Mädchenschule in Laibach mit je drei Claffeu;
Küstenland: 1 fechsclaffiges Mädchen-Lyceum mit
italienischer Unterrichtssprache in Triest;
Tirol: 1 vierclaffige höhere Töchterschule in Inns­
bruck, 1 zweiclassige Fortbildungsschule in Bozen;
Böhmen: 1 fechsclaffiges Mädchen-Lyceum mit
demscher Unterrichtssprache in Prag,
1 kechsclafftge höhere Töchterschule mit böhmischer
Unterrichtssprache tu Prag,
1 zweiclassige höhere Mädchenschule in Reichenberg,
Aussig uud Leitmerttz;
Mähren: 1 dreiclafligcS Mädchen-Lyceum mit
deutscher Unterrichtssprache in Brünn ist im Entstehen
begriffen,
1 fünsclaffige höhere Mädchenschule mit böhmischer
Unterrichtsspracheen! Brünn;
Schlesien: 1 drciclassige höhere Töchterschule in
Troppau;
Galizien: außer 4 sechsclaffigcn und 11 fünf'
clüffigcn Mädchen-Bürgerschulen bestehen 9 zwei- bis
dreiclaffige höhere Töchterschule« in verschiedenen
Städten, die neben der Vermittlung einer allgemeinen
Bildung auch die Vorbereitung ihrer Zöglinge für
das Lehrfach an Volksschulen anstreben;
Bukowina: 1 fechsclaffiges Mädchen-Lyceum in
Czernowitz.
Betrachten wir diese Schulen nach ihrer äußeren
und inneren Organisation, so zeigt sich eine bunte
Mannigfaltigkeit, der, soweit fie in localen Ver­
hältnissen bedingt ist, eine gewiffe Berech­
tigung nicht abgesprochen werden soll, die
aber rückfichtlich der grundlegenden Fragen der
Organisation überhaupt die Entwicklung hemmt. Um
Aur einige Mängel der Art hervorzuheben, so sei
daraus hingewiesen, daß die Verschiedenheit der Lehr­
pläne die Schaffung eines besonderen den Zwecken
und Zielen dieses Unterrichtes angepaßten Lehr-
apvaratcs, welcher eine unerläßliche Voraussetzung des
erwünschten Erfolges ist, bisher verhindert hat. Wir
finde« an den höheren Mädchenschulen Lehrbücher für
Gymnasien, Realschulen, Lehrer- Bildungsanstalten,
Handelsschule», Bürgerschulen;
sämmtlich ganz bestimmten Lehrplänen meist für
Knabenschule« angepaßt find, uud nur zwei bescheidene
Büchlein könnten genannt werden, die auf ihrem
Titelblatt! die Bezeichnung „Für höhere Bildungs­
schulen für Mädchen" führen.
Auch an männlichen und weiblichen Lehrkräften,
die für die Eigenart der höheren Mädchenschulen
wissenschaftlich und insbesondere didaktisch vorgebildet
wären, fehlt es, wie schon der Ministerial-Erlaß vom
27. März 1897, Z. 895, des Näheren auseinander­
setzte. Die internen Lehrkräfte find an diesen Schulen
in der großen Minderzahl, der Unterricht wird in
der Regel anderwärts angestellten Mittelschullehrrrn,
dir an den Mädchen-Lyceen nur Nebenerwerb
suchen, übertragen. Letzterer Umstand behindert sowohl
die organische Zusammenstellung eines einheitlichen
Lehrkörpers als auch die Aufstellung eines rationellen
Stundenplanes.
Die bezeichnete Mannigfaltigkeit der Lehrpläne hat
auch die Frage der Berechtigungen, wie solche den
festgefügten Lehrerinnen-Bildungsanstalteu bereits ein­
geräumt find, kaum aufkomme« laffen.
Aus dem ganzen Complex von Fragen, die sich
an die Ausgestaltung des höheren Mädchen-BildungS-
und -Schulwesens schließen, glaubte die Unterrichts-
Verwaltung zunächst die Hauptfrage herausheben und
einen Schultypus der Neugestaltung zuführen zu
sollen, nämlich das sechsclaffige Mädchen-Lyceum.
Die Mädchen-Lyceen sollen nicht nur ihrer ganzen
Anlage nach einen eigenen, bis zu einem gewissen
Grade abgeschloffenen Schulorganismus bilden, fie
sollen auch eine feste Grundlage für weitere
Veranstaltungen zur Befriedigung von Bedürfnissen
der weiblichen Bevölkerung in Bezug auf eine
höhere allgemeine uud berufliche Ausbildung ab­
geben. Eine nothwendige Ergänzung müßte dieser
Schulorgauismus durch andere Kategorien von
Schulen und Cnrsen erfahren, durch Anstalten,
welche den Zweck verfolgen, hauptsächlich den
breiten Mafien der Bevölkerung in Bezug auf
eine gewiffe allgemeine Fortbildung und auf eine
fachliche, insbesondere wirthschaftliche Ausbildung der
Mädchen und Frauen zu dienen. Diese Fragen find
erst kürzlich in einer von dem Mitgliede dieser Enquete
Ministerialrathe Dr. Ritter von Haymerle heraus­
gegebenen Schrift über den weiblichen Fachunterricht
eingehend behandelt und beleuchtet worden. Diese
Gebiete in den Bereich der Berathung zu ziehen, liegt
nicht in dem Rahmen der Aufgabe der gegenwärtigen
Enquete, welche in erster Linie die Feststellung der
Grundlagen für de» erwähnten Typus des „Mädchen-
Lyceums" betrifft. Auch die „Gymnasiale Mädchen­
schule" und ihre Einrichtung kann nach dem, was ich
früher bemerkt habe, nicht Gegenstand dieses Pro­
grammes sein.
Ich bitte Sie, sich bei den bevorstehenden Be-
rathungen in freimüthiger Weise zu äußern und uns
Ihre reiche Erfahrung, den Ausdruck Ihrer Ueber­
zeugungen und Wünsche zu erkennen zu geben. Muß
doch der Unterrichts-Verwaltung, bevor fie einschlägige
Verfügungen trifft, daran besonders gelegen sein, sich
in enger Fühlungnahme mit den Kreisen zu wiffen,
welche ein lebhaftes Interesse an der Herbeiführung
einer zweckentsprechenden, gesunden Reform unseres
höheren Mädchen-BildungswestnS haben. Wir haben
aus ihnen unvoreingenommen, starker Meiuungs-
diffcrenzen gewärtig, die Wahl getroffen, indem es
uns wenig auf die Zahl der Stimmen für irgend­
eine Anficht, gar viel aber auf ihre Begründung an­
kommen wird, die uns Ihre reiche Erfahrung und
Ihr reifliches Nachdenken— das find wir überzeugt
— am vollkommensten darbieten kaun und wird.
Als Repräsentanten dieser Kreise begrüße ich Sie,
meine verehrten Damen und Herren, und spreche
Ihnen den wärmsten Dan! aus für die Bereitwillig­
keit, mit der Sie, meiner Einladung folgend, sich an
diesem Tische eingefunden haben.—
Hierauf begannen unter dem Vorsitze des Herrn
Ministers und in deffen Stellvertretung des Herrn
Ministerialrathes Dr. Ritter von H a y m e r l e die
Verhandlungen der Enquete. Als Referent fungirte
Hofrath Dr. H u e m e r. Das der Enquete vorgelegte
Programm der Berathuugs-Gegenstände lautet:
1. Ist eine Neu-Organisation unseres höheren
Mädchen-Bilduugs- uud Schulwesens im Sinne einer
Vereinheitlichung wünscheuswerth?
2. Ist zunächst der schon bestehende Typus des
sechsclassigen Mädchen-Lyceums zur Grundlage der
Neu-Organisation uud der Aufstellung eines Normal­
lehrplanes zu nehmen? Wenn ja, hätte als Haupt­
zweck dieser höheren Mädchenschule die Vermittlung
eines gewissen Grades gründlicher allgemeiner, der
weiblichen Eigenart angepaßter Bildung mit besonderer
Berücksichtigung der modernen Sprachen, als Neben- in Budapest und kehrt, den bisherigen Dispositionen
Kleine Chronik.
Wim, 14. Mai.
Se. Majestät der K a i s e r und König hat Sich
gestern Nachmittags von Budapest nach Gödöllö be­
geben. Donnerstag wird Allerhöchstderselbe in Buda­
pest allgemeine Audienzen zu ertheilen geruhen.
Se. Majestät der Kaiser und König hat, wie
das ungarische Amtsblatt meldet, für die griechisch-
katholische Kirche und Schule in Selesztö 200 Kronen
zu spenden geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl ist gestern auf der
Reise nach Madrid unter dem Inkognito eines Grafen
von Burg in Paris eingetroffen. Se. k. uud k.
Hoheit wohnte Abends einer Vorstellung von
„L’Aiglon* bei. Heute wird höchstderselbe die Ans­
stellung besuchen uud Abends, wie der „Figaro"
meldet, die Reise fortsetzen.
Se. k. uud k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Friedrich traf vorgestern Nachmittags ans
Preßburg hier ein uud kehrte gestern Vormittags
wieder dahin zurück.
Ihre kön. Hoheit Prinzeffin Clemeutine von
Sachsen-Coburg und Gotha ist gestern
Nachmittags von hier nach Ebenthal abgereist.
(H o fn a ch r i ch t e n.) Se. Majestät König Albe rt
von Sachsen ist, nachdem er am 12. d. M. die
feierliche Schließung des sächfischen Landtages vollzogen,
in der Nacht von Dresden wieder nach Sibyllenvrt
in Preußisch-Schlefien zurückgekehrt.
Gestern fand in der St.-Georgs-Kirche in Korfu
die Trauung Ihrer kön. Hoheit der Prinzessin Marie
von Griechenland mit Sr. kais. Hoheit dem
Großfürsten Georg Michailowitsch von
Rußland statt. Der Trauungs-Ceremonie, welche
der Metropolit von Athen vollzog, wohnte» der
Ministerpräfident Theotokis, der Justizminister und
der rusfische Gesandte On« bei. Die Neuvermählten
begaben sich sofort nach der Trauung nach Sorrent.
(FrühliugSfest im Augarten.) Im Au­
garten wurde gestern Nachmittags das Frühlingsfest
in heiterer Laune fortgesetzt. Wenn das Wetter nur
ein wenig günstiger gewesen wäre, hätte dem wohl-
thätigen Zwecke eine größere Summe zugewendet werde»
können. Der zweite EiSmann machte sich eben auf­
dringlich bemerkbar. Auch gestern erschien die hohe
Protectorin deS Festes Ihre k. und k. Hoheit dir
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria Joseph«
auf dem Festplatze. Wieder entwickelte sich ein leb­
hafter Corso in der Zeltallee; es herrschte daselbst
Flirt und Kauflust. Große Anziehungskraft übte
das Concert des Wiener Männergcsangvereines aus.
Die herbstliche Kühle führte dem Kinder-Variete
im Saale des Schloßgebäudes ein sehr zahlreiches
Publicum zu, welches für die Darbietungen lebhaften
Beifall spendete. Bei der Veranstaltung deS Festes
haben sich Se. Durchlaucht Fürst Franz Joseph
Auersperg als Präsident des Herren-Comite, Ihre
Erlaucht Gräfin Harrach, Frau Gräfin Misa Wyden-
brück, Polizeirath Freiherr von Gorup und Ministerial-
Secretär Dr. Schindler große Verdienste erworben.
Das Fest verlief ohne jeden Zwischenfall. Die frei­
willige Rettungs-Gesellschaft hatte zwar an beiden
Tagen eine Ambulanz errichtet, trat jedoch nur in
wenigen ganz leichten Fällen in Thätigkeit.
(Geburtstagsfeier.) Gestern feierte Se.
Durchlaucht der Herr General- Truppen- Jnspector
G. d. C. Ludwig Prinz zu Windtsch-Graetz
seinen 70. Gebartstag. Der hochgeschätzte General
befindet sich gegenwärtig ans einer JuspicirungS-Reise
also Bücher, die
>


[ 2023-06-29 10:36:29.201 - 19000514 - Seite 6 ]
6
zufolge, von dieser Reise am 27. d. M. nach Wien
zurück. Anläßlich seines Geburtsfestes liefen am
gestrigen Tage, wie auch schon am Tage vorher, zahl­
reiche telegraphische Glückwünsche in dessen Wohnung
hier ein, die dem Jubilar nach Budapest überschickt
wurden.
(Moriz Graf Esterhazys-.) Die Leiche
Sr. Excellenz des Grafen Moriz Esterhazy wurde
in einem Salon des Trauerhauses, Schwarzenberg-
Platz Nr. 4, aufgebahrt. Eine Fülle der herrlichsten
Kränze war im Trauergemache wie im angrenzenden
Salon untergebracht. Im Laufe des gestrigen Tages
kamen der Witwe nach dem Verblichenen Ihrer
Excellenz Gräfin Paula Esterhazy, geb. Gräfin
Stocka«, viele telegraphische und schriftliche Beileids-
kundgebungeu zu. Se. Majestät der Kaiser ließ
der tieftraurrudeu Witwe in warmen Worten Aller­
höchstsein Beileid bekanntgeben. Weiter condolirten
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este, Otto, LudwigBictor und Friedrich,
Se. Excellenz der kön. ungarische Ministerpräfident
von Szell und zahlreiche Mitglieder des ungarischen,
sowie des österreichischen Adels. Der Sarg, welcher
die Leiche des Grafen birgt, wurde gestern Nach­
mittags geschloffen. Die Einsegnung wurde heute
um 27a Uhr Nachmittags im Trauerhause in aller
Stille vorgenommen, und sodann erfolgte die Ueber-
führung der Leiche nach Päpa.
(Persoualnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Minister Dr. R e z e k hat sich heute Nachmittags zum
Besuche seiner schwer erkrankten Mutter nach Neuhaus
begeben.
Dr. Ritter von Schrötter zog hierauf ciuen Vergleich
des Hetlstätteuwesens in Oesterreich und Deutschland.
In Deutschland stünden für Lungenkranke in Heil­
stätten circa 3000 Betten bereit. Diese Zahl werde
sich im kommenden Jahre durch Eröffnung von 80
neuen Anstalten dermaßen erhöhen, daß bei 20.000
Kranke auf öffentliche Kosten Behandlung fände».
Profesior Dr. Ritter von Schrötter verwies hierauf
auf die diesbezüglichen Fortschritte in der übrige«
Welt und betonte, daß in Oesterreich eigeutlich Rück­
schritte zu verzeichnen wären, was durch die Auflösung
einiger Zweigvereine documentirt werde. Ter Bestand
der Heilanstalt „Alland" selbst sei aber gesichert.
Hiefür gebühre vorerst der besondere Dank den Be­
hörden, dem Damen-Cvmite, insbesondere den Wohl­
thätern und Spendern. Reichsraths-Abgeordneter Neubcr
erstattete den mit Beifall aufgenommenen Bericht der
Revisoreo, und schließlich wurden die Wahlen in das
Curatorium vorgenommen.
(Simultan-Ballonfahrten.) Aus G ö d ö l l S wird
telegraphirt: Der Militär-Ballon „Wien", der gestern früh
beim Arsenale in Wien aufstieg, landete Nachmittags mit
den Jnsaffen Oberlieutenant Joseph Stäuber des Festungs-
artillerie-Regimeuts Nr. 2 und Dr. Walentin nächst
Madame Gyp oder auf ein Wahlmanöver zurückgeführt
werden.
(Herausforderung.) AuS Madrid wird
unter dem 12. d. M. telegraphirt: Der Maire von
Rsus nahm eine Herausforderung des Marquis von
Portago zum Duell an. Die Ursache desselben ist ein
Zwischenfall, der fich im Bahnhöfe von Röus bei der
Rückkehr des Ministers des Innern nach Madrid er­
eignet hatte.
(„Deutsche Liedertafel" in St.-Peters-
b u r g.) Der deutsche Mäuuergesangvereiu in
St.- Petersburg „Liedertafel" beging
gestern die Feier seines sechzigjährigen Bestandes durch
eine Matinee mit einer Gedenkfeier für de« vor
kurzer Zeit verstorbenen langjährigen Dirigenten des
Vereines, Czerny. Dem Concerte wohnten der deutsche
und der österreichisch-uugarische Botschafter, der deutsche
Generalconsul, der österreichtsch-ungarische Consul und
die Mitglieder beider Botschaften bei.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben find:
Gustav Bancalari, k. und k. Oberst d. R.,
Ritter des Ordens der eisernen Krone dritter Claffe,
Besitzer des Mtlitär-Berdienstkreuzrs mit der KriegS-
Decoration, heute in Linz im Alter von 58 Jahren.
Der Verstorbene war Vcrwaltungsrath des Museums
„Fravcisco-Caroltnum" und gehörte früher auch dem
Gemeinderathe von Linz an.
Joseph K l i m e s, Bürgermeister der Stadt
Chrudim, Ritter des Franz Joseph-Ordens, am
11. d. M. in Chrudim im Alter von 72 Jahren.
Der Verstorbene war längere Zeit Landtags- und
Reichsraths-Abgeordneter.
(Wetter.) Vom Südwesteu her nähert sich einAuftdruck«
Minimum, unter dessen Einflüsse in Oesterreich-Ungarn all­
gemein trübes und vielfach regnerisches Wetter eingetreten
ist. Die Temperatur hält fich tief unter der normalen.
Morgens um 7 llhr meldeten +: Prag 46, Lemberg 6,
Bregenz 10'2, Ischl 7°4, Wien 5 2, Graz 10 5, Klagenfnrt
IM, Laibach 111, Ungvär 7-7, Hermannstadt 10 2. Sze­
gedin 12, Lesina 17-9, Triest 15, Riva 13 8 und Schnee-
berg 3 Grad Celsius. Bei Lefina herrscht Sciroccosturm. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Trüb, regnerisch und
kühl fortdauernd.
(Ein bruchs si ch e r h e i t im Versatzamte.)
Die Donau-Rcgulirungs-Commifiiou hat beschlossen,
alle bet ihr erliegenden Wertheffccten, insbesondere
die Cautionen, in Zukunft dem k. k. Versatzamte in
das Depot zu übergeben. Maßgebend für diesen
Beschluß war die absolute Einbruchsßcherheit der neuen
Depoträume im Vcrsatzamte und die Billigkeit der
dortigen Depotgebühr.
(Pariser Weltausstellung.) In der Pariser Welt­
ausstellung findet auch eine internationale Ausstellung der
Selcherei-Gewerbe statt, bei welcher Selchwaren, Decoratwns«
Gegenstände für dieselben, Rohmaterialien und Bearbeitungs­
Maschinen zur Concurrenz gelangen. Die Wiener
Fleischselcher, welche durch den österreichischenGeneral-
commissär Herrn Sectionschef Dr. E x »e r zur Betheili­
gung an dieser vom 20. bis 24. October stattfindenden
Specialausstellung eingeladen worden sind, werden dieser
Einladung Folge leisten und fich zahlreich in Paris ein­
finden.
(Denkmalsenthüllung.) Gestern Vor­
mittags fand in Graz die feierliche Enthüllung des
Denkmals des ehemalige« Bürgermeistes Moritz Ritter
von F r a n ck statt. Zur Enthüllungsfeier waren Ihre
Excellenzen der Statthalter Graf Clary, Landes­
hauptmann Graf Edmund A t t e m S, Corpscomman-
baut FZM. Ritter von S u c c o v a t y mit der
Generalität, OberlandesgerichtS-Präfident Graf Gleis-
p a ch, ferner Bürgermeister Dr. Graf mit den Mit­
gliedern des Gemetnderathes, sowie die Spitzen der
Behörden erschienen. Dr. Wilhelm von Kaiserfeld hielt
die Festrede, auf welche Bürgermeister Dr. Graf er-
widerte.
Der Herr Militär-Attache der k. und k. Gesandt­
schaft in Belgrad Oberstlieutcnaut Hordliczka ist
heute nach Belgrad abgereist.
(Die Firmungen.) Gestern wurde sowohl
Bor- als auch Nachmittags im St.-Stephaus-Dome
das Sakrament der Firmung gespendet. Trotzdem
Se. bischöflichen Gnaden der hochw. Herr Weihbischof
Dr. Schneider erst tags vorher von seiner Rom-
Reise zurückgekehrt und noch von der Reise ermüdet
war, firmte derselbe dennoch. Die Zahl der Firmlinge
war gegen die Vorwoche wieder gestiegen. Es wurden
nämlich Vormittags 60 und Nachmittags von 3 Uhr
ab schon 240 Kizder gefirmt.
(Die Voraä
Univerfität^Mst
gegen
staM^Die Studenten fügten sich ohneweiters dieser Maß-
MM und begaben sich in aller Ruhe zu den Vorlesungen.
(Erster allgemeiner Beamtenverein.)
Unter dem Vorfitze des Präsidenten Sectionschefs
Freiherrn Possauer von Ehrenthal fand
gestern bei sehr zahlreicher Betheiligung von De-
legirtrn aus allen Theilen der Monarchie im Fest-
saale des militär-wiffenschaftlichen uud Cafinovereines
die diesjährige Generalversammlung des ersten allge­
meinen BramtevvereineS der österreichisch-ungarischen
Monarchie statt. Der Präsident gedachte zunächst in
einer Ansprache, welche von der Versammlung stehend
angehört wurde, der bevorstehenden siebzigsten Geburts­
tagsfeier Sr. Majestät des Kaisers und schloß
mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät, iu
welches alle Theiluehmer begeistert einstimmten. Der
Vorsitzende warf sodann einen Rückblick auf die
Thätigkeit des Vereines, der auch im abgelaufenen
Jahre einen erfreulichen Aufschwung genommen habe.
Die GeschäftSresultate stellen fich nach den meisten
Richtungen hin als befriedigend dar. Der Vereins-
Präsident berichtete ferner, daß Ihre Excellenzen der
Präsident des Obersten Gerichts- und Casfativnshofes
Dr. Habietiuek und Sectionschef a. D. Ritter von
Obentraut zu Ehrenmitgliedern des Vereines ernannt
wurden. Nachdem dem Verwältuugsrathe das Ab-
solutorium mit Acelamation ertheilt worden war,
wurden von der Verwaltung Anträge bezüglich der
Verwendung des Gebahrungs- Ueberschusies per
66.731 fl. gestellt, welche einstimmig zur Annahme
gelaugten. Schließlich wurden die Wahlen für den
Berwaltungsrath vorgenommen.
(Heilanstalt A l l a n d.) Die Jahresversamm­
lung des Vereines „Heilanstalt Alland" hat gestern
im Festsaale des niederösterreichischen Gewerbevereines
stattgefunden. Der Vorsitzende Hosrath Profesior
Dr. Ritter von Schrötter widmete den verstorbenen
Mitgliedern Hofrath Breitenfeld, Sr. Excellenz
Nikolaus Dumba uud Profesior Dr. Gruber Nach­
rufe. Der Direktor der „Heilanstalt Alland" Docent
Dr. Ritter von Weismayr erstattete sodann den ärzt­
lichen Bericht über die bezeichnete Anstalt, aus welchem
die segensreichen Erfolge derselben hervorgehen. Hofrath
Trabrennen.
Wien, 14. Mai
Trotz des empfindlich kalten Wetters war das
gestrige Trabrennen recht gut besucht und nahm einen
interessanten Verlauf. Im einspännigen Herrenfahren
uud bet dem Rennen um den Preis von Rom wurde
je ein Pferd disqualificirt. Andere nevnenswerthe Er-
eignisie kamen nicht vor. Die Resultate des Rennens
waren folgende:
1. Preis von Ebenfurt. 2460 Kronen. 270Q
Meter. Cav. Rossi'S bj. br. tz. „Eolo" 1., „Girardi" 2..
„Adolph W." 3.
2. Inländ er-Rennen erster Classe. 3600Kronen.
2600 Meter. Mr. Bairds 6j. F -St. „Princefie Nefta" 1.,
„Trolley Girl" 2., „Mary C." 3.
3. Comitepreis. 5000 Kronen. 2600 Meter. Mr.
Dollars 8j. schwbr. H. „Athanio" 1., „Bonnatella" 2., „Miß
Sidney" 3.
4. EinspännigesHerrensahren. 2460Kronen.
2800 Meter. Grafen Schönborns 9j. br. H. „Jquique" 1.,
„Czimer" 2., „Arline" 3.
5. Preis von Rom. 2800Kronen. 2700Meter. Capt.
Tuthills 6j. F.-St. „Carrie Shields" 1., „Deck Miller" 2 ,,
„Boabdil" 3.
6. Rennen für Dreijährige. 3000 Kronen.
2700 Meter. L. Hausers Sch.-H. „Gentleman" 1.. „Baldur" 2.,
„tzermin" 3!
7. Handicap. 2400 Kronen. 2600 Meter. Frau Mac
Phee's 9j. br. H. „B. B. M." 1., „Maggie E" 2.,
„Evalou" 3.
8. Arton-Handicap. 2600 Kronen. 2800 Meter.
Gestüt Dörflers 7j. F..W. „Czimer" 1., „Princefie Trouble" 2.,
„Hatalmas" 3.
an der Universität.) Gestern war die
ändig abgesperrt. Heute ist der Eintritt nur
isung der Legitimationen und ohne Farbe» ge-
(E x h u m i r u n g.) Wie aus Prag berichtet
wird, hat dortselbst gestern Vormittags um 10'/« Uhr
die Ucberführung der exhumirten Leiche des berühmten
Slavisten Safari! und feiner Frau von dem auf-
gelaffenen evangelischen Friedhöfe in Karoliuenthal
nach dem neuen evangelischen Friedhofe in Wolschan
in feierlicher Weise stattgefunden.
(Einweihung.) Gestern Bormittags fand in
Budapest in Gegenwart Sr. Excellenz des kön.
ungarischen Ministers für Cultus und Unterricht Dr.
die Einweihung des neuen
von W l a s s i c s
Universitäts-Gebäudes statt.
(Entführung der Madame Gyp?) Aus
Paris kommt die Nachricht, daß die als Schrift­
stellerin und neuestenS auch als politische Partei­
gängerin bekannte Gräfin Märtel (Madame Gyps
Freitag Abends, als sie eben eine Wählerversammlung
besuchen wollte, angeblich von drei unkannten Herren
mittelst Wagens nach einem Laudhause iu der Nähe
von Paris entführt worden sei. Nach ihrer eigenen
Angabe habe man sie in ein Zimmer des
sonst unbewohnten Hauses gebracht uud dasselbe
abgesperrt, worauf fich die Entführer entfernten.
Madame Gyp habe jedoch das Leintuch deS in dem
Zimmer befindlichen Bettes als Seil benützt, um fich
Theater uud Kunst.
r. h. AuS München geht die Trauerkunde durch die
Welt, daß der General Mufikdirector Hermann L e v i
von den Lebenden geschieden ist. Wird der allen Musikern
und Mnfikkenuern theure Name nur genannt, so
lebt in der Erinnerung ein herrliches Zeitbild auf:
Bayreuth und „Parfifal" I Hermann Levi's edle, vor-
durch das Fenster in den Park hinabzulassen; vorher nehme Persönlichkeit ist unzertrennlich von dem Ge­
habe sie die Matratze hinabgeworfeu, auf welche sie, daakenkreise, der um „Parfifal" gewoben wurde. Er
als das Seil geriffcn war, ausfiel, ohne fich zu ver- war der ideale „Parfifal"-Dirigent. Die Milde in
letzen. Sie überkletterte das Parkgitter und irrte in Levi's Zügen, die feierliche Ruhe in Levi's Gehaben
der ihr unbekannten Gegend umher, bis fie schließlich erkannte man in der Art wieder, wie Levi das
von zwei Wachmännern auf die Wachstube der Mairie Bühncnfcstspiel leitete. Seine Tempi standen außer
gebracht wurde, wo fie ihr Abenteuer erzählte. Ueber allem Streit, fie waren dem Werke nicht, wie das
Intervention des Deputirten Paulin Mery, der ihre nach Lcvi so häufig geschah, erst zugeschoben— Levi's
Jdenttiät bezeugte, konnte sie in einem Wagen gegen Tempo war vielmehr der Geist des Werkes in
4 Uhr Morgens heimkehren. Bon mancher Seite will natürlichster Bewegung. Selten ist die Harmonie des
die mysteriöse Affaire auf Hallucinationen der Menschlichen und Künstlerischen so innig gewesen wie


[ 2023-06-29 10:36:29.201 - 19000514 - Seite 7 ]
7
theilte mit, daß die Zeugen Bankowitsch und Celowitsch
ihn von der Entdeckung der Fälschung Tauschanowitsch'
überhaupt nicht verständigten; der Zeuge anerkennt
die Verdienste, die sich Tauschanowitsch um das
Institut erworben hat.
Nachdem das Beweisverfahren geschlossen wurde,
versuchte der Vertheidiger M o st i t s ch den Nachweis
zu erbringen. Tauschauowitsch habe die gefälschten
Acticn von Celowitsch geliehen erhalten. Aus dem
Umstande, daß Bankowitsch und Celowitsch, die heute
den Angeklagten des ihm zur Last gelegten Verbrechens
überweisen wollen, die Fälschung erst volle zwölf
Tage nach ihrer Entdeckung nothgedrungen der Be­
hörde anzeigten, folgert der Vertheidiger, daß diese
Beiden vorerst allerlei Dinge in Ordnung zu bringen
hatten und ihr unlauteres Gebühren inzwischen zu ver­
decken bemüht waren. Der Vertheidiger gelangt zur
Ueberzeugung, daß Bankowitsch und Celowitsch die
Actien fälschten und sich ihrer lange vor Tauschauo­
witsch bedienten. Er könne es nicht glauben, daß der
Angeklagte das ihm zur Last gelegte Verbrechen in
so plumper Weise begangen haben soll.
In seinem Schlußworte bemüht sich Tauschauo­
witsch, den Nachweis zu erbringen, daß eine Ton-
currenz der Verbrechen, wie dies die Anklage be­
hauptet, in diesem Falle nicht vorliege. Die in einem
wehmüthigen Tone gehaltenen Ausführungen der
sichtlich gebrochenen Angeklagten erregen allenthalben
Mitleid.
Belgrad, 14. Mai. Heute wurde das Urtheil
verkündigt. Der infolge der Aufregungen der letzten
Tage erkrankte Angeklagte erschien nicht.
Der Gerichtshof verurtheilte Tauschanowitsch
auf Grund des§ 148 des Strafgesetzes wegen Urkunden­
fälschung zu fünf Jahren Kerkers in leichten Fessel«.
Doch wurde mit Rücksicht auf die von ihm noch zu
verbüßende neunjährige Gefänguißstrefe die Gesammt-
strafe in eilfjährigen Kerker in leichten
Fesseln umgewandelt.
in Hermann Levi. Er war Dirigent noch aus jener
Schule, welche nicht in verzweifelter Originalität in
eigenen Druckern und Lichters ihren Werth erkennt.
Er hielt es noch für das größte Verdienst des Dirigenten,
bei der Ausführung an sich selbst vergessen zu machen
und das Werk, wie aus eigener Kraft, in seinen
organisches Theilen vor dem Hörer emporwachsen zu
lassen. Lest war eine treue Stütze des Bayreuther
Gedankens, aber auch ein treuer, geliebter Freund
des Meisters und der Wagner-Familie. Siegfried
strebte unter seinen Augen als Schaffender in die
Kunst. Levi's Bescheidenheit, Selbstlosigkeit war sprich­
wörtlich. Er war ein Charakter, ein ethischer im
Leben, ein ästhetischer in der Knust. Der edel ge­
formte Künstlerkopf wird den Freunden und Allen,
die ihn auch nur einmal sahen, unvergeßlich bleiben.
In mildem Glanze strahlte sein treues Auge, das
der Spiegel einer reinen Seele war. ... I»
Müuchcu wurde Hermann Levi als der geistige und
praktische Förderer alles Guten und Schönen verehrt.
Als ihm Krankheit dauernde Ruhe gebot und er von
der Hosbühne sich zurückzog, in ein vielbewundertes
Küustlerheim, da hielt das Telephon, deffen Draht
nicht abgeschuitteu wurde, noch immer fleißig zwischen
der Theaterkanzlei und Hermann Levi'S Arbeits­
zimmer den Verkehr aufrecht. Levi blieb der
Regent des Theaters im Geiste.. .. Alle bedeutenden
Dirigenten haben sich
Locales.
(Ein mysteriöser Fall.) Heute früh um 5'/, Uhr be­
merkten Passanten und ein Sicherhsitswachmann bei der
Pilgram-Brücke im Wienfluß-Berte ein Mädchen liegen. Das
Mädchen wurde aus das Cvmmissariat Margarethen gebracht,
wo ihr Aerzte der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft ent-
spieätsnde Hilfe angedeihsn ließen., Sie gab an, sie sei mit
der 20jährigen Dienstmagd Vincenzia Mattlowa identisch
und sei gestern Abends von einem Manne angesprochen
worden, der ihr unsittliche Anträge stellte. Sie habe den­
selben energisch ersucht, sie mit den frechen Anträgen zu
verschonen. So sei sie bis zu einer Brücke gekommen, wo
ihr der Mann, der ihr weiter gefolgt war, plötzlich einen
Stoß versetzt habe, so daß sie in das Wasser stürzte. Das
Mädchen war bei der Einvernahme sehr erschöpft und wurde
von der Rettungs-G-sellschast in das Wiedner Spital ge­
bracht. Das Cvmmissariat Margarethen ist bemüht, zu er­
forschen, ob die Angaben auf Wahrheit beruhen.
(Verhaftungen.» Ein gewisser Abraham Lewin, der
wucherische Geldgeschäfte gemacht, auch für die wegen Be­
truges verfolgte Charlotte Gröbel Eincassirungen von Geldern
vorgenommen und Bahnsreikarten zu erschwindeln ver­
sucht hat, wurde vorgestern verhaftet und dem k. k. Landes­
gerichte eingeliefert.
Passagier, der die Uniform eines Landwehr-Oberlicutenauts
trug, in verschiedene Wiener Hotels gekommen und nahm
jedesmal ein Zimmer auf. Er legte sich dcu Namen Mctsch
bei und entlockte den Zimmerkellnern, den Portiers und Ge­
schäftsleuten in der Nähe des betreffenden Hotels kleine
Summen. Infolge der erstatteten Anzeige wurde der Ge­
suchte vorgestern ausgeforscht, als er eben in Uniform in
einem Kaffeehause auf der Landstraße saß. Es stellte sich
heraus, daß der Mann mit dem Oberlieutenaut des Land­
wehr-Ruhestandes Anton Netsch, zu Heiligenkreuz geboren,
nach Eger zuständig, 38 Jahre alt, identisch ist. Netsch,
der auf die bez-ichnete Art Schulden in der Höhe von
400 Kronen cootrahirt hatte, wurde verhalten, die Uniform
gegen einen Civilanzug zu vertauschen, und daun dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.— Am 30. April
d. I wurde das Geschästslocal des Goldarbeiters
Alexander Weiß, Brunnengaffe Nr. 39, erbrochen uud
Schmuck im Werthe von 1200 Kronen gestohlen. Einer
der Einbrecher, der Tischlergehilfe Leopold Spiegl, wurde
bereits verhaftet. Gestern wurde nun von Polizei-Agenten
der Flcischselcher Ludwig Hrdliczka als ein Complice des
Spiegl in Haft genommen.— In einem Hotel im 1. Bezirke
ist am 12. d. M. ein junges Mädchen, das sich als Angela
von Buschmann gemeldet hatte, verhaftet worden. Es wurde
festgestellt, daß die Angehaltene nicht Angela von Busch­
mann, sondern Anna Pintzker heißt. Aus ihrem letzten
Dienstorte war sie geflüchtet, nachdem sie ihrem Dienstgeber
und seiner Köchin am 21. v. M. verschiedene Schmuck­
gegenstände und andere Wertheffecten gestohlen hatte.
(Ertrunken.) Gestern früh wurde aus dem Donau-
Canale in Simmering die Leiche eines ungefähr 40jährigeu
Mannes gezogen. Der Ertrunkene war von mittelgroßer,
untersetzter Statur, hatte volles Gesicht, blonden, kleinen
Schnurrbart, braunes, schütteres Haar, graue Augen, schad­
hafte Zähne. In den Kleidern des Todten fand man eine
kleine schwarze Uhr mit kurzer Kette und Compaß, einen
goldenen Ring mit rothem Stein, drei Zwicker, darunter
einen mit schwarzen Gläsern, und eine Geldbörse mit
3 Kronen und 60 Hellern.
(Ueberfahren.) Nächst dem Eingänge in den Central­
friedhof wurde gestern Bormittags der 63jährige Arbeiter
Leopold Banerth von einem Radfahrer niedergestoßen und
erlitt einen Scheokelbruch. Die freiwillige Rettungs-Gesell­
schaft brachte ihn in das Rudolph-Spital. Gegen den schuld­
tragenden Radfahrer, den Comptoiristen Hans Spitzauer,
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
5 Uhr Nachmittags wurde der 54jährige Kanzleidiener
Nikolaus Hödl, als er auf dem Franzensring die Fahrbahn
übersetzen wollte, von einem Privatwagen überfahren und
am Kops« schwer verletzt. Hödl wurde ins allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Recitator «nd Deserteur.) Aus Preßburg ist am
11. d. M. der Ersatzreservist im Infanterieregiment Nr. 72
Moriz Salzer dcsertirt. Salzer, als Recitator unter dem
Namen Marcell Salzer bekannt, wurde gestern hier verhaftet
und dem hiesigen Ergänzungsbezirks-Commando übergeben.
(Durch einen Hund verunglückt.) In der Sieben­
sterngaffe stieß gestern Nachmittags ein großer Hund die
52jährige Krankenwärterin Leopoldine Weichesmüller, Neubau,
Burggaffe Nr. 51 wohnhaft, zu Boden. Sie fiel so un­
glücklich, daß sie einen Bruch des linken Unterschenkels
erlitt. Aerzte der freiwilligen Rettungs-Gesellschaft verbanden
sie und brachten sie in das allgemeine Krankenhaus.
(Ertrunkenes Kind.) Die zweijährige Bahliwächters-
tochter Anna Berger ist Samstag Bormittags nächst der
elterlichen Wohnung, Simmering. Wächterhaus Nr. 3, in
den Wiener-Neustädter Canal gestürzt und ertrunken. Die
Leiche wurde bald darauf geborgen.
In den letzten Wochen ist ein
schändlicher Verleum­
dung zum Trotze— ohne Ausnahme auch als
ebenso liebevolle und werthvolle Mozart- Dirigenten
bewährt. Den Kurzsichtigen oder Schlechten, die einen
Gegensatz construirten, mußte die Thatsache, daß nur
sogenannte Wagner-Dirigenten in unserer Zeit auch
gute Mozart-Aufführungen zustande bringen, längst
die Augen öffnen. Hermann Lrvi hat mit seinen
meisterhaften- Einrichtungen Mozart'scher Opern fürs
Münchner Residenz Theater die begeisterte Anerkennung
der Kunstfreunde erworben. Am 7. November 1839
war Hermann Levi zu Gießen geboren. Er wurde
Schüler von Lachner und des Leipziger Conservato-
riums. Von Saarbrücken (1859 bis 1861), Rotter­
dam (1861 bis 1864), Karlsruhe (1864 bis 1872)
stieg er zum Hofcapellmeister-Posten in München auf.
Als Dirigent bei den Bayreuther Festspielen hat er
seinen Weltrnhm erlangt. Viele Tausende, welche das
hehre Gralswunder in Bayreuth ergriffe» und im
Innersten der Seele erschüttert hat, werden heute mit
tiefem und wahrem Schmerze die Botschaft von dem
Hinscheiden Hermann Levi's, der ein ganzer Mann,
ein ganzer Künstler war, vernehmen.
Volkswirthschaftliches.
Tagung des Landwirthschastsrathes.
Das Ackerbauministerium hat die Sectio» für Land- und
Forstwirthschaft und Montanwesen des Industrie- und Land­
wirthschastsrathes zur dritten Tagung einberufen. Für die«
selbe sind folgende Dirposttiouen getroffen worden: Montag,
den 21. d. M., um 10 Uhr Vormittags versammelt sich dar
handelspolitische Subcomitö, ferner Dienstag, den 22. d. M.,
die gemeinschaftliche Abtheilung um 9'/, Uhr Vormittags
und am gleichen Tage um 4 Uhr Nachmittags die forst-
wirthfchaftliche Abtheilung in dem Bibliothekssaale des Acker­
bauministeriums. Die Sektion tritt zusammen Mittwoch, den
23. d. M., um 10 Uhr Bormittags im Sitzungssaale des
niederösterreichischen Landtages, 1. Bezirk, Herrengaffe Nr. 13,
die land- und die forstwirthschaftliche Abtheilung versammeln
sich Donnerstag, den 24. d. M., um 3 Uhr Nachmittags im
Landtagssitzungssaale, die landwirthschaftliche Abtheilung
ebendort Freitag, den 25. d. M., um 10 Uhr Vormittags
und eventuell auch Samstag, den 26. d. M., um dieselbe
Stunde.
Im Hofoperntheater findet am Mittwoch, den
16. d. M., bei aufgehobenem Abonnement und zu erhöhten
Preisen die erste italienische Ausführung von „Fedora"
mit Sgra. Gemma Bellincioni und Sgr. de Lucia in den
Hauptrollen statt. Anfang ?'/- Uhr.
Wir erhalten vom Kaiser- Jubiläums- Theater folgende
Mittheilung: „Die Direction des Hosoperntheaters hat an
Herrn Director Müller-Guttenbruun das Ersuchen gerichtet,
zu gestatten, daß Herr Richard Godai in vier Ausführungen
der Oper „Fedora" mitwirke. Herr Director Müller-Gutten­
bruun hat seine Erlaubniß bereitwilligst ertheilt."
Im Berliner kön. Schauspielhause wurde am 12. d. M.
zum erstenmale aufgeführt: „Schwarmgeister", Tragödie in
fünf Auszügen von Karl Weitbrecht. Die „Boss Ztg."
schreibt: „Herr Weitbrecht hat stch mit einem Stoffe eiu-
gelaffen, der uns bereits in dem theuren Erbe eines großen
Todten vorliegt, in dem „Kohlhaas" von Heinrich von Kleist.
Die erste große Aenderung, die der Neuerer vornahm, war
die, daß er seinen Mann nicht Michael wie Kleist, sondern
Hans nannte. Er hat also offenbar Quellenstudien getrieben.
Er nennt auch den Junker, mit dem es der Kohlhaas zu
thun hatte, nicht Trank«, sondern, wie er wirklich hieß,
Zaschwitz, und er läßt den Kohlhaas keinen Roßkamm,
sondern, wiederum geschichtlich, einen Kaufmann sein.
Dann aber kommt die größte Neuerung, die einem
Schicksale gleichsteht: Aus der schön und ebenmäßig in
Quadern aufgeführten Novelle wurde «in versetztes, bald mit
losem Gerüste aufgeführtes, bald mit eitlem Stuck beworfenes
Theaterstück. Der Verfasser zeigt nicht den geringsten Sinn für
dramatische Wirksamkeit, keine Fähigkeit, den Stoff in seinem
Kerne zu ersaffcn, von dem die letzten Wirkungen nur wie
starke Strahlen ausgehen, während die Ansänge, die Vor­
geschichte in ihn einmünde». Alles, was zum eigentlichen
Conflicte gehört, was Kleist sich mit einer so sorgsamen Um­
sicht und Gründlichkeit nach allen Seiten klarzulegen be­
müht, damit nur alles Spätere recht begreiflich
hier übergangen. Selten hat ein Stück so viel>
gesprochen wie dieses, ohne daß es selbst sich im mindesten
dazu verpflichtet sühtte"
Gelegentlich des Gastspieles des Deutschen Volkstheaters
in Berlin schreibt die „Voss. Ztg.": „Hoffentlich werden
die von der Censur beanständeten Stücke (es sind die
literarisch werthvollsten) noch freigegeben, damit sich unsere
Gäste auch an größeren Aufgaben bewähren können. Hat
doch der „Probecandidat" vor zwei Tagen die frohe Bot­
schaft nach Wien gebracht: Es giebt ein Land, das Preußen
heißt, da darfst du frei denken, reden und drucken laffen."
Samstag um
Wiener Börse vom 14. Mai.
Da die Verstimmungsmotive, welche an der vorgestrigen
Börse wirksam gewesen sind und eine
des Cursnivea« zur Folge hatten, heute
sind, die Berichte von den Auslandsbörsen ruhiger, von dm
westlichen Plätzen sogar sehr günstig lauteten, nahm die hiesige
Börse den Berkehr in freundlicherer Stimmung auf, und die
Speculation schritt zu Rückkäufen, welche, ohne bedeutend zu
sein, dennoch eine allgemeine Erhöhung der Curse, zumal
auf dem Montanmarkte, herbeigeführt haben. Am prägnan­
testen kam die Befleruug der Tendenz in der wesentliche»
Reprise der Actien der Bau- und Betriebs-Gesellschaft zum
Ausdrucke, zu welcher neben Meinungskäusen auch Contre-
mine-Deckungen beigetragen haben. Die günstigere
Haltung erhielt sich allerdings bis zum Börse­
schluffe nicht vollkommen, da Berlin in letzter Stunde in-
folge der unerwarteten Bertheueruug des Privatdisconto
wieder etwas mattere Curse meldete und der Verkehr hier
neuerdings ins Stocken gerathen ist, die eingetretene Ab-
schwächuvg hat aber die Curse, welche ausnahmslos gegen
gestern höher gegangen sind, nicht wesentlich beeinflußt.
Renten waren billiger erhältlich. Valuten und Devisen
sprachen sich weiter schwach aus.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis4'/^pCt
längere Sichten 4'/. bis 5*/. pCt.
Telegraphische Kursberichte.
" Triest, 14. Mai. Napolnmrd'or 19.26. Wechsel per
London kurze Sicht 242.60, lange Eicht 242.40. Papier-
rente 88.55. Italiener 93.15. Silberrent« —. 4perc.
Sperr. Goldreute —. Ungar. Goldrent»— —. Lredü-
Artim —.—, Llovd. Oesterr. Kroumrmt» —.—.
Berlin, 14. Mai. (Schlußcurse.) Nachbörse r
Credit- Actim 225.50. Lombarden 26.—. Staatsbahn-
Actien 135.25. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. B.
allgemeine Depression
nicht mehr vorgelegen
Gerichtssaal.
(Zum Tode verurtheilt.) In der unter Vorsitz des
Hofrathes Norbert Okenfus durchgeführten zweitägigen Ver­
handlung vor dem Schwurgerichte wurde der Frauen­
mörder Peter Kopetzky aus Wytanow bei Wölls-
dors zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Derselbe hatte am 28. November v. I. seine Schwägerin
Francisca Kopetzky aus Wöllsdors mittelst einer Hacke er­
schlagen.
sei, wird
Belgrad, 13. Mai.
(DieAffaireTauschauowitsch.— Tele­
gramm.) Als letzter Zeuge wurde gestern der ehe­
malige Auffichtsrath der „Beogradska Zadruga"
Theodor Michajlowitsch vernommen. Dieser


[ 2023-06-29 10:36:29.201 - 19000514 - Seite 8 ]
8
«vMschk Banknote« (Tasse) 216.55 Russische Banknoten (tUÜ
—. Ungarische Goldrente 97.35. Ungarisch» Kronen«
rmte 91.40. DiScouto»Eowmaudtt 185.60. Italiener (CaAa)
95.—. Italiener (Ult.) 9510. Buschtiehrader Actieu—
Rordwefibahn —. Beruhigt.
Frankfurt, 14. Mai. /„ Lieferung per Mai.
Juli 87-/. bis 39.
BreSiau, 14 Mai. (Productenmarkt.) Weiß«
Weizen 15.10, uenrr gelb« 15.— Mari: Rogger 14.90
Mark; Haf» 13 30 Mark; Raps
100 Silo 13 50 Mark.
Gegründet 1843.
[8587-71
-t- 109
. Rudolph-Brück«) Douau. -t- 124
Wien (Sperrfchiff) Donau-Canal.
Wien (Ferdinands-Brücke) Donan-Canal.
Aifchamenb Donau
Hainbnrg„
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung^.
Wien
f W 530 F.A\
CARL KIIHN&C 5]
WIEN _y
m
62
-i- 302
+ 290
Mark; Mai» per
Carl Kuhn& Co., Wien.
Stimmen aus dem Publicum.
I§etzte Woche!
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz 6-
Theater von heute:
St. k. Hofburgtheater. „Götz von Berlichingen
mit der eisernen Hand", Schauspiel in fünf Auf«
zügeu von Goethe.
1t. k. Horoperuthenter. „Mignon", Oper in drei
Acten. Text frei nach dem Roman Goethe's von Michel
Carrä und Jules Barbier, übersetzt von F. Gumbert. Musil
von Ambroise Thomas.
Deutsches Volkstheater. Zum erstenmale: „Das
Friedensfest", Schauspiel in drei Acten von Gelhart
Hauptmann. (Gastspiel der Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin.)
Raimund-Theater. „Gretel", Schauspiel in vier
I Acten von Theodor Herzl.
Kaiser>Jubiläum«-Ttadttheater. „Der wilde
Rittmeister", Lustspiel in vier Acten von Thilo von j »«Ukul»r-vut«ruvl»ii»uug der k. k. priv. Kaiser Ferdi"
Trotha und G. von Moser.- nands-Nordbahn, Nordbahnhos, Magazin 6.
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung.
Gepäck* und Colli *> Spedition.
InraliMank-Lose
Haupttreffer
80 000,
15 000, 12.000
Kronen Wert.
.1
Th. Binätner, t u, i Hof-Speieur, Wien
f
Jedes Los kann drei­
mal gewinnen.
t
Centrale: I., Fichtegasse Rr. 6 (Kolowratring).
Filialen: H., Gr. Mohrengasse 3 und vi., Ester«
haztzsaffe 32. [3588-7J
Lose empf.: Hickl& Co., I., Kupferschmiedgasse 1;
J. Flewa& Sohn, I., Neuer Harkt 13.
Th.
Curse an der Wiener Börse snach dem offlcteU.cn Cursblatte) vom 14. Mai 1900.
Die notirte» Kurse verstehen sich in Kronenwahrung. Die Rotirnng sämmtlicher Aktien und der .Diverse» Lose- versteht sich per Stück.
B-ld
War«
Geld
Ware
Ware
Geld
Geld
Geld
War.
War«
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Rote» Mai.
November ö.W. Pr. K. 4 20/«
in Rote» gebr.-Ang. ö. W.
Pr. K. 4-20/o
, Silbe« Jänner-Juli i. W.
Psandiriese re.
« c t t e n.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. oft. 100 fl.
a»— Ausfig-Tepl. EisenS. 500 fl.. 8030.— 3048.-'BrüxerKohlenbergv.-Ges. 100 fl.
Bau- und Betriebs-Ges. f. städt.; 'Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
Straßenb. i. Wien 1.4 800Kr. 855.—] 358.—^Elbemühl«, Papiers, u. V.-G. 141.—! 143.—
vto. dto. lit. B 300 Kr. 348.— S50.— Elektr.-Ges., aüg. öfterr., 200 st. 517.50! 519.—
Böhm. NordSahn 150 fl.? 4r«.—! 444.—!Hkrtenberger Patr.-, Zundh. n.-
Buschtiehrader EifS. 500 fl.CM. 3260.—'3270.—' Met.-Fabrik 400 Kr.,.
9 S dto. (lit. B.) 200fl. per Ultimo 1195.-^1200.—'Liestnger Brauerei 100 fl.--' 322 —^ 326.—-
Donau-Dampffchiffahrts«Gei., i Montan- Gesellschaft, böhm.^
ua 75 1., r. f. priv., 500 st. EM- 705.—! 71V. i v. F. FLchenb. M. 200 fl.!l52S.—:lb35.—
jDux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr. 612.—j 618.—lMonran-Gesellsch. österr.-Llpine: 522 —\ -.23.—
j Ferdinands-NordS. 1000 st. CM..6L45. —?6L55. —!,Poldi-Hntie", Tiegelgußftahl-! j
LemS.-Czern.-Jassy- Eisenbahn«. j* F.-A.-G. 200 fl. ....-• 485.—j 4^).—
| Gesellschaft. 200 fl. L.../ 544.—! 546.—^Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 ft. 8170.—‘
Lloyd, oft., Triest, 500 st. CM. 790.—- 794.—.Rima-Murany-Salgo-Tarsilneri
Oeft. Nordwestb. 300 fl. Gilb. 462 50. 464.—! Eisenw. 100 fl.^
jdto. (Ut. B) 200 fi.S. per Ultimo 472.—^ 473.—-^Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.? i,38
!Prag-DuxerEisenS. 100st.abgst. 185.50! 187.—^Ächlöglmühl^, Papiers. 200 st.: doü.—
iStaarseisb. 200 fl. S. per Ultimo 635.— 636.—^Schodnica", A.-G. f. Petrol.-!'
jSüdS. 200 fl. Silber per Ultimo 109.50! 110.50! Änd. 5o0 Är..- ... 1690.
Südnorddeuti'che Verbindungöo.- :„Stevrermuhl^,Papiers. U.V.-G.! 843.
200 fl. CM. .... r 379 .—! 861.—sTrifailer Kohlenw.-G 70 fl.-\ 415.
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-! I jTürk. Tabakregie-Gef. 200 St. j
ritäts-Actien 100 fl..: 2i9.—! 222.—| ver (S-afföj —.
Ung.-galiz. EisenS. 200 fl. Silb. 414.—: 418.—j dto. per Ultimo! 297.—; 300.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz) '! ZWasfens.-Ges., oft. in Wien.?
—.— —! 200 fl. S.....- 420.\ 425.—I 100 ft
834.60 236.—!Wr. LocalS.-Actien-Ges. 200 fl.; —Maggon-Leihanstalt, aüg., inj
'^! Pest 400 Kr
jWr. BaugeseÜschast 100 fl..\ 182 .—
-Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.s 760.—
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P riorttatS-
Obligationen.
Bodencr., allg.öst.in50J.verl.4o/o
Böhm. Hypothekenb. verl, 4fi/o
Cred.-Jrcht., öfterr., f. Derk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
95.50 Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 571/a I. ruckz. 40/0
114.25 Mahr. Hypotheken-, verl. 40/0
N.-österr. Landes-Hyp.-Anft. 40/0
_ Oest.-rmg.
SS.—
96.—
Transport-Unterneh­
mungen.
97.—
186,—i 188.—
879.—: 881.—
337,—; 841.—
98.C5
97.—
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisabelhbahu 600 u. 8000 M.
4 ab 100/0
iElisabelhbahu 400 u. 2000 M.
98.40
98.60
94.50
93.76
94.75
96.50
97.80
pr. C. 4'S0/o
98.05
98. SS
118.75
97.80
. Silber April-Oct. ö. W.
pr. C. 4- 20/9
1854er Staatslose 250 fl. S'So/o
1860«
186/*r
1864er
dto. 50 fl...
Dom.-Pfdbr. L 120 fl... 5o/y
680.—; 688.—
401/sjähr.
Bank
verl. 40/0..
dto. 50jähr. verl. 40 /y..
; Spare., 1. äst., 60 I., verl. 4ß/o
98.10] 98.80! 40/ 0
168.—] 170.—! FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
185.—I 135.50s St.) SilS. 4('/o
167.50 158!50 Galirrlche Karl Ludwig- Bahn
202.25! 203.25 (sw. St.i SilS. 4^/o..
202.25] 20S.25?Vorarlberger Balm Gmifl. 1884
298.75* 300.75? (div. St.) Silb. 4<-/s.
98.80
98.90
98.75
99.90
500 fl. 40/o
100 fl. 40/v
100 fl...
95.80
86.40
95.85
95.75?
i Eisenbahn-Prioritäts-
Obligativnen.
96.
96.50
78
! Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
97.20
97.75
106.70! 107.50
418.—
98.—
98.40
i
i
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
j Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
., Em.1898
! Oesterr. Nordwestb. 200 fl. S.
„„:Staarsbahn 500 Fr
40/0 mtjj. Goldrente wt ffiafla 116.75 llfe.9:, ssw ä 30/ 0 San.-Suli 500 gr.
4o/o btc. di°. Jet Ultimo,.......
116.601 116.80'40/o dto. Rente in Kronenwcihr.i i Südb. *.*!*.
i fteuersr. Per Cassa., j 91.95! 82.15 Dabn200 fl. S. 5o/o
98.20 40 /tz dto. dto. drv. per Ultimo? 91.95 92.15 b ö* v' /0
-! 598
:)
5
416.
1
Oeft. Goldrente, stfr., Gold
per Cassa
). Rente in
827.—
120.25
106.—
825 50
119.25
105.—
I
!7iO—
7—
40/0
Kronenwähr., stfr.,
Kr. per Cassa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0' 88.—? 98.20|8i/2% dro. dro. dro. per Cassa 82.10 88.80
Ä"-■" j i sUng. St.-Eis.-Anl. G. (div St )'120 20 121.—j
dto
5
88 .—'
Diverse Lose.
(per Stück).
^ 99-20^100. s Berzinsliche Lose.
117 svii? 7 -s 3o/oBodencredit-Lose Em. 1880
t <7 ao ax 80 30/y g 0 Em. 1889
97.80, »8-80 Donau-Dampfich. 100 fl.
'' E. M.
r
Oest. Investitions-Rente, stfr.,!{\
Kr. per Casia... öi/ s o/ 0 i 88.95! 84. 15 ^dtol dro. Silber (div. St.)
' dto. Staats-Oblig. tUng. Qstb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto. Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Pramien-Anl. ä 100 fl..
ä 50 fl..
I
: 374.— 377.—
Eisenbahn-Staats-;
schnldverschreibun-'
gen.
i
. 11065.
1075.—
184,—■
70.—
845.—
885.—
i
dto. dro.
Theiß-Reg.-Lose 40/0-..
• i 40 /v ungar. Grundentl.-Oblig.
... 4o/o croat. und Uavon. delto.
Banken.
ISS bs'lS 9 !bb b°/° Donau-Regut-Lose Ivo fl,
SV 93,-,
ua zn'’ qq'cii Selb,Präm,-Anl.p, l .00 Fr,so/o
* 60 2 Prim,.Oblig, d, tirk, E,-B,
4M Kr. p, C,.
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lo e.
98.75 99.18 Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
50/o Donan-Reg.-Anleih« 1878 108.50 —«reditloie 100 fl. ......
Wiener Verkebrs-Anl. 4o/o! 95.50 95.75 Clary-Lose 40 fl. C. M...
98.— 99.—Diener Lose 40 fl..'..
»7.50 98.50 Palffp.Lose 40 fl. C. M...
101 .5o!l09.>— Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
122.40! —.—I.. ung... 5 fl.
93.50 9S.— Rudolph-Los« 10 fl
96.5o! 97.—,Salm-Lose 40 fl. C. M.-.
98.75 100.25 St.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Waldstein-Lose 20 fl. C. M.
6% 97.75 98.75 Wiener Comm.-Lose ». I. 1874
Gew.-Sch. d.8o/oPräm.-Schnld».
d. Bodeucredit-Anft. Em.1889
Nisabethb. in G. steners. znj
19.0M fl. ..... 40/o! -.
gränz Joseph-Bahn in Silber!
(div. St.) M/tO/oj 120.90
in Kronenwähr.
ftenerft. (div. St.>.. 4»/o 94.30 95,30
Nvrarlberger Bahn, stfr., 4Mj
Kronen ......
^75 —Mnglo-Oest. Bank 120 fl.
^Bankverein, Wiener 200 fl.
854.—
74.—
285.-
287.—;
| 514.—} bIS.—j
jBodencr.-Anst., oft., 200 fl. S.? 936.—j 938.—r I
115 'Creditaustalt für Handel und Kurze Sichten u. Checks, jj
i Gewerbe 160 fl. per Cassa- —.—.
dto. dto. per Ultimo.. 723 50 7 L 4 .ü 0 ?ZuM«vam
14.—Creditbank, allg. ung. 200 fi. 728.- 730.—?Deutsche Platze
401.50 Depositenbank, allg. 200 fl. 439.— 441.—:z“ n ;, ün .,V'^ V,■'
1S2.7LiEscompte-Gesellschaft, nieder- Italienrsche Bankplatze
186.— öfter. 500 fl [1430.— 1485.—'***•*
183.50Mro- mld Cassenverein, Wiener- ^urrch u. Basel...
42.— 200 fl;
21.25
65.50
177.86
185.—
Devisen.
121.60;
-Andere öffentliche Anlehen.
114.50
Dosn. Landes-Anl. (div.) 4f>/o
Bosn.* herc. Eisenb.■ Landes»
Anlehen (div.) 41/ 20/0...
89.—
90.—
200.40? 200,66
118.27.! U8.45
842.70 242.90
90 70| 90.90
96 40. 96.50
95*80
. 4ö/oj 95.—
95.75
18.-
400.—
131.75
184.—
182.50
41.2*!
20.25
63.50
176.85
183.—
178.—
887.—
In Staatsschuldver­
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Act i c n.
«lisabethb. 200 fi. EM. 5 s/*o/ 0
von 4M Kr
dto. Linz-Budw. 200 fi. ö. W. S.
«>/t°/°
dt». Salzb.-Tir. 300 st. ö. W S.
6o/e
«al. Karl Ludw.-B. 2M fl. EM.
5»/« von 4M Kr.
I
dto.
1900 40/o
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Anlehen der Stadt Wien-.
(S. vd. G.)
dto.
95.65;
. j 481.— 485.—
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. SOo/o E 197.-
Länderbank, öst. 200 fl. ... I 444.50
.Meicur', Wechselst.- Actien»!
Gesellschaft 2M fl I 823.— 833.—
Oefterr.-ung. Bank 1400 fit. 1775.- 1780.—
Unionbank 200 fl I 588.50 589.60
BerkehrSbank, allg. 140 p. j 330.—s 335.—
dw. dto.
dt», dto. (1894)...
dto. dto. (1898)•.
Börfebau-Anlehcn verloSb. 60/o
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.- Anl.
1889 Gold...
Bulg. StaaiS-Hypolhekar-Anl.
Balute».
200.-
445.50
5M.—
494.—
11.88 11.42
19.30
28.66! 2S.r4
■ •118.27.; 518.40
. f 90.70 90.99
.! 2.50! 2.97
Ducaten
20-FrancS-Stücke...
20-Mark.Stncko....
Deutsche Reichibanknoten
Italienisch« Banknote»-
Rubel-Note»
19.2 1
445.—
440.—
889.—
482.—
480.—
K-
50.-
52.—
427.—
. 60/o 98—
1892
426.—
1
ungarische Credit-Aciim
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zn 98.65, 4perc. ungarische Goldrente zu 1>6.9S, österreichische Credtt-Actien zu 724.25,
727.50, Unionbank-Actien zu 588.50, Staatsbahn-Actien zu 635.50, Südbahn-Actien zu 109.50, Montan-Gesellschast, österreischich-alpine, zu 523.—.
zu
W¥1MM
Wechselstube des Bankhauses
Jur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen x
7
I. Bezirk}
Stephansplatx
Nr. 11,
PaHme. -WM

