
[ 2023-06-29 10:47:28.521 - 19001116 - Seite 1 ]
W
WWWW
WWWWWWW
Vellage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 263.
Freitag 16. November.
PrlBam.ratl.ai-Pr.la.i
8 Jtanen, halkj. 4 Kronen, »itttelj. 2 Ärcnen, munatl. so Heller. Die Zustellung ig e li h rkettägt monatlich 40Hell«r.—MttPoftuerseudung Ban». 12 jkroneu, hallj. 6 Jhtmen, «ieetelj. 8 Lronen, mcnatl. 1 Ikone 80 Heller,
Einzeln« Nummern 4 Heller.
BedMtlMi, CmpMr und Drucker«! der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, BLckerstraß« Nr. 28.
Einzeln» Nummern 4 Heller.
nördlich von Tien-Tfin, die Marschrouten lasten sich
jedoch zumeist nicht genau feststellen. Beiheiligt waren
Dem Gesetzentwürfe betreffend die K o st e n der besonders Deutsche uud Rüsten.
China-Expedition, welcher demnächst im*
deutschen Reichstage zur Verhandlung gelangen wird,
ist eine Denkschrift beigrgeben, welche folgende Ab-
schnitte umfaßt: Begründung der politischen Noth­
wendigkeit der Expedition, Maßnahmen bei der Ver­
waltung des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine,
sowie bei der Post- und Telegraphen-Verwaltung;
Stiftung einer Medaille für die an den Kämpfen in
Ost-Afien theiln ehmenden Personen und schließlich die
Fiuauzirung. In eingehender Weise beschäftigt fich
die Denkschrift insbesondere mit der Versorgung der
Angehörigen des ExpeditionS-CorpS bei Verwundung,
Krankheit und Invalidität, ferner ihrer tu der Heimat
zurückbleibenden Familien uud der Hioterbliebeneu,
sowie mit der Vergebung von Unterstützuugeu u. s. w.
Seit der Rückkehr der Expedition nach
Paotingfu machen fich die Pekinger und Tieu-
Tfiner Garnisonen hauptsächlich mehr in der nörd­
lichen Zone des Occupations-Gebietes zu schaffen. Zu
den wichtigere» Zielen gehören die verschiedenen
Kats erg rä b er. Die westlichen Kaisergräber Hfiling
(westlich Jtschau, 60 Kilometer nördlich Paotingfu),
über welche die Colouue von Normann westlich vor­
gerückt war, find von Franzosen besetzt worden. Die
Gräber der Kaiser aus der Ming-Dynastie liegen
40 Kilometer nördlich vo« Peking, unweit des Weges
durch dix große Mauer gegen Kalgav, den kürzlich eine
Colonue, bestehend aus 600 Deutschen und 600 Italie­
nern, eingeschlagen haben soll. Eine französische Expedition
wiederum ist gegen die östlichen Kaisergräber Tuugling
zu aufgebrochen, welche 100 Kilometer nordöstlich
Peking nahe der großen Mauer liegen. Diese Kaiser­
gräber enthalte«, wie die „Kölnische Zeitung* mit­
theilt, die Mausoleen Tschaofiling, Hiaoling, Hiao-
tonliug u. a. Das älteste, Hiaoling, stammt aus dem
Jahre 1661 n. Chr. Hier wurden Schuentschi und
zwei seiner Frauen beigesetzt. Das jüngste der acht
Mausoleen ist 1888 errichtet. Andere Streifzügr der 14. d. M. gemeldet: Taotai Sheug theilte mit, er
Verbündeten in der letzten Woche galten der Gegend habe heute ei» geheimes Edict empfangen, durch
welches die Prinzen Tuan und Tschu au g zu
lebenslänglichen Kerkerstrafen und A u- H s i e n zur
Verbannung und Zwangsarbeit verurtheilt werden.
Sie werde« «ach der äußersten Grenze des Reiches
gesendet werden. Tschao-Tschu-Tschiao ist
abgesetzt worden.
Eine Leibwache für Li-Hung-Tschaug.
Berli«, 15. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Die Zeitungsmrlduug, wonach
2500 chinesische Soldaten aus dem Süden
des Reiches bei Tschingkiang den Hauptfluß
überschritten hätten, um fich in Peking unter den
Befehl Li-Huug-Tschangs zu stellen, wird von
chinesischer Seite dahin berichtigt, daß 500 Be­
wohner der Provinz Kanton fich auS persönlicher Er­
gebenheit für Li-Hung-Tschang diesem als
Leibwache anbieten wollen uud zu diesem Zwecke über
den Iantse »ach Norden abgegangen find.
Truppenbewegungen.
Berlin, 15. November. (Meldung des Wolff'sche»
Bureau.). General- Feldmarschall Graf Waldersee
berichtet aus Peking unter dem 13. d. M.: Die
Colonne A o r k erreicht? gestern Schahotsching,
25 Kilometer nordwestlich von Peking, und soll heute
über Tschaugpintschou nach Nakou, 40 Kilo­
meter nordwestlich von Peking, gehen.
Die Ereignisse in China.
(Telegramme.)
Vom chinefische» Hofe.
Tieu-Tst», 13. November. (Reuter-Meldung.) Wie
verlautet, sei ein kaiserliches Edict rrlaffen worden,
in welchem die Abficht deS Kaisers uud der
Kaiserin-Witwe, nach Petschili zurück­
zukehren, augekündigt werde.
Kampf mit plündernde» Chinese».
Tien-Tst», 13. November. (Reuter-Meldung.) Eine
am 4. d. M.' von hier abgegangene russische
Colonne, bestehend aus 330 Mann mit 41 Geschützen
unter dem Commando des HauptmaunS Nrazowsky, ist
am 9. d. M. hieher zurückgekehrt. Sie berichtet, daß
fich bis zu ihrer Ankunft in H s i a t s a n g nichts
von Belang ereignet habe. Hier erfuhr fie, daß die
Ortschaft von kaiserlich chinefische» Truppen aus Lutai
geplündert werde. Die Aufforderung der Chinesen,
den Ort zu betreten, beantworteten die Russen mit
einem Ultimatum, daß fie, falls die Chinesen binnen
einer Stunde nicht abgezoge» sein sollten, daö Feuer
eröffnen würden. Die Chinesen, welche 2100 Manu
stark waren und 19 Geschütze hatten, ergriffen, nach­
dem fie in dem stattgefundenen Kampfe 200 Manu
verloren hatten, die Flucht. Me Ruffen erlitten keine
Verluste. In der Ortschaft" wurde ei« Magazin mit
Munitious-Borräthen und 2000 modernen Gewehren
entdeckt, welches in die Luft gesprengt wurde.
Perfonalnachrichten.
London, 16. November. Dem „Daily Telegraph*
wird aus Shanghai vom 14. d. M. gemeldet: Zu-
verläsfigen Privatmeldungen aus Tschaugking zufolge
hat Prinz Tuan den Provinzial-Beamten von
T s ch e n g t u den Befehl gegeben, für den Empfang
der Kaiserin-Witwe Vorbereitungen zu treffen.
Den „Daily News* wird aus Shanghai vom
Wiederaufnahme des Telegraphendienstes.
London, 15. November. Der „Standard* meldet
aus Tien-Tfin vom 12. d. M.: Taotai S ch e n g,
chinesischer Generaldirektor der Eisenbahnen uud Tele­
graphen, hat von Shanghai eine große Anzahl von
Arbeitern mit entsprechendem Material abgesendet, um
den telegraphischen Dienst von Peking
aus wieder aufzunehmen.
Ans Tien-Tfin.
Tien-Tfin, 13. November. (Reuter-Meldung.) Die
Stadt Ti en-Ts in zählt gegenwärtig 600.000 chine­
fische Einwohner, darunter, wie man glaubt, ein
Drittel Boxer. Die Verbündeten haben für den Fall
eines Aufruhrs die Garnison verstärkt.
wenig in allen diesen Entwürfe», auch in dem bc- zuerkannt, die unter dem Motto „Tamino" von dem
ziehungsweise Beste« wenig. Wolfgang Amadeus wär Bildhauer W o l l e k und dem Architekten Schön-
ein Lichtspcnder, ein Freudebringer, herrlich leicht­
sinnig, prachtvoll übermüthig Aber das ist noch nicht
der ganze Mozart. Die Klrchhofscene im „Don Juan*
— daö Erscheinen des steinernen Gastes
beiden Geharnischten der „Zauberflöte*—
Symphonie und Requiem— der Plastiker darf auch
diesen Mozart nicht vermiffeu laffen, sonst wär's kein
ganzer Mozart. Verwirrung, Unsicherheit, stilistisches
Schwanken giebt fich allerwärtS kund. Am sichersten
und unbefangensten gehen noch die lieben Pfuscher ins
Zeug, uud beim Abschreiten der Fronte» summte uns
Papageno leise inS Ohr: „Hm, hm, hm, hm, hm!" ...
„Don Giovanni* und „Zauberflöte* lagen den
Feuilleton.
vis#"
that eingesendet worden war. „Ich kenne kein
Werk des Genies", sagt Montaigne in den „Effays*,
„das die Arbeit zweier gewesen wäre.* Der Vorschlag
der beiden Herren wird immerhin erwogen werde«
müffen. Der Architekt führt, der Plastiker ist Hilfs­
künstler, sein Werk Beigabe, Anhängsel. Wenig
Mozart, viel Olbrich. Reine Linien, kahl und kalt.
Ein ovales Becken wird an seiner Schmalseite vo»
einem mächtigen Querblocke durchschnitten, in deffeu
geradlinige Einsenkung das Liebespaar aus der
„Zauberflöte* gestellt wurde. Wasserpflanzen umranken
das Gestein und stellen die Verbindung zwischen dem
trocken eu Starren und dem beweglichen Feuchten her.
Hier sind gute concave Bogen, elegante Curven, ge­
wiß, aber welche klare Nüchternheit! Zirkel, Rechteck
und Sptralen-Ltneal für— Mozart?
Den zweiten Preis erhielt Herr Joseph Breit «er
für seinen Entwurf mit dem Motto: „Spino*. Auf
schmalem Sockel zwischen zwei Wasserbecken ruht eine
Sphyux, die von einer aus ihr hiugelagerten Muse
entschleiert wird. Die beiden Weiber, Weib-Thier uud
Wetb'Engel, gehen gut zusammen. Schönlinig fließen
Gewände und Glieder dahin. Hier ist Kraft und An­
muth, Tact und Geschmack. Nur die vier häßlichen
Pelikane mit den schlotternden Kröpfen als Sing»-
schwäne können uns nicht gefallen, wenn auch diese
Art dekorativen Geflügels fich gegenwärtig großer Be­
liebtheit erfreut. Warum nicht gleich die ,,0o» di
Cairo*?
Der dritte Preis wurde Herrn Leopold Scholz
Der Mozart-Brunnj
di-
r
Die Gemeinde Wien hat eisten Wettbewerb für
einen Mozart-Brunnen ausgMMieben, der im IV. Be-
ijpif wo die Reumann- und
Nun find im Gemeindehause
Mngelaugten Entwürfe zu sehen,
hat einiges allenfalls Brauchbare
Jupiter-
zirke aufgestellt werden
Mozartgaffe fich krenW
auf der Wieden di
Den Preisrichter»'
und sehr vie^Mnzulängliches vorgelegen, jedoch nichts
so hinreiMd Schönes, daß Laie und Kenner unisono
davor
gerufen hätten: „Das ist unser Mozart-
eo, der Mozart-Brunnen, kein anderer kan» Herren am bequemsten zur Hand, das Motiv Pamina-
sein I* Von dieser überzeugenden Art ist nichts Tamiuo lockte fie ganz besonders. Es kehrt am
häufigsten wieder. Die Liebenden wandeln zärtlich in­
einander verschlungen durch wogende Fluten und
lodernde Flammen zum Tempel der Erkenntniß uud
müffen erst gereinigt sein. Auch die Macht der Töne,
die wildes Gethier zur Sanstmuth kirrt, wurde von
mehreren Künstlern als Vorwurf gewählt. Zum Glücke
war keiner darunter, der eine Pavian-Pagode mit
nickendem Kopfe oder einen Löwen mit tactmäßig
wedelndem Schweife vorgeschlagen hätte. Auch solches
würde uns nicht völlig unvorbereitet getroffen haben.
Wir waren nach der ersten Umschau auf Alles gefaßt,
doch nahmen wir uns vor, uur das Spaßhafte zu be­
lächeln, dem Würdigen vollen Ernst und gewiffenhaste
Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der erste Preis wurde einer Compagnie-Arbeit
Bri
erschienen. Der erbitterte Kampf zwischen Alt und
Neu, zwischen vorgestern und übermorgen, wobei dem
Heute die Rolle des Unparteiischen zufällt, wird
auch hier mit Heftigkeit fortgeführt. Einer her-
kömmlichen und landesüblichen Normalplastik stellen
sich recht anspruchsvolle Uebertreibungen entgegen,
und gespreizte Originalität tritt gegen lang­
weilige Banalität an. Wohlfeile platte Gemeinplätze
hier— unverstandene Redensarten, gewaltsam erhabene,
dort. Plump zugehauene Blöcke werden zu Mozarts
Ehren aufgeschichtet, so täppisch wuchtend, als ob die
Firma Fasolt und Fasner die Arbeit übernommen
hätte. Neben dem Ungeschlachten gebrechliche Rocvco-
Schnörkcl, Colorature« in Erz und Stein. Von
Mozarts Geist uud Wesen, von seiner Sonnigkeit ist


[ 2023-06-29 10:47:28.521 - 19001116 - Seite 2 ]
j*»rTTw*!w»ssre
2
Die Erörterungen der Londoner Presse über die datirte Depeschen der Kaiserin-Witwe, in welchen dies«
ihnen Pflichtvergessenheit vorwirst, weil sie
die Entsendung der Straf- Expedition in das Innere
China's nicht verhindert hätte». Die Kaiserin-Witwe
fahre fort, Decrete zu eilafsen, in denen Beamte er­
nannt werden.
Washington, 15. November. (Reuter-Meldung.)
Wie verlautet, sind die Einzelheiten der den Gesandten
in Peking vorliegenden Vorschläge, wie sie in
den in Lovdon gedruckten Depeschen dargelegt seien,
dem Wesen nach richtig. Das Staatsdepartement hielt
verschiedene Vorschläge für außerordentlich unklug und
unerwünscht, hatte aber nicht die Empfindung, daß.
diese Thatsache die Vereinigten Staaten berechtigt,
sich allein vom Concerte der Mächte zurückzu­
ziehen.
New-Hork, 15. November. (Reuter- Meldung.)
Wie eine vom 13. d. M. datirte Depesche aus Peking
besagt, werde die Note der Mächte wahrscheinlich
binnen zehn Tagen zur Vorlegung au die chinesischen
Bevollmächtigten fertiggestellt sein. Wie verlautet, soll
in Betreff aller Punkte eine Verständigung erzielt
worden sein, mit Ausnahme von untergeordneten
Einzelheiten in verschiedenen sehr wichtigen Frage»,
bezüglich welcher die Gesandten von ihren Regierungen
Instructionen erbeten haben, die vor dem 20. d. M,
dem Tage der nächsten Znsammeukuuft der Gesandten, er-
wartet werden.— Der amerikanische General Humphrry
begab sich nach Schau-Hai-Kwan, um zu coustatiren,
New-Hork, 15. November. Wie eine Depesche ob der dortige Hafen als Winterhafen benützt werden
dkS „New-Aork Herold* auS Washington meldet, könne,
habe die Regierung der Bereinigten Staate«,
um eine Verständigung zu beschleunigen, sich
in verschiedenen wesentlichen Punkten den Wünschen der
Mächte gefügt. Präsident Mac Kinley habe eS gut­
geheißen, daß der Gesandte Tanger die Vorschläge
betreffend die Schleifung der Forts vor Taku, die
Unterhaltung einer ständigen Wache für die Gesandt­
schaften, sowie von Wachen für die Berbiudungs-
Linie zwischen Peking und dem Meere äuge-
nommen habe.
Lovdon, 15. November. Die „Morning Post*
meldet aus Peking vom 11. d. M.: Die Gesandten
erwägen zur Zeit die Frage, ob die eiugeborueu
Christen für den erlsttenen Schaden Ersatz er­
halten sollen oder nichts. Der französische Gesandte
beobachte eine zustimmende Haltung, und auch der
deutsche Gesandte dürfte in irgend einer Weise für
eine Entschädigung eintreten. 8s heißt indeffeu, daß
der englische und der amerikanische Gesandte eine ab­
lehnende Haltung einnehmen, weßhalb es schwer sei,
zu einer Einigung zu gelangen. Japan sei gegen
jeden Vorschlag, den eingeborneu Christen eine Ent­
schädigung zu gewähren, und auch Rußland sei damit
nicht einverstanden.
London, 16. November. Nach einer Meldung der
„Times* anS Peking erhielten die chinesischen
Friedens-Unterhändler vom 10. d. M.
Nord-China n«d die Mandschurei.
London, 16. November. Wie die „Times* aus
Peking vom 13. d. M. melden, wurde auf die von
Rußland an China gerichtete Aufforderung hin, die
Civilverwaltung der Mandschurei wieder zu
übernehmen, der Tataren-Genrral Sz'tschwan zum
Generalgouverueur der Mandschurei ernannt.
Conflict zwischen deutschen Soldaten «nd
englischer Polizei.
Berlin, 15. November. Nach amtlicher Feststellung
hat sich der in der Abendausgabe deS „Berliner
Tageblatt* vom 14. d. M. gemeldete „sensationelle"
Ueberfall deutscher Soldaten durch eine
englische Patrouille folgendermaßen zuge­
tragen: In einem Theehause hatten zwei Soldaten
der in Shanghai befindlichen deutschen Truppen einen
Streit mit dem Wirthe und wurden verhaftet. Auf
der Polizeiwache kam es zu Thätlichkeiten. Der
Polizei-Wachtmeister schoß einem Soldaten eine Kugel
durch die Schulter; auch der zweite deutsche Soldat
soll schwer verletzt sein. Die Beranlaffung zu dem
ganzen Vorfalle ist anscheinend durch die deutschen
Soldaten gegeben worden, doch hat die Polizei ihre
Befugniß zweifellos überschritten. Die englischen Be­
hörden zeigen bei Erledigung der Angelegenheit das
größte Entgegenkommen. Der Polizei-Wachtmeister wurde
vom Dienste fuspendirt und wird nicht wieder an­
gestellt. DaS englische Gericht, welches die Anklage
erhebt, hat 2000 Dollars Caution verlangt, bis fest­
steht, daß der Soldat außer Lebensgefahr ist. Letztere
ist nach Erklärung des Arztes zur Zeit bei keinem
der beiden Verwundeten vorhanden.
Die Friedeusverhandlunge».
London, 15. November. Den „Times" wird aus
New-Dork telegraphirt: Das Ergebniß der Politik
Mac Kinley's bestehe darin, daß China und
Europa zur Ueberzeugung gelangt seien, in der
zwischen China und der Christenheit schwebenden Frage
ständen die B er einigte'« Staaten auf
Seite C h i u a's oder stellten sich wenigstens abseits
vom europäischen Concert. Die gegenwärtige Hart­
näckigkeit China's sei vielleicht zum Theile darauf
zurückzuführen, daß China überzeugt ist, es hätte die
Bereinigten Staaten vom einmüthigrn Civilisations-
Werke losgelöst. Daß die amerikanische Regierung für
de« Friede« um jeden Preis wäre, sei nicht auzu-
nehmen, aber die Opfer an de» Jntereffeu der
Christenheit, die sie im Jnterefle China's oder der
Bereinigten Staaten zu bringen bereit schien, seien
immerhin zahlreich und groß gewesen. Sie habe die
Sympathien der Chinesen gewonnen, daß sie aber
auch diejenigen Europa'- erworben hätte, könne sie
nicht erwarten.
Washington, 14. November. (Reuter-Meldung.)
Ans eine bezügliche Aufrage an zuständiger Stelle
wurde folgende Erklärung abgegeben-
Haltung der B e r e i n i g t e n Staaten bei den
schwebenden Verhandlungen mit China be­
ruhen auf einem vollständigen Mißverständuiffe. Es
liegt der Regierung fern» dem Einvernehmen zwischen
den Mächten in Peking Hiuderuifle in den Weg zu
legen; der Gesandte Langer wurde wiederholt und
dringend angeMsen, alles nur Mögliche zu thun, um
eine baldige Verständigung zustande zu bringen. Die
Regierung der Bereinigten Staaten hat sich au der
Expedition nach Paotiugfu nicht betheiligt, aber sie
hat keinen Einspruch dagegen erhoben und auch den
anderen Mächten gegenüber ihre Meinung über
die Zweckmäßigkeit der Expedition nicht zum
Ausdrucke gebracht. Die Regierung befindet
sich im Einvrrstäudniffe mit den Mächten hinsichtlich
der Forderung, daß die Hauptübelthäter ernstlich
bestraft, eine Entschädigung gezahlt und Sicherheit
für die Zukunft geboten werde, sie traut sich jedoch
auf so weite Entfernung nicht zu entscheiden, wer die
größte Schuld trägt, welche Strafe in jedem beson­
deren Falle verhängt werden muß und bezüglich
welcher Urtheile die Vollstreckung im Bereiche der
Möglichkeit liegt. Diese Fragen, ebenso wie die Ent­
schädigungs-Frage seien den Unterhändlern zu über-
laffen. Man kann ohneweiters annehmen, daß diese
keine Genugthuung, weder persönlicher, noch pecuuiärer
Natur, beanspruchen, die zu leisten China nicht in
der Lage wäre.
Sonstige Meldungen.
London, 16. November. Der „Standard* meldet
aus Shanghai vom 14. d. M.: Der Bicekönig
von Wutsang soll damit beschäftigt sein, noch
10.000 Mann mobil zu machen. Er hat dem
Bicekönig Ltu-Kunyt in Nanking vorgeschlagen, die
Truppe» zu vereinigen und gemeinsam den Ver­
bündeten entgegenzustellen, falls letztere
die Uautfe-Häfen als Basis von Operationen gegen
Scheust benützen sollten.
Die chinesischen Behörden in S u t s ch o u f u bei
Shanghai treiben von allen dort ansäffigen wohl­
habenden Christen große Summen ein.
Nach Meldungen der Morgenblätter aus Shanghai
vom 14. d. M. besagt ein Bericht aus zuverlässiger
chinesischer Quelle, daß Prinz Tu au und General
Tungfuhsiang in Kansu die Fahne des Auf-
standes erhoben haben.
London, 15. November. Der „Standard* schreibt:
Sowohl aus persönlichen Motiven als auch aus politischen
Gründen wünschen wir dem Kaiser von R u tz-
lau d eine rasche Genesung. Unsere Zeit ist sehr
ernst. Rußland nimmt eine Ausnahmestellung
gegenüber China rin, welches gegenwärtig de»
Gegenstand großer Sorge für die Mächte der ganze»
zutheil. Motto: „61. A." Auf einem mit einem Or-
nameutringe verzierten Säulen-Postamente steht in
herausfordernder Haltung Don Juan, hier mehr Don
Quixote, langbeinig hager, ein Mantel- und Degen-
Komödiant, dessen Eroberungen kein Leporello-Register,
kaum ein Notizbüchlein fülle« würden. Keck und
schneidig ist die Gestalt gleichwohl, das Ganze
übrigens ein Denkmal mit Brunnen, kein
Brunnen mit Denkmal, und das Letztere ist doch
verlangt worden.— Der Entwurf mit dem Motto
„Musik* wurde zum Ankäufe empfohlen. Da der
Künstler in Deutschland ansäffig ist und, den Satzungen
entsprechend, nur in Wien wohnhafte Plastiker einen
Preis beanspruchen konnten, mußte diese das Malerische
geistreich betonende, eminent moderne Arbeit hinter
Schwächere gestellt werden. Ein ziemlich steifer
Jüngling, der sich aller Hüllen entledigt hat, um
bequemer die Flöte blasen zu können, steht mit ge­
schloffenen Beiuen kerzengerade auf eiaem Postament
in der Mitte des BafliuS Tamiuo in der Schwimm­
schule. Bier Socket unterbrechen die kreisrunde Ein­
fassung. Auf ihnen kauern lauschend Löwe, Panther,
Nixe und Faun. Das Abgleiten und sprungbereite
Anklammern der wilden Thiere ist vortrefflich beob­
achtet.— „Zauber* wurde ebenfalls zum Ankäufe
empföhle«. Ein fitzender Jüngling, auf ein hohes
Postament in der Mitte des Beckens gestellt, bläst
die Schalmei. Von dieser Arbeit ist weder Gutes,
noch Schlimmes zu sagen, da sie von ziemlich glrich-
gittiger Wohlanpändigkeit ist.
„Cara": das Standbild des Gouverneurs. Der
nicken drei große Straußfedern herab. „Er nickte mit hastige Annoncen-Anschlagsäule, bis auf die Dach-
dem Kopfe und scheint uns zu bedrohn.* Ein Grab- einsaffung genau nachgebildet. Um diesen Placatcyliuder
denkmal als Brunnen?— „Herr Gouverneur zu bewegen sich
Pferde— ich beuge mich zur Erde,* fingt Leporello.
Auf Bühnen, die kein cachirtes Streitroß besitzen,
heißt es: „Herr Gouverneur von Steine— Mir
zittern die Gebeine*, doch: „Herr Gouverneur beim
Brunnen.. .*, darauf wird es kaum einen brauch­
baren Reim geben, namentlich nicht, wenn besagter
Brunnen mit wafferspeiendeu
ist. Wir wollen den hispanischen Granden doch lieber
nicht zu Gaste laden auf die Wieden.
„Salzburg* ist im Barock-Stil durchgeführt mit
kirchlichen Anklänge», wie ein Tabernakel, kästchen-
artig, nicht monumental. Der cokette Schäferinnen-
bruunen „Bastienue* trägt ein zierliches Watteau-
Fräulein, als ob Mozart bei „Bastien und Bastienue*
stehen geblieben wäre. Das gäbe allenfalls einen
hübschen Cimarosa-Brunnen.— „Don Juau-Ständchen*:
Falstaff zupft phlegmatisch, an einen Säulenstumpf ge­
lehnt, die Laute. Den spindeldürren Don Juan haben
wir schon gehabt, hier ist das Gegenstück, fett und
drehbar?— Amoriuen, die Löwen
und Panther reiten oder in Karren, die mit wilden
Thieren bespannt find, munter Carrouffrl fahren.— Der
„Quell des Schönen* ist modern, würdig und keine
Läpperei. Aus dem kreisrunden Becken, das mit
Reifen aus vergoldeter Bronze beschlagen ist, erhebe»
sich aus Schleiern drei geisterhafte Frauen, in innige
Umarmung verflochten. Richtung Vallgren-Gurschner.—
Ein entsetzlicher secesfionistischer Ziehbrunnen erschreckt
«ns. Zwischen vier Pfeilerstangen oder Stangeu-
pfeilern parallele DampfhetzungSrohre und Glutschlrme.
Mozart war ein sprudelnder Quell, kein Pumpwerk.
—- „Signor Cavaliere* benützt gleichfalls dir neuen
Formen zu einem Olbrich-Grabstein, der immerhin
eines Künstlers Werk ist, wenngleich kein Kunstwerk.
— „Pronto": Sehr brauchbares Gestell für Pfeffer
und Salz— dann das Kind Mozart von seinem
Schutzengel geleitet nach dem bekannten Farbendruck
— ferner Tamiuo und Pamina als Hochtouristen und
Aehultches mehr.
Derartigen Einsendungen wäre wohl als schicklichstes
Motto das Recitativ der Donna Elvira beizugeben
gewesen: „In welchem Dunkel der Sorgen, in
welchem schrecklichen Labyrinthe fühlt sich mein Geist
befangen I* Diese Bildhauer mit ihren armseligen
Mozart-Brünnleiu ahnen ja nicht einmal, wer Mozart
war und was seine Kunst bedeutet, und ihre traurige
Zuckerbäckerei will gleichwohl den größten musikalischen
Genius feiern und verherrlichen.
Harfen verziert
kurz vou Athem: „Horch auf den Klang der Zither
und öffne mir*— jedes Gitter muß diesem feisten
Liebhaber verschlossen bleiben, Zerlinchen wird wider­
streben, ihm die Hand zu reichen, und wäre das Schloß
noch so nah.
gewiß eine schöne Sache, doch nicht ausreichend für
einen Preis. DaS „Wiener Kind" hat einen präch-
tigen Tafelaufsatz entworfen, der in Silber ausgeführt
werden sollte.
„Ein Wiener Kind* zu sein, ist
„Greifenstein* muß mau gesehen
steinerne Gast steht vor uns. Bo» seinem Mfierhelme haben. Das läßt sich kaum schildern. Eine wahr-
m—


[ 2023-06-29 10:47:28.521 - 19001116 - Seite 3 ]
3
mit dem genannte« Advocaten gesprochen, »och ist dies über
seinen Anstrag seitens jemand Anderen geschehen.
civilisirten Welt bildet. ES würde ein großes Unglück
sein, wenn der Einfluß des Kaisers Nikolaus II.,
wenn auch nur durch eine z-itweilige Krankheit, aus-
geschaltet würde.
*.*
Lo»do», 16. November. „Daily Telegraph
schreibt: Seit vi-lcn Jahren ist der internatio­
nale Horizont nicht so klar gewesen wie jetzt.
Wir stehen zu allen Regierungen so freundlich, wie
wir den Völker« vor Kurzem verhaßt waren. Zu der
normalen guten Verständigung mit den Mächte« ist
eine freundliche Annäherung an Frankreich hinzu­
getreten, während die Wiederüberlaffuug der Scha n-
Hai-Kwan-Bahn an England als ein
Anzeichen dafür angesehen wird, daß Rußland durchaus
abgeneigt ist, gespannte Beziehungen zu EMand
hervorzurufen.
Tagesbericht.
Wien, 16 November.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
beantwortete heute der Ministerpräsident vou S z i 11
u. A. die Interpellation über die bosnischeu Eisen­
bahnen. Die Antwort, welche im Hinblicke auf die
seinerzeit zu gewärtigende Unterbreituug der ein­
schlägigen Vorlagen eine detaillirte Erörterung der
Angelegenheit vermied, wurde vom Hause zur Kenntniß
genommen.
Der Justiz-Ausschuß des ungarischen
Abgeordnetenhauses verhandelte gestern deu Gesetzentwurf
über die Regelung der Cousulargebühren.
Nachdem Abg. Rätkay hinsichtlich des JnSlebeutreteuS
der Gesetze in Anbetracht der Verhältnisse in Oester­
reich einige Bedenken geäußert und Ministerpräsident
vou S z i 11 die gewünschten Aufklärungen ertheilt
hatte, wurde der Gesetzentwurf im Allgemeinen und
ne Mittheilung sodann mit einigen Modifikationen auch in deu Details
könnte leicht die« ngenommeu.
Nnterrichtr-Berwaltunz Die Seffion des croatischen Landtages
igen höheren Handels- wurde gestern eröffnet. Unter deu Vorlagen befindet
neu besonderen Werth lege sich der Budget-Entwurf für 1901.
dreiclassigen Schulen für au»-
lud genauester Information können Der deutsche Reichstag hat in seiner
e Ausgestaltung der höheren Handels- gestrigen Sitzung die Wahl feines Präsidiums vorge-
stgen Anstalten auch fernerhin angestrebt nommen. Zum Präsidenten wurde mit 268 Von 294
nd zwar aus dem Grunde, weil an den mit abgegebenen Stimme» Graf Ballestrem (von der
kentrumsfractiov) gewählt, der dieses Amt auch schon
in den letzten Jahren versehen hatte. In seiner An­
trittsrede führte Graf Ballestrrm unter dem Beifalle
des Hauses a«S, der Reichstag habe ihm durch die
Wahl nicht nur eine große Ehre, sonder« auch eine
große Genugthuung erwiesen in Ansehung des Um­
standes, daß er bereits durch zwei Jahre die Geschäfte
darin überein, daß diesem Mangel nur durch Anfügung des Präsidiums geführt habe. Seine Wiederwahl werde
eines weiteren (vierten) Jahrganges bei voller Belastung des ihm ein Ansporn sein, diejenigen Principien hochzu-
alten Lehrzieles abzuhelfen sei, und aus diesem Grunde halten, die er bei der ersten Wahl als maßgebend für
haben sowohl die Staatsverwaltung als auch eine ganze die Führung der Präsidial-Geschäfte bezeichnet habe,
Reihe von öffentlichen Factoreu und Vereinen an den von und auch in dieser Seffion die volle Würde des
ihnen erhaltenen Schulen die Erweiterung bereits durchgeführt. Reichstages nach jeder Richtung hin zu wahren. Er
Nach den uns zutheil gewordenen Mittheilungen haben die wolle die größte Unparteilichkeit walten laffen, ohne
letztgedachten Factoren die Reform aus eigener Initiative Rücksicht auf Partei oder Person, und bemüht sein,
und ohne jeden Zwang seitens der Staatsverwaltung die Reichstagsgeschäfte möglichst zu fördern. Zum
in Angriff genommen, und soll im Sinne der ersten Biccpräfidenten wurde Dr. von F r e g e
in der erwähnten Notiz bezogenen Aeußerung des Unter- (deutschconservativ) wiedergewählt, während als zweiter
richtSministers auch bei der Erweiterung der übrigen noch Vicepräfident der natiouallibMale Abgeordnete Büs in g
dreiclassigen Schulen jeder Zwang thunlichst vermieden an Stelle des Mitgliedes der freisinnigen Volkspartei
werden. Reinhart Schmidt berufen wurde. Dem Reichstage
find bereits gestern von mehreren Parteien
Jnttiativ-Anträge zugegangen, von deneu einige
allgemeines Jutereffe beanspruchen. So stellte die
freisinnige Volkspartei Anträge auf Umgestaltung deS
Strafgesetz-Paragraphen vom groben Unfug, auf Be­
seitigung des „fliegenden" Gerichtsstandes der Preffe
und auf Aufhebung der Theatercensur; diesem Antrage
zufolge ist der Bestimmung der Gewerbe-Ordnung,
wonach Schauspiel-Unternehmungen eonceffionspflichtlg
sind, der Zusatz beizufügen, daß für die
einzelnen theatralischen Vorstellungen, sowie für Ge­
sangs- und deklamatorische Vorträge und für Schau­
stellungen von Personen eine vorherige Erlaubniß nicht
erforderlich sein solle; ein Gleiches solle bezüglich der
nicht gewerbsmäßigen Veranstaltung solcher Vorstellun­
gen gelten. Bon der socialdemokratischen Partei wurde
eine Interpellation des Inhalts eingebracht,
welche Maßregeln der Reichskanzler gegen die Beamten
des Reichsamtes des Innern zu ergreifen gedenke, die
vom Eentralverbaude der deutschen Industriellen den
Betrag vou 12.000 Mark forderten und erhielten,
um damit eine Agitation für den Entwurf des Ge­
setzes zum Schutze gewerblicher Arbeitsverhältniffe zu
betreiben. Die nächste Sitzung des Reichstages findet
Montag, den 19. d. M., statt; aus ihrer Tagesordnung
steht die erste Lesung der China-Borlage.
Budapest, 15. November. Das Ungarische Tele­
graphen- Correspondenz- Bureau ist von kompetenter
Stelle ermächtigt, die Meldung von der E r u e n n u ng
eines Reg Lernn gS-Tommissär» für die Haupt­
stadt Budapest als eine ganz grundlose Erfin­
dung zu bezeichnen. Es sei überhaupt eine tendenziöse
Irreführung, die Finanzlage der Hauptstadt, deren
Vermögeusstand schon infolge ihres bedeutenden Grund­
besitzes der denkbar günstigste ist, in einer Weise dar­
zustellen, als würde die Ernennung eines Regierungs-
Tommisstärs behufs Sanirung ihrer Ftnanzen irgendwie
begründet erschetueu.
Agram, 1b. November. (Landtag.— Bericht des
nngarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Der Landtag
wurde heute in Anwesenheit des Bauns eröffaet. Rach
Verlesung des kön. Rescr'ptrS verlangte Abg. Dr. Mazzura
dar Wort, das ihm jedoch vom Vorsitzenden verweigert wurde.
Hierauf wurde zur Verlesung des Einlaufes geschritten, in
welchem sich auch der B u d g e t- E n t« u r f für 1901
befindet.
Zur Reform der höheren HandMffulen.
Die am 11. d. M. in den Blättern ers
betreffend „die Reform der HandelSschM
irrige Aussaffuug wachrufen, daß
aus die Ausgestaltung der d«j
schulen (Handelk-Akademieu^gM
und auch die Leistungen
reichend erachte. Auf^M
wir mittheilen, d
schulen zu btfgS
werden wir
Lehrstoff^Mrlasteten dreiclassigen Schulen kaum 2b pCt.
der Sjjnre daS Lehrziel wirklich erreichen, das heißt sich
jeu^^erläßliche positive Wissen und Können, namentlich in
hßs fremden Sprachen und commerciellen Fächern, aneiguen,
Welches die Kaufleute von den Absolventen solcher
Schulen mit Recht fordern können. Wie wir erfahren,
stimmen die Lehrkörper sämmtlicher höheren Handelsschulen
Berlin, 15. November. Bei der heutigen Reichs-
tagS-Ersatzwahl im Wahlbezirke Meseritz-Bomst
erhielt keiner der Candidaten die erforderliche Stimmen­
anzahl. Es ist daher eine Stichwahl zwischen dem
Conservativen von Gersdorf und dem Polen von
Chrzauowski nothwendig.
Paris, 16. November. Bezüglich der Nachricht,
daß die Regierung der U n i o n s st a a t e n im Be­
sitze der Pläne des neuen französischen Feld-
artillerie-Gelchützes sei, meldet der „New-
Uork Herold", diese Angelegenheit stehe in engem
Zusammenhange mit der plötzlichen Abreise eines
amerikanischen Marine-Officiers, der früher Militär-
Attache bei der Botschaft der Bereinigten Staaten
und während der Ausstellung einer fremden Abthei­
lung zugetheilt war. Der amerikanische Botschafter
Porter, der durch die Affaire in Mitleidenschaft
gezogen sei, habe die Geschäfte der Botschaft dem
ersten Secretär übergeben. Er sei nach Spanien abge­
reist. Man glaubt, daß er aus seinen Posten nicht
zurückkehren werde.
Paris, 16. November,
meldet, dürfte Justizminister Monis binnen Kurzem
zurücktreten. Za seinem Nachfolger sei der
Deputirte Grupps ausersehea.
Paris, 16. November. Die Kammer nahm
»ach einer während zweier Sitzungen geführten
Debatte den an das Budget angegliederten Gesetz­
entwurf über die Reform des Erbrechtes an.
London, 16. November. Deu „Times" wird aus
Buenos-Aires vom'Gestrigen gemeldet: Der Con-
greß hat gestern seine Sitzungen beendet, nachdem er das
Budget für das nächste Jahr angenommen hat, ohne
wesentliche Abänderungen der vom Finanzminister unter­
breiteten Vorschläge vorgenommen zu haben.
Belgrad, 16. November. Die in einem Wiener
Blatte erschienene und von anderen Blätter« reprodu-
cirte Meldung aus Belgrad, wonach anläßlich de»
gegenwärtigen Zustandes der Königin von Serbien
eine ungünstige Wendung in ihrem Befinden ein­
getreten wäre, entbehrt aller Begründung. Der
Wie „Echo de Paris
Zeitungsschau.
In der Einberufung deS böhmischen Landtages unmittel­
bar vor den Reichsrathswahlen und vor der Eröffnung des
neuen Parlaments erblickt der Brüuuer „Tag es böte"
das geeignetste Mittel, die Zersetzung dieses letzteren rasch
herbeizuführen. Es sei eine Schwäche der Regierung, daß sie
den Czechen die Gelegenheit biete, die Komödie eines
'„Generallandtages für das selbständige dreieinige Königreich
Böhmen" aufzuführen.
„Politik" und „H l a S N ä r o d a" vertheidigen den
altczechischen Wahlaufruf gegen die abfällige Beurtheilung
derselben in der Wiener Preffe, wobei das erstgenannte
Blatt läuguet, daß der Aufruf dar böhmische Staatsrecht
als actuelle Forderung hinstelle. Es werde vielmehr aus­
drücklich darin betont, daß die Realisirung des Staatsrechtes
gegen den Widerspruch einer bedeutsamen Minorität nicht zu
erreichen sei. Die Wiener Preffe habe sich vergeblich bemüht, die
festgefügte Logik des altczechischen Wahlaufrufes zu erschüttern.
„Przeglqd" erblickt in einer Politik der freien Hand
eine Hauptbedingung für die Erhaltung der Solidarität des
Polen-Clubs und bezeichnet es als einen Irrthum derJung-
czechen, wenn fie annehmen, es hänge nur von ihnen ab,
daß die Rechte wiederhergestellt werde. Davon könnte nicht
einmal in dem Falle die Rede sein, wen» die Czechen
sich zum Aufgeben der Obstructiv« entschließen wollten. Die
Selbständigkeit des Polen-Clubs schließe übrigens nicht aus,
daß derselbe vorübergehende Bündniffe mit anderen Parteien
eingehe.^
Unter Hinweis aus die Beurtheilung der bosnischen Eiseu-
bahnsrage in einem Theile der Preffe bemerkt der Prager
„C a s", daß diese Frage nicht vom wirthschastlichen, sonder«
vom politischen Standpunkte beurtheilt und für politische
Zwecke ausgenützt werde.— „H l a s" bestreitet den Jung-
czechen das Recht, aus der bosnischen Eiseubahnfrage der
Regierung einen Borwurf zu machen, weil nur die Obstruc-
tion eS verschuldet habe, daß die Regierung bei den dies-
sälligeu Verhandlungen der Stütze des Parlaments entbehren
mußt«.
Gesundheitszustand der Königiri ist ein
vortrefflicher.
Eisenbahnunglück.
Bayoune, 15. November. Der Südbahn-Expreß-
zug ist heute Mittags in der Nähe der Station
Dax entgleist und stürzte den Bahndamm hinab.
Soweit bisher bekannt ist, worden hiebei an zwölf
Personen getödtet und etwa zwanzig verwundet. Der
Verkehr ist unterbrochen. Von Bayonne find sieben
Aerzte au die Unglücksstätte entsendet worden. Der
Unfall wird zu großer Fahrgeschwindigkeit zugeschrieben.
Bayonne, 15. November. Im Augenblick« des
Eiseubahuunfalles befanden sich die meisten Reifenden
im RestaurattonS-Wage«. Die Locomotive rollte den
Bahndamm hinab und fuhr noch 200 Meter auf das
Feld hinaus. Unter den agnoScirten Leichen befindet
sich auch jene des Gesandten der Republik Peru in
Paris, Herzogs vou Canevaro. Die Herzogin von
Eanevaro erlitt einen doppelten Beinbruch. Die Leich­
name find schrecklich verstümmelt. Mehrere Berwuudete
wurdeu in die benachbarte« Gehöfte gebracht, die
anderen nach Dax transportirt. Dreizehn Leichen wur­
den bereit» nach Dax geschafft; man fürchtet indeß,
daß noch fünf oder sechs Personen unter den Waggon»
Telegramme des Telrgraphen-Correspon-
denz-Bureau.
Prag, 16. November. Die von einigen Blättern gebrachte
Nachricht, daß bei den vorgestern in Pisek nach der
Publicirung des Urtheiles im HilSuer-Proceffe erfolgten
Ansammlungen der Advocat Dr. Baxa seitens des Statt-
haltereirathes in Pisek ersucht worden sei, seinen
Einfluß auf die Bevölkerung geltend zu machen und die
Menge zum Auseinandergehen zu bewegen, entspricht ebenso­
wenig den Thatsachen wie die weitere Behauptung, daß der begraben liegen.
Statthaltereirath dem Dr. Baxa für die bezügliche Inter­
vention gebankt habe. Der Statthaltereirath hat weder selbst Unfälle des Süd-ExpreßzugeS in der Nähe Von Dax
Paris, 15. November. Die Zahl der Opfer beim


[ 2023-06-29 10:47:28.521 - 19001116 - Seite 4 ]
4
wird mit siebzehn Todten und dreißig
Verwundeten angegeben.
Paris, 16. November. Wie der „Mattn" meldet,
sind die Gemahlin des Gesandten der Republik Peru
in Paris Herzogin von Canevaro, sowie eine andere
Person ihren bet dem Eisenbahnunglücke bei Dax er­
littenen Verletzungen erlegen. Dem „Gaulois" zufolge
betrügt die Zahl der bei dem Unglücksfalle Getödteten
fünfzehn.
*..*
Dem „Neuen Wiener Abendblatte" wird über
die Eisenbahn-Katastrophe aus Paris gemeldet, daß der
Süd-Expreßzug, welcher den täglichen Verkehr zwischen Madrid
und Paris in 2b Stunden vollzieht, um 11 Uhr b8 Minuten
Dax passirt hatte und mit größter Rapiditüt gegen Bordeaux
fuhr, als nächst der kleinen Station Saubnsse die Entgleisung
erfolgte. Die Locomotive fiel die Böschung hinab und riß
den Restauratious-Wagen, der gerade überfüllt war, mit stch.
Es entstand eine schreckliche Panik, die SchmerzenS-
und Hilferufe wurden weithin gehört. Der Oberkellner des
Restaurations-Wagens wurde plötzlich wahnsinnig, er sang
und schrie au« Leibeskräften. Wie durch ein Wunder blieben
der Maschinist und der Heizer, die bei der Entgleisung fort­
geschleudert wurden und auf einen Rasen hinfielen, un­
versehrt. Glücklicherweise war bei der Entgleisung die Kette
gerissen, welche die letzten Waggons mit dem Restaurations­
Wagen verband. Hiedurch wurde vier Passagieren das Leben
gerettet. Im Ganzen zählte der Zug 34 Paffagiere; hievon
waren 30 gerade bei Tische, alle diese sind todt oder verwundet.
Zwanzig Verwundeten, welche man allmählich unter den
Trümmern hervorzog, wurde die erst» ärztliche Hilfe zmheil.
Mau befürchtet, daß noch weitere fünf Personen unter den
Trümmern begraben find. In der ersten Verwirrung hieß
es auch, daß der italienische Specialgesandte, welcher
dem spanischen Hofe die Thronbesteigung des Königs
von Italien zu uotistcireu hat, unter de« Todten
oder Verwundeten sei. Doch liegt wahrscheinlich eine
Verwechslung vor mit dem peruanischen Gesandten
in Paris Herzog Canevaro, der sich allerdings im Zuge be-
fand und so wie sein Secretär Elster um« Leben kam,
während die Herzogin Canevaro Beinbrüche erlitt. Ueber die
Ursache der Katastrophe ist man noch nicht im Klaren. Es
verlautet, daß der Damm an der Unglücksstelle infolge des
Regens der letzten Tage unterwaschen war und sich in Re­
paratur befand. Auch die große Geschwindigkeit des Zuges
dürste zum Unglücke beigetragen haben.
den Ausstand getreten. In zahlreichen Fabriken
wurde der Betrieb eingestellt.
„Wiener Zeitung" im Feuilleton publicirt. Todes­
ahnen durchwehte jene Verse; fie waren geschrieben
von der Feder des Mannes, der den Gipfel des
Erdenwandelns überschritten, der sich und seinem
Baterlande genug gethan und stch umwallt steht von
den Schatten des Todes: er war bereit, einzugehen
durch die dunkle Pforte.
Die Reisendes Präsidenten Krüger.
Port Said, 15. November. (Reuter-Meldung.) Das
holländische Kriegsschiff „Gelderland" ist gestern
früh hier eingetroffen. Präsident Krüger lehnte
jede Unterredung mit einem ZeituvgS-Berichterstatter
ab. Die „Gelderland" fährt heute Nachmittag von
hier ab. Der Bestimmungsort deS Schiffes ist
unbekannt.
Haag, 157 November. Dr. L e y d s ist nach Brüssel
zurückgekehrt. Die hiesige Section der südafrikanischen
Vereinigung setztest, mit mehreren anderen Vereinen
in Verbindung, um für den Empfang Krügers
Vorbereitungen zu treffen.
Ist dahin des Sommers Pracht,
Naht des Winters lauge Nacht,—
Wohin flieh'st Du, Schwalbe?
Bring' des Frühlings holdes Glück,
Bring' es wieder mir zurück
Schwätzerin, o Schwalbe!
Allerseelen! still und ruhig
Liegt der Freithos in der Nacht,
Sterne wandeln hoch am Himmel
Und der Mond hält Todtenwacht.
*
Wie die Sonne vorwärts rückt,
Wandelt auch der Schatten,
Und es ruh'n, die hell zuvor,
Dunkel jetzt die Matten.
So ist uns selbst „Fra Serafico's" letztes Tage­
buchblatt rin kostbares Vermächtniß geworden: vierzehn
Tage nach dem Erscheinen seiner letzten Schöpfung,
am Morgen des 15. November, schloß Adolph
Pichler in feinem geliebte» Tiroler Lande, für
das er gelebt und gekämpft, deffen Schönheiten er
erforscht und beschrieben, deffen Volksthum er gekannt
und geschildert wie kein Zweiter, in deffen Ehren­
buche sein Name zu allen Zeilen glänzen wird, sein
Leben. Dieses Leben war bezeichnet durch ernste
Arbeit und durch herrliche Werke seines Genius; es
war ein glückliches Leben, denn der Einund-
achtzigjährige noch war dem Jünglinge gleich
an Kraft und Feuer, er überragte ihn aber noch
in der Kunst des Formens. Seine Verse „Aus dem
Tagebuche Fra Serafico's" zeigen classische Schönheit
und die geistige Tiefe eines abgeklärten, über irdische
Schwächt hinausragenden Geistes. Wir betrauern in
Adolph Pichler einen der besten österreichischen Dichter
deutscher Zunge— wenig Jüngere kamen ihm nahe
— einen warmfühlenden Alt-Ocsterreicher, der mit
der Waffe für sein Vaterland gekämpft, einen bis in
den Tod getreuen Mitarbeiter unserer Zeitung. Sein
Andenken wird nie verlöjchen in Oesterreich.
Die Vorgänge in Süd-Afrika.
Loudo«, 15. November.- Nach einem von gestern
datirten Telegramme der „Daily Mail" aus Pretoria
soll B o t h a dem Fcldmarschall Lord Roberts die
Bedingungen mitgetheilt haben, unter welchen
er bereit sei, sich zu ergeben.
Cradock, 15. November. (Reuter-Meldung.) Eine
Abtheilung der. kürzlich in Ktmberley ueuformtrten
Polizeitruppe wurde von den Boers fünfzehn
Meilen von B r y b u r g überrascht. Sie wurde von
sechzig Polizei-Freiwilligen besreit. Sieben Boers
wurden getödtet, der Feldcornet DupleffiS verwundet
und gefangengenommen. Die Engländer verloren drei
Mann. Die Boers schoffen sechzig Pferde nieder.
Colesberg, 15. November. (Reuter-Meldung.)
Man glaubt, daß die Boers ihre Stellung südlich
P h i l i p p o l i s räumten, da zwei britische Convois
paflireu konnten, ohne auf Widerstand zu stoßen.
Stauderto», 14. November. (Reuter-Meldung.)
General Boyes ist mit einem Convoi ans
Ladysmith hier eingetroffen. Der Convoi wurde auf
dem ganzen Wege von Boers belästigt. Der
Verlust betrug drei Todte und siebe« Verwundete.—
Gestern wurden 65 Frauen und Kinder von hier
nach Natal gesendet. Die Colonne des Obersten
B e w i ck e- C o p-l e y, die südlich vom Baal
operirt, sendete fünf Boers-Familien, 3000 Stück
Rinder und Schafe, 350 Pferde und fünf Wagen­
ladungen Nahrungsmittel hieher.
London, 15. November. Dem „Standard" wird
aus Ltffabon tilegraphirt, die portugiesische
Regierung habe am 13. d. M. durch eine auf
telegraphischem Wege nach Louren^o Marques gesendete
Justructton das E x e q u a t u r, daS dem bisherigen
G euer alconsul für die beiden südafrikani­
schen Republiken Pott ertheilt worden war,
zurückgezogen.
Hamburg, 1ö. November. In der Angelegenheit der
Beschlagnahme von dreißig Kisten Gold an Bord
des aus Süd-Afrika eiugetroffeuen Dampfers „Bundesrath"
hob das hanseatische Oberlandesgericht die Verfügung des
Landgerichtes auf. Das Gold wird somit dem Adressaten der
hiesigen Handelsfirma Arndt u. Cohn ansgeliesert
werden.
Dr. Adolph Pichler Ritter von Rautcnkar
wurde am 4. September 1819 in Erl bei Kufstein als
Svhn des dortigen Zollamtsschreibers geboren, in
deffen Hause eS begreiflicherweise recht knapp herging.
Infolge Mißhelligkctteu, welche zwischen den Eltern
ausbrachen, kam der Knabe zu einem Onkel nach
Reutte, wo er auch den ersten Unterricht erhielt. Mit
12 Jahren wurde der kleine Pichler als Freischüler
in die Stiftsanstalt Wilteu aufgenommen und mußte
das geringe Honorar, welches er mit Cvrrepetitivneu
erwarb, feine« Eltern sevdeu, da der Vater von einer
Geisteskrankheit befallen und daher penfionirt worden
war. .Während seines Gymnafial-Studtums war oft ein
Stückchen Brot seine ganze Nahrung, aber er hielt
tapfer Stand. Nach Absolvirung des Gymnasiums
studirte er zwei Jahre lang in Jansbruck die Rechte,
bis ihm fremde Unterstützung die Mittel zur Reise nach
Wien bot, wo er sich namentlich für die Sammlungen
von Natur- und Kuustschätzeu lebhaft intereffirte. Dabei
betrieb er das von ihm längst bevorzugte Studium
der Medicin. Eine leidenschaftliche Liebe erweckte den
Dichter in ihm. Die „Lieder der Liebe" erzählen die
Geschichte dieser unglückliche» Jugendueigung, aus
deren quälendem Schmerze der Sturm des Jahres
1848 ihn riß. Im April rückte er als Hauptmann
der akademischen Tiroler Schützeucompaguie aus Wien
gegen die Truppen, welche gegen die Südgreuze
Tirols anrückten. Dieser Compagnie hatte sich auch
der alte P. Joachim HaSPinger, der berühmte An­
führer im Tiroler Fretheitskampfe des JahreS 1809,
angeschlossen. In mehreren Gefechten zeichnete sich
Pichler durch Tapferkeit aus und erhielt aus diesem
Anlaste von Sr. Majestät dem Kaiser den Orden
der eisernen Krone dritter Classe. Den Oktober-
Aufstand machte Pichler wieder in Wien mit.
Seine Schrift „Aus den März- und Oktober-
Tagen zu Wien 1848" schildert diese Episode
seines Lebens. Bald trat die Ernüchterung ein.
In Innsbruck, wohin er zurückgekehrt war,
erhielt Pichler nach längerem Zuwarten eine Lehr­
stelle für Botanik am Gymnasium; die Natur-
wiffenschaften, insbesondere die Geoguofir, bildeten
nebst der Beschäftigung mit der Literatur sein
Ltebliugsfach. Bekanntlich erhielt er später an der
Innsbrucker Universität eine Profeffur für Mineralogie
Ein Nachspiel zum Procesie Dreyfus.
Brüssel, 15. November. Die „Jndependance Belge" ver­
öffentlicht eine vor dem französischen Generalconsul in
London gemachte Aussage des aus dem Processe
Drehsas bekannten ehemaligen französischen OsfieierS Ester­
hazy. Danach hätte Esterhazy, dessen Vernehmung mehrere
Tage dauerte, Beschuldigungen gegen Du Paty de Clam,
Henry Billot, Boisdeffre, Gonse und Saufsier erhoben,
weiter versichert, daß das Borderau gefälscht, die Gutachten
falsch und die Briefe des Kaisers Wilhelm auf künstlichem
Wege hergestellt worden seien, und zur Unterstützung seiner
Aussage Dokumente beigebracht. Zum Schluffe yabe Ester­
hazy erklärt, aus Befehl gehandelt zu haben. Die „Jndipen-
dance Belge' fügt hinzu, daß diese Erklärung Esterhäzy's
der Amnestie-Commission der Pariser Kammer, für welche sie
bestimmt gewesen fei, nicht miigetheilt wurde.
Adolph Pichler f.
Die Pest.
Ruhig fließen meine Tage
Wie ein Kahn auf sanfter Flut,
Rah' erblick ich schon das User,
Wo er Abends friedlich ruht.
Sieh', schon röthen sich die Wolken
Ueber meinem Haupte sacht,
Und !m Westeu glimmt ein Sternlcin
Durch des Spätherbsts laue Nacht.
Langsam senk' ich meine Ruder
Zu der Wellen leisem Spiel,
Doch wohin?
Mir der Reise letztes Ziel!
So schloß er, der „Ewig-Junge", das letzte Poem,
das er uns, dieser Zeitung, widmete
Allerseelen- Tag; es war vielleicht das letzte
seines Lebens. Und wie fie bri uns ankamen, diese
Blätter „Aus dem Tagebuche des Fra Serafico", diese
Verse unseres allzeit Getreuen, da flog auch schon
eine trübe Kunde auf dem elektrischen Draht nach
Wien: Adolph Pichler ist seinem Ende nahe. Hatte
Fra Serafico recht geahnt, als er sein Vermächtniß,
die „Schrift manch stiller Stunde", zu Allerseelen nieder­
legte
Zeitung widmen würde zum letzten Abschiede. Noch einmal
belebte sich sein Blick, sein Flammengeist siegte über den
todesmüden Körper, und er überlebte sein letztes Gedicht;
am Allerheiligen-Tage (1. November) hat es die
Breme«, 15. November. Das Medicinal-
a m t giebt bekannt, daß, nachdem seit dem Tode des
Seemannes Kunze zehn Tage verflossen seien, ohne
daß eine Ncuerkrankuug an Pest oder ei« pestver-
dächtiger Fall vorgekommen wäre, jede Gefahr
einer Verbreitung der Pest in Bremen
ausgeschlossen ist.
Capstadt, 15. November. (Reuter-Meldung.) Unter
den Etugebornen in S i n p o k a in der Nähe von
Ktngwilliamston ist, wie hieher gemeldet wird, eine
Seuche ausgebrochen, von der man annimmt, daß
eS Pest ist. Die Krankheit hat stch zuerst bei
den Famtlien-Angehörigen eines Mannes gezeigt, der
kürzlich vom Arbeitsdepot am Modder-River zurück­
gekehrt ist. Bon acht erkrankten Personen find drei
gestorben, eine vierte Person liegt im Sterben. Der
Colonial-Secretär erklärt, er zweifle kaum daran,
daß eS sich um Bubonenpest handelt. Bisher ist die
Seuche auf die Eingebornsn-Anfiedlungen beschränkt;
die Weißen find gegenwärtig nicht gefährdet. Alle
Borfichtsmaßregelu wurden getroffen.
Es zeigt das Sternlein
für den
„aus die Stufen" deS Denkmals, das ihm die
A rbeiter-Bewegung.
Madrid, 15. November. Nach hier eingelaufenen
Meldungen find in Barcelona, Mauresa und
«ivigen benachbarten Städten die Arbeiter neuerlich in


[ 2023-06-29 10:47:28.521 - 19001116 - Seite 5 ]
MW
WWWWWWWWW
WW
WiWWWWWWWMWMWWWUW
WM
5
dargebrachte Huldigung. Auf Allerhöchsten Befehl: Der neucrnannte serbische Gesandte in Wien Herr
König."— Aus Potsdam kam nachstehende De- Kosta Christitsch ist Dienstag in Wien ein-
pesche: „Se. Majestät der Kaiser und König getroffen und hat die Führung der Gesandtschafts-
lassen dem Frst-Ausschnffe für das sechste deutsche grschäfte übernommen.
Süngerbundesfest für den freundliche« Gruß bestens Der Bürgermeister von Prag Herr Dr. S r b
danke«. Auf Allerhöchsten Befehl: von Lucanus, traf heute ans Prag hier ein.
 Bicar des Trinitarier- Ordens einen
schwungvollen Toast auf Se. Majestät den Kaiser, der
dem vom Allerhöchsten Kaiserhause einst hochbegnadeten
Orden wieder ein Heim in Oesterreich gestattet; der hochw.
Herr Pfarrer Dr. Winkelmayer sprach in herzlicher
Weise über die innigen Beziehungen zwischen den von ihm
freudigst begrüßten, zu aufopferndem seelsorglichen Wirken
bereiten Trinitariern und seinem Pfarrhause. Er bemerkte,
daß zur gleichen Zeit mit der Begründung der alten Gerst!
Hofer Pfarre, in welcher nun die Trinitarier domiciliren,
die letzte Trinitarier-Primiz in Oesterreich erfolgt sei, und
trank auf die Primizianten und baS neue Ordenshaus.
Der Triuitarier-Provincial P. Xaver brachte Dank und
Toaste dem hochw. Herrn Pfarrer, dem ehrw. Festprediger
aus dem den Trinitariern theuren Benedictiner-Orden,
dann einem Festgaste, der als treuer Freund dieses berühmte«
Ordens aus die Begründung des neuen OrdenshauseS
Ferner fördernden Einfluß genommen, den Vorstehern der barm­
herzigen Brüder und allen Wiener Wohlthätern. P. Dr. C ö-
l e st i n ließ die das Fest veredelnde Harmonie zwischen allen
dabei vertretenen Factoren leben, ein anderer Festgast sprach
in einer die Entstehungs-Geschichte des Ordenshauses skizziren-
den Rede aus die Zukunft des Ordens. Ein Gersthvfer-
Bürger trank auf den hochverdienten Pfarrer, auch der treff-
lichen Kirchenmusik wurde nach Verdienst gedacht. Mit einer
warmen Dankrede des Primizianten, den ein Mitbruder,
P. Aloys, in lateinischen Versen apostrophirte, und hieraus
mit dem von demselben gehaltenen Nachmittagssegen in der
Pfarrkirche schloß die dreifache erhebende Feier.
(Gutenberg-AuSstellung in der Hofbibliothek.)
Durch die immer noch sehr reichlich einlaufenden Anmel­
dungen von Vereinen, Schulen, Instituten rc. behufs cor-
porativen Besuches der Ausstellung hat sich die Directio»
der Hofbibliothek veranlaßt gesehen, die Ausstellung noch
für weitere drei Tage zu verlängern. Die Exposition bleibt
daher dem allgemeinen Besuche noch Freitag und Samstag
und Geologie. Dabei lenkte er sein Augenmerk auch
auf die Bau- und Schriftdenkmäler seines Heimat­
landes, was eine Anzahl seiner Schriften darthut.
Überhaupt war er wurzelständig wir jeder echte
Tiroler. Die Gestalte« seiner Dichtungen entstammen
zum großen Theile den Tiroler Bergen, seine Reise-
fchilderungkn, wie „Aus den Tiroler Bergen" oder
„Kreuz und Quer", zeigen dev aufmerksamen Beob­
achter der Schönheiten des Landes, drm nichts entgeht
und der finnig zu verknüpfen weiß, was einst ge-
wesen und wie es geworden ist bis zum heutigen Tage.
Auch „Allerlei Geschichten ans Tirol" sind lebenswahre
Darstellungen auS dem Tiroler Bo'ksthum. Doch auch
anderswo, in den größten seiner Werke, wie in den
„Marksteinen", tritt dasselbe in seinem ureigensten
Wesen zutage. Auch dramatisch hat sich Pichler
bethätigt; seine Trauerspiele „Rodrigo" und „Die
Tarqninier" geben Zeugniß von seiner Begabung
hiezu. Seine Liedersammlung „In Lieb' und Haß",
sowie die „Spätfrüchte" enthalten echte Perlen
lyrischer Poesie.
Als Pichler die Zeit für gekommen erachtete, um
rückzuschaueu auf den weiten Weg, deu er gegangen und
die Summe seiner Thaten und Erlebuiffe zu ziehen, da
schrieb er sein Memoirenweik „Zu meiner Zeit",
denn er glaubte nun, den Hobel hinlegen za sollen
und sich vorzubereiten auf's Ade I Daß er noch lange
nicht dazu bemüffigt war, vielmehr auch die letzten
Jahre noch herrliche Früchte seines genialen Schaffens
zeitigten, wissen unsere Leser am besten, denn bis zum
letzten Augenblicke wirkte seine Feder für uns. Einer der
Großen im Reiche des Geistes ist dahingegangen, und
den Schmerz über seinen Verlust kann nur der eine Trost
dämpfen, daß Gottes Gnade thu uns erhalten hat
weit über das gewöhnliche Maß des Menschenlebens
hinaus I
Geheimer Cabinetsrath."
(Kaiser Nikolaus von Rußland.) Ueber das
Befinden Sr. Majestät des Kaisers Nikolaus wurde
gestern Morgens folgendes Bulletin ausgegeben:
Se. Majestät verbrachte den ganzen gestrigen Tag
gut. Um 7 Uhr Abends Temperatur 39°2, Puls 76,
um 10 Uhr Abends Temperatur 38°8, Puls 68.
Ja der Nacht schlief Se. Majestät gut. Morgens
Temperatur 38 2, Puls 72. Das Allgemeinbefinden
ist ein gutes, das Sensorium ist vollkommen frei,
Kopfschmerzen sind keine vorhanden.
(Ein Geschenk des deutschen Kaisers.) Se.
Durchlaucht der Herr deutsche Botschafter Fürst zu Euleu-
durg überschickte vorgestern Sr. Excellenz dem Herrn
Chef des Generalstabes FZM. Freiherrn von Beck
eine Büste Sr. Majestät des deutschen Kaisers
Wilhelm II., welche der Monarch anläßlich der
Großjährigkeits-Feier des deutschen Kronprinzen Friedrich
Wilhelm Sr. Excellenz FZM. Freiherrn von Beck zum
Geschenke machte, die jedoch zu dieser Zeit von dem
Künstler Walter Schott noch nicht vollendet war. Die
in U berlebenSgröße in weißem Carrara-Marmor aus­
geführte Büste stellt den Kaiser in der preußischen
Küraffter-Uuiform dar.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Ihre Majestäten die
Königin Wilhelmtna und die Königin-Mutter
Emma sind gestern vom Schlöffe Loo nach dem
Haag zurückgekehrt.
Der 31. Jahrestag der Vermählung Ihrer Ma­
jestäten des Königs und der Königin von
Rumänien wurde gestern auf Schloß P e l x s ch
im engsten Familienkreise gefeiert. Ministerpräsident
Carp übersendete telegraphisch die Glückwünsche des
Cahincts, ebenso die Gemahlin des Ministerpräsidenten
im Namen der Frauen der Cabinetsmitglieder.
(Spende.) Se. Durchlaucht der regierende Fürst
Johann von und zu L i e ch t e n st e i n hat für die
Errichtung einer Trabrennbahn iu Olmütz den Betrag
van 500 Kronen gespendet.
(I n s p i c i r u u g s- R e i s e.) Se. Excellenz der
Herr Marine-Commandant und Chef der Mariue-
Scclion Admiral Freiherr von S P a u n tritt dieser
Tage, begleitet vom Linienschiffs-Capitäu Ritter von
Jedina, Linienschiffs-Lieutenant von Mecenseffh und
Ordonnanz- Officicr Linienschiffs- Lieutenant Frei­
herr« von Hauser, eine für die Dauer von zehn
bis vierzehn Tagen in Aussicht genommene Reise de-
Hufs Jnspicirnng der Schul-Escadre und einzelner
Marine-Stationen an. Der Admiral dürfte sich zu­
nächst nach Pola begeben. Während der Dauer der
Abwesenheit des Admirals wird deffen Stellvertreter
Vice-Admiral Berghofer die Geschäfte der Marine-
Section leiten.
Kleine Chronik.
Wie», 16. November.
Se. Majestät der K a i s e r und K ö n t g geruhte
gestern Vormittags in der Hofburg zu Ofen
-allgemeine Audienzen zu ertheilen. Es hatten
unter Anderen die Ehre empfangen zu werden:
Fürst zu Liechtenstein, die Geheime« Räthe:
Präsident des Abgeordnetenhauses von Pecczcl, von
Ecdely, von Daruväry und der griechisch-katholische
Bischof Pavel, ferner FML. Joseph Matzke, die Ge­
neralmajore: Debics, von Dunst und Panos; die
Oberste: von Aruöthfalvy, Schmidt und Freiherr von
Schrenk; die Palastdamc Witwe Gräfin Alexander
Teleki und Frau Gustav von Emich (collectiv), Graf
Felix Thun-Hohenstein, die Curialrichter Beszpremy und
Päszt, Magnatenhaus- Mitglied Koraayi und das
Landes-Couüie der Bolksschullehrer unter Führung des
Directors Wendelin Lakits.
(FZM. Freiherr von Pürcker.) Am
11. d. M. beging Se. Excellenz FZM. Freiherr von
Pürcker in Graz seinen 80. Geburtstag und er­
hielt aus diesem Anlasse zahlreiche Glückwünsch­
schreiben und Telegramme. Aus der Militärkauzlei
Sr. Majestät des Kaisers langte vorgestern ein
Glückwuusch-Telegramm ein, welches folgenden Wort-
laut hat: „Se. k. und k. Apostolische Majestät,
heute erst in Kenntniß gesetzt, daß Eure Excellenz
eben das 80. Lebensjahr Ihres inhaltreichen Lebens
vollendeten, geruhten mich allergnädigst zu beauftragen,
Eurer Excellenz die Allerhöchsten Glückwünsche für alle
weitere an Gesundheit und Zufriedenheit reiche Zu­
kunft zu übermitteln. Bolfras, FZM."
gratulirten Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Rainer, Ihre Excellenzen die
Herren Reichs-Kciegsminister G. d. C. Freiherr von
Krieghammer und Corpscommandant FZM.
Ritter von Succovaty, weiter der Commandant der
6. Infanterie- Truppendivifion FML. Freiherr von
M a lo wetz, Ihre Excellenzen die Feldzeugmeister d. R.
Freiherr von P h i l i p p o v i c und Ritter von Pohl,
das Infanterieregiment Nr. 25 in Wien, deffen Inhaber
Se. Excellenz Freiherr von Pürcker ist, und viele
andere Pesöulichkeiten vom Militär- und Civtl-
stande.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t en.) Se. Excellenz der Herr
Reichs-Finauzmiuister von K ä l l a y ist gestern
Vormittags von hier nach Sarajevo abgereist.
Se. Excellenz der Herr Landmarschall in Galizien
Graf Badeui traf gestern früh aus Lemberg
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Leopold Ferdinand ist gestern Nach­
mittags aus Jglau hier eingetroffen und Abends
wieder dahin zurückgekehrt.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin I s a b e l l a ist mit höchstihren Töchtern
Ihren k. und k. Hoheiten den durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Maria Chrtstina und M ari a
Anna am 14. d. M. in Groß-Seelowitz ein­
getroffen.
Se. kön. Hoheit Herzog Ludwig Philipp
von Orleans und Gemahlin Ihre k. und k. Ho­
heit Herzogin Maria Dorothea von Orleans
sind heute früh mit Gefolge aus London hier an­
gekommen und fetzten die Fahrt nach Alcsuth fort.
(Allerhöchster Dank.) Aus Graz wird
gemeldet: Die von der gründenden Versammlung des
großen Fest-Ausschuffes für das sechste deutsche Sänger-
bundesfest in Graz beschlossene Huldigungs-Kundgebung
wurde telegraphisch an die kaiserlichen Hoflager in
Wien und Berlin geleitet. Bereits nach wenigen
Stunden langte an den Obmann des geschäftsföhren-
deu AuSschuffcs aus Gödöllö folgendes Telegramm
ein: „Se. k. und k. Apostolische Majestät danken
allergnädigst für die im Namen der gründenden Ver­
sammlung des großen Fest-Ausschuffes für das sechste
deutsche Säugerbundesfest auf telegraphischem Wege hier ein.


[ 2023-06-29 10:47:28.521 - 19001116 - Seite 6 ]
WWW
!WW»AI«M^MWW
m
6
von 9 bi» 4 Uhr und Sonntag von 9 bis 1 Uhr zur Br«
sichtignng geöffnet.
(Schriftsteller-Jubiläum.) Zu Ehren des
Schriftstellers Herrn Ludwig H e v e f i, der seit
25 Jahre» dem Verbände der Redaction des „Fremden-
Blattes" angehört, hat gestern Nachmittag» im „Grand-
Hötel" ein Festbankett stattgefunden. Bei demselben
waren anwesend: der Präsident des BerwaltungsratheS
der „Elbemühl" Herr Hofrath Ritter von Beyer und
sämmtliche Mitglieder der BerwaltungSratheS, alle
Mitarbeiter des „Fremdeu-Blattes" und die ThefS der
Druckerei und der Administration. Chefredacteur Herr
Hofrath Dr. Ritter von Frydmanu feierte den Jubilar
in längerer, beifällig aufgenommeuer Rede, auf M
Herr Hevefi antwortete. ES sprachen dann
Herren Hofrach Ritter von Beyer, Dr. BW
viele Andere.
gaffe Nr. 4), bann i« Bureau der Saiser-Jubiläums-
Stiftung für Militär-Waise», 9. Bez., Wasagaffe Nr. 2t.
(Ausstellung für Licht-Industrie.) Da» Jntereffe
welche» alle Sreise Wiens der eigenartigen Ausstellung in den
Blumeusäleu entgegenbringen, äußerte sich gestern Abends in
einem maffenhasteu Besuche. Das Publicum war von dem
Anblicke, welchen die Ausstellung namentlich in den Abend­
stunden bot, überrascht.
(Bankett.) Wie "aus Paris telegraphisch be­
richtet wird, fand gestern unter dem Vorsitze des
deutschen ReichScommifiärS Herrn Richter ein
A b s ch t e d S b a u k e t t der auswärtigen A u s-
stellnngs-Tommissäre statt. Richter hielt
eine Rede, in welcher er ansführte, daß die Aus­
stellung au innerer Bedeutung und sachlichem Werthe
alle Vorgängerinnen überragt habe. Redner hob die
gastliche Anftnerksamkeit des Präsidenten Loubet und
seiner Gemahlin hervor, ans deren Wohl er trank,
dankte deS Weitere» der fraryöfischen Regierung für
die den auswärtigen Commiffäreu zuthetl gewordene
Förderung und erklärte, die Commisiäre nehmen
unauslöschliche Erinnerungen an die Leiter der Aus­
stellung mit. Richter brachte schließlich ein Hoch
auf die Präsidenten der Kammer und des
Senates, sowie auf die Minister aus. Die Rede
wurde wiederholt von Beifall unterbrochen. Herr
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau dankle
dem deutschen Reichscommisiär für dessen anerkennen­
den Worte und betonte, daß das Werk, welches Frank­
reich vorbereitete und die Nationen ihm durchzuführen
gestatteten, dauernde Erinnerungen zurücklassen werde.
Die außerordentliche Entwicklung der Industrie—
sagte der Ministerpräsident
Eigenthümlichkeit jeder Race, sowie das constame
Durchdringen der Ideen bewundern, die ans dem
Fortschritte einen gemeinsamen Schatz der Völker
machen. Die Ausstellung war ein Werk der Eintracht,
das Vertrauen in eine fruchtbare, friedliche Zukunft
verleiht.— Der Rede des Ministerpräsidenten folgte
andauernder Beifall.
(Leicheubegäuguiß.) Aus Ober- Leutensdorf,
1ö. o. M., wird berichtet: Unter maffeuhaster Betheiligung
aller Schichten der Bevölkerung fand heute da» Leichen-
begängnlß der im Pluto- Schachte Berünglückteu statt.
Se. Excellenz der Herr Ackerbauminister war durch Herrn
Miuifterialrath Zechner, Se. Excellenz der Herr Statthalter
durch Herr» Stanhaltereirath Dr. Paraubek vertreten. Außer­
dem nahmen an dem Leicheubegänguiffe theil: Herr Berg-
hauplmana Jaroltmek, die Vorstände und Beamten der
BezirkShauptmanuschafl, des Revierbergamtes und des Revier-
Aueschuffes, die Semeinde-Brrtfetungen, Vertreter und zahl­
reiche Beamte aller BerMü* Unternehmungen, zahlreiche
Üniformirte Vereine und Eorporationen, sowie die Knapp­
schaften aus dem ganzen Reviere. Die Leiche des verunglückten
Sück auS Bruch wurde über Wunsch der Witwe gleichzeitig
ans dem Brücher Friedhofe beigesetzt.— Aus Brüx,
16. d. M-, wird gemeldet: Bester» früh ist Franz
Pfeifer, der vierte von de» acht Schwerverletzten, im
Brüxer Bezirkskrankenhause gestorben. Die Leiche wird
nach Obet-Leuteusdors überführt und Samstag Nach­
mittag« aus dem dortigen Friedhöfe beerdigt werden. Die
behördlichen Erhebungen werden eifrigst fortgesetzt. Der
ursprünglich angegebene Stand von neun Schwerverletzte»
reducirt sich auf acht, weil die als schwer angegebene Ver­
letzung des Maurers Karl Sacher sich nachträglich als eine
leichte Verletzung herausgestellt hat. Die früher als vermißt
augeuommeuen zwei Arbeiter befinden sich unter den Leicht­
verletzten.
(«ine gestörte Versammlung.) In Zettlitz bei
Karlsbad sollte Mittwoch Abend» im Gasthanse des Joseph
Lipprrt eine deutschnationale Versammlung
abgehalten werden, in welcher der Candida» der sünsten
Curie Redacteur Stein aus Eger sprechen sollte. Bor der
Eröffnung der Versammlung erschienen etwa 30 Angehörige
der socialistischen Partei und verlangten Einlaß, der ihnen
von dem Einberufn der Versammlung, dem Oekonomen
Reiuwarth, verwehrt wurde mit dem Hinweise oaraus, daß
die Versammlung eine vertrauliche sei, an welcher nur ge­
ladene Gäste thetluehmen dürfe«. Es kam zu einem Hand­
gemenge, wobei zwei Personen Stockhiebe erhielten und der
intervenireude Gastwirth durch einen Mefferstich verletzt
wurde. Die telephonisch aus Alt-Rohlau berufene Gen­
darmerie sorgte dafür, daß di« öffentliche Ruhe nicht weiter
gestört wurde.
(Unglück-fälle.) Me aus G ö t e b o r g gemeldet wird,
kenterte gestern Nachmittags am Skaergaard ein Fischerboot
mit sieben Fischern, von welchen sechs ertranken.— Bei dem
Eisenbahnunfalle bei Offenbach ist auch Herr Dr. Bruno
F r«y t ä g, Director der Zündhütchen- und Patronenfabrik
vorm. Sellier u. Bellot in Prag, kön. Haoptmann d. L.,
im Alter von 49 Jahren verunglückt. Er war ein Bruder
des Berlagsbuchhäudlers G. Freytag.
(Schiff-nachricht.) Das Wolff'sche Bureau erfährt:
Der Kabeldampser „von Podbielski", von dem Lon­
doner Meldungen befürchteten, daß er infolge eines Teifun»
untergegangen sei, ist gestern in Wusung eingetroffen
und begiebt sich zur Legung des Kabels Tsingtau—Shanghai
nach Tsingtau.
(S t e r b e fa l l.) Gestorben ist:
Gestern früh Frau Barbara Hermann, die
Mutter de- Dombaumeisters Baurathes Julius Her­
mann, im Alter von 76 Jahren. Die Leiche wird
morgen Nachmittags in der Pfarrkirche zu St.-Othmar
im 3. Bezirke eingesegnet und hierauf auf dem
Centralfriedhofe beerdigt.
(Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs ge­
fallen und schwankt heute zwischen 754 Millimeter in Böhme«,
765 Millimeter in Süd-Dalmatien und 764 Millimeter in
der Bukowina. Das Wetter ist meist bewölkt, im Msten
stellenweise, an der Adria allgemein regoerisch. Die Temperatur
hat sich wenig verändert. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien
+ 5 3, Prag +2 9, Lemberg+ 21, Bregenz+ 2 5,
Salzburg+ 3, Gleichenberg+ 6 8, Laibach+ 6 4, Buda-
Pest+ 8 6, Hermann stabt+ 08, Szeged!»+ 6 7, Lefina
+ 16 7, Triest+ 12 6, Görz+ 9 3, Riva+ 8 9, Rath-
hausberg 11 und Schneeberg+ 36 Grad Celsius. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist bewölktes und
zu Niederschlägen geneigte» mildes Wetter.
die
seid und
Theater uud Kunst.
(Festversammluugen de» kathÄWchen Schulver-
eines.) Wie alljährlich veranstaltetWÄuch Heuer der katho­
lische Schulverein für Oesterrei
österreichischen LandespatronsBWt.- Leopold im große«
MustkvereinSsaalr NachmiMM und Abends je eine Fest­
versammlung. Die nakMmägige Festversammlung wurde
vom ersten Obmann-DMertreter Gemeinderath Dr. Porzer
eröffnet. Er begrUr Se. bischöflichen Gnaden den erschie­
nenen Bischof HoWMpsarrer Dr. Mayer und gab bekannt, daß
Se. ExcellenzHWischofNun'iusMsgr. Taliani mittheilte,
der heilige ^mer habe, mit dem ausdrückliche» Wunsche für
da» AusWchen des katholischen Schulvereines, der Versamm­
lung WssApostolischen Segen ertheilt. Begrüßungs-, respective
EntAMdigungS-Schreiben hatten gesendet: Ihre Excellenzen
MMster des kaiserlichen uud königlichen Hauses und des
-Meußrrn Graf Goluchowski, Ministerpräsident und
JriltÜtx des Ministeriums des Inner» Dr. von
r Koerber, Statthalter Gras Kielmansegg und Dr. Freiherr
von Gautsch, die hoch» Bischöfe Dr. Rößler uud Dr. Doppel­
bauer, Hofrath Prälat Dr. Zschokke, Bicebürgermeister
Dr. Neumayer, Herrenhaus- Mitglied Dr. Haßl-
wauter u. s. w. In seiner Eröffnungs-Ansprache berührt«
Dr. Porzer auch die Neuwahlen für den Reichsrath.
Man brauche ein arbeitsfähiges Parlament, und wenige
Gebiete gebe es, aus welchen eine Reform so nothwendig
sei als aus dem Gebiete der Schule. Es genüge nicht mehr
das Schlagwort der Trennung der Kinder nach Conseffiouen,
es müffe der Geist der Schule ein anderer, bezüglich
der Schulaufsicht müsse dem Staate gegeben werden, was
der Staate» ist, aber auch der Kirche gegeben werden, was
der Kirche ist. Gemeinderath Bielohlawek besprach
die Bedeutung des katholischen Schulvereines. Bürgerschul-
Katechet Mauß würdigte die Vorzüge der alten Schule.
In den Zwischenpausen brachte der gemischte Chor des
katholischen Schulvereines mehrere Chöre zum Vortrage.
Hosburgpfarrer Bischof Dr. Mayer spendete hieraus den
päpstlichen Segen. Mit einem dreifachen, begeistert ausgenom­
men«» Hoch aus Se. Majestät den Kaiser uud Se. Heilig­
keit den P a p st, sowie mit der Abstngnug der Bolkshymne
wurde die nachmittägige Festversammlung geschloffen.—
Die zahlreich besuchte Abendversammlung eröff­
nete der Obmann Dr. Kaspar Schwarz; er begrüßte alle
Anwesenden, besonders die katholische Studentenschaft. So­
dann schilderte Dr. Schwarz die Arbeit des Schulvereines
.seit fünfzehn Jahren. Mit der Bitte an Väter uud
Mütter, diesen zu unterstützen, schloß Dr. Schwarz.
Al» Festredner nahm nun Prinz Alois zu Liechtenstein
das Wort. Er verlangt unter Anderem Ent­
fernung der antichristlich wirkenden Lehrer und wünscht
einen Lehrkörper, der aus dem christlichen Volk« hervor­
gegangen, mit ihm eines Herzens und Sinnes sei. (Lebhafter
Beifall.) Sodann sprach Pater Boißl aus der Gesellschaft
Jesu. Die katholische Kirche, führte er aus, sei stets eine Mutter
der Wiffenschast gewesen, das lehrt die Geschichte. Neben
den Domen baut« sie Universitäten, neben den Dorskirchen
Schulen, und tu einer Falte seines Habits überlieferte der
schlichte Mönch die Perlen des römischen und griechischen
Alterthums. Sie habe aber auf die Schule zugleich ein natür­
liches Recht. Er bemerkte weiter, es sei Pflicht «iues
Jeden, der in diesem Laude wohnt, gegen die Gefahr
aufzutreten, welche eine antipatriotische Lehrerschaft bedeute.
In diesem Sinne trete er für eine gutchristliche uud gut-
österreichische Erziehung ein. Zum Schluffe wurde vom Ob­
manne Dr. Schwarz ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät
uud Se. Heiligkeit den Papst ausgebracht. Nach Ab­
singen der Bolkshymne wurde mit dem katholischen Gruß«
die Versammlung geschloffen.
Im Hofburgtheater findet morgen eine Vorstellung
von Sudermanus Einactercyklu» „Morituri" außer dem
Abonnement statt. Ein Theil des Ertrages ist der Aushilfs-
caffe des hiesigen k. und k. Militär«Juvalidenhäuse»
gewidmet.
Im Hofoperntheater kommt Sonntag, den
18. d. M., „Die heilige Elisabeth" mit den
Damen Denis- Stavenhagen, großherzoglich Weimarische
Kammersängerin, als Gast, und Hilgermann, sowie den
Herren Neidl, Greugg, Demuth und Stehmann zur Auf­
führung.
Unbeachtet ging der «inhuudertfünfzigfie Geburtstag des
deutschen Dichters Wolfgang Heribert von Dalberg
vorüber. Mögen immerhin die poetischen Schöpfungen des
berühmten Bruders des letzten Kurfürsten von Mainz uud
Großherzogs von Frankfurt (Karl Theodor Reichsfreiherr
von Dalberg) von unserer Zeit vergeffeu sein, eine literarische
That Wolfgang Heriberts verleiht ihm in der deutschen.
Kunstgeschichte dauernden Ruhm: die von ihm im Jänner 1782
veranlaßte erst« Ausführung der Schiller«
schen „Räuber" am Mannheimer Hostheater.
Wolfgaug Heribert Reichsfreiherr von Dalberg wurde zu
Herusheim bei Worms am 13., nach Anderen am 15. No­
vember 1750 geboren, studirte di« Rechtswissenschaften uud
die schönen Künste und trat nach Beendigung seiner Studien in
kurpsälzische Dienste. 1778 debutirte er als Bühnendichter
mit dem Schauspiele „Walwais und Adelaide", dem er 1780
die Dramen „Kora" und „Elektra" folgen ließ. Als
Intendant des Mannheimer Hoftheaters veranlaßte er,
wie erwähnt, die erste Ausführung der „Räuber" in Deutsch­
land und berief Schiller als Theaterdichter. Obschon er später
als Appellationsgerichts« Präsident und Staatsminister nur
wenige Zeit für die Mannheimer Bühne erübrigen konnte,
bewahrte er derselben doch dis zu seinem am 28. Septem­
ber 1806 zu Mannheim erfolgten Tode reges Jntereffe, wie
er denn auch unausgesetzt literarisch thätig war. Bon seinen
Dichtungen fanden zwei auch Eingang in den Spielpla» des
Wiener Hofburgtheaters, und zwar: „Der Mönch
vom Carmel", Trauerspiel in fünf Acten nach R. Cumber-
lands „The Camelit" (vom 9. Juni 1787 bis 12. März 1789
7 mal), und „Montesquieu oder: Die unbekannte Wohl­
that", Schauspiel in drei Acten (am 27. und 29. Decem­
ber 1787). Schillers „Briese an den Freiherrn von Dalberg"
(Karlsruhe, 1819) werden wohl für dauernde Zeiten ver­
hüten, daß der Name des Empfängers von Literatursreuudeu
ganz vergessen werde.
Im Deutschen Bolkstheater gelangt morgen,
wie wir bereits gemeldet, die Poffe mit Gesang „Ein
Blitzmädel" von K. Costa, Musik von K. Millöcker, mit
Frau Glöckner und Herrn Thaller zur ersten Aufführung.
Diese Vorstellung beginnt um sieben Uhr. Sonntag
Nachmittags geht zum erstenmal bei ermäßigten Preisen das
Drama „Schlagende Wetter" von M. E. delle Grazie
in Scene.
Das ungarische Amtsblatt publicirte gestern die Verleihung
des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone an die Schau­
spielerin Louise B l a h a in Anerkennung ihrer Berdieuste
um die heimische Schauspielkunst.
Die deutschen Claffiker-Aussührungen, welche Frl. Barkany
in Paris veranstalten will, finden nun trotz der zuerst
gemachten Schwierigkeiten statt. Den baupolizeilichen Anfor­
derungen wird Genüge gethan werden, und dt« Vorstellungen
werden am 27. d. M. beginnen.
Festtage des nieder­
ließ die großartige
Locales.
(Gerissener Telephondraht.) Heute Nachts um 12 Uhr
ist in der Gndrungaffe beim Hause Nr. 152 abermals ein
Telephondraht gerissen uud auf die Oberleitung der elektri­
schen Straßenbahn gefallen. Der Draht, der auf die Jsoltruug
fiel, wurde von einem Sicherheitswachmanne entfernt, ohne
daß sich ein Unfall ereignet hätte.
(WohlthätigkeitS-Gchwindler.) Zwei Schwindler, die
auf das Mitleid Wohlthätiger speculirten, wurden festgenom­
men. Der Agent Ferdinand Barasch wurde am 12. d. M.
verhaftet, unter dem Verdachte, auf Grund gefälschter Docu-
meute Unterstützungen herausgelockt zu haben. In seinem
Besitze fand man einen Sammelbogen und ein auf den
Namen Wilhelm Fischer gefälschtes ältliches Zeugniß. Er gab an,
diese Ausweise von dem Privatlehrer Wilhelm Andacht er­
halten zu haben, woraus derselbe auf Grund dieser Angaben
rbeufalls verhaftet wurde. Barasch hat überdies einen Winter-
rock im Werthe von 100 Kronen und fünf goldene Ringe
im Werthe von 44 Kronen herausgelockt. Beide wurden dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Gefälschte Urkunden.) Die HilsSarbeiterin FrauciSca
Burian, in Brünn geboren, Hernals, Rötzergaffe wohnhaft,
wurbe am 13. d. M. im hiesige» Brmeu-Departemevt ver­
haftet, weil sie auf Grund einer gefälschte« Meldezettels und
(Borträge.) Heute Abends 7 Uhr beginnen an der
Export-Akademie deS k. k. österreichischen Handels-
museums (9. Bez., Berggaffe Nr. 16) die Curse über
Metallurgie mit besonderer Berücksichtigung des Eisens (mit
Demonstrationen) und über Organisation des internationalen
Handels.
(Wohlthätigkeits-Borstellung.) AIS Nachfeier des
siebzigsten Geburtssestes Sr. Majestät des Kaisers findet
morgen zu Gunsten der Kaiser-Jubiläums-Stistung für
Milftär-Waisen in den Räumen des militär-wiffenschastlichen
und Casiuovereiues eine Wohlthätigkeits-Borftellung
welch« voraussichtlich einen Kreis illustrer militärischer
civiler Würdenträger versammeln wird. Die Nachfrage nach
Eintrittskarten ist eine überaus rege, da diese Festfeier
jedermann zugänglich ist. In dem Lustspiele „Fräulein
Lieutenant" von Arthur Kohlhepp sind Mitglieder von
Wiener Bühnen beschäftigt, und zwar die Damen Martha
Clemens und Zell-Stra weher, die Herren Russek, Nerz,
Kirschner, Door, Spira, Richter und Geiger. Den Abenv
leitet der „Schubert-Buud" mit einem auserlesenen Programme
«in. Den Schluß des Festes wird ein Tanzkränzchen bilden.
Eintrittskarten sind noch zu erhalten beim Portier des
militär-wiffenschastlichen und Castnovereines (1. Bez., Strauch-
statt,
und


[ 2023-06-29 10:47:28.521 - 19001116 - Seite 7 ]
7
Gegensätze noch beigetragen haben dürfte. Anläßlich eines Rach jedem von de» Zeugen dem Angeklagte» vorgehaltene«
zwischen den Gatten stattgefunden«» Conflicte» vernahm der j Widerspruche bezeichnete er stets eine andere Person als
Angeklagte am 11. April 1899 au» einem Zimmer der diejenige, die ihn mißhandelt habe. Das Läugneu de» Auge-
Bereghi'scheu Wohnung ängstliche Hilferufe feiner Schwester, klagten wurde durch die Briefe seiner Mitangeklagte» auf«
weßhalb er ihr zu Hilf« eilte. Nachdem er die versperrte geklärt, in welchen diese ihn auffordern, während der Brr»
Thür aufgesprengt hatte, sah er, daß seine Schwester von ihrem Handlung Alle» zu längnen. Diese vom Prästdeuteu vorge-
Manne am Halse gewürgt werde. Sr gerieth dadurch in solche leseurn Briefe wurden von den Mitangeklagten al» richtig
Aufregung, daß er au» einem scharf geladenen Revolver eine» befunden.
Schuß gegen feine» Schwager abfeuerte. Obgleich das Pro»
jectil in der Nackengegend einschlug, erlitt Bereghi doch keine
Berletzung, weil die Kugel lediglich den Rockkragen durch»
lvcherte, jedoch nicht tiefer eivzudriugen vermochte. Ueber die
von Bereghi erstattete Anzeige leiteten die Behörde» in
Irkutsk Erhebungen ein und traten die Acten an das öfter»
reichifchr Justizministerium ab, da Biowsky österreichischer
Unterthan ist. Ueber Beraulafluug der Wiener Staatsanwalt­
schaft würd, Biowsky, der aus Irkutsk nach Preußisch»
Schlesien flüchtig geworden war, dort verhaftet und an da»
k. k. Wiener LandeSgericht eingeliefert.
Der Angeklagte gab di« ihm zur Last gelegt« Handlung
zu, verantwortete sich jedoch dahin, daß er lediglich einen
Schreckschuß abfeuern wollte, um seinen Schwager vor
weiteren Mißhandlungen abzuhalten. Nur einem unglücklichen
Zufalle sei es zuzuschreiben, daß die Kugel den Bereghi traf.
BiowSky wurde wegen Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit zu einer Woche Arrestes verurtheilt, da
der Gerichtshof der Verantwortung des Angeklagten Glauben
beimaß, welche die zur schweren Berletzung erforderliche
feindliche Abstcht ausschließt.
Der Proceß gegen Dimitrow und Genosse«.
(Telegramme.)
Bukarest, 14. November. Nach Wiederaufnahme der
Sitzung erklärte Karambulew, Trisanow habe ihmmit­
getheilt, er sei von Jliew bedroht worden und habe Fitofrki
benachrichtigt, daß etwas gegen ihn im Zuge fei. Bon dem
gegen König Karl geplanten Complot habe er i« December
von Bogdanow und im Jänner von Pop-Arfow und von
Bosmacow Kenntniß erhalten, von einem gegen das Leben
des Königs von Serbien geplanten Attentat habe er nicht
sprechen gehört. Bon einem Geschwornen befragt, gab
Mitew zu, im Untersuchungs-Verfahren erklärt zu haben,
daß er von de« Anschlage gegen da» Leben de» König» Karl
gewußt habe.
Bukarest, 1b. November. Die Berhaadluug begann
um 1 Uhr. Da» Publicum ist heute zahlreicher erschienen,
auch der Sekretär der hiesigen bulgarischen Bgeutie Theodorow
ist heute wieder anwesend.
Die Verhandlung begann mit dem Verhöre des Studenten
Alexander Trisanow, der der Mitschuld an der Er­
mordung Fitofskt's angeklagt ist. Trisanow sagte auS, er
habe dem Comiti in Sofia die Gründung einer Gesellschaft
in Bukarest vorgeschlagen, um die Revolution in Makedonien
vorzubereiten. Sarafow habe die» durch rin Schreiben ge­
billigt, in dem er von der Eroberung MacedouirnS»
RamrlienS und der Dobrudfcha sprach. Sarafow habe an
ihn da» Verlangen gestellt, dast«er sich verpflichte, im Juni
nach Macedonien zu gehen, um dort di« Revolution zum
Ausbruche zu bringen. Er habe einen Plan zur Einleitung
einer Bewegung in Rumänien und Serbien vorgeschlagen,
um diese Länder an einer Intervention zu verhindern. Ein
Vorschlag des Angeklagten, ein« gegen dir Juden gerichtete
Bewegung einzuleiten, sei von Sarafow, der auf der Er­
mordung des Königs Karl bestanden habe, zurückgewiesen
worden. Sarafow erklärte, falls der Angeklagte, zögern sollte,
würde er, wenn nöthig, selbst nach Macedonien gehen-
(Lebhafte Bewegung im Publicum, sowie bei den Geschwornen.)
Trisanow erklärte, er habe ersehe», daß Sarafow die patrio»
tischen Gefühle der Angeklagten mißbrauchen wollte, um sie
zum Diebstahl zu verleiten, damit er in den Besitz von Geld
komme. (Bewegung.)
Der Präsident verlas ein vom 18. Jänner datirtes
Schreiben Sarafow», in welchem von der Ausführung des
„großen Planes" die Rede ist. Auf Befragen des Präsidenten,
war dieser Plan bezweckte, autwortete Trisanow ohne
Zögern: Die Ermordung de» König» Karl. Das Schreiben
Sarafow», in welchem die Ermordung des Königs Karl an­
geordnet wird, sei von Mitew verbrannt worden.
Mitew läugnet dies.
Trifauow schilderte die Rolle, die er auf Befehl
Sarafows bei der Ermordung Fitowski's gespielt habe. Erst
während der Untersuchung habe er im Zimmer des
UnlerfuchungS-RtchterS von eine« gegen ihn geschmiedeten
Complot erfahren. Capitän Trole« in Rustschnk meldet« in
einem Schreibe», daß das Comitk in Sofia beschlossen habe,
bei dem Attentat gegen König Karl sich einer Bombe und
nicht eiueS Dolche» zu bedienen. Im Jänner sei ein gewiffer
Gregor Konow nach Bukarest gekommen, um den Minister
Demeter JoneSco zu ermorden. (Bewegung.) Auf Befragen
einer Geschworne« erklärt« Trisanow, daß er entschlossen fei,
Alle» zu enthüllen; er sei überzeugt, daß da» Comitk den
Patriotismus der Bulgaren ausgenützt habe und baß die
geheimen Comiti» von der bulgarischen Regierung geduldet
wurden.
Der Präsident wie» den Geschwornen eine Photo­
graphie der von dem Comiti behufs Aufnahme einer Anleihe
ausgegebene« Obligationen vor.
Nach einer Unterbrechung der Sitzung folgte da»
Verhör des Mörder» des Professors Mihaileanu, Stojan
Dimitrow. Entgegen seinen während der Untersuchung
gemachten Aussagen läugnrte er, von irgend einem Mitgliede
des Comite zu de« Morde angestiftet worden zu sein; er
kenne kein solche» Mitglied. Nur die Lektüre der „Peninsula
Balcanica", der BlattrS Mihaileanu'», habe ihm die Idee
zum Morde eingegeben. Alt ihm jedoch der Präsident einen
Artikel zur Angabe des Inhalts vorwies, war der Ange­
klagte nicht im Stande, dies zu thun, da er nicht rumänisch
versteht. Der Angeklagte erklärte seine Widersprüche damit,
daß er vom Untersuchungs-Richter geschlagen worden sei.
Der Präsident ries mehrere Personen vor, unter
welchen sich auch ein Journalist befand, und befragte dir
Vertheidiger, welche dem Verhöre der Angeklagten beigewohnt
hatten. Alle erklärten, daß er nicht schlecht behandelt wurde.
eines gefälschten HeiwatscheineS eine Unterstützung heraus­
locken wollte. Ei« wurde dem k. k. Laubesgerichte ein­
geliefert.
(Selbstmord.) Gestern Nachmittags hat sich der Schneider­
meister Wenzel P. in seiner Wohnung, Odeoagafle, erhängt.
Er wurde bewußtlos von der freiwilligen Rettungs-Gesell­
schaft in da» Spital der barmherzigen Brüder gebracht und
ist dort beute früh um 2 Uhr, ohne die Besinnung er­
langt zu haben, gestorben.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegraphen-Lorrespoudeuz-
Bureau.
Kaiser Wilhelm m Breslau.
Breslau, 16. November. Der kaiserliche
Souderzug traf um 12'/. Uhr auf dem ober-
schlestscheu Bahnhöfe ein, woselbst der Polizei­
präsident und der Präsident der Eisenbahu-Dirtetio«
anwesend waren. Kaiser Wilhelm in der
Kürassier- Uniform entstieg, gefolgt von dem
Erbprinzen und der Erbprinzesfin von Mei­
ningen, dem Salonwagen. Nach herzlicher Ver­
abschiedung von der Erbprinzesfin fuhr der Kaiser
in Begleitung des Erbprinzen von Meiningen
nach der Kürassier-Kaserne in Kleinburg. Auf der
Fahrt ereignete sich an der Ecke der Garten- »nd
Teichstraße ein Zwischenfall. Eine an­
scheinend geistesgestörte Frau aus dem
Publicum warf ein kurzes Handbeil in der
Richtung des kaiserlichen Wagens. Da» Beil
fiel hinter dem Wagen zur Erde, ohne daß irgend
jemand Schaden genommen hätte. Die Frau wurde
sofort verhaftet.
Gerichtssaal.
Wien, 16. November.
(Betrug.) Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des
Bicrpräfidenten Dr. F e i g l begann heute der aus zwei
Tage anberaumte Proceß gegen den Kaufmann Heinrich
Steh! wegen vollbrachten und versuchten Betruges. Die
Anklage vertrat St.A.S. Dr. Pollak, als Vertheidiger
fungirte Dr. Rechert.
Der Anklage entnehmen wir Folgendes:
Iw December vorigen Jahres machte die belgische Ge­
sandtschaft in Wien die Mittheilung, daß der in Wien sich
aufhaltende Wilhelm Heinrich Sieh! dringend verdächtig sei,
in Belgien falsche holländisch« Roten ausgegeben zu haben.
Da die Anzeige begründet schien, wurde Sieh! ausgeforscht
und festgenommen. Die mit dieser Ausforschung verbundenen
Erhebungen zeigten, daß Sieh! ein gefährlicher Schädling
der Kaufmannschaft genannt werden darf, der in ver­
schiedenen Ländern Geschäftsleute in empfindlichster Weise
betrogen hatte. Es wurde festgestellt, daß Sieh! in die
Kategorie jener Betrüger gehöre, die sich ohne Fonds
etabliren, durch schwindelhafte Reklame sich Credit verschaffen,
diesen ausnützen, die so erlangte Ware verschleudern, dann
und einen neuen Schauplatz für dieselbe Thätig­
keit suchen. Da sich die Anklage nur auf die von Sieht in
Oesterreich verübten Handlungen bezieht, beschränkt sie sich
nur auf deren Charakteristrung. Da aber Sieht in Wien
ganz so aufgetreten wie zuvor in Frankfurt a. M., so er-
scheint ein Auszug des dort gegen ihn aufgelaufenen Straf­
actes sehr lehrreich. Daraus geht nämlich hervor, daß in
den Jahren 1897 und 1898 eine größere Anzahl deutscher
Geschäftsleute durch auswärtige Schwindelfirmen, die in
Brüssel, Rotterdam und Antwerpen ihren Sitz hatten, geschädigt
wurde. Hauptbetheiligtcr dieser Firmen war Wilhelm Heinrich
Sieh!, der aber nicht zur Verantwortung gezogen werden
konnte, weil er geflüchtet war. In sieben Fällen war der
Betrug um bedeutende Summen gelungen, in acht Fällen
war es beim Versuche geblieben. Im Oktober 1899, nachdem
er in einem Amsterdamer Hotel Kellner gewesen, kam Sieht,
wie er behauptet, mit 500 fl., wahrscheinlicher aber gänzlich
mittellos nach Wien. Hier gründete er ein Versandthaus.
Er miethete zu dem Ende in der Lazarethgaffe ein kleines
Local, in das er einen Schreibtisch und einige Stühle stellen
ließ, und ließ sich Briefpapiere und Couverts mit der Adreffe
„Siehls Bersandthaus, Wien, 9. Bezirk, Lazarethgaffe 33
und Brünnlbadgaffe 8" drucken, um an zwei Fronten
dies« Versandthauses glauben zu machen. Dem entsprach
auch die Stampiglie Siehls. Er setzte sich nun mit aus­
wärtigen Firmen in Verbindung, begehrte und erhielt Preis­
courante, machte seine Bestellungen auf Buchcredit oder gegen
Zusicherung kurzfristiger Wechsel. Jeder Artikel war dem Bei-
sandthause genehm. Musik-Instrumente,Senf,Tischtücher, Bilder­
bücher, Weüphäler Schinken, Leinenwarcn, Rouleaux, Abreiß­
kalender, Tuchwaren, Bronzeleuchter und noch vieles Andere
wurden durch- und uebeneinander bestellt. Handelte es sich doch
nur darum, diese Waren zu erlangen, um sie sofort zu ver-
schleudern. Da dem Sieh! bekannt war, daß Firmen über
ihnen unbekannte Besteller Erkundigungen einzuziehen Pflegen,
hatte er auch für geeignete Referenzen oder wenigstens für
Abwehr uachtheiliger Auskünfte Borsorge getroffen. Die Per­
sonen aber, die dem Sieh! Referenzen gaben, stehen mit ihm
auf dtrselben oder auf ähnlicher Höbe, sind zumeist mindestens
anrüchige, in der Regel aber bestrafte Schlittenfahrer. Ihre
Verwendung zeigt am deutlichsten die Planmäßigkeit dieser
Betrügerei. Welche Ausdehnung Sieh! seinem Treiben in
der kurzen Frist von sechs Wochen zu geben verstand, geht
aus Folgendem hervor: Mit 120 Firmen trat Sieh! in Ber-
binduug, an 22 gelang der Betrug, an 66 wurde er versucht,
und der Betrug an weiteren 30 Firmen war bereit» einge­
leitet. Es ist erweislich, daß Sieh! seine eigenen Agenten
hatte, die den Verkauf der erhaltenen Waren um itbm Preis
besorgten. Bei Sieht wurden fast keine Waren, 120 fl. Geld
gefunden, und nicht einer seiner Committcnten ist bezahlt
worden.
Der Angeklagte erklärte sich nicht schuldig und machte zu
den aus sein Vorleben bezüglichen Vorhalten energische Ein-
Wendungen. Er erklärte, er habe die erhaltenen Waren Andere» in
Commiffio« gegeben und wisse nicht, was daraus geworden
sei. Der Schaden resultire nur aus der verfrühten Unter­
brechung seiner Geschäftsthätigkett Nach Wien sei er mit
Gepäck im Gewichte von 215 Kilogramm und einem Vermögen
von 1000 fl. gekommen.
Aus d e Bemerkung des P r ä s i d c n t e n, daß ihm da»
Verdienst gebühre, in die österreichische Geschäftswelt, in der
bisher nur Wechselreiterei bekannt war, Referenzeureiterei
eingeführt zu haben, anwortete der Angeklagte, das sei in
der Geschäftswelt allgemein üblich, auch um Referenzen hat
man sich zu erkundigen.
Nachmittags begann die Becnehmung der Zeugen über
di« Geschäftsgründung und über die Einleitung der GeschästS-
thätigkeit des Angeklagten.
dur
Die Ereistniffe in China.
Eine Beschwerde des Grafe» Waldersee.
Paris» 16. November. Die „Agence Havas*
meldet aus Peking vom 13. d. M. Die Russe«
haben die Ueberwachung der Eiseubahu-Linie
Taku—Tangtsun aufgegeben. Graf Waldersee
richtete direct an den russischen Kriegsminister
nach St.-PeterSburg ein Telegramm, worin er sich
energisch über diese Maßregel beklagt, voi der er
nicht früher verständigt worden sei.
Wiener Börse vom 16. November.
Im heutige« Verkehre hat sich zunächst eine sehr reservirte
und schwächere Haltung geltend gemocht, da die Nachricht
von der schweren Erklankung Sr. Majestät de» Kaisers von
Rußland und die hiedurch hervorgerufenen niedrigere«
Rotirungen der gestrigen AnSlandSbörsen auf den Markt
einen Druck ausübte«. Der ungünstige Einfluß dieser Factoren
wurde jedoch im weiteren Verlause de» Mittagsgeschäftes
durch die ausnehmend sesten Teodrnzbnichtr von der Berliner
Börse, die heute speciell Montanwerthe favorisirte, paralyfirt,
und eS trat schließlich auch hier eine ziemlich
günstige Stimmung zutage. Dentlicheren Ausdruck
fand der eingetretene Stimmungswechsel jedoch nur
auf dem Montanmarkte, wo die Specnlation unter
der Einwirkung der percentweise» CurSsteigeruug der
Berliner Eisrneffectru allgemein Rückkäüfe vollzogen hat.
Daneben zeigte fich für beide Credit-Actien, bau» StaatS-
bahu-Actieu größere Kauflust, während auf den übrigen
Gebieten gleichwie in letzter Zeit das Geschäft vollständig
stagnirte. Knapp vor Schluß des Verkehre» voll­
zog fich aufs ueue eine mäßige Abschwächn»-,
welche speciell die Corse der internationalen Werthe in»
Weichen brachte. Mit bedeutend höhere» Curseu verließen
unter den Montanwertheu nur Prager Eisen-Actien und
auf de« TranSportmarktr Lloyd- und Straßrnbahn-Actirn den
verkehr. Renten sprachen sich weiter fest ans. Valuten und
Devisen ohne jede Veränderung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, bis 4'/, pCt.,
längere Sichten 4'/, bi» 5'/, pCt.
(Ungarische Prämienlose.) Bei der gestern i«
Budapest vorgenommenen Ziehung der ungarische«
Prämienlose wurden folgende Serien gezogen: 29 44 168
191 200 536 736 739 866 1186 1287 1340 1457
1729 1782 1793 2084 2101 2114 2248 2321 2542
2895 2972 2978 3396 3540 3820 3832 3859 3911
3928 4205 4238 4292 4307 4557 4624 4820 4936
5041 5125 5196 5404 5615 5640 5704 5734 und 5789.-
Der Haupttreffer mit 300.000 Kronen entfällt auf
Serie 2895 Nr. 35; 20.000 Kronen gewinnt S. 1782
Nr. 43; 10.000 Kronen gewinnt S. 4820 Nr. 29; je
2000 Kronen gewinnen S. 19 l Nr. 10, S. 200 Nr. 14,
S. 536 Nr. 17, S. 3859 Nr. 31; je 1000 Kronen ge-
wiunru S 29 Nr. 31, S. 29 Nr. 50, S. 44 Nr. 22,
S. 1287 Nr. 17, S. 1457 Nr. 11, S. 1793 Nr. 25, S. 2084
Nr. 6, S. 2321 Nr. 11, S. 3820 Nr. 15, S. 4292 Nr. 32,
S. 4292 Nr. 43, S. 4307 Nr. 40, S. 4820 Nr. 3,
S. 4820 Nr. 42, S. 4820 Nr. 44. S. 5041 Nr. 40.
S. 5196 Nr. 30 und S. 5404 Nr. 17.
Ber«, 1b. November. Einer amtlichen Meldung zufolge
verhandelte die Fiuanz-Commisson heute in ein­
gehender Weise über den Bertrag mit der C e n t r a l b a h n
(versuchte schwere Körperverletzung.) Bor einem
Erkeuntnißsenate unter Vorsitz de« O.L G.R. Dr. Neu­
bauer hatte sich heute der 24jährige Bautechviker Paul
BiowSky wegen schwerer Körperverletzung zu verant­
worte«. Die Anklage vertrat St.A.S. Reichel.
Jo der Anklageschrift wird Folgendes ausgeführt: Paul
Biowsky weilte im Jahre 1899 bei seinem Schwager, dem
in Irkutsk (Rußland) ansäffigen Arzte Joseph Bereghi,
zu Besuch Zwischen den Familien-Mitgliedern herrscht«
kein gutes Einvernehmen, wobei die schlechte Behandlung,
welche die Schwester Biowsky's Fra« Gertrud Bereghi
von ihrem Gatten erfuhr, zur Berschäkfuug der bestehenden


[ 2023-06-29 10:47:28.521 - 19001116 - Seite 8 ]
8
betreffend den freihändigen
dem Bundesrathe ihr Gutachten hierüber abgeben.
Bern, 16. November. Die schweizerische Depeschen»
Agentur meldet: Ueber die angeblich schwebrnden Unter­
handlungen zwischen dem Bund und der Nordostbahn be-
treffend den freihändigen Rückkauf wurde» unrichtige An­
gaben gemacht- Der wahre Sachverhalt ist folgender: Eine
bekannte Persönlichkeit, die vermöge ihrer Stellung in der
Verwaltung der Nordostbahn dazu berufen ist, richtete dieser
Lage an den Vorsteher des Eisenbahn-Departements die
mündliche Frage, ob er geneigt wäre, Besprechungen über
den freihändigen Rückkauf der Nordoßbahn zu eröffnen.
Bundesrath Zemp bejahte diese Anfrage unter gleich­
zeitiger Nennung der Grundlagen für eine solche Be­
sprechung.
Anlauf der letzteren und wird Banknoten (Taffe) —. Ruffische Banknoten (Ult.) 18,480.000Pfd.St.. Zunahme 396 000 Md. St- Rereent.
216 85. Ungarische Goldrentr 96,90. Ungarische Kronen- Verhältnisse der Reserve zu den Paffiven——'
reute 90.90. Disconto-Commaudit 181.—. Italiener (Taffe)
94.75. Italiener (Ult.) —. Buschtiehrader Betten —.—
Ruhiger,
Frankfurt, 16. November. (Schlußcurse.) Oester,
reichische Papierrente 98.30. vestrrreichtschr Silberrente 97 80.
Oesterr. Goldreute 98.10. 4perc. Ungar. GoldreUie 96.90.«-
Kronrnrente 91.—. Oesterr. Credit-Actien 208.20._» f
Bauk-Actien 12120. Staatsbahn-Actie» 141.—.
Lombarden 26.60. Nordwestbahn 115.70. (Elbethal) lit. L
119.80. Buschttehrader Bahn Ut. L. —.-. Wechsel
Men 84.81 6. Wechsel per London, kurze Sicht 20.42 5.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.40. Wiener Bankverein
118.60. Unionbank—
Aktien 129.—. Alpine 215.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
78.85. Fest.
Atachbörse: Eredit-Actteu 208.60. Staatsbahn-Actteu
141.20. Lombarden 26.60. Elbethal Ut. L. —.—.
Paris, 16. November. lAnfangScarse.) 3perc. Rente
100.66 bis3'/,perc. Rente 101.85. Italiener 94 90.
Staatsbahn- Actten —. Lombarden —.—. Türkisch»
ConsolS 22.65 bis. Banqne Ottomane 633.— bis
—. Ungar. Goldreute —. Türken-Lose 111.25. Alpim
—.—. Spanische Exterieur» 69.02 bis —. Fest.
London, 15. November. Bankausweis: Totalreserve
20,249.000 Pfd. St., Zunahme 404 000 Pfd. St.; Noten-
umlauf 29,444.000 Pfd. St.. Abnahme 216.000 Pfd.St.;
Bankvorrath 31,918.000 Pfd. St., Zunahme 188.000
Pfd.St.; Portefeuille24.812.0MPfd. St., Zunahme 711.000
Pfd. St, Guthaben der Privaten39,344 000 Pfd. St., Zunahme
Lombarden 26.30. Staatsbahn. 936.0M Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 6,764.00.
.—. Ruffische Pfd. St., Zunahme 864.000 Pfd. St.; Notenreserve
Berautwortttcher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kaif. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
. Hofburgtheater. „Cyprienne". (Anfang 7 Uhr.)
k. Hofoperntheater. „Der Bundschuh". „Sylvia".
(Ansang 7 Uhr.)— Deutsches BolkStheater. „Lord
Quex». (Anfang 7% Uhr.)— Carl-Theater. „San Toy,
oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7 1 /, Uhr.)— Theater
an der Wien. „Lampels Töchter". (Ansang 7-/, Uhr.)—
Raimund-Theater. „Plausch net, Pepi". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Kaiser-Jubiläums-Stadttheater. „Mutter Sorge".
(Anfang Uhr.)— Theater in der Josephstadt.
„Tata-Toto". (Anfang 7'/, Uhr.)— Jantsch- Theater.
Geschloffen.
Ungar.
Oesterr.
per
. Internationale Elektricität»-
Rew-Bork, 15. November. Der Aktienmarkt
eröffnete sehr fest, war im weiteren Verlaufe sehr unregel­
mäßig und schloß willig. Actienumsatz 865.000 Stück.
Theater von morgen.
£« k. Hofburgtheater. „Morituri". (Ansang 7 Uhr.)—
St. k. Hofoperntheater. „Margarethe (Faust,". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsches Volkstheater. Zum erstenmal:
„Ein Blitzmädel". (Anfang 7 Uhr.)— Carl-Theater.
San Toy, oder: De» Kaisers Garde". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Theater au der Wieu. „Der gebildete Hausknecht".
Gastspiel des Berwandlungskünstlers Leopolds Fregoli. (An­
fang 7'/, Uhr.)— Raimund-Theater. Zum erstenmal:
„Man lebt ja nur einmal". (Anfang 7 Uhr.)— Kaiser-
Jubiläums- Stadttheatcr. Nachmittag» 2'/« Uhr:
Philippiue Welser". Abends 7-/, Uhr: „Frau Austria".—
Theater iu der Josephstadt. „Tata-Toto". (Anfang
7'/, Uhr.)- Jantsch-Theater. Geschloffen.
Wafhingto«, 15. November. Der Monatsbericht des
Ackerbau-Bureau beziffert den Ernte-Ertrag von
Mais auf durchschnittlich 25 3 Bushel per Acre.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 16. November. Napoleonsd'or 19.20. Wechsel per
London kurze Sicht 240.45 lange Sicht 240.25. Papier-
reute 98.—. Italiener 92.80. Silberrente —. 4p,rc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Eredit-
Actieu
Berlin, 16. November. (Schlußcurse.) Rachbörse:
Credit-Actien 207.40.
Actien 140.75. Nordwestbahn (Elbethal)
.—. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente
Direktion:
Gabor Steiner.
Danzer’s Orpheum.
Heute Freitag um 9 Uhr 20 Minute«:
Venns ans Erden“, Ausstattungsoperette in 7 Bildem.
Vor- und nachher: KV Baristö-Borftellnng.
Morris Cronla. Debüt!
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. [11777—1]
Sonntag, den 18. November: Nachmittags-Vorstellung bei halben Preisen.
Um 8 Uhr: Ilax and Horiz. Varidte-Prodactlonen.
Direktion:
Gabor Steiner.
s
H
Dootor Josef Krlegl’s
echt englische
autschiitzpomade und Boraxseife
1 absolut frei von
• allen verbotenen
oder schädlichen
drastischen Stoffen,
die beste Salbe gegen
Hautnnreinheiten
k jeder
Tiegel Fonade mit'
einer Boraxseife j
Cnra$ao, Anisette,
Cherry Brandy,
»
Fine Champagne
luelenore Dersy.
Anfang 8 Uhr.
ä l’orange n. s. w.
2.
Alleinige Fabrik
*°V V* i
x
5
in
Das Dipöt hygienischer Artikel von
l\
Amsterdam.
Art.
WA'
[10310 -14]
/
Before.
After»
Fahriha-
Hriederlage
Gegründet
SigUSnist
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nnd Paris, 11 rue Märtel.— Kataloge gratis.
167».
3 Kronen 30 Keller
gegen Vofausanweisung des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Rohitech. [11092-7]
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
r— —-
wra,
I, Kohlmarht Kf. 4.
Auch zn haben in allen
renommierten Wein-, Specerei- nnd
Delicatessenhandhmgen.
2y
Curse an der Wiener Börse (nach dem officieUen Cursdiatte) vom 16. November 1906.
Die notirte» Curse «erstehe« sich in Nronenwährung. Die Notirnng sämmtlicher Actien und der »Diversen Lose- »ersteht sich per Stück.
Geld
Geld
Ware
Ware
Wa«
Ware
Geld
Geld
Wa«
Allgemeine Staats­
schuld.
Pfandbriefe rc.
Actien.
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. Eisend. 500 fl..
Bau-und Betriebs-Ges. f.städt.
Sttaßeub. i.Wien 1.^ 300Kr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
BuschtiehraderEisb. 500 fi. EM.
. (lit.B.) 200 fl. perl
Donau- Dampfschiffahrt-
1., r. r. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM.
Lemb.-Czern. -Jaffy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 st. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwchb. 200 fi. SÜb.
dto. (Ut.B) 200 fi.S.Per Ultimo
Prag'DuxerEisenb. I00fl.abgst.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnordveutsche Derbinvungsb.
200 fl. CM
Tramway-Gei., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fi. S
Wr. Loealb.-Actien-Ges. 200 fl.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
E i s e n b a h n-P rioritatS-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Gm. 1895,
400 Kr. 4v/o
Elisabeth-Bahn
4 ab 10o/o
Elisabeth-Bahn
40/o ...
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Gilb. 40/0
Gallische Karl Ludwig- Bahn
(drv. St.) Silb.- 4v/o...
Vorarlberger Bahn Gmiff. 1884
(div. St.) Silb. 4°/o...
Bodencr., allg.öst.in50J.verl.4«/y
Böhm. Hypothekenb. vttl. 4fijo
Crrd.-Anst., öftere., f. Verk.-Uut.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
Landesb. d. Kön. Galizien
Lodom., 67i/a I. ruckz. 40/0
Mahr. Hypothekenb. vttl. 40/0
N.-österr. LandeS-Hyp.-Anst. 40/s
Oest.-ung. Bank 40V,jähr.
verl. 40/0
dto. bOjähr. verl. 40/0..
Spare. 1. oft., 60 I., verl. 40/0
93.75
96—
94.75
96.25
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November ö. W. Pr. C. 4-20/0
in Roten Febr.-Aug. ö. W.
pr. S. 4-Lo/o
# Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. C. 4-20/0
. Silber Apnl.^Vct. ö. W.
pr. C. 4-so/o ....
1854er StaatSlose 250 fl. 8-20/0
1860er. 500 fi. 40/ 0
100 fl. 40/o
Bauges., allg. oft. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fi.
260.— .Elvemühf, Papiers, u. V.-G.
255.— Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fi.
439.—Hirtenberger Patt.-, Zündh.- u.
3185.— Met.-Fabrik 400 Kr....
1142.—Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 ß.
625—!Montan-Gesellsch., österr.-alpine
6230.— „Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
155—
850.—
336—
187—
472.—
157—
870.—
888—
ISS—
98.25
98.45
8150.— 3160—
SS— 95.50
und
98.28
98.45
96.60
258—
253—
429—
3175—
1138—
93—
94.70
97.10
600 u. 8000 M.
474.-
94.25
96.60
97.95
113.75
98.15
118—
400 u. 2000 M.
670—
814—
580—
818—
98.15
175—
134.30
185—
208—
208—
297—
115.80
97.95
172.—
183.50
164—
206—
206—
295.50
Ultimo
: -Ges.,
dto
97.75
97.75
98.25
98.75
98.75
99.25
95.75
96.75
765—
755—
622—
6220—
1210—
438.50
1280—
484 50
1860er
1884er
dto., SOfl...
Dom.HstSr. 4 ISO fl... bv/o
100 fi...
94.80
95.80
Eiseubahn-Prioritüts-
Obltgatione».
F.-A.-G. 200 fi.
890—
1710—
894..
95,
95.50
539— Prager Eisen-Jnd.-Gef. 200 fi.
816.— Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
463.—^ Eisenw. 100 fi
474— Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglmuhl^, Papiers. 200 fl.
.Schodnica", A.-G. f. Pettol.-
Jnd. 500 Kr
„Stevrermuhl* .Papiers.U.B.-G.
877.— Trifarler Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Äes. 200 Fr.
per Caffa
per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
100 p. ...
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
535—
814.50
461—
473—
179—
658—
112.75
1722—
Ferdinandö-Nordbahn Em. 1886
97.89
98.50
107.75
410.—
98.60
Staatsschuld dor im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Lander.
Oest. Goldrente, stfr., Gold
per Caffa 40/0
dto. Rente in Kronenwähr., stfr.,
Kr. pr. Caffa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
Kr. per. Caffa... 3i/s°/o
, Em. 1898
Oesterr. Nor westb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. 4 8O/0 Jän.-Juli 500 Fr.
(per St.)
Südb. 4 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fi. S. 6o/ e
Diverse Lose
(per Stück).
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
99.30
486.59
634—
290—
488,50
638—
800—
108.75
180.-
40/0 ung. Goldrente per Caffa
40/0 dto.
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
115.20
115.80
115.40
659—
113.25
dto. per Ultimo
115.40
824—
120.25
822—
119.75
105—
1575—
845—
472—
1565—
843—
468—
115.20
115.40
90.55
90.65
81.60
120.65
100.15
steuerst, per Caffa....
90.35
90.35
81.40
119.65
99.15
374—
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
81/2O/0 dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
V. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-Ablösuugs-Obl.
dto. Prämien-Anl. 4 100 fl..
dto. dto.
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
98.40
98.40
98.60
98.60
199—
410—
200—
413.50
dto.
285—
287—
84.25
84.05
Verzinsliche Lose.
80/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
418.-
415—
298—
290..
schuldverschreibun-
117.50
98.10
161—
161.—
141—
90.75
92.50
118.60
30/0,, Em. 1889
40/0 Donau-Dampffch. 100 fl.
C. M...
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fl.
ö. W
Ser-.Pram.-Anl. p. 100 Fr. 80/0
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
235.50
234—
1010—
155—
660—
1080—
157—
665—
168—
163—
142—
91.75
98.50
gen.
870—
860—
Banken.
Elisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fi: ...... 40/0
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) bl/40/0
Rrsolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerft. (div. St.).. 40/0
Vorarldergtt Bahn, stft., 400
Kronen
111.60
112.30
259.—
78—
261—
80—
Anglo-Oest. Bank 120 fi...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodentt.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewttbe 160 fl. pn Caffa.
dto. dto. ptt Ultimo...
Ereditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escompte-Gesellichaft, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- vndCaffenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
272—
470—
873—
278—
472—
875—
Devisen.
Kurze Sichten «. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplatze...
Paris.
Zürich und Basel
120—
120.80
Andere öffentliche Anlehen.
94.80
95.80
106.75
105.75
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
BoSn.- Herr. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 41/26/0...
bv/o DonauÄeg.-Anleihe 1878
Wien« Verkehrs-Anl... 40/0
1900 40/v
N.'ö. Land.-Anl. 1896 vttl. 40/0
Anlehen der Stadt Wien..
dtor‘ dto.
dto. dto.
dto. dto.
Börfebau-Anlchen vttlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.- Hyp.-Anl.
1889 Gold
Bulg. Staats-Hhpothekar-Anl.
660.
661—
86—
87—
199.65
117.85
240.85
90.85
95.97»
95.65
199.40
117.70
240.65
90.65
95.87»
95.50
661.—
672—
418—
Unverzinsliche Lose.
96.50
95.50
40/0
674.
93.75
106—
95.50
98—
96.50
102.75
122.50
93.25
95.50
100.50
94—
107—
Budap.-Basilica (Dombau) 5 fl.
Kreditlose 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Osenn Lose 40 fl
Polffy-Lose 40 st. C. M--.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 st.
-, ung.,. 5fi.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 st. C. M...
St.-GenoiS-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.86/oPräm.-Schuldv.
d. Bodeneredit-Anst.Sm.18S9
12.80
899—
138—
142.—
184—
43.50
21.75
59—
178—
198—
18.80
403—
145—
420—
Zu Staat-schuldver­
schreibungen abg e-
stempelteEisenbahn-
Aelien.
Elisabeths. 200 fl. CM. 62/46/0
von 400 Kr
dto. Ltnz-Budw. 200 fi. ö. W.S.
W/p
dto. Salzb.-Tir. 200 fi. ö. W.S.
&/o-
Gal. Karl Lvdw.^S. 800 fl. CM.
V/o von 400 Kr
95.80
dto.
1400— 1410—
dto.
99.
97.50
103.75
123.50
94.25
96.50
101.50
480—
485—
188—
44.50
22.75
61—
181—
201 .—
385—
(<
(1894)
(1898)
Valuten.
200 fl. 8OO/0 E....
197.50
410—
198—
411—
501—
497—
Länderbank, öst. 200 fl....
,Mercur^ Wechselst.»Actien-
Gesellschaft, 200 fi
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbauk 200 fi
Dttkehrsbank, allg., 140 fl..
Dueaten
80-Francs-Stücke
20-Mark-Stücke
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
11.39
11.44
19.28
23.59
117.86
19.20
445—
785—
1692—
644—
813—
788.—
1696.—
545—
817—
23.51
117.70
90.75
95.20
66/0
427—
430—
90.95
2.56»
2.54
96—
50—
52—
1892
96.50
425.60
427.60
6O/0
Gold reute zu 116.26, österreichische Credit-Actien zu 682.—, ungarische Credit-Actteu
113.26, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 432.50.
Eurs bei der Erklämng um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.16, 4perc. ungarische
zu 666 —, Unionbank-Actten zu 644.—, Staatsbahn-Acttm zu 668.60, Sübbahn-Actten zu
des Bankhauses
gut coulanten Besorgung aller
im Cursblatte nolirten
Effecte« und Valuten
beftenS empfohleur
-
Schelhammer öd Schattera, si t“r
Gegründet ISS2.
[10210-39]
Parterre.

