
[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 1 ]
W
ESW
^MMFWMMMS
?-Gff
Wiener W Zeitung
/
4.
Dienstag, den 6. November
1900.
Nr. 254.
reis o z
Iggf" P r ä> u u m eratious-
Hauptblatt (ohnon 48,336.000 st. ö. W., d. s. 96,672.000
Przemysl für Przemysl, Eduard T r u c z k a in! Kronen, beschränkt, von welchem Betrage Parüal-
Stryj für Stryj, Eduard F l o r e c k i in Stanislau Hypothekar- Anweisungen per 26.347 fl. 50 kr.,
für Brzezany, weiter die Kanzlisten Ferdinand d. s. 52.695 Kronen, aus dem Titel der Verjährung
Eberl in Lemberg für Zkoczöw und Ladislaus als getilgt abgeschrieben sind.
Kostrzewski in Rawa für Sanok, endlich den Wim, am 5. November 1900.
Kanzlei- Assistenten Ladislaus Laskowski in
Wien für Tarnopol.
zu ernennen:
mit 24. October 1900:
zu Lieutenant-Rechnungsführern im nichtactiven
Stande:
(mit dem Range vom 24. October 1900):
den Kanzlisten des k. k. Bezirksgerichtes in
Trembowla:
Ludwig Polakowski, beim Landwehr-Infan­
terieregiment Stanislau Nr. 20, und
den Rechnungs- Official der k. k. Finanz-
Landesdirection in Wien:
Rupert Pflanzer, beim Landesschützen-Regi-
ment Bozen Nr. II.
Staatsschuldm-Control-Commiffion des
Reichsrathes:
Dr. Victor von Fuchs,
Präsident.
Alois Freiherr von Czedik,
Commissions-Mitglied.
Von der
Kundmachung.
Mit Ende October 1900 befanden sich auf Grund
der Gesetze vom 24. December 1867 (R. G. Bl,
Nr. 3 vom Jahre 1868) und vom 1. Juli 1868
(R. G. Bl. Nr. 84), dann vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Nr. 154 und 156), endlich auf Grund
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 176) im Umlaufe:
cm- ,,„ s »»„• f ;x„„ A, An aus bet Mitsperre der beiden Control-
Der Minister des karserüchen und kömglchen Commissionen erfolgten Staatsnoten, und zwar: Allerhöchster Entschließung vom 28. October d. I.
Hauses und des, Aeußern hat den mt demTitel Qn, b(K M. m Kronen dem vom Landtage des Königreiches Galizien
und Charakter emes HEamter-Directors bekleldeten!^^ Rf Hilden. 110,616.150 221,232.300— und LohoMerien mit dem Großherzogthume
H^/^^i^D'rettinils-Adiuncten, kaiserlichen^ i Gulden 1,383.850 2,767.700'— Krakau beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die
«Mdun, -°n G-m-ind.Äfl°gm'--s L V-r.
Mre^ions'Adiunct-n^beklecheten Los- und Minffter al-? Dieser Staatsnotenbetrag ist noch auf gemeinsame ^auch von gebrannten geistigen Getränken und von
toi!««- 4 >“> sind bi-s». O-,°b»- »«> I «-q°chft°SMNi°» ,u i-ruhc
Fahrnecker zum Hof- und Ministerial-Official! eingelöste Staatsnoten zu 1 o st- und c>0 fl..
erster Classe und den Kanzlei-Aspiranten Alfred! ^'sawmen Betrage von 200,000.000 fl.,- Kuudmachuug.
Indra zum Hof- und Ministerial-Official zweitz^- s- 400 000.000 Kronen, von dem auf gemem-! ... m.„
0^ ^g&^Vfäme Kosten einzulösenden Gesammtbetrage der- In Gemaßhert der Grundzuge zur Einführung
' schwebenden Schuld in Staatsnoten von 312 Mil- von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
MchtamMchM Weit.
Wien, 5. November.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Elaffe ernannt.


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 2 ]
2
Wiener Zeitung Nr. 254
Dienstag, den 6. November 190V.
1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird theilt wurde, den vorgeschriebenen Eid abgelegt und
bekanntgemacht, daß der Ingenieur Hugo Gröger, seine Kanzlei eröffnet hat.
welchem von der k. k. niederösterreichischen Statt­
haltern das Befugniß einer behördlich autorisirten
Bau-Ingenieurs mit dem Wohnsitze in Wien er-
5. Im Bezirke St.-Pölten: inSpratzern (IHof).
6. Im Stadtgebiete Wien: im 12. Bezirke (1 Hof).
VH. Dläschenausschiag an den Genitalien
der Rinder.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: m
Mannersdorf (4 Höfe).
2. Im Bezirke Horn: in Horn (5 Höfe).
VIII. Wuth.
Im Bezirke Wiener-Neustadt: in Eggendorf
(ein Hund).
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klauenseuche.
Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Roth-Neusiedl.
Wim, am 2. November I960.
L
Bon der k. k. n. ö. Statthaltern.
kkrankeubewegung in de» Livilspitäleru Wiens.
Die Eivilfpitäler Wiens zeigtm vom 28. October bis 3. November 1900 folgende Kranken-
bewegung:
Lom 27. Oktober 1900 ver-
bliebm
Bis 3. November kämm hinzu. 1468„
Gz wurden sonach behandelt 6247 Individuen
Davon wurdm mtlasfen... 1231„
find gestorben
DaS Sterblichkeits-Berhältniß berechnet fich Hiera»?
4779 Jndividum mit 10 15 pEt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraums wurden aus
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. k.
Statthalterei an JnfectiouS-Kraukheitm erkrankt ge
Bleiben in Behandlung... 4877 Jndividum meldet:
139
II. Rathlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Leobersdorf und
Teesdorf.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Arbesthal, Mannersdorf und Sommerein.
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Mannersdorf
und Rutzendorf.
4. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
Asperhofm.
5. Im Bezirke Horn: in Gars und Breitmeich.
6. Im Bezirke Korneuburg: in OberSdorf.
7. Im Bezirke Krems: in Etsdorf und Mar­
bach b. G.
8. Im Bezirke Melk: in Brunn a. E.
9. Im Bezirke St.-Pölten: in Hain,
St.-Pölten, Stattersdorf und Unter-Wölbling.
10. Im Bezirke^ Tulln: in Atzenbrugg,
St.-Andrä, Fels a. W. und Michelhausen.
III. Bläschenausschlag an den Genitalien
der Rinder.
In? Bezirke Bruck an der Leitha: in
Pachfurth.
Wien, am 3. November 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
«!
8 '•5T
- I
liS
8
rr
|
8
8
*er
I |b s§
N iS K
«i
st
&
85
R
«r
4 j 2
6~j 13
— i 2
1
1
1
I. Bezirk
1
16
1
1
4
2
II.
20
2
IN.
1
3
10
1
IV.
6
3
97
1
1
1
V.
3
3
2
1
2
VI.
6
1
2
4
1
3
VH.
15
1
2
2
vm.„
-
5
3
1
3
1 1
1
1
IX.
31
1
3
1
Li
i
5
1
X.
5
27
2
XI.
6
21
< xn.
msrT
43
1
-| 6
3
17
2
XIV.
10
-b
XV.
27
3
1
1
4
1
1
XVI.
1
1
1
15
6
XVII.„
2 j 1
1 1
1
1
1
XVHL„
XIX.„
3
4
6
2
10
3 j 7
1
4
1
5
Kundmachung des k. k. Ministeriums des Inner»
vom 6. November 1900, Z. 39.386,
enthaltend veterinär-polizeiliche Verfü­
gungen in Betteffder Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn nach den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern.
Zufolge der wegen des Bestandes der Schweine­
pest in dem ungarischen Stuhlgerichtsbezirke Jäd
(Comitat Besztercze-Naszüd) von der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Kimpolung getroffenen Verfügung
ist die Einfuhr von Schweinen aus diesem Bezirke
einschließlich der Stadtgemeinde Besztercze nach dem
diesseitigen Gebiete verboten.
Hingegen wird das gegen die Einfuhr von
Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken Szepes-
Ö-Falva (Comitat Szepes) und Köszeg einschließlich
der gleichnamigen Stadtgemeinde (Comitat Bas) in
Ungarn gerichtete Verbot hiemit aufgehoben.
Das nunmehr kraft des bestehenden Ueberein-
kommens gemäß Artikel I, Absatz 2, der Mini-
sterial-Verordnung vom 22. September 1899
(R. G. Bl. Nr. 179) bis zum 40. Tage nach Er­
löschen der Seuche geltende Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus den mit Stäbchenrothlauf
verseucht gewesenen Gemeinden Nagy-Frankvägäs,
Oszturnya des Stuhlgerichtsbezirkes Szepes-Ofalva
(Comitat Szepes), sowie der mit Schweinepest ver­
seucht gewesenen Gemeinde Csajta des Stuhlgerichts­
bezirkes Köszeg (Comitat Bas) und deren Nachbar­
gemeinden wird durch die Aufhebung des gegen
die genannten Stuhlgerichtsbezirke erlassenen Ver­
botes nicht berührt.
Dies wird im Nachhange zu den h. o. Kund­
machungen vom 26. und 28. October 1900,
Z. 38.475 und 38.902 („Wiener Zeitung" vom
26. und 28. October 1900, Nr. 246 und 248),
zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Die vorstehenden Verfügungen tteten sofort in
xx.
50> 50 377 I 17, 32
I 1 I; I
33
3
7
1
11
12
Summe..
5
Constatirt wurden: Je eine Maseru-Epidemie in Groß-Rußbach (Bezirkshauptmannschaft
Korneuburg), Stratziug (Bezirkshauptmannschaft KremS), Kleiu-Wetzdorf und Biendorf (Bezirkshauptmannschaft
Ober-Hollabrunn), sowie in Seebarn (Bezirkshauptmannschaft Tulln); je eine Mumps-Epidemie in Gries
und Oberndorf (Bezirkshauptmannschaft Scheibbs), ferner in DöllerSheim, Heinreichs und Nieder-Plöttbach
(Bezirkshauptmannschaft Zwettl) und eine Scharlach-Epidemie in Wientvgs (Bezirkshauptmannschaft
Waidhofen a. d. Th.).
die Dysenterie-Epidemie in Noundorf a. Wild (Bezirkshauptmannschaft
Horn); je eine Keuchhusten-Epidemie in Enzersfeld und Nteder-Kreuzstetteu (Bezirkshauptmannschaft
Korneuburg), in Maißan, Ober-Dürnbach und Ober-Sttvkenbrunn (Bezirkshauptmannschaft Ober-Hollabrunn)
und die Varicellen-Epidemie in Hofern (Bezirkshauptmannschaft Ober-Hollabrunn).
Erloschen find:
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei
Wien, am 5. November 1900.
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Matzen,
Prottes und Weikendorf (14 Höfe).
3. Im Bezirke Horn: in Messern, Matzels­
dorf, Sachsendorf und Straning (6 Höfe).
4. Im Bezirke Korneuburg: in Groß-Engers-
dorf und Groß-Mugl (10 Höfe).
5. Im Bezirke Krems: in Stixendorf und
Tautendorf (3 Höfe).
6. Im Bezirke Lilienfeld: in Lilienfeld und
St.-Veit a. G. (7 Höfe).
7. Im Bezirke Neunkirchen: in Gloggnitz
(2 Höfe).
8. Im Bezirke P ö g g st a l l: in Elsenreith
und Weichselberg (2 Höfe).
9. Im Bezirke S t.- P öl t e n: in St.-Georgen,
Gerersdorf, Ober- Grafendorf, Haunoldstein,
Mammau, Pyhra, Ratzersdorf, Klein-Rust und
Sasendorf (13 Höfe).
10. Im Bezirke Tulln: in Klosterneu­
burg (1 Hof).
11. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Eschenau (3 Höfe).
12. Im Bezirke Zwettl: in Sallingstadt (1 Hof).
VI. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Gainfarn und
St.-Beit (2 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Bruck a. d. L. und Wilfleinsdorf (2 Höfe).
3. Im Bezirke Lilienfeld: in Lilienfeld (1 Hof).
4. Im Bezirke Mödling: in Guntramsdorf
und Pottendors (2 Höfe).
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 28. October
bis 3. November 1900 in Nieder- Oesterreich
bestandmen, beziehungsweise erloschen erklärten
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschen:
an-
I. Milzbrand.
1. Im Bezirke KremS: in Groß-Motten (1 Hof).
2. Im Bezirke Mistelbach: in Bernhardsthal
(1 Hof).
II. Roh.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Ober-Sulz
(1 Hof).
2. Im Bezirke Mödling: in Perchtoldsdorf
und Vösendorf (2 Höfe).
3. Im Stadtgebiete Wien: im 2., 12., 14. und
. Bezirke (6 Höfe).
17.
IH. Räude.
1. Im Bezirke Baden: in Böslau (1 Hof).
2. Im Bezirke Mistelbach: in Asparn an der
Zaya (1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wien: im 10. Bezirke
(2 Höfe).
Inland.
IV. Raufchdrand.
Im Bezirke St.-Pölten: in Schwarzen­
bach (1 Hof).
Wien, 5. November. (Auslegestelleu für
Patentschriften.) Der Präsident des Patent­
amtes hat an die Handels- und Gewerbckammer«
einen Erlaß folgenden Inhaltes gerichtet: „In Gemäß­
heit des§ 45, Absatz 4 des Patentgesetzes vom
V. Rothlauf.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Klein-Neusiedl (1 Hof).


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 3 ]
SiPPPP
iS
Dienstag de» 6 November 1900.
Wiener Zrituvg Nr. 254.
11. Jänner 1897 veröffentlicht daS Patentamt die
Beschreibungen und Zeichnungen der für Erstuduugen
ertheilten Patente in selbständigen, für jedermann im
Buchhandel käufliche« Druckschriften (Patentschriften).
Durch diese Art der Veröffentlichung soll den be-
theiligten Kreisen, insbesondere der inländischen In­
dustrie, die Möglichkeit geboten werden, sich von den
unter Schutz gestellten neuen Erfindungen auf allen
Gebieten gewerblichen und industriellen Schaffens leicht,
rasch und billig Kenntniß zu verschaffen. Doch wie
aus der Thatsache der kaum nennenswertheu Abnahme
von Patentschriften seitens derjenigen Berufskreise, für
welche in erster Linie das neue Pateutgesetz und ins­
besondere die Einrichtung der Veröffentlichung der
geschützten Erfindungen geschaffen wurden, gefolgert
werden muß, hat sich diese wohlgemeinte Absicht des
Gesetzgebers bis jetzt nicht verwirklicht. Um diesen
gewiß bcklagenswerthen Zustand so viel als möglich
zu beseitigen, glaubt das Patentamt im Jntercffe der
heimischen Industrie zu handeln, wenn es den in-
ländischen Handels- und Gewrrbekammern die öster­
reichischen Patentschriften zu dem Zwecke unentgeltlich
zusendet, damit den betheiligten, insbesondere den ge­
werblichen und industriellen Kreisen die Einsicht- und
Kenntnißnahme der Patentschriften so viel als möglich
erleichtert werde. Hiefür müßten bei den Kammern
Patentfchriftea-Auslegestellen errichtet werden, die ver­
pflichtet wären, an bestimmten, öffentlich bekannt zu
machenden Tagen und zu bestimmten Tageszeiten die
Auslegeräume offenzuhalten und jedermann die
Einsicht und Benützung der Patentschriften unentgeltlich,
unter Umständen auch außerhalb der Auslegeräume, zu
gestatten. Das k. k. Patentamt beehrt sich sohin, an
die Handels- und Gewerbckamwer die Anfrage zu
richten, ob sie bereit wäre, die österreichischen Patent-
schriftkn aus sämmtlichen Classen oder nur aus den­
jenigen Claffen, welche für die örtlichen Bedürfnisse
des Kammerbezirkes hauptsächlich in Betracht kommen,
zur öffentlichen Auslegung zu übernehmen. Es wird
ferner an die Handels- und Gewerbekammer das Er-"
suchen gerichtet, im geeigneten Weg; dahin wirken zu
wollen, daß die Jndustriellest und Gewrrbetreiben des
Kammerbezirkes die Patentschriften jener Patentclaffen,
welche ihren Beruf berühren, abonniren, um sich in
steter Kenntniß der letzten Neuerungen in ihrem
Produktionszweige zu erhalten."
„In einer kritischen Epoche wachsenden Staats­
nothstandes zur Wahlurne gerufen, erkennen wir es
als unsere nächste und vornehmste Pflicht, für die
Bethätigung unserer bewährten Grundsätze mit ver­
doppelter Entschiedenheit einzustehen. Je heftiger die
Stellung unserer Curie iunerhalb des geltenden Wahl-
systcms von mancher Seite angefochten wird, desto
mächtiger regt sich in uns daS Bewußtsein der Pflicht,
mit offenem Auge für die kulturellen und socialen Be­
dürfnisse des modernen Staates jener erhaltenden
Miffton gerecht zu werden, die uns im Geiste der
Verfaffung zur Aufgabe gesetzt ist.
An der durch die Verfaffung gewährleisteten Reichs-
eiuheit unverbrüchlich festhaltend, werden wir ins­
besondere jedem Versuche, den einheitlichen Staats­
verband durch Geltendmachung .willkürlicher staats­
rechtlicher Sonderansprüche eines oder mehrerer seiner
Kronländer zu lockern, mit Aufbietung aller Kraft
entgegentreten. Bon der Wiedererweckung der Volks­
vertretung zu fruchtbringender Arbeit, die den Gegen­
stand unseres eifrigen Bemühens zu bilden hat, er­
hoffen wir die Möglichkeit, die allzu lange vernach­
lässigten wirthschaftlichen Interessen aller Berufszweige
und die rückständige Wohlfahrts-Gesetzgebung zu fördern.
Insbesondere wird es unseren Vertretern obliege«, in
Hinblick auf die bedrängte Lage der heimischen Land-
wirthschaft für deren werkthätige Förderung in agrar-
politischer und culturtechuischer Richtung einzutreten.
Indem wir der deutschen Sprache als der natürlich
gegeben Vermittlungssprache des Staates diese Stellung,
nicht kraft nationaler Vorherrschaft, sondern im
Interesse einheitlicher Staatsverwaltung gesetzlich ein­
geräumt wiflen wollen, werden wir für die Integrität
der nationalen Stellung der Deutschen innerhalb des
Staatsgebietes mit voller Kraft eintreten. Wähler des tirolischen
Wir werden für die ehemögliche Umwandlung der dreistündiger lebhaft^
heute bestehenden wirthschaftlichen Beziehungen zur das bekannte
ungarischen Reichshälfte in ein auf billige« Grund- stündiger W
lagen fußendes, verfassungsmäßig abzuschließendes Ver- keit d
trazsverhältuiß wirken. Wir erblicken in den durch ReichÄathe, die politischen Ziele und Erfolge ndes
verfassungstreuen Großgrundbesitzes, sowie die Gründe
für das Compromiß mit den Deutschconservativen
darlegte, und nach Anhörung einer größeren Anzahl
von Rednern wurde über folgende Resolutionen abge­
stimmt: „1. Die Wählerversammluug der deutsch­
fortschrittlichen Gruppe des tirolischen adeligen Groß­
grundbesitzes nimmt den Bericht über die politische
Haltung der Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
in den parlamentarischen Körperschaften mit Befriedi-
der Erneuerung des gung zur Kenntniß und votirt den Abgeordneten
wärmsten Dank und volles Vertrauen. 2. Dir Wähler-
Versammlung billigt die zwischen der deutschfortschritt-
Mit den gefinnungsverwandte« deutschen Parteien
bis nun zu erfolgreicher politisch-nationaler Arbeit
vereint, halten wir an dieser deutschen Gemeiubürg-
schaft mit deutscher Treue fest. Keinem ihrer
Theiluehmer an Festigkeit der Gesinnung nach­
stehend, mit ihnen wetteifernd in der vollste»
Hingebung an die gemeinsame große Sache
des deutschen Volkes in Oesterreich, werden wir
in diesem Verbände wie bisher unermüdlich für
die Aufrechthaltung, Festigung und Fortentwicklung der
Gemeinbürgschaft aus einem Defeufivbund zu einer
Gemeinschaft schaffender Art, positiver Ziele, produc­
tiven politischen Wirkens unsere Kraft einsetzen. In
engster Verbindung mit den Parteien der deutschen
Gemeiubürgschaft werden wir auf der gleichen Linie
mit ihnen die Streitgenoffenschaft Außenstehender nicht
engherzig von uns weisen, wofern sich dieselben auf­
richtig und ehrlich gewillt zeigen, für unsere obersten
Grundsätze einzustehen und die ererbte Stellung des
deutschen Volksstammes in ihrer staatserhaltenden und
kulturellen Bedeutung für Oesterreich anzuerkennen.
Je drangvoller die Noth der Zeiten, desto lauter
ergeht an unsere Parteigenoffen am Vorabende der
Neuwahlen der politische Weckruf, in angestammter
altsteirischer Treue gegen Kaiser und Reich mit voller
Kraft mäunlicher Ueberzeugung in die Schranken zu
treten für Staatseinheit und Verfaffung, für den
politischen und wirthschaftlichen Fortschritt, für die
Einigung und kraftvolle Bethätigung unseres deutschen
Volkes in Oesterreich!"
Boze», 5. November. (Das Wahlcompromiß
im Tiroler Großgrund beL-i tz e.) Ja einer
stark besuchten Versammlung ^^OMschfortschrittlichen
WMundbefitzes wurde nach
ingehender Verhandlung über
AHWwpromiß entschieden. Nach eiu-
Dr. von Grabmayrs, der die TMfg-
geordneten der Curie im Landtage Lud
Decennien wohlbewährten Grundlagen unserer ans-
wärtigen Politik, mit dem Dreibnndverhältuiß als
Ausgangspunkt, geeignete Bürgschaften für den Frieden
Europa's und für die Wahrung unserer Großmacht­
stellung in der Weltpolitik; wir werden daher mit
ungemindertem Nachdruck für diese Grundlagen ein­
stehen. Der Neuregelung der handelspolitischen Be­
ziehungen der Monarchie zu den maßgebendsten Nach­
barstaaten auf der Basis von Tarifverträgen und—
als Voraussetzung hiezu
autonomen Zvlltarifes wird unser besonderes Augen­
merk zugewendet fein.
er. (Wahlaufruf.) In der
heute hier^DKgefundenen Versammlung des ver-
treuen
fassn
steiermärkischen
Gr^M^grundbesitzes wurde ei» Wahlaufruf
kommen, dem wir Folgendes entnehmen:
begabten uud doch genügsamen Männer, welche sich
damit bescheiden, die Brücke zu schlagen von der oft
allzu steil ansteigenden Höhe, die des Genius Schwingen
erklommen hat, zu den Niederungen des Durchschnitts-
verstäudniffes der großen Menge.
Dem jüngsten Sohne des württcmbergischen geheimen
Hofrathes Johann Christoph Schwab und deffen Ehe­
gattin Friederike, einer Tochter des angesehenen Kauf­
mannes Rapp, dem am 19. Juni 1792 in Stuttgart
geborenen Gustav Benjamin Schwab, hat ein gütiges
Geschick die unschätzbare Wohlthat zuthril werden
laffcn, seine Kindheit in einem Familienkreise verleben
zu können, in welchem auf den sittlichen Ernst der
Erziehung, auf die gcwiffenhafteste Ausbildung des
kindlichen Charakters der größte Werth gelegt wurde.
Eine besonders liebevolle Gespielin hatte Gustav an
seiner Schwester Lotte, die n. A. auch bei den von
dem aufgeweckten Knaben mit Borliebe veranstalteten
Theaterspieleu die weibliche Hauptfigur darzustellen
hatte. Lotte, die spätere Gattin des Obermedirinal-
ratheS von Jäger, theilt diesbezüglich folgenden
charakteristischen Vorfall mit: „Gustav hatte die
„Jungfrau von Orleans" für unser Personal, das
aus etwa fünf Kindern bestand, bearbeitet. Als
einzigem Mädchen fiel mir die Rolle der Jungfrau
zu. Der Schauplatz war ei« für allemal der Garten.
So vergnügt sah ich ihn nach keiner früheren Auf-
führung wir nach dieser, welche er für ganz gelungen
hielt. In der Schlußscene, ehe ich die letzten Worte
zu sagen hatte, stieß ich an irgend einen Gegenstand
an, was mir etwas wehe that. Da sagte er nachher
ganz glücklich zu mir: „Das war das schönste, das
war so natürlich, als du riefest: Kurz ist der Schmerz
und ewig ist die Freude I Du konntest es fast nicht
sagen. ES war so geschickt, daß du dich gerade vorher
gestoßen hattest."
Neben feinem Vater nahmen auf den Bildungsgang
besondere eine sehr eingehende Pflege der religiösen
Lehren betonte», wozu derselbe übrigens auch durch
Familten-Tradition und persönliche Neigung sich hin­
gezogen fühlte. Daneben wurde in wissenschaftlicher Be­
ziehung namentlich die philosophisch- humanistische
Richtung bevorzugt, aber auch an künstlerischer An­
regung fehlte eS Gustav nicht. Der namhafte Bild­
hauer Danneker war fein Oheim, und an deffen Kunst­
werken übte der junge Schwab seinen Sinn für
Schönheit uud Formvollendung, Im Alter von
17 Jahren bezog Schwab dir Universität Tübingen
uud widmete sich dem Studium der Theologie. Durch
seinen Eintritt in das theologische Seminar gerieth
Schwab in eine Zwitterstellung, da daS klösterliche
Leben, zu welchem die Zöglinge verhalten waren,
seinem auf freien gesellschaftlichen Verkehr gerichteten
Sinne, der steter Anregung von außen bedurfte, nicht
genügen konnte.
Hier in Tübingen war es auch, wo Schwab mit
einer Reihe von jungen Leuten eine innige Freund­
schaft schloß, welche die Universitäts-Jahre überdauerte
und den Anstoß zur Bildung jenes literarischen Kreises
gab, der als schwäbische Dichtergruppe bekannt ge­
worden ist. Deu „Stiftlern" strenger Observanz war
zwar die von den jungen Dichterfreuuden begründete
Verbindung „Romantik«" ein Dorn im Auge, doch
ließ mau sie aus persönlicher Achtung vor ihren
Mitgliedern gewähren. Da waren die Brüder Karl
und August Mayer, von welchen namentlich
der ältere, später Oberjustizrath, sich innig an
Schwab anschloß, da waren ferner vor Allem
Ludwig Uhland und Justinus Kerner, die bedeu­
tendsten unter den schwäbischen Dichtern, aber auch
Prinz Alexander von Württemberg, August Köstlin,
Gustav Pfizer u. A. Der Einfluß, den Uhland auf Schwab
und dieser auf jenen übte, war außerordentlich groß.
Jedes neue Gedicht theilten die Freunde, die sich ab­
wechselnd in Tübingen und Stuttgart häufig sahen,
Gustav Schwab.
(Gestorben am 4. November 1850.)
„Wenn was irgend ist geschehen,
Hört man's noch in späten Tagen,
Immer klingend wird es wehen,
Wenn die Glock' ist angeschlagen;
Und so laßt von diesem Schalle
Euch erheitern, viele, viele,
Denn am Ende sind wir alle
Pilgernd, Könige, zum Ziele."
Goethe an Schwab.
Kein Stern erster Größe am literarischen Himmel
ist es, kein weltbewegender Geist, deffen wir heute
gedenken, sondern ein stiller, emsiger Arbeiter im
Dienste der deutschen Nation für ihren geistigen Befitz-
stand und ihre literarische Bedeutung. Gewaltige
Heroen, wie Goethe uud Schiller es waren, sichern
einem Volke den hervorragende« Platz in der Welt-
lireratur; Männer wie Gustav Schwab muß rS geben,
um deren unschätzbare Gaben recht eigentlich erst zum
Gemeingut der eigenen Nation zu machen und sie
zugleich dem tieferen, vorurtheilsfreien Verständnisse
der andere« Völker näherzubringen. Ist doch kürzlich
erst ein Man» leider allzu früh feiner segensreichen
Thätigkeit entrissen worden, der auch die rastlose
Mühe seines Lebens zum nicht geringen Theile darauf
verwendet hat, die geistigen Schätze des Volkes zu
heben, dem er angehörte, indem er dabei der von
ihm stammeuden Devise gefolgt war: Einander ver­
stehen heißt einander kennen. Das Völkerleben braucht
solche in uneigennütziger Bescheidenheit wirkende
Kräfte, die sich nicht vordrängen in die erste Reihe
der Geistcshelden, sondern still-zufrieden de» Platz
ausfüllen, der ihnen vom Schicksal zugewiesen wor­
den. Ganz besonders aber bedarf jede Literatur der des jungen Schwab Männer Einfluß, welche ins->
»


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 254.
Dien-tag. de» 6. November I960.
lichen und der deutfchcouservativen Gruppe des z Der erste Abschnitt der Wahlcampagne in MakonnenS unterstellten StreitkrLfte läßt sich die voll-
tirolischen adeligen Großgrundbefitzes in Aussicht ge-! den Vereinigten Staaten Nord-Amerika's! ständige Pacificrrung der cultivnten Landstriche in der
nommene Wahlvereivbarung und erklärt, das von den geht morgen zu Ende. Am ersten Dienstag im l Umgebung von Harrar und selbst der uächstgelegcnen
Delegirten der beiden Gruppen entworfene Ueberein- November werden nämlich in jedem Bundesstaate auf Wüstcnstriche bezeichnen..
kommen vom 23. Oktober d. I. zu genehmigen." Die Grund des allgemeinen, direkten und geheimen
erste Resolution wurde mit allen gegen eine Stimme, Stimmrechtes so viele Wahlmänner gewählt als der
die zweite Resolution mit 31 gegen 7 Stimmen au- Staat Mitglieder in das Repräsevtavtenhans und in
den Senat entsendet. Zur Wahl des Präsidenten und
Vicepräsidenten schreiten die Wahlmänner jedoch erst! Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Brün«, 5. November (W ah lc omAr° mi ß.) am ersten Mittwoch des Mona» December g^ Leopold Salvator und die durch-
Der Vollzugs-Ausschuß ds^M rutschen gezählt werden ihre Stimmen vom Congrefse zu j^
Fortschrittspartei in MKtzren hielt heute Washington gar erst am zweiten Mittwoch des,
hier eine Versammlung ab, ^Mwelcher bezüglich des Februar. Heute behaupten selbstverständlich beide Par- Mutige Vorstellung des Volksstückcs „Der Dorflump
mit der deutschen B p a r t e i abzuschließen- teien, daß der Sieg ihrem Candidaten zufalle» werde; von Dellach" im Kaiser-Jubiläums-Stadttheatcr mit
den W ah lco m p ymi ff<$ einhellig folgender habe« aber die bisher eingelaufenen Berichte' höchftjhrem Besuche.
Beschluß gefaßt wMe: „Der Vollzugs-Ausschuß der die Stimmung der Bevölkerung Nord-Amerika's
deutschfortschrtzEeu Partei in Mähren wird braus- richtig dargestellt, dann scheint der Erfolg des Der Justizminister hat den Notar Dr. Leo Fern-
tragt, bezstMch der Wahlen für den Reichsrath und republikanischen Candidaten Mac Kinleh sicher zu bach in Raabs nach Retz versetzt.
etleitung der deutschen Volkspartei eine Ber» sein. Für iirn hat sich in allerjüvgster Zeit auch der
eiMrung auf folgender Grundlage zu treffen: deutsch-amerikanische Demokrat Ottendorfec ausgesprochen, (Hofnachrichten.) Se. Majestät der König
1. Die beiden Parteien anerkennen ihren Besitz- und diesem Losungsworte dürste wohl eine große Zahl Viktor Emanuel von Italien hat heute in Rom
stand in den bisher innegehabten Mandaten, seiner Landsleute folgen, die bisher schwankend waren, in feierlicher Weise den Herrn österreichisch-ungarische»
vermeiden diesbezüglich jeden Wahlkampf gegen Die New-Uorker „Tribune" hat sich von den führen- Botschafter Se. Excellenz Freiherr» von Pasetti
eine« Candidaten, welcher einer der beiden den Blättern jedes Staates Schätzungen des voraus- empfangen, welcher die anläßlich des Thronwechsels
Parteien beizutreteu bindend erklärt. 2. Im Städte- sichtlichen Abstimmungs-Ergebnisses machen lasten und erneuerten Beglaubigungs-Schreiben überreichte,
bezirke O l m Ü tz werden die beiden Parteien den kommt zu dem Schluffe, daß Mac Kiuley sicher 303 Ihre kvn. Hoheit die verwitwete Großherzogin
gemeinsam aufgestellten Candidaten unterstützen. In Stimmen erhalten werde, während der Demokrat Marie von Mecklenburg-Schwerin hat sich,
der fünften Curie werden die beiden Parteien ge- Bryan nur in den Staaten Alabama, Arkansas, wie die „Mecklenburger Nachr." melden, am 1. d. M.
meinsam die Bewerbung deutscher Candidaten unter- Florida, Georgia, Louisiana, Miffiffippi, Nord- von Schwerin nach Lehnsahn begeben,
stützen. 3. Bezüglich des Städtebrzirkes Weiß- Carolina, Süd-Caroliua, Texas, Tennestee und Vir­
il i r ch e u wird vorläufig keine Vereinbarung getroffen, ginia durchdrivgen werde, was ihm 112 Stimmen
doch ist auch hier jeder Wahlkampf zwischen den beiden einbringe; Colorado, Missouri, Nebraska und Nevada
Parteien thuvlichst zu vermeiden." mit 32 Stimmen seien zweifelhaft.
Ueber die Lage an der Grenze von Harrar
melden die letzteingetroffenen Berichte, daß die von
König M e n e l i k nach den vom Mahdi des Somali-
Landes noch immer beunruhigten Gegenden entsendeten
Truppen soeben nach Harrar zurückgekehrt find. Es
scheint, daß die Banden des muselmanischen Scheiks
Mohamed den Abdallah fortgesetzt auf dem Gebiete
der in die britische oder äthiopische Einflußsphäre ge­
hörenden Zonen auftauchen, um RazziaS zu veran­
stalten. Die Truppen Meneliks sahen bei ihrem Er­
scheinen Mahdisten die Flucht ergreifen, die sich bis
gegen Berber vorgewagt hatten. Die fanatischen
Muselmanen verschütteten alle Brunnen, um ihre
Verfolgung gegen die Wüste hin unmöglich zu machen.
Mau spricht von einer neuen äthiopischen Expedition,
die ihren Weg entlang den oberen Nebenflüffcn des
Djuba nahm uud den auf der Flucht befindlichen
Mahdisten in den Rücken fallen soll. AlS bisheriges
Ergebniß der Thätigkeit der dem Oberkommando Ras
Meine KhroniK.
Men, 6. November.
genommen.
lauchtigste Frau Erzherzogin Blauca beehrten die
der
(Hoher Besuch) SamStag, den 3. d. M.,
beehrte Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Ferdinand, Protektor des Vereines zur
Heranbildung katholischer Lehrer, das Noviciatshaus
der Brüder der christlichen Schalen, sowie das
Pensionat St.-Joseph in StreberSdvrf mit
höchstseinem Besuche. Se. k. uud k. Hoheit besichtigte
zunächst unter Führung des Visitators Frater Cvsmos
die verschiedenen Räumlichkeiten deS Noviciatshanses,
wobei sich höchstderselbe wiederholt lobend über die
praktische Einrichtung äußerte. Nach dreiviertelstündigem
Aufeuthalte wurde dann das Pensionat „St.-Joseph"
mit dem Besuche beehrt. Der durchlauchtigste Herr
Erzherzog besichtigte die daselbst befindlichen Classen
der Volks- und Bürgerschule uud folgte hiebei mit
sichtlichem Jutereffe de» aus verschiedenen Unterrichts-
zweigen gestellte« Fragen und Antworten. Während
der Besichtigung der Schlafsäle uud anderen Localitätc«
hatten sich unterdessen die Zöglinge im Festsaale ver­
sammelt. Hier wurde« nun zu Ehre« des erlauchten
GastcS verschiedene Orcheflerstücke und GesangSpISce»
vorgetragen. Se. k. und k Hoheit ließ sich einzelne
Sänger uud Spieler vorstellen und äußerte sich
Ausland.
(Uebersicht.) Der Württembergische
Landtag, dessen Mandatsdauer erloschen ist, wurde
durch ein königliches Dekret aufgelöst, das in riuer
gemeinsamen Sitzung beider Kammern vorgestern zur
Verlesung kam.
Die Umwandlung des radikalen Ministeriums
Steen, die man in Norwegen schon seit längerer
Zeit erwartete, ist nun vollzogen worden. Die
Minister Holst, Nysom, Loechen und Thielejen erhielten
am letzten Samstag die nachgesuchte Entlassung. Der
ehemalige Minister Konow wurde zum Miuister für
Landwirthschaft, der Oberstlieutenant der Artillerie
Stang zum Vertheidigungsmiuister, der Commandeur
Capitä» Sparre zum Mitgliede der Staotsraths-
abtheilung in Stockholm uud der Obergerichtsanwalt
Aarstad in Stavanger zum Ftuanzwiaister ernannt.
einander mit, und keine Kritik war für Schwab seinen eigenen Erlebnisse« standen oder für irgend eine
wichtiger als die Uhlands; er war sein eigentlicher feierliche Gelegenheit bestimmt waren. Auch die neu-
poetischer Gewissensrath. In der größere« Einheit, hochdeutsche Ausgabe von Rollenhagevs „Frosch-
Geschlossenheit und klaren Vollendung seiner Gedichte mäuseler" fällt in diese Zeit. Nach einer abermaligen
war ihm Uhland besonders Vorbild; bei Schwab ge- Annäherung au Sophie Gmrln, die er in der
Zwischenzeit nicht hatte vergessen können, was einige
Gedichte, sowie Aeußerungen in Briefe» an seine
Freunde bezeuge«, ward der Herzensbuud geschloffen,
dem Schwab die Begründung eines glücklichen Heims
und eines musterhaften Familieu-Lebeus verdankte. Ein
gemeinsamer Grundzug in dem Wesen Schwads wie
in dem seiner Braut war die aus dem Innerste»
kommende Religiosttät. „Sehen Sie, Liebe
er einmal an Sophie— darum halte ich den ununter­
brochenen Umgang zweier nach Frömmigkeit strebender
Menschen, darum die Ehe, in welcher dieses am
möglichsten ist, für das herrlichste Tugeudmittel... ."
Und eia andermal wieder: „Es ist die größte
Wonne, mit dem gelirbtesten Wesen auf Erden über
das Heiligste sich zu besprechen und gewiß zu sein,
daß mau verstanden werde."
Endlich erfüllte sich zu Weihnachten 1817 SchwabS
Wunsch nach einer Anstellung, indem er zum Professor
der römischen Literatur am Obergymaafium zu Stutt­
gart ernannt wurde. Bald nach Neujahr trat er sein
Amt an, und zu Ostern fand die Hochzeit statt. Der
glücklichen Ehe entsprossen fünf Kinder, drei Söhne
uud zwei Töchter. Im Jahre 1819 erschienen die
„Christophs- Romanzen" bei Cotta. Der Cyklus
„Christoph von Württemberg" behandelt das Jugend-
leben des um Württembergs Entwicklung hochverdienten
Herzogs Christoph (1550 bis 1568). Die Lectüre
der Dichtung begeisterte Anastasius Grün zu seinem
„Letzten Ritter". Bald darauf übersetzte Schwab die
„Heiligen drei Könige", deren lateinische Handschrift
Goethe veröffentlicht hatte, und gestaltete sie sodann
zu Romanzen um, deren Einsendung Goethe mit dem
diesen Zeilen vorangeschickteu poetischen Gruße erwiderte.
Dazwischen waren kleinere Dichtungen entstanden, so
die Romanze „Robert der Teufel", die „Kamm-rboteu
in Schwaben" u. A. Auch lexikographrsch bethätigte
sich Schwab, und viele seiner Biographien gehöre«
heute noch zum eisernen Bestand« des „Blockhaus".
Infolge seines steten Contoctes mit den meiste« ans
künstlerischem uud wissenschaftlichem Gebiete hervor­
ragenden Persönlichkeiten des damaligen Deutschland
war Schwab wie Wenige dazu berufen, die Bedeutung
berühmter Zeitgenossen in einer zur Ueberlieferung für
die Nachwelt geeigneten Form zu würdigen.
Eine Specialität der schriftstellerischen Thätigkeit
Schwabs waren seine topographischen Werke. Er war
ein begeisterter Naturfreund und nützte jede freie Zeit
während seines ganzen Lebens zu Reisen nah und
fern ans. Er durchpilgerte »ach und nach nicht bloß
ganz Deutschland uud die Schweiz, sondern auch
Italien und Frankreich. Seine angenehmste Reise-
Erinucrnng aber blieb nach seinem eigenen Ausspruche
der Aufenthalt in unseren Alpevläudern uud in Wien,
wo er auch die persöuliche Bekanntschaft einiger
unserer vaterländischer Dichter machte, mit welchen er
bis dahin nur schriftlich verkehrt hatt«. „Die Neckar-
Seite der schwäbischen Alb" behandelt dir landschaft­
lichen Schönheiten eines Schwab besonders licb-
gewordenen Theiles seines Heimatlandes, das ihn
schon frühzeitig zu poetischen Ergüssen begeistert hatte.
Es war sein erstes derartiges Werk, dem nach einigen
Jahren eine trotz der seitherigen Veränderungeu immer
noch mustrrgiltige Beschreibung des „Bodensee nebst
dem Rheia-Thal von St.-Lucieu-Steig bis Rheinegg"
folgte. Kurz darauf gab Schwab eine historische Dar­
stellung der „Schweiz in ihren Ritterburgen und
Bergschlössern" von vaterländischen Schriftstellern
heraus, an der er sich mit einigen Gedichte«, Produkte»
seiner Schweizer-Reise, betheiligt hatte. Endlich find
die „Wanderungen durch Schwaben, ein Wegweiser
durch Württemberg uud Baden", hecvorzuhcbe«, welche
diehen, wie dies aus seinem Wesen heraus sehr leicht
zu erklären ist, die Dinge gern allzu sehr in die
Breite. Doch wußte dies niemand besser als er selbst,
und er war beständig bemüht, diese Neigung z« über­
winden. Um so willkommener war ihm daher jeder
Wink Uhlands. Die Freunde gaben den „Poetischen
Mnsen-Almanach", sowie den „Deutschen Dichterwald",
Sammlungen von Gedichten, welche aus ihrer Feder
stammten, heraus und bildeten so ein literarisch­
dichterisches Centrum für Süs-Deutschland, das bald,
mehr oder weniger bewußt, zu einem großen Theile
der norddeutschen literarischen Kreise in einen gewissen
Gegensatz gerieth. In Tübingen lernte Schwab auch
seine spätere Gemahlin Sophie, die Tochter deS Pro­
fessors Gmeli», kennen, die aber damals seine
schwärmerische Neigung nicht erwiderte, vielmehr auf
eine diesbezügliche Aufrage einer gemeinschaftlichen
Freundin eine entschieden ablehnende Antwort ertheilte.
Nach dem Abschlüsse seiner Univerfitäls-Studicn
bereiste Schwab Nord-Deutschland und bereitete sich
für den geistlichen Beruf vor, indem er an ver­
schiedenen Orten die Stelle eines Bicars bekleidete.
Auf seiner Reise knüpfte er zahlreiche Verbindungen
mit Personen an, die im literarischen Leben Deutsch­
lands einen hervorragenden Ruf genossen. In die
Heimat zurückgekehrt, verlegte sich Schwab auf das
Studium der classischen Philologie, da er eine Stelle
an einer höheren Lehranstalt in diesem Fache immer
deutlicher als den für ihn passendsten Wirkungskreis
erkannte. Um diese Zeit begann er auch au seiner
ersten größere« Dichtung, den „Christophs-Romanzen",
zu arbeiten, nachdem er schon längst kleinere Gedichte
verfaßt hatte, die immer in einer engen Beziehung zu
schreibt


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 5 ]
5
Wiener Zeitung Nr. 854.
Dienstag den 6 November 1990.
wiederholt sehr günstig über das gesunde Aussehen der> am 9. Juni 1885 als Cvmthur in „Don Juan" in ritencr Sammelcauales der Caualbau in voller Arbeit
Zöglinge, sowie über ihre stramme Haltung. Gegen! der Hofoper auf. Seit dem Jahre 1888 war er auch begriffen ist. Vertreter der beiden den Bau besorgen-
11 Uhr verließ der durchlauchtigste Herr Erzherzog Mitglied der k. und k. Hof-Mufikcapelle. Die Leiche den Firmen übernahmen hier die Führung. Von der
nach herzlicher Verabschiedung und unter den Hoch- wird nach Wien gebracht. Mittwoch Nachmittags um
Rufen der Zöglinge die Anstalt. 3 1/ a Uhr findet in der Capelle auf dem Ceutral-
(B i s -Couferenzen.) Morgen, Diens­
tag, w^Mn die Bischofs-Consereuzen unter dem Bor-
fitzr/vr. Eminenz des hochw. Herr« Cardinals Fürst-
Erzbischofs Dr. Gruscha beginnen.
(Personalnachrichten.) Ihre Excellenzen
die Herren MiniMHräfidcut und Leiter des Mini­
steriums beäjjprafnt Dr. von Koerber, Eisenbahn-
mtnister^M7 Ritter von Wittek. Finanzminister
Dr^DMtter Böhm von Bawer! und Handels-
iErster Freiherr von Call begaben fich heute Abends
von hier nach Budapest.^
Ihre Excellenzen jQ0H)oä)Vo. Herr Fürst-Erzbischof
von Prag Dr. MWrr von Skrbensky und der
hochw. HeMMürstbischof von Krakau Dr. von
P u Z yM^sowie Se. bischöflichen Gnade» der
hochM^err Bischos von St.-Pölten Dr. Johannes
8Mß l e r sind heule aus ihren Diöeesen hier einge-
Einmündung des Favoritener Sammelcauales bis
unterhalb der Staatsbahu-Brücke, wo die vorläufige
Ausmündung des Sammelcauales in den Donau-Canal
erfolgt, ist der rechtseitige Hauptsammler bereits völlig
fertiggestellt, aber noch nicht dem Betriebe übergeben.
Eine Strecke von circa 700 Meter legten nun die
Thetlnehmer an der Besichtigung in dem fertig­
gestellten Canale zurück, der hier seine größten Profil-
Dimensionen von 8 l0 Meter Breite und 4 60 Meter
Höhe aufweist. I« der nächsten Nähe der städtischen
Gaswerke stiegen die Thetlnehmer durch einen Eiusteig-
schacht empor.
tDienstjubiläum.) Der Kanzlei-Obervorfteher des k. k.
Bezirksgerichtes Leopoldstadt I in der Blumauergasse Herr
Joseph Lüstl vollendete am 5. d. M. sein vierzigstes
Dieustjahr. Aus diesem Anlasse wurde demselben von dem
ihm unterstehenden Kanzleipersoual eine Ehrung zutheil,
indem ihm mit einer Ansprache ein Gruppenbild des Kanzlei­
personals überreicht wurde.
(Erster österreichischer Antisclaverci-Cougreß.)
Am 20 ., 21. und 22. d. M. wird hier, wie schon berichtet,
der von der St-Petrus Claver-Sodalität für die afrikanischen
Misiionen einberufene erste österreichische Antisclaverei-
Congreß staitfinden. Zweck desselben ist, dem Missiontwesen
in Oesterreich, Deutschland und den angrenzenden Ländern
einen größeren Aufschwung zu geben; zugleich soll der
Coogreß auch eine großartige, dem Welterlöser zum Jahr-
hundertschlnsse dargebrachte Huldigung sein. Das vor­
bereitende Comitt des Congresses setzt sich aus etwa vierzig
hervorragenden Persönlichkeiten aus dem Clerus und dem
Laienftavde zusammen. Präsidentin desselben ist die General-
leiterin der St.-P«trus Claver-Sodalität Gräfin M. Th.
Ledöchowska in Salzburg. Secretäre find: Hochw. Dr.
Mioni in Triest und hochw. H. F. Hrubik, Domceremoniar
in Prag.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Der Generalmajor d. R. August von le Beau,
Besitzer der Militär-Berdieustmedaille am Bande des
Militär-Verdienstkreuzes, der Kriegsmedaille und des
Ofsiciers-Dieustzeicheus dritter Classe, gestern hier.
GM. von le Beau war als Oberst Geuiedirector in
Lemberg. Die Einsegnung der Leiche erfolgt morgen
um 1 Uhr Nachmittags in der evangelischen Garaisons-
kirche in der Schwarzspanierstraße, die Beerdigung
auf dem Centralfricdhofe.
friedhofe die Einsegnung statt.
(August Krawauij-.) Die Leiche des gestern
früh verblichenen Publicisten August K r a w a n i
wird morgen Nachmittas um 37* Uhr in der Capelle
des Rndolph-Spitales eingesegnet und sodann auf dem
Centralsriedhofe bestattet werden.
(Besichtigung.) Heute Vormittags besichtigten,
wie bereits berichtet, die Mitglieder der Commisfion
für Vtrkehrsanlagcn und Vertreter der Preffe den
rechtsseitigen Havptsammelcanal. Die Gäste ver-
sammelten fich am rechten Wien-Ufer nächst der
Stubeu-Brücke und besichtigten dort als erstes Object
die Spülkammern, zu welchen der Weg durch den
dort ausgestellren Einfieigpavilloa führt. Diese Spül-
kammern find dort angebracht, wo der Wiener-Neu-
städter Canal, der rechtsseitige Wienflnß-Sammelcanal
und der rechte Hauptsammelcaual zusammentreffe«, und
derart eingerichtet, daß sowohl daS Wasser des
Wiener-Neustädter Canales als auch jenes des Wien-
Flusses nach Bedarf zur Spülung des Hauptsammel-
canales verwendet werden kann. Die Sohlen der ver­
schiedenen Canäle liegen hier in drei Etagen über-
einander. Nachdem diese Spülkammeru, welche mit
21 elektrischen Lichtern von je 16 Normal-Kerzen-
lichtstärkc beleuchtet werden, besichtigt Ware«, ging die
Fahrt in bereit gehaltenen Wagen bis zur derzeitigen
provisorischen Ausmünduug nächst der Sophieu-Brücke.
Hier befindet fich wieder ein Einsteigschacht zu einer
geräumigen Ueberfallskammer sammt Nothauslaß, welche
gleichfalls durch elektrische Glühlampen erhellt werden.
Bis hieher hat der Hauptsammler ein Profil von
4 20 Meter Höhe und 2°90 Meter Breite. In die­
selbe Ueberfallskammer mündet auch ein in kleineren
Profil-Dimenfiouen gehaltener Nebensammler. Während
die Vertreter der Preffe unter der Führung des
Herrn Ingenieurs Ru iß die Ueberfallskammer» be­
sichtigten, fuhr gerade ein mit zwei städtischen Canal-
Aufsehern bemannter, mit Wiadlichteru beleuchteter
Kahn den Hauptsammler herunter in die Ueberfalls-
kammer. Bo« hier aus besitzt der Canal ein Profil
von 7 47 Meter Breite und 4'50 Meter Höhe. In
der Mitte befindet fich eine Cuoette und zu beiden
Seiten eine ungefähr 1 Meter hohe Podeste. Dieses
Profil soll beibehalten werden bis zur Einmündung
des Favoritener Sammelcauales. Boa der Sophieu-
Brücke ging dann die Fahrt weiter bis zur Drory-
gaffe, von wo an bis zur Einmündung drS Favo-
F
rroffen.
Se. Excellenz der Herr k. .Md ?. Gesandte in
Brüffel Graf K h e v e o h üAl e r- Metschist gestern
auS Galizien hier angAMbien.
(Leichenbegängniß.) Unter sehr zahlreicher
Betheiligung fand heute Nachmittags das Letchcn-
begäugniß des am 3. d. M. verstorbenen Ober-
rechuungsrathcs im k. k. Handelsministerium Moriz
Zettel statt. In der Kirche zu St.- Peter
bemerkte man den tieftrauernden Sohn des Ver­
blichenen Herrn Hof- und Ministerialrath Dr.
Emil Jette! von Ettenach mit den übrigen
Familien- Mitgliedern, ferner Se. Excellenz
de» Herrn Haudelsminister Freiherrn von Cal l,
Se. Excellenz den Herrn Sectionschef Freiherrn von
Wetgelsperg, die Herren: Sectiouschefs Dr. Franz
Stibral, Dr. Brck Ritrer von Mannagetta und
Dr. Mataja, die Mintsterialräthe von Ebner, Dr.
Hasevöhrl, Krticzka Ritter von Jaden, Dr. Ritter
von Rößler und Dr. Paul Schulz, ferner Sections-
rath Delles, zahlreiche andere Beamte des Handels­
ministeriums und des auswärtigen Amtes, sowie
mehrere Mitglieder des literariichcu Bureau im aus­
wärtigen Amte und viele Freunde der Familie.
(Hofopernsänger Wetgleiu f.) Ja
Gantramsdorf ist heute früh der prnsiooirie Hofopern-
säuger Ludwig W e i g l e i n gestorben. Er war am
14. December 1849 geboren und wollte fich ursprüng­
lich dem geistlichen Stande widmen. Weiglei« war
ein Schüler des Wiener ConservatoriumS und trat
(K. k. Gendarmerie.) Im Bereiche des
Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 9 zu S i n j
wurde ein neues Abtbetlangs-Commaado aufgestellt.
Neue Gendarmerie-Posten wurden aufgestellt: im
Bereiche des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 5:
zu R a b k a, Bezirkshauptmannschaft Myslenice; zu
Bednaröw, Bezirkshauptmannschaft Stanislarr; zu
Gelchrtenschulm oblag. Um dies: Z:it ertheilte ihm
die theologische Facullät in Tübingen das Doctorat
und bezeichnete ihn im Diplome als poetam inter
Germanos eeleberrimum und tlieologoruiu
cordatissimam.
Nicht unerwähnt kan» bei einer Würdigung der
Wirksamkeit Gustav Schwads der Umstand bleiben,
daß er zu einer Zeit, da man in Deutschland noch
lange nicht daran dachte, die gelehrten Berufe den
Frauen zugänglich zu machen, das Franenstudium be­
günstigte und selbst so eine Art akademischer Vorträge
für Damen begründete, wie sie heute im Schwünge
find. Geistig hochstehende Frauen wußte Schwab sehr
zu schätzen; die Memoiren der Rahel Baruhageu bei­
spielsweise übten einen nachhaltigen Eindruck auf ihn,
und er besprach fie mit liebevollen Worte«.
DaS zufricden-glückltche Leben, welches Schwab
geführt hatte, endigte eia plötzlicher Tod am 4. No­
vember 1850. Was er dem deutschen Schristtham
gewesen, wie er demselben bieder und treu sein Leben
lang gedient hatte, das spricht er selbst bescheiden
wie immer, aber treffend zugleich in den Versen aus:
Fündlinge nennt in Schwaben
Das Volk die Felseuliesel,
Die, lang im Berg begrabe»,
Ablöset Flutgeriesel.
Im Thal zerstreut gefunden,
Doch werden sie zu Mauern,
Von rüst'ger Hand verbunden,
Za Schlössern, welche dauern.
Fündlinge spült seit Jahren
Mein Lebensbach vom Grunde.
Was werth ist zu bewahre»,
Maur' ich hier ein vom Fünde.
gung seitens Schwabs i» den von ihm redigirten
Blättern war sozusagen di: Fruerprobe, welch; jeder
Literat in den Dreißiger und Vierziger Jahren des
19. Jahrhunderts durchzumachen hatte, ehe er auf
allgemeine Anerkennung Anspruch erheben durste.
Aber es war keine literarische Dictatnr etwa in der
Art, wie fie hundert Jahre früher Gottsched aus­
geübt hatte, sondern eine selbst bei der entschiedensten
Ablehnung immer noch wohlwollende Kritik, deren fich
Schwab befleißigte. Sein Haus, das gastlich jedem
offenstand, war stets der Sammelpunkt auserlesener
Geister. Insbesondere darf die Förderung nicht außer­
acht gelaffen werden, die Schwab und mit ihm der
Stuttgarter Dtchterkreis einer Reihe der namhaftesten
österreichischen Dichter zutheil werden ließ, so nament­
lich Lenau und Anastasius Grün. Seine Kritik
kannte keine Protection; auch an die Werke der ihm
befreundeten Dichter legte er den Maßstab der
Kunst au.
Die Autorität Schwabs in literarischen Dingen
ließ ihn auch als den Manu erschciueu, der dazu
auserseheu war, anläßlich der Enthüllung des Schiller-
Denkmals, das dem Dichterheros von ThorwaldsenS
Meisterhand in Stuttgart errichtet wurde, am 8. Mat
1839 die Festrede zu halten. Er hatte sich bei dieser
Gelegenheit so sehr in das Studium von Schillers
Persönlichkeit vertieft, daß er nunmehr auch daran
ging, eine Biographie seines großen Landsmannes za
schreiben. Schwab war damals gerade Pastor in
Gomaringen, welche Stellung er im Jahre 1837
gegen die Stuttgarter Gymnaftal-Profeffur eingetauscht
hatte. Von da ab blieb er dem geistlichen Stande
treu, kehrte 1841 als Stadtpsarrer und Dccan nach
Stuttgart zurück, um im Jahre 1845, wie er es
nach dem Vorbilde seines Vaters stets gewünscht
hatte, zum evangelischen Obercoufifiorial-Director und
Oberstudienrath ernannt zu werden, in welch letzterer
Eigenschaft ihm die Leitung der Württembergischen
den dritten Band eines Sammelwerkes, betitelt „DaS
malerische und romantische Deutschland", bilden.
Schwabs Gedichte find zum großen Theils dem
reichen Schatze deutscher Porste einverleibt worden.
Seine Dichtergestalt berührt ungemein sympalhisch,
denn er hat Tüchtiges zu schaffen vermocht und dabet
doch nicht übersehen, sondern fich stets vor Augen
gehalten, daß ihm kein Platz in der allerersten Reihe
im deutsche» Dichtersaale gebühre.
„Entfaltet vor mir lebenshell
Der Genius die Blume:
O wie vergißt mein Herz mir schnell
Den Traum von eigenem Ruhme!
' Doch brüstet fich Putzmacherei
Bor mir mit starrem Flore,
Dann fragt mich, ob ich Dichter sei?
Anet’ io son pittore!“
Kostbare Perlen staden fich unter den weniger be-
weniger bekannt deßhalb,
kannten Epigrammen
weil er fie meist in irgendeiner momentanen Stimmung
oder mit Bezug auf irgendeine actuelle Erscheinung
verfaßt, dann aber sorgfältig io sein Pult verschlossen
hatte. Einige mögen hier citirt werden:
Uebrnsrrgrl.
Willst Du in Wahrheit sein bekehrt,
Sprich dies Gesetz dem Triebe:
Der Zorn ist nie der Mühe werth,
Doch immer ist's die Liebe.
An Goethe.
Als ich ein Jüngling war, da machtest Du klug mich und
alt mich;
Aber den Greifenden j.'tzt schaffet zum Jüngling Dein Lied.
In späteren Jahreu entfaltete Schwab eine aus­
gebreitete kritische Thätigkeit und bildete so ein nicht
zu umgehendes Forum für alle Jene, die ihre literari­
schen Erzeugniffe veröffentlichten. Die kritische Würdi-
Dr. E. H,


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 6 ]
6
Dienstag, den 6. November 1960
Wiener getan« Nr. 254
st 0 i a c i e am Creremos-i. Bezirksbauptmannschast Sälen seinen diesjährigen Eröffnungs-Kneipabend (erste „Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)-
satzungSgemähe Aufführung). Aus den hiebei zur Aufführung Mittwoch, 14., zum erstenmal: „Man lebt ja nur einmal",,
gelangende» Chören heben wir besonders hervor: Engels- Poffe mit Gesang in sechs Bildern von Julius Horst und
berg: „Der Papegan"; Weinwurm: „Ständchen"; Schachner: Leo Stein. (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Donnerstag, 15.,
„Maulbronner Fuge"; Kirchl: „Scheiden". In der Exkneipe Nachmittags: „Die dritte Escadron". Abends: „Man lebt
gelangen zur Aufführung: Empfang der Gesangvereine in ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
Paris". „Trottoir rouland", Panoptikum, Tanzsängerin u. s. w. (Repertoire des Kaiser-JubiläumS-Stadttheater».)
(Liedertafel.) Der Mänuergesangverein „Ottakringer Mittwoch, 7.,und Donnerstag, 8. November, „MutterSorge".
Liedertafel" veranstaltet Mittwoch, den t4. d. M., in" Fretwg, 9., zum erstenmal: „Cabale und Liebe", ein
Stalehuers Concertsaal, 17. Bez., Jörgcrstraße Nr. 26, seine bürgerliches Trauerspiel m fünf Aufzüge» von Fr. von
dritte satzungsmäßige Liedertafel unter Leitung des Vereins- Schüler. Samstag, 10,, Nachmittags: „Moisasurs
chormeisters Herrn W. «leinecke, sowie unter Mitwirkung Zauberfluch. (Schülervorstellmig.) Abends: „Mutter Sorge",
der Coucertsängerio Frl Marie Brunlik. des Hornquartetts" Sonnrag, 1L, Nachmittags: „Philippine Welser",
des k. k. Hofopern-Orchesters und des Herrn Jakob Kowy. Abends: „Mutter Sorge.— Montag, 12., zum erstenmal
(Schönborn'sche Gemälde-Gallrrie.) Die gräflich' M-tt"r°S°rae" °*^~
?«LndV bleib, von nun ia der Josephstadt.)
tt e b 'LfS?” 8^ I. «I a rn s. Mittwoch, 7. November, „Die Familie Pont-Biquet".—
(„Mnstk- Blatter.") Dl- dreißigste Nummer der Bon Donnerstag, 8., bis Samstag, 10., „Madame Ledig".
„Mustk-Blätter" bringt ein hübsch ausgestattetes, von Gustav „Sommerregen". „Der Kammersänger" 8
Steffens bearbeitetes Album für Clavier zu zwei Händen,< Repertoire de» Jautsch- Theater».) Mittwoch
enthaltend: Historische Märsche aller Länder und Zeiten, 7. November, zum erstenmal: „Wo iS denn 's Kind",
darunter: Parademarsch des Regiments Hoch- und Deutsch­
meister, „Querpfeisermarich der Landsknechte", „Deutscher
Landsknechimarfch", „Altuiederländischer Marsch", Marsch des
russischen Garderegimentes Preobraschensky.
(Kunst-Ausstclluiig in München.) I» der Zeit
vom 1. Juni bis Ende October 1901 findetSin München
die achte internationale Kunst-Ausstellung unter dem
Protectorate Sr. köa. Hoheit des Prinz-Regenten Luit- j^n
pold statt. Nähere Auskünfte über die Theilnahme an
dieser Ausstellung, insbesondere über eine etwaige corporative
Betheiligung von Künstlern, werden di« Genossenschaft
bildender Künstler Wiens und die Bereinigung bildender
Künstler Oesterreichs, sowie die übrigeu Künstler-Bereinigungen
ertheilen.
(Theater.) Im Carl»Theater wird Freitag, den
9. d. M., „San Toy oder: Des Kaisers Garde",
chinesische Operette in zwei Abtheilungen, Musik von Sidney
Jones, zum erstenmal gegeben. Die Titelrolle singt Miß
Mary Halton; in den übrigen Hauptrollen sind die Damen
Biedermann und Robinson, sowie die Herren Bauer, Treu-
mann, Glawatsch, Genius, von Ermarth, Hernfeld, Niss-l
und Pohl beschäftigt. Die musikalische Leitung hat Capell-
meister Zemlinsky übernommen.
Im Raimund-Theater gelangt am Geburtstage
Schillers, Samstag, den 10. d. M., zum erstenmal „Die
Jungfrau von Orleans" zur Darstellung. Für
Mittwoch, den 14. d. M, ist die erste Aufführung der Poffe
mit Gesang in sechs Bildern: „Man lebt ja nur.
einmal" von Julius Horst uno Leo Stein anberaumt.
Alexander Girardi spielt die männliche Hauptrolle.
Im Kaiser-Jubiläums- Stadttheater kommt
Freitag, den 9. d. M, am Bombe
Schillers, deflen Trauerspiel „C a b \I
erstenmal zur Ausführung.
Die Direction des Theaters in der Joseph­
stadt hat die erste Ausführung des ueuinscenirteu Vaude­
villes „Lata-Toto" auf Dienstag, de» 13. d. M., ver-
schoben.
Im Jautsch- Theater gelangt Mittwoch, den
7. d. M.. neu iuscenirt„
Gesangsposse in vier Acten von Anton Langer, Musik von
Max Ritter von Weinzierl, zur ersten Ausführung.
Suiatyn, und zu D o b r o s i n, Bezirtshauptmann-
schaft Zökkiew; im Bereiche des Landes-Gendarmerie-
Eommandos Nr. 6: zu Donawitz, Bezirkshaupt­
mannschaft Leoben. Im Bereiche des Landes-Gendar-
merie-Commandos Nr. 2 wurde der Posten zu Weiß-
Podol, Bezirkshauptmannschaft Czaslau, nach Semtesch
im gleichen Bezirke und der Posten zu Kuttentbal,
Bezirkshauptmannschaft Jurig-Bunzlau, nach Bezno im
gleichen Bezirke verlegt.
(Die größte Brücke in Tirol.) In
Bozen fand gestern in Anwesenheit des Fürsten-
paareS von Campofcavco, der Vertreter der Behörden
und eines zahlreiche« PublicnmS die feierliche Er­
öffnung der neuen Brücke über die Talfer, der größten
Brücke Tirols, statt, welche die Stadt Bozen mit dem
Karorte Gries verbindet. Die Eröffnungsrede des
Herrn Bürgermeisters Dr. Perathoner schloß mit
einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät den K a i f e r.
Die kirchliche Wethe vollzog Propst Tcenkwalder von
Bozen.
(Simultan-Ballonfahrten.) Auf Grund der Beschlüsse
der internationalen aeronautischen Consereuzen in Straß­
burg 1898 und Paris 1900 finden künftighin an jedem 8. des
Monats gleichzeitig Ausstieg« von bemannten und unbemannten
Ballons statt. An diesen Aufstiegen werdrn sich folgende
Orte bethelligeu: Trappes, Paris, Straßburg im Elsaß,
München, Wien, Krakau, Przrmhsl, Bath (bei Bristol),
Berlin und St.-Petersburg. Die unbemannten Ballons
sollen um 8 Uhr früh, Ortszeit, hochgelaffen werden. Der
Finder dieser Ballons erhält 20 Kronen und soll den Re-
gistrir-Apparat, ohne denselben zu öffnen, an die am Apparate
befindliche Adresse unfrankirt expediren. Die Ballons selbst,
welche aus leichtem chinesischen Papier hergestellt sind und
rin Bolumen von 60 Cubikmeter haben, werden nicht retour
gesendet, sondern nur das Netz mit den Instrumenten.
Die bemannte« Ballons werden zweckmäßig vor 8 Uhr früh
hoch gelaffen. Die Resultat« dieser Fahrten werden von den
meteorologischen Institute» des betreffenden Landes an die
Direction des meteorologischen Dienstes in Straßburg ein­
gesendet, wo auf Grund dieser werthvollen Daten Studien
eingeleitet werden, um über die Vorgänge im Luftoceaa genau
zutreffende Angaben machen zu können. In Wien werden
am 8. d. M. zwei bemannte Ballons von der Militär-
aeronatischen Anstalt in Dienst gestellt, und zwar «in Ballon
um 7 Uhr 15 Minuten und ein Ballon um 7 Uhr
30 Minuten früh.
Journalisten« und Schriftstellerverei«
„Concordia".
Unser Mitglied Herr August K r a w a n i ist gestern ge­
storben. Die feierliche Einsegnung findet morgen, Dienstag,
Nachmittag 3'/« Uhr in der Capelle des k. k. Rudolphs-
Spitales (3. Bez. Boerhavegaffe) statt, worauf die Leiche auf
Centralfriedhos überführt wird.
Die Herren BereinSgenosseu werden ersucht, sich zahlreich
bei der Leichenfeier eivzufiadrn.
Wien, 5. November 1900.
Der Vorstand.
Locales.
(Selbstmord.) Gestern Nachmittags hat sich di« Tischler-
meisterS-Gattin Theresia S. am Fensterkreuze ihrer Wohnung
erhängt. Die Unglückliche hat die That in einem Anfalle
von Geistesstörung verübt.
(Plötzlicher Tod.) Eine elegant gekleidete Dame ist
heute Nachmittags in der Schotteubastaigaffe infolge Schlag-
onfalles todt zusammengestürzt. Abends ist festgestellt wor­
den, daß die Verstorbene mit Frau Johanna Freiin von
Rotky, Gemahlin des pensionirteu Sectionschess und Prä-
sidenten-Stellvertreters der allgemeinen Bersorgungsanstalt
Mathias Freiherrn von Rotky, identisch ist. Freifrau von
Rotky, die ein Alter von 66 Jahren erreicht hat, war herz-
leidend. Die Leiche wurde in die Wohnung gebracht.
(Verhaftungen.) Der Fleischhauer-Gehilfe Karl Girisch
wurde gestern verhaftet, weil er seinen letzten Arbeitgebern,
zwei Fleischhauermeistern in Rndolphsheim, Kleidungsstücke
im Werthe von 200 Kronen gestohlen hatte. Girisch wurde
dem k. t. Landesgerichte eingeliefert.— Vorgestern wurde
dem Polizei-Cowmiffariate Favoriten die Anzeige erstattet,
daß seit einiger Zeit aus der Fabrik der Gebrüder Brünner
in der Eugengaffe Lampen und Lampentheile gestohlen
worden sind. Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde fest­
gestellt, daß dreizehn in dieser Fabrik angestellte Arbeiter irr
den letzten Monaten Waren im Mindestwerlhe von
2500 Kronen entwendet haben. Ein Theil des gestohlenen
Gutes, ungefähr 1500 Kronen werth, wurde zustande ge­
bracht. Gestern wurden die Diebe verhastet und dem k. k.
Laudesgerichte eingeliefert.
(Festnahme
(Vereinsnachrichten.) Im österreichischen Inge-
nieur- und Architekten-Bereine (Fachgruppe der
Maschinen-Jngenieure) findet Dienstag, den 6. d. M.,
eine Versammlung statt, in der Herr Director Peter Zwi­
ll uer: „Ueber den internationalen Kongreß für die Ueber-
wachuug und die Sicherheit in Bezug auf Dampsapparate in
Paris 1900" sprechen wird.
Die Gesellschaft österreichischer Volks-
wirthe hält Dienstag, den 6. d. M., um 7 Uhr Abends
im juridischen Staatsprüfungssaale der k. k. Universität ihre
101. Plenarversammlung, aus deren Tagesordnung eine Dis»
cusston über die bosnischen Bahnen, eingeleitet durch Herrn
Ingenieur Czepelka, steht.
Dienstag, den 6. d. M., um 8 Uhr Abends hält im
Wiener kaufmännischen Vereine, 1. Bez.,
Johannesgasse Nr. 4, Herr Universitäts-Proseffor Dr. Albrecht
Penck einen Bvrtrag über „Karst und Küste".
Der gesellig-humanitäre Verein „Allina" veranstaltet
Mittwoch, den 14. d. M., im Ballsaale Ronacher sein Grün­
dungsfest, dessen Erträgniß der Schülerlade der Handels­
schule „Alliua" zufällt.
(Rrseual-EiSclub.) Der Arsenal-Eisclub, «in zur
Pflege des Eissportes gegründeter militärischer Verein, tritt
beuer in sein viertes Bereinsjahr und eröffnet seine 3500
Quadratmeter große, elektrisch beleuchtete Eisbahn, welche
zwischen dem Arsenale und der Arseual-Schießstätte gelegen
und mit Garderobe und Buffeträumen versehen ist. All« Freunde
deS Eissportes, welche von Osficieren und Militär-Beamten
eingeführt werden, können die Eisbahn als Mitglieder oder
Besucher gegen Entrichtung des Erhaltungsbeitrages benützen.
Anmeldungen sind an das Comite des Arsenal-Eisclnbs,
Artillerie-Brsenal, Object XVI. 2. Stock Nr. 306, zu richten.
nde der Geburtsseier
e und Liebe" zum
Wo is denn 's Kind?".
eine» Taschendiebes.) Dem Haus»
admtmstrator Gustav Floßman« wurde Samstag Nach­
mittags in Hernals eine Brieftasche mit 240 Kronen ge-
stöhlen. Ein junger Mann, der rasch vom Thatvrtr wegrilen
wollte, erschien der Verübung des Tajchendiebstahls dringend
verdächtig Ein berittener Sicherheitswachmann verfolgte den
Verdächtigen und nahm seine Verhaftung vor. Der An­
gehalten« ist der Musiker Joseph Winter; er wurde dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert.
(Repertoire de» Hosburgtheater».) Mittwoch, 7. No-
Donnerstag, 8.,
Freitag, 9., „Renaissance".— Samstag,
Sonntaa. 11.. Nachmittaas
1'/, Uhr: „Sappho". Abends: „Cyrano von Bergerac".
— Montag, 12., „Ein Wintermärchen".— Dienstag, 13.,
„Zwei Eisen im Feuer".
«Repertoire de» Hofoperntheaters.) Mittwoch, 7.No-
vember, „Aida".— Donnerstag, 8., „Das Glöckchen des
Eremiten".— Freitag, 9., „Der Troubadour".— Sams­
tag, 10., „Excelsior". (Anfang 7V a Uhr.)
bei aufgehobenem Abonnement, für das Pensions-Institut
dieses HoftheaterS: „Die Meistersinger von Nürnberg".
(Anfang 6V 2 Uhr.)
(Repertoire de» Deutschen BolkStheater».) Mitt­
woch, 7. November, „Wienerinnen".— Donnerstag, 8.,
„Der Bauer als Millionär". (Ermäßigte Preise.)— Freitag,
9., „Wienerinnen".— Samstag, 10., Nachmittags: „Das
Käthchen von Heilbroun". Abends: zum erstenmal: „Lord
Qnex".— Sonntag, 11., Nachmittags: „Im weißen Rößt".
Abends: „Lord Quex".— Montag, 12., „Wienerinnen".—
Dienstag, 13., „Die strengen Herren".—
(Repertoire de» Earl-Theater».) Mittwoch, 7., und
Donnerstag, 8. November, „Die Diva".— Freitag, 9.,
zum erstenmal: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde",
chinesische Operette in zwei Abtheilungen von Edward
Monktov, Mufik von Sidney JoueS. (Gastspiel Miß Mary
Halton.)— Samstag, 10., „San Toy, oder: Des Kaisers
Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)— Sonntag, 11.,
Nachmittags: „Der Bogelhäudler". Abends: „Sau Toy,
oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)
«Revertoire de» Theater» an der Wie«.?
Bon Mittwoch, 7., bis Samstag, 10. November: „Lampels
Töchter.
Händler". (Ermäßigte Preise.) Abends: „Lampels Töchter".
(Repertoire de» Ratmund-Theater».) Mittwoch,
7. November, „Der Verschwender". (Gastspiel des Herrn
Girardi.)— Donnerstag, 8., „Grubers Nachfolger". (Gast­
spiel des Herrn Girardi.)— Freitag, 9., „Plausch net,
Pepi". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Samstag, 10., zum
erstenmal: „Die Jungfrau von Orleans", eine romantische
Tragödie in fünf Auszügen von Friedrich von Schiller. (Er­
mäßigte Preise.)— Sonntag, 11., Nachmittags: „Die
Jungfrau von Orleans". Abends: „Grubers Nachfolger".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Montag, 12, „Plausch
net, Pepi". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Dienstag, 13.,
vember, „Paracelsus". „Liebelei".
„Die Nixe".
„Wilhelm Tell".
10.
Rechtsleben.
Sonntag, 11.,
Wien, 5. November.
(Frecher Diebstahl.) Am 26. Juli d. I. Mittags be­
fand sich die Ziegelwerkmeisters-Gattiu Anna Tichy aus dem
Heimwege von Meidling nach Jnzersdorf; in der Nähe der
Wienerberger Ziegeleien wurde fie plötzlich von rückwärts an
das Straßengeländer gedrückt und ihr ein Paket/ das zwei
Bett- und eine Tischdecke enthielt, entrissen. Der Thäte,:
wurde bald in der Person des 18jährigen Lehmscheibers
Johann K l o u d ausgeforscht. Er gab z«, der Tichy das
Paket „weggenommen" zu haben, stellte aber den Vorfall als
Scherz dar und versicherte, er habe das Paket sofort in ein
Kukuruzfeld geworfen. Da man diese Verantwortung für
unglaubwürdig erklärte, ließ sie Kloud fallen und läugnete
nur jede Gewaltanwendung. Das hinderte nicht, daß gegen
ihn die Anklage des Raubes erhoben wurde, für welche
heute vor dem Schwurgericht« unter dem Vorsitze des Ober­
landesgerichtsrathes Dr. Neubauer St.A.S. Dr.Schulz
eintrat.
Kloud wiederholte heute seine letzte Berantwortuug. Aus
dem Zeugenverhöre ergab sich, daß das geraubte Paket,
allerdings nicht an der von Kkoud angegebenen Stelle, ge­
funden, sein Inhalt aber unbrauchbar geworden war.
Aus Grund des Wahrspruchrs der Geschwornen wurde
Johann Kloud nur wegen Uebertretnng des Diebstahls zu
zwei Monaten strengen Arrestes verurtheilt.
Kunst und Theater.
(SecefsionS-AuSstellnng.) Diese Ausstellung ist gestern
eröffnet worden und brachte sogleich einen bedeutenden Erfolg.
An den beiden ersten Tagen sind nämlich 43 Bilder und
kunstgewerbliche Objecte in Privatbesitz übergegangen. Wir
geben nachstehend die Liste der bereits verkauften Kunstwerke:
Andri: „Wochenmarkt" und „Oetscher"; Anurvg- Bell:
Porträtstudi« und Goldstiststndie; Ashbee: Blltterteller, Hut­
nadel, Secretärschrank; Auchentaller: „Ein heißer Tag";
Bing: Statuette und Affe; Carabin: „Tänzerin"; Dusreae:
„Trousse"; Dupout: „Das Gespann"; Eichler: „Adam und
Eva"; Groß: Silberbecher; Gurschuer: Elektrische Lampe;
Haffe: Tischlampe; Hoffmann: Glaskasten, Salonlasten, drei-
rheiliger Schrank, Herrenwäschekaste»; Kellermann: Base;
Knopfs: „Der Schlüssel"; Klinger: Aquarell; Mackintosh:
Rauchschrank, Uhr, Glasfeustir, Thürschützer; Minne: „Die
yeiligen Frauen" uud „Verwundeter Knabe"; Moorepark:
Foxterrier; Moser: Eckschrank; Meunier: Bronzerelief;
Oltvier: Handspiegel; Orazi: Hornvadel und Horvkamm;
Tichy: ..Bretonisches Mädchen" und Meeresstudie; van de
Velde: Schreibtisch, Aschenbecher, Tischlampe, Gürtelschnalle;
ferner 23 verschiedene Keramiken.
(Wiener akademischer Gesangverein.) Dieser Ver­
ein veranstaltet morgen 8 Uhr Abends in den Sophieu-
Sonntag, 11., Nachmittags: „Der Bogel-
(Wahlfälschttugsversuche.) Bor dem Erkenntniß-
gerichte unter dem Vorsitze des Hofra'hes Dr. Ritter von
H o l z i n g e r fanden heute bei Vertretung der Anklagen
durch St.A.S. Schuster drei Verhandlungen wegen einigen
bei den letzten Wahlen für den Wiener Gemeinderath ve»-
suchten Wahlfälschungen statt.
Der Privatbeamte Andreas Grosse war angeklagt, weil er
die Feststellung, daß er nicht der berechtigte Wähler sei, er-


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 7 ]
7
Wiener Zeitung Nr. 254.
Dienstag, den 6. November 1900.
südlich von Galveston und richtete dort jene entsetzlichen Zer­
störungen au, die mit Bezug aus den Verlust an Leben und
Eigenthum in der Geschichte der westindischen Stürme ohne
Vorgang sind. Nördlich von Galveston nahm dann die
Stärke des Sturmes schnell wieder ab, als ob er seine Wuth
erschöpft hätte, aber es war nur ein Athemholev, denn, in der
Gegend der großen Seen angelangt, wuchs der Sturm wieder
an, und als er Neufundland erreichte, war er schon wieder
bis zur Windstärke 12 angeschwollen, die einen heftigen
Orkan bedeutet. Am 16. September befand sich der Luft-
wirbel nördlich von dem 60. Parallelkreise im atlantischen
Ocean etwa 20 Grad westlich von Greenwich. Weiter ist sein«
Bahn dann nicht zu verfolgen gewesen.
(Die Gesellschaft vom rohen Fleische.) Ts mag
heutzutage nicht so leicht sein, «inen Verein zu gründen,
der ans der Erde noch nicht seinesgleichen hat oder
gehabt hat. Diese Leistung ist aber jedenfalls den
23 Männern und Frauen zuzuerkennen, die neulich
in Chicago zu einer „Gesellschaft vom rohen Fleische" zu­
sammentraten. Der leitende Gedanke dieser Organisation
wird am besten durch die auf der ersten Versammlung
gefaßten Beschlüsse veranschaulicht, worin frstgestellr wird,
es sei die feste Ueberzeugung aller Mitglieder, daß
durch die Enthaltsamkeit von gekochter Nahrung das Leben
verlängert, Seuchen und ansteckende Krankheiten aus­
gerottet und die Menschen körperlich, geistig und sittlich zu
einem Rieseugeschlechte werden würden. Der Vorsitzende der
Gesellschaft führte aus: „Es ist niemals die Absicht des
Schöpfers gewesen, daß der Mensch gekochte Nahrung essen
und daß er somit in das System seines Körpers todte Zellen
aufnehmen sollte, um die verbrauchten Zellen des Körpers
zu ersetzen."
Pferde. Für 3j. und ältere Pferde. (Geschlossen mit
12 Unterschriften.)
3. Handicap der Zweijährigen. Distanz
1' 00 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger. 400 Kronen
dem zweiten Pferde. Für Pferde, welche noch kein Rennen
im Werth« von mindestens 10.000 Kronen gewonnen haben.
(Geschloffen mit 24 UMerschristen.)
4. Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j.
und ältere Pferde. (Geschloffen mit 14 Unterschriften.)
5. Verkaufsrenuen. Distanz 1100 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 2j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 11 Unter­
schriften.)
6. Berkaussreunen der Zweijährigen.
Distanz 900 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger,
400 Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 14 Unter­
schriften.)
(Separatzug.) Morgen, den 6. d. M., verkehrt um
12 Uhr 25 Minuten Nachmittags ein Sonderzug von Wien
(Staatsbahnhos) in die Freudenau. Die Rückfahrt erfolgt
nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
schwert hatte; er wurde daher zu einem Monate
strengen Arrestes verurrheilt.
Der des Lesens und Schreibens unkundige Metallarbeiter
Franz Pomp hatte seinen 6bjährigen BerussgenossenFranz
Strutz aufgefordert, für ihn zu wählen, da er „marod" sei, und
Strutz war diesem Ersuchen nachgekommen. Beide An­
geklagten verantworteten sich dahin, daß ihnen nicht bekannt
war, daß Stellvertretung bei Wahlen strafbar fei.
Pomp wurde denn auch von der Anklage frei­
gesprochen, Strutz aber zu drei Tagen
strengen Arrestes verurtheilt, weil er sich auch vor
der Wahl-Commission für Pomp ausgegeben hatte.
Der Tischlergehilse Johann F i b i ch, der auf den Name»
Rudolph Richter zu wähle« versucht hatte und diese Legiti­
mation von einem Unbekannten erhalten haben will, wurde
zu zehn Tagen strengen Arrestes v-r-
urtheilt.
Pisek, 5. November.
(Proceß HilSner.— Neunter Berhandlnngstag) Zu
Beginn der heutigen Verhandlung stellte der Vertheidiger
Dr. Aurednicek folgende Anträge: 1. Einholung eines
Facultäts-Gutachtens über die Aussage der Augenärzte be­
züglich des Zeugen Peschak. 2. Einholung eines Facultäts-
Gutachtens darüber, ob ein normaler Mensch wie der An­
geklagte Hilsuer so perverser Handlungen wie eines sadisti­
schen oder fetischistischen Mordes überhaupt fähig ist, und
darüber, ob beim sadistischen Morde mehrere Thäter voraus­
gesetzt werden könne» und ob das Gegentheil nicht geradezu
ausgeschlossen ist. 3. Einholung eines Gutachtens, daß der
Schnitt am Halse der Hruza kein Schächterschnitt ist. 4. Vor­
ladung von Zeugen, beziehungsweise Lesung von Protokollen
darüber, daß in den letzten Jahren in der Umgebung von Polna
unsittliche Attentate an Mädchen geradezu auf derTageSordaung
waren, b. Exhumirung des vorgefundenen, als Skelet der
Klima bezeichneten Skelets, da infolge zutage getretener Wider­
sprüche es wahrscheinlich wird, daß dieses Skelet gar nicht
das der Klima ist. 6. Sicherstellung und Eruirung des
Namens und der Person des Hausknechtes, auf den Hilsuer
zum Nachweise seines Ansenthaltes in Jglau sich berief.
Im Falle sich dies« Anträge als undurchführbar erweisen
sollten, beantragte der Vertheidiger die eventuelle Ver­
tagung des Proceffes.
Der zweite Vertheidiger Dr. Bodicka machte auf eine
seinerzeit im Abgeordnetenhaus« eingebrachte Interpellation
der Abgeordneten Profeffor Schlesinger und Genoffen auf-
merkfam, der zufolge der Schächter von Goltsch-Jenikau dem
Rabbiner von Polna eine Phiole geschickt habe, in der
sich braune Kügelchen, zweifellos von Menschenblut her­
rührend, befanden hätten. Das Gericht von Polna, welches
darüber Erhebungen führte, habe das alles als vollständig
erdichtet bezeichnet. Dr. Bodicka bat, das durch Verlesung
der Protokolle mit Dr. Kerbaceski, Franz Libisch und Laura
Schandowski, eventuell durch Vorladung dieser Zeugen, zu
constatiren. Durch diese Zeugenaussagen würde der Nachweis
geführt werden, daß der Schächter von Goltsch-Jenikau nie­
mals an den Rabbiner von Polna «ine derartige Sendung
abschickte.
Staatsanwalt Dr. Malijowski stimmte von den An­
trägen Dr. Auredniceks der Verlesung der Protokolle bezüg­
lich der Sittlichkeits-Attentate, die in der kritischen Zeit in
und um Polna vorgekommen sein sollen, und der Vorladung
>des Hausknechtes im Gasthause zum „schwarzen Adler" in
Jglau zu, ebenso auch dem Antrage des Vertheidigers Dr.
Bodicka, den er selbst gestellt hätte.
Im weiteren Verlaufe der Debatte über die von Dr.
Aurednicek gestellten Anträge kam er zwischen diesem
uud dem Vertreter der Familie Klima Dr. Pevny
(Dr. Baxa war zur heutigen Verhandlung nicht erschienen)
zu einer erregten und leidenschaftlichen Auseinandersetzung.
Dr. Pevny machte dem Vertheidiger zum Vorwürfe, daß er
zuerst das Wort „Ritualmord" fallen ließ. Dr. Aurednicek
gerietst darüber in große Aufregung und sagte: „Das mag
fein, daß ich der Erste war, der das Wort gesagt hat.
Dr. Baxa und Dr. Pevny thun es nicht mit Worten, sondern
versteckt. Ich sage eS offen, daß es sich Ihnen darum handelt,
einen Ritualmord zu construiren. Sie sollen beweisen, daß
rin solcher verübt wurde."— Dr- Pevny verbat sich
derartige Bemerkungen des Vertheidigers.
Der Gerichtshof zog sich nun zur Berathung über die
von der Vertheidigung gestellten Anträge zurück. Stattgegeben
wird dem Antrage auf Verlesung der Protokolle darüber,
daß in der kritischen Zeit in Polna unsittliche Angriffe auf
Mädchen an der Tagesordnung waren; dem Antrage auf
telegraphische Anfrage beim Kreisgerichte in Jglau, ob im
„Schwarzen Adler" noch derselbe Hausknecht sei, der am
17. Juli 1898 dort war, uud, wenn dies der Fall, auf
Vorladung dieses als Zeugen für den 8. November; weiter
dem Antrage Dr. Bodicka's auf Vorlesung der Protokolle
über die angebliche Phiole mit den Blutkügelche».
Hierauf wurde das Zeugenverhör fortgesetzt.
Einige der heute vernommenen Zeugen sagten decidirt
aus, daß sie den Hilsner mit der Klima am 9. Juli 1898
auf dem Kirchweihfeste
behaute gegenüber diesen Aussagen aus der Behauptung,
daß er am genannten Tage überhaupt nicht in Zhor, sondern
in Jglau gewesen sei.
Den Schluß der heutigen Verhandlung, welche bis 4 Uhr
dauert«, bildete» wieder Verlesungen.
Vermischtes.
«Die letzte« Tage der Pariser Weltausstellung.)
Trotz der Verlängerung ihrer Dauer bis gegen die Mitte
November zeigt die Weltausstellung, wie der Münchner „All
gemeinen Zeitung" ans Paris geschrieben wird, bereits
eine Facies hippocratica. Hie und da säugt man schon an,
zum Ausbruche zu rüsten. Die Gemächer Friedrichs des
Großen im Deutschen Hause sind bereits geschloffen, auch die
Pavillons von Dänemark, Portugal und den Bereinigten
Staaten sind dem Publicum nicht länger zugänglich. Biele
Aussteller weigern sich, über den zuerst für den Schluß der
Ausstellung festgesetzten Termin, den 5. November, zu ver­
weilen. Wie verlautet, haben mehrere der hübschen Holz.
bauten Käufer gefunden. Japan soll seinen Pavillon aus dem
Trocadäco für 100.000 Francs verkauft haben. Das ruffische
Dorf ist zur Hälfte käuflich erworben, und für das Chalet
Suiff«, den norwegischen und den schwedischen Pavillon sind
zahlreiche Angebote gemacht worden. Was den Verkauf der
ausgestellten Gegenstände betrifft, so hat di« Kleiuindustne
die besten Geschäfte gemacht, dank den Ausländern, welche
Erinnerungen an Paris und die Ausstellung mit nach Hause
nehmen wollten. Auch die Großindustrie ist nicht zu schlecht
weggekommen, da sie neue Beziehungen anknüpfen konnte.
Nur die Unternehmer von Ergötzlichkeiten werden mit großen
Verlusten davongehen. Die Ursache davon ist hauptsächlich
in dem Answaude zu suchen, mit welchem sie ihre Unter­
nehmen angelegt habe», und in der Höhe der Eintrittspreise,
die sie für durchaus nicht neue Schauspiele verlangten. Des­
gleichen sind auch viele Rrstaurateure enttäuscht worden, die
sich auch mit zu großem Luxus einrichteten und ihre Preise
zu hoch schraubten. Der 1. November, der Allerheiligentag,
war für die Ausstellung uoch eine Grande jonrnee. Die
Zahl der Besucher betrug 480 884.
«Was ei« euglischer Abgeordneter wisse« muß.)
Die Sitten uud Gebräuche des englischen Unterhauses sind
nicht ganz einfach, und Mr. O'Connor, der dem Hause seit
fünfzehn Jahren angehört, thut seinen neuen College» sicher­
lich einen Gefallen, indem er sie in einem Artikel über
mancherlei Kleinigkeiten belehrt. Das M. P. (Member of
Farliament) muß vor allen Dingen lernen, niemals ein
anderes Mitglied bei Namen zu nennen. Es kommt sehr
häufig vor, daß ein nAler Abgeordneter tn den ersten
Wochen durch die Zurufe des Hauses und durch den Sprecher
zur Ordnung gerufen wird, weil er darauf besteht, von
„meinem Freund Mr. John" oder „meinem Freund
Mr. Smith" zu reden. Was er hätte sagen müffen, ist „mein
ehrenwerther Freund, das Mitglied für Blautshire", oder
„mein ehrenwerther Freund, das Mitglied von Ballybourg".
Zweitens muß er den Gebrauch des Hutes kennen. Er muß
ihn abnehmen, wenn er das Haus betritt, uud ihn aufsetzen,
wenn er seinen Sitz eingenommen hat. Erhebt er sich, um
zu sprechen, dann muß er den Hut abnehmen, und ebenso,
wenn er mit einem anderen Mitglied« des Hauses spricht.
Auch ist es Sitte, daß jedes Mitglied das Haupt entblößt,
wenn ein anderes Mitglied seiner Erwähnung thut. „Ich
stimme mit der Ansicht, die das ehrenwerthe Mitglied für
Ballybourg soeben aurgesprochen hat, nicht überein", sagt
z. B. das Mitglied für Blankshtre. Darauf wird das Mit­
glied für Ballybourg sosort den Hut abnehmen. Wenn das
junge Mitglied zum erstenmal die Borhalle betritt, erwartet
es sicher, dort irgend jemand zu finden, der es einführt, und
ist in der sicheren Erwartung irgend einer feierlichen Cere­
monie, die er durchzumachen habe, ehe er durch die Glas-
rhür in den Saal eintreten darf. Aber es giebt nichts der­
gleichen. In einem neuen Parlament« stehen alle aus gleichem
Fuße und jeder führt sich selbst ein.
(Die Zerstöravg von Galveston.) Die Meteorologie
des Wirbelsturmes von Galveston ist jetzt durch fach­
männische Bearbeitung festgestellt worden, und das Wetter­
amt der Bereinigten Staaten hat den Verlauf des Sturmes,
der sich in so furchtbarer Weise in die meteorologischen
Annalen eingezeichnet hat, aus einer besonderen Karte dar­
gestellt. Der Sturm hat sich, wie der „Köln Ztg." berichtet
wird, 18 Tage lang verfolgen taffen. Die erste Beobachtung
geschah am 13. August östlich der Insel Martinique. Am
folgenden Morgen ging das Centrum des Lustwirbels wenig
nördlich von Antigua vorüber, wo ein plötzlicher Barometer­
sturz eintrat. Am 1. September zog er über den südlichen
Theil von Haiti und erreichte am dritten Tage die Südküste
von Cnba. Je weiter der Sturm vordrang, desto mehr ver­
tiefte sich die barometrische Depression, die anfangs nur sehr
gering gewesen war, über dem westlichen Cuba am 5. Sep­
tember auch noch fast 755 Millimeter maß, aber schon zwei
Tage später im Westen des südlichen Theiles von Florida
714 Millimeter betrug. Hier war auch bereits die Ausdehnung
und die Heftigkeit des Sturmes außerordentlich gewachsen, und. ,, .,.
es ereigneten sich Hagelschauer von furchtbarer Gewalt. Am j welchem l 9 n ä um Glücke jeder Pfarrer zu entbinden
8. September befand sich daun das Sturmceutrum etwas! vermöge.
Tklegrmmr des Telegraphen-Cirrc
spmdenz-BmiM.
*
Agram, 5. November. Gestern fand hier eine
Besprechung von achtzehn Bürgern statt, welche be-
schloffeu, einen Fackelzug zu Ehren Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leo­
pold Salvator zu veranstalten. Es wurde ein
Comitö gewählt, welches die nothwendige« Vorberei­
tungen treffe» soll.
Czernowitz, 5. November. HOern fand in
R a d a u tz eine zahlreich bes uchM "iWm Stadtvorsteher
und Landtags-Abgrordneten^MWert D e k a n i ein­
berufene W ä h l e r v eMv in m l u n g statt, welche
zum Zwecke der E
Lande und bebM
Münz friedlicher Berhältniffe im
Erzielung eines Einvernehmens
unter seinen-Vewohneru einhellig beschloß, an dem
Statusy^fiio der von den einzelnen Nationalitäten
innegeWten Mandate festzuhalten und de» Schulrath
Jsopescul als Candidaten für die fünfte Curie zu
nominiren. Es wurde ein Comile gebildet, welches
für die Wahl Jfopescnls mit allen gesetzlichen Mitteln
eintreten wird.
Budapest, 5. November. (Bericht des Unga­
rischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau.) Im
Abgeordnetenhause fetzte Abg. P o l ö n y i nach einer
Pause seine Rede fort. Er polemifirt gegen die Aus­
führungen des Abg. Horäuszky und sucht nachzu­
weisen, daß dieser mit dem Ministerpräsidenten in der
Auffassung über das Vorhandensein des Begriffes der
morganatischen Ehe im ungarischen Staats- und
Privatrechte im Widersprüche stehe. Wenn in der
Declaration nichts Anderes enthalten wäre, was dem
ungarischen Gesetze widerstrebt, als der Satz, daß
sogar die großjährigen Mitglieder des Allerhöchste»
Herrscherhauses nur mit Genehmigung des Familien-
Oberhauptes eine Ehe schließen dürfen, so würde diese
Thatsache allein genügen, um den Beweis dafür zu
erbringen, daß die Declaration mit der pragmatischen
Sanction im Widerspruche stehe. Dadurch, daß die
Schließung selbst einer ebenbürtigen Ehe von der
Genehmigung des Familien-Oberhauptes abhänge,
werde nach Ansicht des Redners die Thronfolge-
Ordnung willkürlich verschoben. (Lebhafter Beifall auf
der äußersten Linken.) Redner besorgt Throustreitig-
keitcn und führt verschiedene Eventualitäten an. Wenn
die Ehe des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs z«
einer Zeit für ebenbürtig erklärt werden sollte, da
bereits Kinder pus derselben vorhanden find, wer
wird, fragt Redner, wenn auch aus der ebenbürtigen
Ehe Kinder entstammen, die Erstgeburt besitzen?
(Beifall auf der äußersten Linken.) Redner beuge sich
in Ehrfurcht vor dem Eide des durchlauchtigste«
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand; er sei aber im
Innersten überzeugt, daß der Eid einem moralischen
Zwange entsprungen sei. (Beifall auf der äußersten
Linken.) Nach der Ueberzeugung des Redners würde
kein Mitglied der ungarischen Gesetzgebung vom durch­
lauchtigsten Herr« Erzherzog Franz Ferdinand seiner­
zeit die Erfüllung dieses Eides verlangen, von
zu Zhor trafen.— Der Angeklagte
stauen zu Wien 1900.
(Zweites November-Meeting.)
Erster Tag.— Dienstag, de» 6. November.
Nachmittags 1 Uhr.
1. Maiden-Renne« der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 10 Unter-
Misten.)
2. Verkaufs-Handicap.
Preis 3000 Kronen dem Sieger, 400
Distanz 1200 Meter.
) Kronen dem zweiten


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 8 ]
wmm
8
DieuStag, den 6. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 254.
Neue 4p«c. russische Anleihe 99.25. Disconto-Commaudit
178.- -. Deutsche Bant 194.25. Handels-Sesellschast 149.10.
Dresdner Bank 149 10. Hamburger Paketschiffahrt 128 30.
Norddeutscher Lloyd 114 90 Mittelmeer-Bahn-Actten 100.40.
Meridioual-Bahu 132 60. Gotthard-Bahn 144.25. Schweizer
Tentralbahu 152.60. Schweizer Nordostbahn 92.40. Bochum«
186.—. Gclsenkirchner 189.50. Harpen« 181.60. Hibernia
200.10. Laura-Hütre 207.—. Türken-Lose 109.50.
Im heutigen Börseverkehre herrschte eine sehr feste Stim­
mung. Bank-Actien, ferner Hütten- und Bergwerks-Actien
setzten die Auswärtsbewegung, angeblich infolge von Deckungen,
fort. Anregend auf die allgemein- Stimmung wirkte auch die
Annahme, daß Präsident Mae Kinley wiedergewählt werdea
wird. Bon Fonds Italiener und Spanier beffer, von Bahnen
österreichische Staatsbahn und Lombarden auf Wien, höher.
Schweizerische Bahnen fest, namentlich Jura-Simplon-Bahu.
Schiffahrts-Actien schwächten sich nach anfänglicher Festigkeit
ab. In der zweiten Börsestunde erfuhren die Werth« des
Montanmarltes nach einer vorübergehenden, durch Gewinn-
Realistrungen veranlaßten Abschwächuug weitere Befferungen.
Schluß schwächer.
Privatdiscout 4'/, pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 96 50. Ungarische
Krouenrente .—. Credit-Actien 207.70. Buschtiehrader
—. Nordwestbahn —.—. Elbethal —. Lombarden
26—, Staatsbahn-Actien 141.—. Italiener (Cassa) 95.30.
Italiener (Ultimo) 95.25. DiSconto-Commandit 177.50.
Deutsche Bank 194.25. Handels-Gesellschaft 148.90. Dresdn«
Bank 148 60. Hamburger Paketschiffahrt 127.40. Nord­
deutscher Lloyd 114.—. Mittelmeer-Bahn 100.10. Meridional-
Bahn 132 60. Gotthard-Bahn 145 25. Schweizer Centralbaho
153. Schweizer Nordostbahn 92.75. Bochum« 184.25.
Gelsenkirchner 183.75. Harpen« 180.50. Hibernia 199.—.
Laura-Hütte 205.10. Türken-Lose 110 25.
Schwächer auf das Gerücht von einem Pestfalle in Breme«.
Frankfurt, 5. November. (Schlußcurse.) Oester,
reichische Papierrente 97.20. Oesterreichische Silberrente 96 90.
Oesterr. Goldrente 97.60. 4p«c. Ungar. Goldrente 96.75.
Ungar. Krouenrente 91.25. Oesterr. Credit-Actien 208.40.
Oesterr. Bank-Actien 12130. Staatsbahn-Actien 14140.
Lombarden 26.20. Nordweftbahu 113.—, (Elbelhal) lit. B.
—.—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.90. Wechsel per London, kurze Sicht 20.42 7.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.46-6. Wiener Bankverein
119.50. Unionbank —.—. Internationale ElektricitätS»
Actien —. Alpine 214.—. 3perc. ungarische Goldanleihr
79.-. Fest.
Rachbörse: Credit-Actien 207.80. Staatsbahn-Actien
141.40. Lombarden 26.10. Elbethal lit. B, —.
Frankfurt, b. November. (Abendbörse 1 Credit-Actien
207.90. Staatsbahn —. Lombarden 26 30. Deutsche
Bank 194 90. Disconto-Cvmmandtt 177.90. Dresdner Bank
149.10. Berliner Handels-Gesellschaft 149.10. Gelsenkirchu«
189 40. Harpen« 181.50. Hibernia 199.70. Laura-Hütte
204 80. Italiener —. Ungarische Goldrente —.—.
Ungarische Krouenrente —. Oesterreichische Goldrente
-.—. Oesterreichische Silberrente. —. Oesterreichischl
Papierrente —. Fest.
Paris, 2. November. Bankausweis: Verhältniß de»
Notenumlaufes zum Barvorrathe 82.58. Zins- und
Zunahme: Bar-
Frcs.,
Abg. HoränSzky beweist in persönlicher Sache,
-aß dem ungarischen Staats- und Privatrechte der
Begriff der Ebenbürtigkeit und der morganatischen Ehe
nicht fremd sei.
Die Sitzung wird hierauf auf morgen vertagt.
B u d a p e st, 5. November. Ein Polizei-Communiqai
giebt bekannt: Der Gcldagcnt Lukas Lefkovtes und
der Hausbesitzer Anton Barga wurden unter dem
Verdachte verhaftet, einen vom Prinzen Franz
Joseph von Bragauza acceptirten Wechsel auf
4000 Kronen derart gefälscht zu haben, daß sie-4000
in 40.000 umwandelten. Heute erklärten die Jn-
haftirten, eine Begleichung ihrer Forderung mit 4000
anzunehmen. Das Verfahren wird jedoch fortgesetzt,
da Urkundenfälschung von amtswegen verfolgt wird.
Berlin, 5. November. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" meldet: Infolge der Vorgänge im
Proceffe Sternberg hat heute Reichskanzler Graf
Bülow den Minister des Inner« von Rhein­
baben zu einer Besprechung eingeladen. Bekanntlich
hatte der mit den Recherchen» bezüglich des Sittlich-
kctls-BcrgehenS des Sternberg beauftragt gewesene
Criminalfchutzmaun Stierstädter einenCriminal-
Eommiffär beschuldigt, auf ihn zu Gunsten Sterubergs
eingewirkt zu haben, was von dem Criminal-Commiffär
entschiedenst bestritten wird,
amtliche „Berliner Correspondenz" mit, daß die be­
treffenden Polizei-Beamten unter Entbindung von der
Pflicht der Amtsverschwiegenheit zu uneingeschränkter
Zeugenaussage ermächtigt worden find. Stierstädter
und der Eommiffär üben dienstliche Functionen gegen­
wärtig nicht auS. Nach der Klärung der Sachlage in
dem gerichtlichen Verfahren wird im Difciplinarwege
unnachfichtlich eingeschritten werden.
Kopenhagen, 5. November. Dem Journal
„Nationaltidende" zufolge hütete die Kaiserin-
IS t t w e von R u ß l a nd in der letzten Woche das
Zimmer, konnte aber gestern bereits eine Ausfahrt
unternehmen.
Malta, 5. November. (Reuter-Meldung.) Staats«
frcretär für die Colonien Chamberlain ist hier
eingetroffen und wurde von den Oberbefehlshabern der
Land- und Seestreitkräfte, sowie Vertretern der Be­
hörden empfangen.
St.-Petersburg, 5. November. Die außer­
ordentliche türkische Mission unter
Führung Turkau Paschas ist gestern in Jalta an­
gekommen, wo sie von den ruffischen Localbehörden
begrüßt wurde. Heute wurden sämmtliche Mitglieder
der Mission zur Theilnahme an der kaiserlichen Tafel
in Livadia eingeladen.
Jastizminister M u r a w i e w hat heute Jalta ver­
lassen.
Neapel, 5. November. An Bord des heute aus
Ost-Afien hier eingetroffenen Dampfers „Siugapore"
befinden sich auch der österreichisch-ungarische Seecadet
zweiter Classe Richard Freiherr von Boyneburg-
Z e n g s f e l d, der von seiner schweren Verwundung
bereits völlig genesen ist, sowie die k. und k. Matrosen
T r u s c o l i und B a c i c.
Eastellamare dt Stadia, 5. November.
Me österreichisch-ungarische Corvette „Zriuyi" ist aus
Messina hier eingetroffen und wird mehrere Tage
hier verbleiben.
(Telegramme.)
St.- Petersburg, 5. November. Wie die
„Rosfija" aus W l a d t w o st o k vom 2. d. M.
meldet, hat Oberingenieur Jugowitsch alle zur Wieder­
aufnahme der Arbeiten auf der Eisenbahn-Linie
Chailar-Pogranitschnaja nöthigen Maß­
nahmen getroffen. Gegenwärtig arbeiten etwa
17.000 Mann an der Ausbesserung der Bahnlinien
in der Mandschurei. Stellenweise wird die rasche
Fortführung der Arbeiten durch Material-Mangel
beeinträchtigt.
Rom, 5. November. Eine Depesche der „Ageozia
Stefan!" aus Peking vom 4. d. M. enthält
Einzelheiten über die Activa des italienischen
Couttngents tu China. Zunächst wird dar
Gerücht, daß eine italienische Patronille, die sich auf
dem Rückwege von Paotingfu befand, vermißt werde,
demcnttrt. Im Gegentheile sei diese Patrouille mit
einer Abtheilung englischer Eavallerie zusammen­
getroffen. Sie hatte damals keine Verluste zu ver­
zeichnen und war im Begriffe, die erste der beiden
nach Peking marschireude« Colouneu zu erreichen.
Das ganze italienische Contingent hatte den Auftrag,
sich in Peking zu concentriren.
Peking, 5. November. (Reuter-Melduug.) Unter
den Befehlshabern der verbündeten Truppen in
Shau-Hai-Kwan ist es wegen der für die
Besetzung durch die Truppen der einzelnen Mächte
ausgesuchten Plätze zu einer Reibung gekommen.
ES wurde eine aus den ältesten Stabsofficieren der
einzelnen Mächte zusammengesetzte Commission ge­
bildet. die sich nach Shan-Hai-Kwau begeben soll,
»m die Angelegenheit in zufriedenstellender Weise zu
regeln.
Hongkong, 5. November. (Reuter-Meldung.)
Nach Berichten aus Kanton sollen sich die Auf­
ständische» im Gebiete des OstfluffeS flußaufwärts ge­
wendet haben. Zwischen Poklo und Huitschou
verkehren wieder Paffagierdampfer. Der Ausstand
nähert sich wahrscheinlich langsam seinem Ende. Die
Reformer geben zu, daß die Erhebung verfrüht und
ihre Bewaffnung unzureichend sei.
Gleichzeitig theilt die
Telegraphische LursSerichte.
Triest, 5. November. Napoleonsd'or 19.19 Wechsel per
London kurze Sicht 240.40 lange Sicht 240.30. Papier-
rente 97.—. Italiener 93.20. Silberreut« —.—. 4p«c.
öfter». Goldrente —.—. Ungar. Goldrertte —.—. Credit-
Actieu —.—. Lloyd —Oesterr. Kronenrenle—
Ungar. Kronenrente —. Anglobank .—. Türken-Lose
—.—. Unionbank —.
Budapest, 5. November. Oesterr. Credit-Actien 667
Ungar. Prämieu-Anlehen
666.50. Ungar. Hypothekenbank 433.— Ungar. Escompte-
Bank 427.50. 4p«c. Rente 95.75. Ungar. Commercialbank
2550.—. Elektricitäts-Actien 237.—. Ungar. Industrie- «nd
bank 159.—. Ungarische Kronenrenle 90.35.
Goldrente 95.—. Oesterr. Krouenrente 97.50.
Stadtbahn 276.—.
Disconterträge 558 000 Frcs.
vorrath (Gold)
Frcs., (Silber)
Porieseuille 166,642.000 Frcs., Privatcoati 16,400.000 FrcS.,
Notenumlauf 101,345.000 Frcs., Borschüffe auf Gold­
barren 5,569.000 Frcs, Tresor 12,818.000 Frcs., Gut­
haben des Staates Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Bold) 53.000 Frcs.,
(Silber) 1,532.000 FrcS., Portefeuille— Frcs.,
Privatkonti Frcs., Notenumlauf Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren Frcs., Tresor
Francs, Guthaben des Staates
schuld Frcs.
Paris, 5. November. AnfangScurse.j 3p«c.
100.60 bis 3'/,P«c. Rente 101.85. Italien« 95 25.
Staatsbahn- Actien —Lombarden Türkische
Consols 22 60 bis .—. Banque Ottomane 536.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 111.—. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 67.30 bis —,—. Fest
Paris, 5. November. (Scdlußcurse.) Staatsbah»
709.—. Lombarden 138.—. Neue türkische Consols
25.35. Wechsel auf London 25.09. Aegyptische Reute
106.75. Oesterreichischr Goldrente 97.—. Ungarische Gold-
rente 97.—. Länderbank 449.—. Türken-Lose 111.50.
Banque de Paris 1085. Meridional-Bahn 668.—. 3p«c>
Rente 100 60 4p«c. italienische Reute 95.07. 4p«c. spanisch»
Exterieurs 67.80. Banque Ottomane 533.—. Neue 3pcrc.
amortisirbare Anleihe 99.40. 3'/,p«c Rente 101.92.
Credit soncier de France —. Oesterreichische Bodencredit
1207. Alpine-. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
342.50.4p«c. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —. —. 4p«c. rumä«.
Anleihe 1896 (Zeit) —. Griech. Anleihe —. Tabak»
Actien 307.—. Wechsel auf Italien 5*/ 4 pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 103.18. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.87. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.39. Wechsel auf Brüffel
Via pCt. operc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch»
Hypothekenbank —.—. F-st.
Mo 1468.-. De Beers 729.60. Eafirand 184.—.
Chartered 86.50. Randsontem 75.50,
London, 6. November.« Lchlußcurse.) Consols 98"/
Lombarden 5.. Neue Spanier 67 V 8. Italiener 94'/,.
Ungarisch« Goldreute 96»/,. Oesterreichische Goldrent»
— —. 4p«c. Rupien 64°/,. Canada- Pacific 89'/,.
Platzdiscout 3"/ ia pCt. Silber 29Wechsel aus Wir»
—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Fest.
Chartered 3.37. Eastrand 7.31, Randsonteiu 3.06.
Randmiues 40.—. De Beers 28'/,.
164.—. Ungar. Credit-Actien
Handels
Oesterr.
Pest» Straßenbahn 598.—. Elektrische
Ganz n. Comp 3110.. Salgö-Tarjaner 638.—. Rima-
Murävyrr 487.—. Oest -ung. Staatsbahn 662.—. Süd­
bahn —.
Die steigende Bewegung war an der heutige» Börse inten­
siver. Internationale Werthe hauffirten auf auswärtige
Kaufordres, Montan- und Eisenwerthe auf Berliner höhere
Notirungen. Insbesondere favorisirt waren Salgü-Tarjan«,
welche um circa 18 Kronen stiegen. Ungarische Credit-Actien
erreichten heute den Curs der österreichischen Credit-Actien
Auch Rima-Muränyer waren höh« begehrt. Flau lagen
Banken und Berkehrspapiere.
Berlin, 3. November. (ReichSbaukauSweis vom
31. Oktober.) Activa: Metallbestand an cursfähigem deutschen
Gelde, an Gold tu Banen oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 766,566.000 Reichs-
mark (Abnahme 25,326.000,, Reichscaffenscheiae 21,454.000
Reichsmark (Abnahme 659.000), andere Banknotru
12.698.000 Rchsm. (Zunahme 584.000), Wechsel 857,275.000
Reichsmark (Zunahme 28,871.000), Lombardforderungen
74.363.000 Rchsm iZunahme 4,788.000,, Effecten
14.711.000 Rchsm (Abnahme 10,738.000), sonstige Activa
144,626 000 Rchsm. (Zunahme 9,301.000).— Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve-
fonds 30,000.000 Rchsm i unverändert), Notenumlauf
1.232,792 000 Rchsm. iZunahme 46,297.000;, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 463,274000 Rchsm.
(Abnahme 40.879.000), sonstige Paffiva 45,627.000 Rchsm.
(Zunahme 1,403 000). Reichsbankdividende —.
Bei den Abrechnungsstellen wurdm im Monate Octob«
2.637,186.900 Mark abg«echnet.
Berlin, 5. November. iEchlußcurse.) Oesterr. Papier-
rente 97.10. Oeste
97.70. Ungarische
reute —.—. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Bnleheu
in Gold 10125. Credit-Actten 208.50. Uuivn-Bauk-
Actiru —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actien —. Böhmische Nordbahn —Lombarden
25.25. Staatsbahn«Actien 141.25. Oesterr. Banknoten
85.-. Russische Banknoten 216.70. Wechsel auf Wien lange
Sicht —.—, kurze Sicht 84.95. Paris kurze Sicht 81.45.
Amsterdam kurze Sicht 169.45. London lange Sicht 20.25.
kurze Sicht 20.43. Wechsel aus Italien 77.20. Sperc,
deutsche Anleihe 87.50. 3'/,perc. deutsche Anleihe 95.80.
Frcs., Bank-
Rente
(
Arbeiter-Bewegung.
LeuS, 5. November. Der S t r i I e in den
Kohlengruben von Pas de Calais ist
beendet. Die Arbeit wurde überall wieder aufge­
nommen.
Die Pest.
Breme«, 5. November. BoesmaunS Bureau
meldet: Der an P e st erkrankte Seemann Kunze ist
heute Bormittags gestorben. Alle unter Beobachtung
gestellten Personen find bis jetzt gesund.
Bremen, 5. November. Der Dampfer „Marien-
bürg", mit welchem der an P e st erkrankte Seemann
Kunze hier eingetroffen ist, kam von Rosario
(Argentinien).
«r. Silberrente 96.90. Oesterr. Goldrente
Goldrente 97.50. Ungarische Kronen-
Die Ereigniste i» China.
Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät
Schiff „Elisabeth" in Kobe und Sr. Majestät
Schiff „Maria Theresia" in Taku einge­
laufen.
Der an Dysenterie erkrankte Seeradet Lukas
wurde in Che-Foo ausgeschifft.
Rew-Aork, 3. November. In der vergangenen Woche
wurden 1,023.368 Dollars Silber, zumeist nach London,
ausgeführt. Die Goldausfuhr betrug 13.445
Dollars.


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 9 ]
I^WDWW
2
s
Wiener Zeitung Nr. 254.
DienStag, den 6. November 1900.
als die süduorddeutsche Verbindungsbahn ein Inter­
esse daran hat, sich den Betrieb der commerciell werth­
vollen Linie Taunwald—Grünthal zu sichern und als
seitens beider Theile die Intention obwaltet, durch
thuvlicheS Entgegenkommen die noch vorhandenen
Differenzen zur Austragung zu bringen. Da die neue
Bahnlinie im Juli 1902 dem Verkehre übergeben
werden soll, in dem bestehenden Betriebsvertrage aber
vorgesehen ist, daß die einjährige Kündigung jeweilig
am Schluffe des Kalenderjahres erfolgen muß, dürfte
eine Vereinbarung angestrebt werden, welche de«
Kündigungstermin mit dem Bolleudungstermiue der
genannten Linie in Einklang bringt, beziehungsweise
die Kündigung entbehrlich macht. Sollte aber auch
die Kündigung deS Betriebsvertrages thatsächlich er-
folgen, so wird dieselbe lediglich ein formeller Act
sein, da, wie schon bemerkt, an einem Zustandekommen
eines Einverständnisses über die Erneuerung deS
Betriebsvertrages zwischen der Reicheubcrg—Gablonzer
Eisenbahn und der süduorddeutschen Verbindungsbahn
wohl kaum zu zweifeln ist.
(Belgiens Obst-Import.) Bei der belgi­
schen Einfuhr von Südfrüchten und getrocknetem Obst
kommen Portugal für Mandeln und Feigen, Frank­
reich für Mandeln, Spanien für Citronen und
Orangen, Italien für Citronen, Orangen und Feigen,
Griechenland für Trauben und Oesterreich.
Ungarn für Pflaumen in Betracht. Der bel­
gische Pflaumen-Jmport betrug im Jahre 1899
1,700.414 Kilogramm, wovon auf Oesterreich-Ungarn
allein 1,123.730 Kilogramm (gegen 799.059 Kilo­
gramm im Jahre 1898) fallen. Pflaumen aus der
Monarchie, insbesondere die bosnischen, werden immer
mehr beliebt und heben sich im Preise. Das k. und k.
Cousulat in Antwerpen, welches dies im Jahres­
berichte coustatirt, betont hiebei, es möge auf gute
Packung gesehen werden. Auch der Import getrock­
neter Aprikosen sollte daS Jntereffe unserer Expor-
teure wachrufen, da dieser Artikel in Belgien ohne
jede Concurrenz in sehr mittelmäßigen Qualitäten zu
160 bis 180 Francs per 100 Kilogramm auS
Californien eingeführt wird.
(Der Außenhandel Rußlands.) Der
Werth der im Export und Import aus und nach
den europäischen Gebietstheilen Rußlands (im Oste«
über die Kaukastsch-Schwarze Meer-Grenze) durch
Eisenbahnen und Schiffe verfrachteten Güter betrug
im Jahre 1899 1.272,000.000 Rubel, und zwar
im Exporte 601,600.000 Rubel und im Importe
594.500.000 Rubel. Der Export übertraf somit
den Import um 7,100.000 Rubel, wobei zu be­
merken ist, daß gegenüber der im Allgemeinen
günstigen Handelsbilanz die Abnahme des Export-
auf die minderen Ernte-Ergebnisse der letzten Jahre
zurückzuführen ist. Die Ausfuhr von Naphtha und
Naphtha-Producten, zumeist per mare, welche im
Jahre 1898 67.000.000 Pud (1 Pud gleich
16°33 Kilogramm) im Werthe von 26,000.000 Rubel
betrug, hat fich im Jahre 1899 auf 83,300.000
(-s- 16.300.000) Pud im Werthe von 31,700.000
Rubel (-f- 5,700.000 Rubel) erhöht, wobei hervor-
zuheben ist, daß speciell der Export von Cerefin von
53.000. 000 auf 69,000.000 Pud stieg. Im Jahre
1899 sank die Einfuhr von Eisen, Stahl, Rohbaum­
wolle, Rohschafwolle, gesponnene Seide; dagegen
steigerte sich jene von Maschinen für Jndustriezwecke
und Eisenbahnbetrieb von 9,900.000 Pud im Werthe
von 80,000.000 Rubel im Jahre 1898 auf
12.400.000 Pud im Werthe von 99,400.000 Rubel
im Jahre 1899. Die stärkste Zunahme ergab fich
bei der Kohlenfracht, welche von 154,500.000 Pud
1898 auf 237,900.000 Pud (+ 83,400 000 Pud)
1899, sowie bei der Cvkesvcrfrachtung, welche von
28.000. 000 auf 35,000.000 Pud (+ 7,000.000)
stieg.
(D e r ägyptische Bier-Import.) Der
Bier-Jmport Aegyptens hat im Jahre 1899 mannig­
fache Veränderungen erfahren. Die Einfuhr von Faß­
bier fiel von 95.415 Fässern im Jahre 1898 auf
89.368 Fässer im Jahre 1899. Die größte Einbuße
hatte das englische Bier zu erleiden, dessen Consum
von 23.362 Fässern auf 16.837 Fässer fiel. Aber
auch die österreichtsch-ungarische Monarchie erfuhr eine
bedeutende Beeinträchtigung und mußte einen Theil
ihres Absatzes au Deutschland abgeben. Dies hängt,
wie das österreichisch- ungarische Cousulat in
Alexandrien im Jahresberichte ausführt, mit der
zu Gunsten der bairischen Biere geänderten Geschmacks-
richtung zusammen. Folgende Tabelle veranschaulicht
die zwischen Oesterreich und Deutschland
erfolgte Verschiebung:
Usancen hinsichtlich des Qnalitätsgewichtes und aller
anderen Eigenschaften, welche eine genauere Charak-
terifirung des Qualitäts- Getreides ermöglichen,
nothwendig sein. Bezüglich des derzeit üblichen
QualitätsgewichteS ist zu constatiren, daß es zum
Beispiele bei Weizen thatsächlich dem Durchschnitts­
gewichte einer Mittelware entspricht. In Tirol beträgt
daS Durchschnittsgewicht 69, in Vorarlberg 69 7, in
in Böhmen, Mähren und Nieder-
Oesterreich 77, 78 und 78 9. Thatsächlich haben
also viele Kronländer ein weitaus geringeres Qualitäts-
gewicht als 76 Kilogramm, und es müßte natürlich
bei Aufstellung einer Typenscala auch auf diese
Länder Rücksicht genommen werden. Mit Rücksicht auf
einen Versuch, den die Controlstatiou in dieser Hinsicht
machte, wurden vier Classen aufgestellt. Eine alljähr­
liche Festsetzung der Typen wäre nicht empfehlens-
werth, da fich daraus insbesondere mit Rücksicht
darauf, daß im Handel zwei Ernten im Jahre an­
genommen werden, große Schwierigkeiten ergebe«
würden.
An diese Darlegungen, sowie an verschiedene Be­
merkungen einzelner Experte« knüpfte fich eine längere
Discussioo, die bis 11°/. Uhr Nachts währte.
Experte Schwitzer sprach sodann Namens der
Experten der vierten Gruppe dem Präsidium für sein
Entgegenkomme« und seine aufopferungsvolle Thätig­
keit den Dank aus, woraus die Sitzung geschloffen
wurde.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag, den
8. d. M., statt.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, b. November. (Znckermarst.— Ansang.) Roh.
zncker ruhig, prompt 24.95, per December 25.0b Geld. Schon.
Triest, 6. November.< Zuckermarkt.) Zucker Centrisugal
pili lustlos, prompt 27 l/ 4 bis 27°/«, Lieferung per No-
vember-März 27'/. bis 27'/,.
Budapest, 5. November. (Prodnctenmarkt.) Weizen
per April 7.69 bis 7.70, per Oktober -bis —. Roggen
per April 7.24 bis 7.25. Hafer per April 5.56 bis 5.58.
Mais Per Mai 5.02 bis 5.04. Weizenofferte mäßig, Kauflust
schwach, matt, Umsatz 10.000 Meterceutner, 5 Heller billiger.
Uebriges unbeachtet. Termine verkehrten in flauer Stimmung
zu etwas weichenden Curfen. Ausheiternd.
Breslau, 5. November. (Productenmarkt.) Weißer
Weizen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 14 50
Mar?. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.20 Mark. Mais
14.50, Rübsen per 100 Kilo 27.70 Mark.
Görz 69'9,
Triest, 5. November. Der Lloyd-Dampser „Bohemia"
ist am 3. d. M. von Alexandrien noch Brindisi, der Lloyd-
Dampser „Vorwärts" am 3. d. M. von Constantiuopel
nach dem Piräus uud der Lloyd-Dampser „Moravia" am
3. d. M. von Port Said nach Triest abgegangen.
Hmdcl, Industrie, Verkehr und
Landloirthschaft.
Enquete über de» börsemäßigeu Terminhandel
mit landwirthschaftlichen Produkte».
Wien, 5. November.
Am Schluffe der samstägigen (14.) Sitzung gab
Commissions-Mitglied Dr. Ritter von Weinzierl
(Direktor der k. k. Samen-Controlstation) vom wissen-
schaftlichen Standpunkte auS eine Darlegung der ver­
schiedenen bei der Qualitäts-Bestimmung in Betracht
kommenden Momente uud führte hiebet zuächst aus,
daß beim Weizen insbesondere der sogenannte Kleber­
gehalt eine große Rolle spielt. Ein mehliger Weizen
besitze einen geringeren, ein glasiger Weizen einen
höheren Klebergehalt. Die Erfahrung hat gelehrt, daß
die Körner einer bestimmten Provenienz oder Sorte
entweder mehr den Charakter der Glasigkeit oder der
Mehligkeit haben und daß infolge dessen die eine
Sorte oder Provenienz mehr backfähig ist oder einen
höheren Vermahlungsgrad besitzt als die andere. Es
müsse berücksichtigt werden, daß zwischen der Qualität und
dem absoluten Gewichte eine gewisse Correlation bestehe.
Indem man durch Feststellung des absoluten Gewichtes
einen Schluß auf die Menge des Stärkemehls zieht,
gewinne man sehr wichtige werthbestimmende Faktoren.
Die derzeitige Methode der Bestimmung des Zusatz­
oder Verunreiniguug-Perccntes durch Zählung sei
eine unzulängliche. Von der Samen-Controlstation
werde zur Feststellung der Qualität einer Wctzensorte
nicht nur das Hectoliter-Gewicht, sondern auch der
Mehligkeitsgrad herangezogen uud ei« für allemal auf
Gruud der zahlreichen Feststellungen, welche im Laufe
der Jahre gemacht worden find, eine bestimmte Ziffer
für die durchschnittliche Menge der Verunreinigungen
festgestellt. Die durchschnittliche Reinheitsziffer erreicht
bei niederösterrcichischem und böhmischem Getreide
höchstens ein Gewichtspercent. Die Normen der
Sameu-Coutrolstationen setzen nur einen Grenz-
werih von 0 8 pCt. Gewichtspercent fest. Wenn
man diese Zusatzperccnte, mit dem der Usanccware
vergleicht, sagt der Experte, kommt man zu weitaus
ungünstigeren Zahlen. Zur Beurtheilung einer Qualität
wird auch noch die Reinheit, uud zwar nach Gcwichts-
percenten unter Angabe der Art der Verunreinigung,
nothwendig sein. Wenn überdies noch einzelne, ganz
specifische Unkrautsamen, die entweder gesundheits­
schädlich find oder den Betrieb der Müllerei er­
schweren, ziffernmäßig zum Ausdrucke gelangen, so ist
«och ein weiterer Werthbestimmungs-Factor gewonnen.
Insbesondere steht es fest, daß daS Mutterkorn, in
größeren Mengen genossen, gesundheitsschädlich ist.
B ö r s e k a m m e r.) Die Pester
ungarische Commercialbank hat heute bei der Wiener
Börsekammer ein Gesuch um amtliche Notirung ihrer
4 1 /ißerc., auf Kronenwährung lautenden, binnen
41 Jahren verlosbaren Pfandbriefe überreicht.
(Südbahn-Gesellscha ft.) In der Zeit vom
1. bis 31. Oktober d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gesellschast im Personenverkehre 2,494.577 Kr.,
im Eil- und Frachtgüterverkehre 7,182.894 Kr., zu­
sammen also 9,677.471 Kr., das ist um 20.655 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Vom
1. Jänner bis 31. Oktober d. I. betragen die
Gefammteiunahmen 87,148.353 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
um 3,064.871 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen
pro 1900 find provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende
Juni richtiggestellt.
(Generalversammlungen.) ES finden statt:
am 22. d. M. die 12. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Peceker Zocker-
Raffinerie, Peöeckä raffinerie cukrii, und
am 23. d. M. die vierte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Chropiner Zucker-
fabriks-Actien-Gesellschaft— beide in Wien.
(Troppauer Handelskammer.) WieunS
telegraphisch gemeldet wird, beschloß die Handels­
und Gcwerbckammer für Schlesien in der heutigen
Plenarsitzung, am 1. December zur Feier des Jubi­
läums des fünfzigjährigen Bestandes der Kammer
eine Festsitzung abzuhalten und eine Festschrift heraus-
zugeben. Um die Erinnerung an daS siebzigste Geburts­
fest Sr. Majestät des Kaisers und an das Kammer-
Jubilänm dauernd festzuhalten, wird dem von der
Kammer gestifteten Kaiser-Jubiläums-Fonds aus den
Caffe-Ueberschüffen ein Betrag von 20.000 Kronen
mit der Bestimmung zugeführt, daß die Zinsen der
Hälfte dieser Summe zur Unterstützung verarmter
selbständiger oder selbständig gewesener schlesischer
Handel- und Gewerbetreibender zu verwenden seien.
Endlich wurde die doppelte Anrechnung des Jubel-
jahres in die Penfionszeit der Kammer-Angestellten
beschlossen. Hierauf berieth die Kammer über den
Das Lebensmittel-Gesetz verlangt von Mahlproducten Entwurf eines Musterschutzgesetzes, über die Errichtung
in erster Linie, daß sie vom Mutterkorn frei sind, eines Gewerbegerichtcs in Tesche«, über Usancen im
Nun ist es aber dem kleinen Landwirthe nur bis zu Zuckerhaudel und Frachtbegünstigungen für diverse
einem gewissen Grade möglich, mit Hilfe der ihm zu Artikel.
Gebote stehenden Reinigungs- und Putzmaschinen das (EisenbahnReichenberg—Gablonz—Tann-
Mutterkorn zu beseitigen. Die deutsche Heeresverwal- Wald.) Zwischen der Eisenbahn Reichenberg—
tung hat in der Beziehung als höchst zulässige Grenze Gablonz—Tannwald und der süduorddeutschen Ver­
ein Zehntel Gewichtspercent festgestellt, bet dessen Vor- bindungsbahn find seit einiger Zeit Verhandlungen
handensein Getreide der Vermahlung noch zugeführt wegen Erneuerung, beziehungsweise Revision des
werden kann. Die Frage der Provenienz ist nicht so Bctrlebsvcrtrages im Zuge. Der Anlaß zu denselben
sehr die Frage nach einem Orte als die Frage nach ist durch die im Jahre 1902 bevorstehende Herstellung
der Qualität, und wenn man in der Lage ist, die der Eisenbahn-Linie Tannwald—Grünthal gegeben,
Wertheigenschaften einer gewissen Getreide-Ort für den auf welche der Betriebsvertrag ausgedehnt werden
speciellen Nutzuvgszweck festzustellen, so fällt der soll. Ein positives Resultat der im Gange befind-
Begriff „Provenienz" sozusagen weg. Für die Auf- lichen Verhandlungen ist nach dem „Eisenbahnblatte"
stellung einer Typenscala. wird eine Erweiterung der mit um so größerer Wahrscheinlichkeit zu gewärtigen.
(Wiener


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 254.
Dienstag, den 6. November I960.
Preise
1899 1898 Kr. 870,- 38.; MaciSnitfse Kr. 200.- ®., «r. 280.-
Hectoliter Ware; ruhig.
16.459 20.610
6.048 2.636
1.026 857
23.533 23.992
Bon bairischen Bieren wurden impKtirt: Löwen­
bräu, Spatenbräu, Würzburger Hofbräu, Kulmbacher
und Pfchorr-Brän. Auch der Confum von P t l s n e r
Bier steigt stetig. Aber unter diesem Namen wird
nicht nur daS Originalbier importirt, sondern auch
solche-, welches andere, darunter auch bairische
Brauereien in derselben Farbe, aber mit anderem
Geschmacke und zu billigeren Preisen absetzen. Seitens
der ägyptischen Erzeugung droht dem Import, wie
sich zeigt, keine ernste Gefahr.— Die Einfuhr von
Flaschenbier stieg von 124.674 Dutzend im Jahre 1898
auf 130 836 Dutzend im Jahre 1899. Der öster­
reichisch-ungarische Import in diesem Artikel war im
verflossenen Jahre von keiner Bedeutung. England
gewinnt mit seinem Pilsner Bier (Marke ,Tement")dank
den äußerst niedrigen Preisen immer größeren Absatz.
Die Kiste von 48 Flaschen wird zu 26 Francs
franco Magazin verkauft. Noch billiger find die
deutschen Flaschenbiere, die ohne jede Marke unter dem
Namen „Hamburger Biere" zu 22 Francs per Kiste
von 48 Flasche« franco Magazin Alexandrien verkauft
werden.
Artikel
Erdäpfel, heurige
„ Kipfel-, heurige
Menge von
bi»
Export-Märzen-Bier
Bairische Biere..
Pilsner Bier..
Kronen
100 Kilogr. &•—
1 Kilogr.- 08
100 Kilogr. 10--
1 Kilogr. -12
Amtliche Cttxfe der Börse für laudwirthschast-
liche Produkte in (Biett.
Wien, 6. November.
Weizen, per 60 Kilo: Theiß, 77-81 Kilo,
Sr. 7.80 bis Sr. 8.40; Banaler, 76-79 Kilo, Kr. 7.30 bi»
Sr. 8.06; Südbahn, 77-80 Mo, Kr. 7.60 bis Kr. 8.-;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.66 bis Kr. 7.85.. Schluß-
curfe: Ufanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.96 bis
Kr. 7.96.
8-
— 12
18—
—•20
Aepfel..
Birnen..
Weintrauben
Zwetschken, frisch ....
„ gedörrt....
Pflaumenmus
Citronen .......
Orangen
RiudSfil,
Rindschm.alz
Schweinfilz
Schwrinfchmalz....•
Schweinspeck
Unschlitt, geschmolzen...
Milch.
Rahm.
Topfen
Butter
Margarinbutter
«in, frische,..
eingelegte,
«ffig, gewöhnlicher
Weinessig...
Brennöl (Rüböl).
Speiseöl (Olivrnvy....
Kochsalz
Bier, Lager-, int Ausschank.
.. Abzug"
Wein, weiß,
„ roth,
Barben...
Brachsen..
Forellen, Regenbogen-
Hechte, lebend..
„ todt ....
Karpfen, lebend..
-•20
1-
-20
1—
•62
1-20
-24
—■80
-•28
•80
1 Stück —04
1 Älogr.
—•72
-06
— 16
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 7.35 bis Kr. 7.66; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.20 bi. Kr. 7.60; österreichischer, 72-76 «iw, Kr. 7.66
bis Kr. 7.70. Schlußcnrse: Usanceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.66 bis Kr. 7.67,
Gerste, per 60 Kilo: mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.—; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.60.
Mais, per 60 Kilo: ungarischer und rumänischer
(altn) Kr. 6.66 bis Kr. 6.66.
Hafer, per 60 Kilo: ungarischer prima Kr. 6.90 bi»
Kr. 6.20.
Reps, per 60 Kilo: Rübsen prompt, rumänischn
Kr. 16.26 bis Kr. 16.76.
Hopse», per 60 KUo: Saazer Stadthopf»
Kr. 186.- btt Kr. 196.-; Saazn Bqirkrhopfrn hallte«
; Saazer Kreirbopfeu hallirt
Aufchaer Rothhopse» ballirt
Kr. 120.— bis Kr. 160.—; Daubaer Brünhopsen Kr. 96.—
bis Kr. 120.-.
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.76 bi» Kr. 14.-,
fecunda Kr. 11.60 btt Kr. 12.60.
Mahlprodurte, per 60 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.76 btt Kr. 14.26, Nr. 1 Kr. 13.10 bi,
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 btt Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30, Nr. 7 Kr. 8.20 btt Kr. 8.70, Nr. 7-/.
kr. 7.60 btt Kr. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.60 bi» Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.76 btt
Kr. 11.26, Nr. 8 kr. 8.60 btt Kr. 9.-.
i
06
— 60
130
190
2-80
112
144
1-20
1'62
112
1-80
-•80
1-20
1 Liter
1 kilogr.
-•12
-•40
—•36
—•32
96
—•64
160
3-60
. 140
27-34 Stück -.—
... 37-40„ -.-
1 Liter -16
1 Kilogr. —'80
8—
2
Kr. 186.
Kr. 166.- btt Kr. 182.-
btt Kr. 195
•32
-86
—•90
»
1-04
1-60
?!•'
8-
— 24
1 Liter -36
— 24
-•64
-•64
-•48
•82
n
(«a». und Betriebs-Gesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien.) Betriebsausweis.
Bom 1. btt 31. October 1900 wurden 2,199.627 Wagen-
Kilometer geleistet gegen 1,981.030 im Jahre 1899, bahn
mehr 218.697. Die beförderte» Persoum in dieser Pniode
betrugen 8,786.161 gegen 6,602.980 im Jahre 1899, daher
mehr 2,283.171. Die Einnahmen aus dn Prrsonen-
Beförderung betrugen 1,210.901 Kr. gegen 1,187.663 Kr.
imJah«1899, daher mehr 23.338Kr.— Bom 1.Jänner
btt 31. October 1900 wurden 20,742.058 Wagen-Kilo­
meter geleistet gegen 19,137.129 im Jahre 1899, daher mehr
1,604.929. Die beförderten Personen in dieser Periode be­
trugen 77,728.184 gegen 61,241.740 im Jahre 1899, daher
mehr 16,486.444. Die Einnahmen aus der Personen-Beför-
dnung betmgen 10,917.601 Kr. gegen 10,891.386 im Jahre
1899, daher mehr 26.816 Kr. Die Streckenlänge betrug
90-1 Kilometn Ende October 1900 gegen 83 7 Kilometer
Ende October 1899.
Wien, den 6. November 1900.
(Abdruck wird nicht honorirt.)
2-—
2-40
1 KÜogr.
1-40
1-60
—•80
1-60
8—
9-
*
1-60
2-80
120
1-40
»
L« Hwetr
1-60
220
todt
110
130
über die Preise nachbenanutn Artikel, sowie übn de» Auf-
Schlacht« und Jmrgviehwarkt»
October bi» 3. November 1900
Lachse
Schatten
Schille
Sterlete
Schellfische....
Weißfische....
Huhn, junges, geputzt
Masthuhn,
Poulard,
10 --
12—
trieb und die;
in Wien in dn
260
5-
880
Preis«
320
8-60
Artikel
Menge von
btt
•90
110
Kronen
—-30
—•80
100 Kilogr. 14-70
14-50
11-60
10-30
16 90
15-60
20 -—
14 60
12-90
Weizen
1 chtück
1-
1-60
1-60
3-60
Gerste
»•—
Matt
ir
fieir.,„
3—
7—
Kapaun,
* steir.,„
Hafer
11—
6—
6-
Die Directiou.
8-
Heu, n. 0. Berg-...
„ n. ö. Meseu-...
„ slovakische,..
„ ungarisches..
Klee. ....
Schaubstroh...
••40
9—
6-
680
460
Ente,
«Sans,
Indian,
Taube.
Fasan
Rebhuhn
Wildente
Wildgans
2-40
4-
7—
6-20
»
4-40
10 -—
4-60
5-10
Amtliche Warencnrle der Wiener Börse.
Wien, 5. November.
5-
10—
8-
640
—-40
1-20
n
3 20
. 1 Schober 14-
. 100 Kilogr.— .—
5-—
3—
«•-
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbastt Auffig Kr. 24 96 G., Kr. 26 06 W., detto ab
Olmütz Kr. 23.70 B., Kr. 23.90 W, detto ab Brüun-Wieu
Sr. 83.80 G., Kr. 24.— W., detto per December,
FrachtbastS Aussig kr. 26.06 G., Kr. 86.15 W.; stetig;
Raffinade prima proutpt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G., Kr. 86.- W., detto secnnda Kr. 84.26 G.,
Kr. 84.60 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggon» Kr. 86.76 G., Kr. 87.— W
detto secnnda Kr. 86.26 G., Kr. 86.60 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per Novembn-Decembn ab mährische
Stationen traufito Kr. 80.— G., Kr. 30.50 W.; Raffinade Grob­
brote pn November-December ab mährische Stationen transtto
Kr. 28.76 B., Kr. 29.26 W.; Kleinbrote per November -Decembn
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.— G., Kr. 29.60 W.;
ruhig; Pili Centrifugal prima prompt ab Triest traufito
Kr. 27.26 Kr. G., 27.60 W., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.26 G., Kr. 27.50 W.; flau.
Spiritus, per 10.000 Literpncent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 42.80 G., Kr. 43.20 W.; unverändert.
Rüböl, per 60 Silo: prompt ab Wien Kr. 40.60 G.,
Kr. 41.60 W.; ruhig.
Leinöl, pn 100 Silo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.— W.; ruhig.
Petroleum, pn 100 Kilo: kaukafisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest traufito Sr. 12.—G-, Sr. 12.60 W.;
prompt ah Wien per Waggon: gallisches, Stand white,
Kr. 39.36 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Frttwaren, pn 60 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 60.60 G.,
Kr. 61.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 63.— G.,
Kr. 63.50 W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.60 G., Kr. 36.60
Ware; behauptet.
Colonialwaren: Kaffee per 60 Kilo, prompt ab
Triest: Santo» superior Kr. 62.— G., Kr. 66.— W., detto good
average Kr. 49.— G., Kr. 60.— W., detto regulär Kr. 47.— G.,
Sr. 48.- W., detto ordinär Kr. 45.- G., Kr. 46.-
Warr; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.—
Kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.
Menado je nach Sorte Kr. 165.- G., Kr. 198.-
rnhig,
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Siugapore schwarz Kr. 76.60 G., Kr. 76.60 W., detto
— G. Kr. 114.—W., detto Penaug Kr. 69.—
Geld, Kr. 71- W.; Piment Kr. 39.- G., Kr. 40.- W;
Caffia lignea Kr. 53.— G., Kr. 56.— SB.; Nelken: Sauerkraut.
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochin Saure Rüben
geschält, C., Kr. 63.— G., Kr. 76.— W.; detto Bengal naturell Knoblauch..
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macttblüte Kr. 240.- G., l Zwiebel...
18-
1-
8—
Rüttstroh
Gerststroh....
Weizenmehl.--.
Roggenmehl....
Weizenkleie...
Roggenkleie....
Weizengr ieS....
ft
160
*-
4-40
2—
240
ft
15-
28-50
Hast
2-
4-
17-
26-
1 «flog,. --60
-■80
Hirschfleisch
Rehfleisch
Schwarzwild
Petroleum
Spiritus, rectific
„ denatur
Brennholz, 100 Ctm. laug,
hartes, geschwemmtes-. 1 m> 7-60
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, geschwemmter..
Brennholz, 100 Ctm. lang,
hartes, ungeschwemmtes.
Brennholz, 100 Ctm. lang,
weiches, ungeschwemmtes.
Steinkohle, preuß-, loco Nord­
bahnhof
Steinkohle, Ostrauer, loco
Nordbahnhof
Steinkohle en detail (jeder
Herkunft)
Braunkohle en detail...
Cokes, 1-30
Holzkohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter 2-40
„„ Weißföhren
»20
9-20
9-40
4
9-90
1020
89 60
-•46
—•36
-•64
1 Kilogr.
-•40
•30
1 Liter
-•62
Auszugmehl
Muudmehl
Semmelmehl
Pohlmehl
Futtermehl
Kaisersemmel zu 3-7 btt 7*5 l
Mnndsemmrl„ 4-6„ 9*6>
«» L'6 „6)
Weißgemischtes Brot ... 1 Kilogr.
Schwarzgemischte» Brot..
Schwarzes Brot
«krbfen, ganz
gespalten
■30
—•40
1-36
1-80
-•26
-•36
-•38
—•48
-•32
—■22
•28
•16
12—
100 Lilogr. 11-
Drcagr.—
im Gew. —.—
per 1 Stück— .—
-LI.
-•18.
-*19.
—•24
1240
•04
8-
11—
-04
-•02
8-
II-
-•40
-•36.
-•32
7-60
11-
•50
60 Kilogr. 1-68
1-74
-32
—■60
ft
Linsen
Bohnen
Hirse
Rollgerste
Reis..
Kaffee, roh
Cacao
Choeolade..
Thee..-
Zucker--.
Honig...
Bohnen, grün„
Erbsen, grün, in Schoten, 1 Kilogr.
Paradiesäpfel
Kohl, grün.
—•32
•70
115
1-48
ft
—•20
-•48
-•24
-•40
184
2-20
-•80
-•28
-•40
112
1-28
»
•80
1-80
H
420
1-80
2*80
620
gebrannt
2-20
1040
6-20
Biehpretse aus dem Schlacht- und Jungviehmartte exclusive
BerzehrungSstrun.
Auftrieb und Zufuhr von dn Vorwoche:
636 Stück
280
10-
6
20—
-•96
-•86
2-40
1-60
Schlachtvieh..
Schweine, lebend, junge
160
2-
804
-•80
„ -1«
80 Stück -'80
„„ 1 Stück -04
Kohlrüben. 30 Stück —-60
1 Stück -04
30 Stück 3--
„„ 1 Stück -10
Salat, in Häupteln .... 30 Stück 1-
.. 1 Stück -'08
1 Kilogr. —-40
.. 1 Stück -'02
-•02
1-20
ft
fette
483,
-•28
Grsammtauftrird:
von bis
Kronen
. 32- 85—
. --84 1-24
—•84 1—
. 12'- 28-—
-08
140
6527 Stück Schlachtvieh, 100 Kilogr.')
3148„ Kälber, Weidner, 1 Kilo..
93 ..
-•06
Kraut, weißes....
7-
„ lebende,„
Lämmer, Weidner, 1 Paar
„ lebende,„
Schafe, Weidner, 1 Kilo
„ lebende,
-30
’• i
147
2-
-•20
— 80
-06
-•04
-•10
Spinat"
Rüben, weiß
.. g-lb
2177
--72 1—
--34 —-44
16- 86-
--72 1-—
2229„
„„ 1 Paar
Schweine, Weidnn, 1 Kilo.
„ lebende, junge, 1 Kilo— 60
weiß Kr. 112.
2177
roth..•.
-•04
. 1 Kilogr. --28
—•24
-•28
6954
•88
—■32
6962„
fette,
—•76- 91
-•28
—•48
—•20
N
-•12
') Lebendgewicht.


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 11 ]
m
im
11
Dienstag, den 6. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 254.
Schlachtviehverlans.
Verlaus nach dem Stücke.
Beinlvieh .... 347 Stück von Kr. 71.— bis Kr. 270.—
Schlachtviehverlans nach dem Stücke.
Zu 7 t bis 80 Kronen 4 Stück, zu 8t bis 90 6, zu 91
bis 100 11. zu 101 btt 110 29, zu 111 bis 120 28, zu 121
bis 130 57, zu 131 bis 140 66, zu 141 bis 160 67, zu
151 bis 160 28, zu 161 bis 170 30, zu 171 bis 180 34,
zu 181 bis 190 7, zu 191 bis 200 2, zu 201 bis 210 2,
zu 234 1, zu 270 Kronen 2 Stück.
Marktbericht. Auf den Rindermärkten vom 3. und
5. November b. I. wurden gegen die Märkte vom 27. und
29. Octobrr b. I. um 638 Stück mehr aufgetrieben. Der
Marltverkehr war nicht lustlos, und konnten Hochprimasorteudie
vorwvchentlichrn Preise behaupten. Mittlere und mindere
Sorten tendirteu flau und waren namentlich gegen Markt­
schluß um 1 bis 2 Kronen per Metercentuer billiger. Stiere
notirten ebenfalls um 1 bis 2 Kronen per Metercentuer
niedriger.
Fleischpreis« in Men per Kilogramm in Hellern.
Von dem zum Verkaufe vorhandene» Besammtauftrtebe
von 1886 Stück wurden verlaust: für Wien 4633
Stück, «ach auswärts 1046 Stück, dagegen blieben unver­
kauft aus dem Markte 308 Stück.
dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, wur«
Wien angelaust 226 Stück.
Daher wurden im Lanzen auf dem Markte und mit Be­
rührung desselben für Wien angekauft 4841 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangene« Bieh
septmmr:
Detailpreise *)
Kn gron-Preise
Sn btt»)
Sn der
Bänke»
Bei den
Ständen
mit »)
Brei»,
teschrän-
der
Außer
tt für
Markt-
3n den
Karst-
hallen
gleisch.
Hauer nni
Fleisch-
halle
de»
Broß»
markt-
Fletschgaltungeu
am
Wihrin-
ger
«nrtel
halle
»er-
kung
waren
schleihe.
Verkauft»:
»i,
von »i»
»t»
von »i»
ru
von
von
von
Für Rieder-Oesterreich
„ Böhmen....
„ Mähren.
„ Ober-Oesterreich.
776 Stück
SS„
170.
°.
100160
120190
100190
80140
120180
80136
112,180
100180
92140
100180
80160
100190
80 200
100,200
100:200
56 76
64 80
60120 80112
60148100132
80148, 96'136
441001 76108
88 140100 170
Rindfleisch, vord.
hint.
Schlachtviehverkaus «ach Lebendgewicht.
Mastvieh:
Schaffleisch.-.
Schweinefleisch.
Pferdefleisch, vord.
Ochsen aus und über
Ungarn:
Qualität 1 ... 731 Stück von Kr. 74.
„ H ... 607
. m ... 466
Preis» per 100 Klgr.
bi, Kr. 85.-
 Inclusive Samswg-Ausrrt-ives vrr 5 Stück
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen find definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt, jedoch pro Jänner
bis inclusive Juni richtiggestellt.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Mkgs-ltaikis IXari HülMemM, VL Gmpo&dorforstrasso IE.
Lampen und Luster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser- und Smyrna-Teppiche, Spitzen- und Schafwoll-Vorhänge, Tisch-
und Bettdecken, Leinen- und Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Gasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaren,
Majolikawaren etc.'
[11284—3]
Warengattnngen i» Auswahl,^ Mt« Qualität m» -MM billig.
Alle
*


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 12 ]
12
Wiener Zeitung Nr. 254.
Dienstag, den 6. November 1900.
WßS^WW8W^88k ^h^^rtev^rrd Kehensrnüvdigheiten. ^^MURW
MI K. K. Kos.KiirsMllter. M M Deutsches Nolkstheatrr. M Sehenswürdigkeiten.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste fl., Schillerplatz 3)
Samstag,Sonn-undFeiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste fl.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag«
geschloffen.
Hof-Jagd» uud Sattelkammer «nd Hof»
«arstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n's,
VI., Hahdngaffe 19, von 9—12 Vormittag-
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für Sperr. Volkskunde, l.,Mpp-
lingerstraße34. An Sonn-und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
GewerbehhgienischeS Museum, L, Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Gnrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. HandelS»M«fe«m, IX., Berg.
gaffe 16. Orientalisch-knnstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orim-
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen vo«
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegaffe 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft'S Schlachtgemälde im Invaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephan-thurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemnsenm, IX., Eism-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahm«
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Zwei «isen im Feuer.
Lustspiel in 5 Verwandlungen srei nach Calderon
von Friedrich Adler.
Die strenge» Herren.
Schwank in 3 Aufzügen von Oscar Blumen-
thal und Gustav Kadelburg.
Ende halb 10 Uhr.
Dienstag.
K. u.k. Heere-museum im Artillerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr. Entrse 1 Krone.
Geologische Reich-anstalt, von 10-1 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—2 Uhr.
Hr. Kainz.
Don Diego....
Rodrigo, sein Diener
Donna Beata..
Jnös, ihre Zofe.
Don Felix...
Donna Clara..
Isabel, ihre Zofe
Don Leonelo..
Don Sancho..
Ein Häscher....
Anfang 7 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
Hr. Thimig.
Frl. Witt.
Frl. Preiß.
Hr. Frank.
Fr. Devrient.
Frl. Clemens.
Hr. Treßler.
Hr. Gimnig.
Hr. Kracher.
Ende halb 10 Uhr.
fc |. K. prio. Carl-Theater. Ml
Die Diva.
Operette in 3Acten vouBernhardBuchbinder
und J. Wattke. Musik von K. Weinberger.
Ende 10 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn» und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K» k. Hofbibliothek. Ausstellung zur Illustra­
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM- Daun.
Liechtenstein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
K.k.OesterreichischesMuseu«fürKu«st
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
LampelS Töchter.
Gesang in 4 Acten von Julius
Musik von
Poffe mit
Keller uud A. Hermann.-
S. Eibenschütz.
Anfang halb 8 Uhr.
PS
ns
Cavalleria Rnsticana.
(Sicilianische Bauernehre.)
Oper in 1 Aufzug. Musik von Pietro MaScagni.
Santuzza, eine junge Bäuerin Fr. Sedlmair.
Turriddu, ein junger Bauer. Hr. Pacal.
Lucia, feine Mutter .... Fr. Kaulich.
Alfio, ein Fuhrmann... Hr. Ritter.
Fr. Förster.
Madame Ledig.
Operette in 1 Act von Karl Henop und Ben­
jamin Schier ssn. Musik von Ed. Kremser.
Sommerrege«.
Lustspiel in 1 Act von Heinrich Vollrat
Schumacher.
Der Kammersänger.
Komödie in 1 Act von Frank Webe lind.
Anfang halb 8 Uhr.
Lola, seine Frau
Hierauf:
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog. Dichtung
und Musik von R. Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Canio,Haupt einer i-Z
Dorflomödian- f -'S
tentruppe\ J Bajazzo. Hr. Schrödter.
Redda, sein Weib/^ ColombineFr. Gutheil.
Tonio, Komödiantin Taddeo. Hr. Demuth.
Beppo, Komödiantj.g Harleq.. Hr. Preuß.
Shlvio, ein junger Bauer.. Hr. Neidl.
Zett und Ort der wahren Begebenheit: Bei
Montalto in Calabrien am 15. August 1865.
Anfang 7 Uhr.
m JünM-Ttmter.
Ein besserer Herr.
Gesangspoffe in 4 Acten von I. Horst und
E. Lunzer. Musik von Gothov-Grüneke.
Anfang halb 8 Uhr.
Mrania-Wealer
Urania-Hoff, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
vo« Karlsbad «ach Avbazi«.
Part» und die WeltauSstellnng 1900.
Lebende Photographien.
Danzers Orpheum.
Dir.: Gabor Steiner.
Abends 8 lldr:
Benutz auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern. Bon
Bolten-Baeckers für Wien frei bearbeitet.
Musik von Paul Lincke.
Zum Schluß: Bariötö-Produetionen.
Ende halb 10 Uhr.
Raimund-Theater. MÄ
Gruber'S Nachfolger.
Bolksstück mit Gesang in 3 Acten von Bern­
hard Buchbinder.
Ende halb 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
sam
Kaiser-JllMMS-Nadttheater.
aas
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstück in 4 Acten vo» R. Haw el.
Ende 10 Uhr.
Ansang halb 8 Uhr.
Knnsllerhaus.
K. mü k. Hof-UmsorminmgsHustalt K
® Wilhelm Beck& Söhne
[10207-30]
1., Karlsplata 6.
ElröfEating IO. Novemtoer.
Danzer’e
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqnitable.
Preiu-Cottrant« and Prospecte f&r Militär-Uniformen-Sorten and
Livreen aas Verlangen franco.
Ordens-Ritter-Kleider jeder Art,
[11332—2j Staatsbeanten-Unlforaien aller Kategorien,
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
Direktion: Gabor Steiner.
[11165-4]
Heute Dienstag, den 8. November.
Heute Dienstag, de» 0. November.
Klntel.
Neuestes für Damen.
Inviets.
Eroffnnngs-Programm.
Venus auf Erden“.—
Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Bor- und nachher: Vari6t»» Vorstellung.
Die TageScaffen befinden sich! I., Rothenthurmstraße (Bazar), Emil Berts& So., I., Kärntner-
ring 6, Reisedureau .Courier- (Nagel so Wvrtmann) I., Operogaffe 8 und in Danzer'S
Orpheum IX., Wasagaffe SS, »nd sind von S Uhr früh bis S Uhr nachmittags geöffnet.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunercapelle.
[11454-1]
Eleg. Winter-JaguetS gefüttert von fl. 4.—
, detto gestickt,, 4.—
, detto echt Peiser Kragen.„, ».—
» Winter-Paletot, 100 cm lg.,„ 15.—
, Lhibet-CaPeS, wattiert„. 6.
, Bnrenkragen ,,
„ Ronde», wattiert..,
, Ronden, echt Pelz gefüttert„
, Theatermäntel
, HawelockS, wasserdicht,„,
sämmtliche Waren bis zu den feinsten Aus­
führungen, für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert nur Lei
. Fleuils,
Wien, XI., Praterstrasae 36,
gegenüber dem Earl-Theater.
[18482—10]
LiciLations-Kundmachung.
Am 12. November 1900 werden um 9 Uhr vormittags in der
Gepäcksabgabshalle am Nordbahnhose in Wien diverse Fundgegenstände,
als: Regenschirme, Stöcke, Wäsche, Herren- und Frauenkleider, Hüte,
Schuhe, Pelzwaren, leere Koffer, Reisetaschen, Pretiosen rc. rc. an die
Meistbietenden gegen gleich bare Bezahlung öffentlich veräußert, wozu
hiemit die Einladung an die Kauflustigen ergeht. (11393-1)
Wien, am 5. November 1900. Der Stations*Vorstand.
7.
7.
. 10-
. 10—
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
6.-
Hötel Athönes,
WIEN
J.
XX., Praterstrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Gaffenzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht u. Heizung, Monats­
zimmer von fl. 15'—.— Telephon Nr. 14974. fiosss n]
Kleider.
Stoffe.
Ketios"!
['0277 61
Heizöfen- und Doppelcylinder-
W
Regulier-Füllöfen
Behördlich autorisiert! Allgemeines Anternatio-
nalcS Prlvatdeteetlve-Instltat, L,
Bräunerstraße 10. V. älteftbestehende Geheim-
agentiel Direktion: .lolianii Müller,
ehrenhafter, hervorragender Weltfachmann, über­
nimmt: unauffällige, gewiffenhafte Durch­
führung schwierigster VertraucnS-Angelegen-
hstten! lleberwachungen! PerfovalauSkünst«!
HeiratSauSkünste! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! WahrheirSbeweife! Weitverbin-
dungen allerorten! Allerstrengste Verschwiegen­
heit: Telegrammadreffe:
Televhon 7506 iinterurban).
«
di
Fabrik- und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt,
Wien, VII 3, Neustiftgasse 108.
Beste Conatruction für Brennmaterial-
Ersparnis, welche infolge fortwährender Kohlen-
preis-Steigerangen nicht unterschätzt werden darf
und in Betracht gezogen werden muss!
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäftslocale und "Wohnungen etc.;
seihe sind ebenso in einfacher als decorativer Aus­
führung (weisser oder farbiger Emaillierung und Ver­
nickelung), als auch in bloss schwarzer Adjustierung vor-
räthig.- Eür kle ne "Wohnungen auch:
FüllOsen mit Kochvorrichtung“.
I Illustrierte Kataloge portofrei und gratis. ""
Paris 1900
Goldene Medaille.
Heliotive“ I
[11391—1]
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
AllesreinSchafwolle.
-
Bureaumöliel
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
räthig Sei
[itasi—41
Friedländer,
Saeov Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien, i.,
[11263—1]
99
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich b!S IS Uhr nachts statt.
VN., Bturggasse ».
Tisch-, Sopha- und Laufteppiche, Stoff- and Spitzenvorhänge, Tisch- TT £1 TI Hl 11Y1 fiöll Cm ö
and Bettdecken, Leinen und Banmwollwaren, .Damenkleiderstoffe, Uiig öllct Uö
Lampen^ond Luster. 1 fjp
Elegante 'HEerrenteleicter nacli Mlass.
[10279—10]
Bequeme
Theilzahlimgen!
9
II., Obere Donaustrasse 89,
bei der Stephaniebrücke.
Grosse Aaswahl, billige Preise.
Hiezu ei« halber Böge« Auzeigeblati.


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 13 ]
WM^WWW
Anzeigeblatt 1900. Nr. 254.
1
13
Wiener Zeitung Nr. 254.
Dienstag, den 6. November 1900.
Amtliche Curfe der öffentliche» Börse i« Wien. Montag, den 5. November 1900.
Die notierte» Eins- »«stehen sich i»IKroneM«ährmig. Die Notierung sämmtlich« Aktien und dn .Diversen Lose' versteht sich p« Stick. In den Rubriken A—H werden die ans Nr., ö. SB. «der Silber lautenden Effekten sir 100 Kt.—
60 fl., die «ns ER. »d« Goldgnlde» lautenden für 50 fl. der betreffenden Nominaler, die auf Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für Ivo Mark, Francs, Lire und b Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stick gehandelten
Effecten dies« Rubriken find besonders bezeichnet.
@$lnfcnt*
Geld| Ware
EchlnKkur-
SchlußcurS
SchluKcnrS
Geld| War«
Geld| Ware
Ware
S. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
lig.1i>o/oPr.4i/»°/o
d-tto Lvl/o 3. 50/o ®t. 40/0
Seite 41/30/0
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 60/0
innerh. 27 A. Verl
31 I. Verl... 5i/r°/o
38 3. Verl.... 50/ 0
. 40i/ 2 3. verl.. 41/20/0
Sparc. IV»/o Pr. 31 F. v«l. b»/o
60/0 Prämie 40 3. v«l. 50/0
3. Em. 40 3. verl.... 5»/o
„ ... 35 3. verl... 4i/ a o/ 0
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. verl. 41/20/0
Eom.»Obl. 50 3. verl. 41/20/0
Sparcaffe-A.-G., Arad« bürg... 51/20/0
100/oPr. 5"/o
40 F. verl. 50/0
Sparcafie, Araber Com. 50 3. verl. 41/2O/0
Sparkasse,Budapest ver. hptst. 451/2 3.4i/ a o/o
60 3. verl...
Sparc. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/20/0
Sparc.-B«.Pest. vat.I. 50 3. verl. 41/20/0
E.0.50 3.. 41/2%
, 50 3... 40/o
detto Pfandbr. 50 3-.• 4»/o
Sparc. ung. Landes-Centr., 40 3. v. 41/2O/0
detto 50 3. verl.... 41/2%
Temesvarer Sparcafie, I. S«ie A 38 3. 5«/o
@«ie B 40 3.41/2%
Agrar- u. Renti. Weinb.-0.20 3. vl.4»/o
detto Rentensch. 20/0 Pr. 50 3. verl. 4i/ a o/o
detto Pfandbriefe 50 3. verl.... 4i/ a o/o
Ung. Bodencredit»3nst. verl.... 4i/ a o/o
41 3., v«l.. 40/0
detto 5" 3. »erl. .... 4/o
,,, Pr. Arr. 4'2o/y
,, April-Oct.. pr.C. 4'2v/y
.,, pr. Arr. 4*2o/ 0
Lose v. Jahre 1854 zu 250 fi. CM. 8 20/y
, 1860, 500 st. ö. W. 40/o
, 1860, 100 fl., 40/o
, 1864, 100 fl.,
, 1864, 50 fl.,
Staats-Dom.-Pfdbr. 120 fl. G. 0. S.
97.35
97.35
97.15
97.15
97—
97.55
97.55
97.35
97.85
97.20
97.20
97.30
97.30
178—
132.80
163—
204—
204—
299—
„Adria*, k. ung. Seeschifff.-Ges.. 4i/g0/o
Budapest, elektr. Stadtb.^l.-G. 200Kr. 40/0
Budap. Straßen-E.-G. 5o/yPr. div. St.40/y
Donau-Dampfichifff.-G. 100 u. 300 fi. 60/y
,, 400 u. 10.000 M.... 40/o
.. Em. 1886 100 M.... 40/o
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
96.101 99.19
ÖS.—' 95—
91.— 92—
106.— 106—
106.50 108.60
106.75 107.75
121.50 122.50
121.50 122.50
91.
92—
95—
94.50
96.50
102—
101.50
98.50
104—
102.50
99.50
94—
96—
97.
97.10
97.10
170—
182—
160—
202—
202—
298—
104.25
102—
99.50
99.75
99.50
99.75
94.75
101—
98.50
98.75
98.50
95.75
92—
91.—
, Em. 1882 500 fl. G.. 50/o
4.
,- .40/o
verlosbar 4v/y
. Em. 1884 500 fl. ®.4l/»o/o
, Em. 1887 500 fl. G.. 40/0
,, Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/2%
detto
Görz 1886
118.76
40/0
98—
89.50
98—
97.50
90.25
98—
95—
91—
99—
98.50
90.75
99—
detto
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1686
Smichow 1888
Teplitz 1887
Triest 1865
Triest 1879
Triest 1899
u. Handelst. Triest
Wien
Wien 1874 S. 0. G.
Wien 1894
Wien 1898
Wien 1900
„ Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.
6%
50/0
detto
87.50
90.50
91—
93—
40/o
88.50
91.50
92—
94—
40/o
40/0
detto
4o/o
4o/o
H. Obligattonen industrieller
Gesellschaften.
6o/o
8. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder.
6o/o
99—
90.50
93.50
99—
99—
102 .—
98—
95—
97—
97.75
99.50
92—
90.60
81.75
detto
98—
90—
40/o
detto
93—
102.10
122.50
95.25
95.30
96.50
99.75
100.20
40/0
94—
103.10
123.50
Ganz L Co. Eifeng. u.M.A.G.200Kr.4i/z0/o
Montanges., Vöhm., Em. 1896 500Kr.. 40/y
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/30/0
Poldihütte, Tiegelg.-F. 50/0 Pr. 400 Kr. 40/0
Pottend. Banmwoll-Spinn. 2000 Kr. 4i/r0/o
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fi S.. 50/0
Rudolfshütte, Feinblech». 50/oPr.400Kr.40/o
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 60/0
TttfailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5o/o
,, Em.1880 200fl.G.50/o
,, Em.1883 200fl.G.50/o
.. Em.1889 200fl.G.40/o
.„ Em.1893 2V0fl.G.40/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.5o/o
96.50
89.75
97—
90—
Oest. Goldr. ftft. 100 fl. G..-- pr.C.40/o
,,„. pr.Arr.40/o
. Rente m Kr.-W. stft. Kr.. pr.C.40/0
.,,-... pr.U.»
, Jnvest.-Rente stft. Kr.. Pr.C.3i/s0/o
,.. pr. Arr. Zi/zv/o
114.65
114.65
98.85
98.35
84.10
81.10
114.85
114.85
98.55
98.55
84.30
84.30
5°/o
97.50
80.75
98—
92.50
98—
50/0
40/0
101 .—
97.—
94.—
96.—
96.75
40/o
96.—
97.25
detto
40/0
Ung.
101 .—
103,
41/2O/0
50/o
101 .—
106.50
40/o
Eisenbahn-StaatSschuld-
verschreibungen.
Mrecht-Bah» 100 fl. S. 4o/o
Elisabeth^ahn in G. stft. ä, 10.000 fl. 40/ 0
detto detto div. St. ... 40/o
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5V4°/o
Pilsen-Pttesen-Bahn in o. W. 200 fi.. 40/o
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4v/o
Borarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 40/g
detto
91.50
90.10
Italienische Rente 100 Lire .... 50/0
,„ 100, .... 40/0
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 6<>/o
„ Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 60/0
Türk. conv. Staatsschuld Sette B10 LSt.
« C»
. v.
detto 63 I. verl
80.75
94.—
111.20
112.75
117.—
94.—
94.—
95.—
94.50
112.20
113.75
118.—
94.70
94.80
90.50
97.50
97.50
92.50
92.—
97.25
97.25
99.—
92.25
101 .—
95.80
96.30
96.50
97.—
98.50
98.50
93.50
93.—
98.25
98.25
100 .—
93.25
101.50
98.—
95.25
93.25
detto
detto
96.
I. Diverse Lose (per Stück).
8. Pfandbriefe, Comnmnal-, Eisen-
bahncredit- und Banken-Obligat.
ZuStaatSschuldverschreibungen
abg estemp elteEisenbahn-Actien
Elisab.-Bahn 200 fl. CM. 53/40/0 v. 400 Kr.
, Linz-Budw. 200 fi. ö. W.S... 5^0/0
, Salzburg-Tirol 200 fi. ö.W. S... 5o/o
Gal. Karl Ldw.°B. 200 fl.CM. 50/0 v. 400 Kr.
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 lOOfl. 80/0
241.—
238.25
850.—
253.50
235.75
410.—
180.—
76.25
detto
243.—
234.50
370
255.50
237.75
,„„, 1889 lOOfl. 30/o
-Dampfschifffahrts-Ges. 100 fi. CM. 4°/o
Donau-Regul.-Lose 100 fl 50/0
Hypotheken-, ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
Triester Stadtanleihe 100 fl. EM. 4i/rv/o
,, 50 fl. ö. W. 40/0
Serv. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 20/0
Türk. Eis.-Anl. k 400 Frs. per Cafsa 0°/o
,,. Medio 00/0
94.25
92.75
496.—
439.—
426.—
424.—
D.
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 4=i/s°/o
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 4o/ 0
, für Dalmatien verl.... 4i/»o/o
Böhm. Hypothekenbank verl
detto
99.90
93.75
100.20
101 .—
96.—
96.—
94.75
429.—
101..
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen.
50/0
102 .—
96.25
96.25
92.—
99.—
95.—
95.—
95.25
95.25
95.25
104.20
95.—
95—
101.40
98.20
verl
40/o
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fi. 4o/ 0
Brunner Loeal-Eisenb.-Ges. Em. 1900 4o/ 0
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fi.. 4o/ 0
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5o/ 0
, Em. 1871150 fl. S. 5o/o
, Em. 1872 150 fl. S. 5o/o
,, Em. 1896 div. St. 4o/ 0
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 40/0
Dux-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... 50/0
, in 57 I. verl.... 40/0
, in 60l/- I. verl.. 8i/-o/o
, Landesb.-Fondsschuldsch.... 40/ 0
, Comm.-Schldsch. 50 I. verl. 40/0
., 78 I. verl. 40/y
„ Meliorationssch. 50 I., 40/0
,„ 78 I., 40/o
„, Eisenb.-Schuldsch. 78 I., 40/g
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 50/0
verl. 40/0
verl. 40/0
Centr.-Bod.-Cred.-Dk. oft. 45 I. verl. 41/-0/0
50 I. verl.. 40/0
65 I. verl.. 40[ 0
detto 34 I. verl. 20/ 0 ö. W.
detto 84 I. verl. 20/o G., S.
detto 34 I. verl. 21/40/0 ö. W.
detto 84 I. verl. 21/40/0 G.
Credit.-Jnst., österr., für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 I. verl 40/ 0
detto detto Kat. L... 40/0
Gal. Act.-Hypothekenb. 100/0 Pr. verl. 50/0
50 I. verl. 4i/ 2 o/ 0
60 I. verl.. 40/0
Galiz. Dodencreditverein 56 I. verl. 40/0
41 I. verl. 40/0
verl.... 40/0
verl. Kr... 40/0
Landesb. d. K. G. u. L. 5H/ 2 I. rückz. 4i/a0/ 0
detto 571/2 3. rückz 4o/ 0
detto Eom.-Oblig. 2. Em. 50/0
detto 3. E. 42 I. verl. 41/20/0
detto 4. E. 45 I. verl. 40/0
detto Eis.-Obl. 4. E. 57i/z I. verl. 40/0
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl.... 50/0
Karntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40/0
LandeSb. f. BoSn. u.Herc. prv. 80 I. verl. 50/0
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. bi/gv/o
in 86 I. verl.. 50/0
verl.. 40/0
Kr. verl.. 40/0
Mähr. LandeSculturbank C.-Obl. verl.. 40/g
detto Eifenb.-Obl. verl.. 40/0
Mährische Sparkasse erste verl,... 40/0
verl.... 40/0
verl.... 40/0
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40/0
verl. 40/0
detto b, 1912 incl. 2o/ 0 Pr. verl. Si/jö/o
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 8i/2°/o
detto verl.. 40/0
Oberösterr. Landes-Hyporh.-Anst. verl. 40/0
»»»»» sl/zv/o
„Land.-Com.-Cr.Ä.Com.-Obl.„. 40/0
Oest. Hypothekenbank verl 40/ 0
,„„ 50 I... 40/0
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. h°/o
. 41/2%
, .40/ 0
Oesterr.-ungar. Bank 40V* I. verl.. 40/0
50 I. verl.. 40/0
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 40/0
Spareaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 40/0
Steierm. Sparcafie in 53 I. verl... 40/0
detto detto detto Kr.. 40/0:
93.50
91.—
90.80
102 .—
102 .—
102 .—
94.60
94.50
92.—
91.80
77.2S
Vom Staate zur Zahlung über­
nommen eEisenbahn-Pr io ritätS-
Obligationen.
104.50 105.50
98.—
94.—
94.—
94.25
94 25
94.25
103.20
94.50
94.50
100.40
b. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fi. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fi. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
.* ung.
Rudolf-Stiftung 10 fl...
Salm 40 fl. CM
Salzbmger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. GenoiS 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lofe v. 1. 1874100 fl.
Gew.-Sch.d.3s/oPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
*„ 1889
ung. Hyp.-B.
bo/o
Albrecht-Bahn 300 fl. S
, 200 fl. G.-400 M.
... bv/o
„ 200 und 1000 fl. S. 40/0...
Bohm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4v/o
, 600 M 40/o
, Em. 1895 400Kr.... 40/ 0
.-sie». (Bukow.) Localb. 400 Kr.4v/o
-Vordernberger Localb. div. St. 4o/g
„ Em. 1892 400 Kr.. 4v/o
Elisabeth-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 10»/o
„ 400 u. 2000 M 40/o
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St. G.. 4v/o
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 40/0
Laibach-Stein Localb. 200 fl.--
Lemb.-Czern.-Jaffy E.-G. 1894 div. St. 40/0
Localeisenbahn-Ges., oft., div. St... 30/0
Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 4
Eentral-Bahn 600 Kr.. 40/ 0
Pilsen-Priesen-Bahn 150 fl.S
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400Dr.. 4o/g
„ Em. 1884 (div. St.) S.. .40/0
Vorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4v/o
95.40
96.50
12.40
891.—
130.—
65.50
71.—
51.—
132.—
129.—
42.50
20 .—
60.—
174.—
64.50
198.—
150.—
888 .—
13.40
893.—
132.—
68.50
73
53.—
136
131.—
43.50
21—
94.20
94.80
95.—
95.80
2. Em. 1871 S... 5o/o
detto
detto Sparcafie
95.50
94.50
93.75
93.75
113—
115—
95.80
94—
93.50
93.60
73.50
93.75
93.75
94.50
114.50
96—
95—
96.50
3. Em. 1874 S... 5o/o
95.50
94.50
94.50
113.75
116—
96.40
94.90
95—
94.60
74.20
94.75
94.75
,. Em. 1891 300 fl. S. 40/o
, Em. 1891 800 M. 40/o
„„ Em. 1893 div. St.. 80/0
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/ 0
98.75
93—
|eni
detto
97.20
73.20
98—
74—
98.80
100.50
101—
99.40
99.35
99—
detto
97.20
70.50
78.75
76—
89.70
98.20
Em. 1887
, S.40/0
99.50
79.50
, Em. 1887„ gar. 4o/ 0
, Em. 1888. 40/g
„ Em. 1891„ 4o/ 0
, Em. 1898„ 40/0
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 40 so
detto detto 1897 1000 fi. 4o/ 0
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/ 0
Göpftitz-Gr.-Siegharts, Localb. 2000 Är.|4o/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/20/0
2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/ 0
,„ 3. Em. 1872 150 fl. S. 50/y
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4fi/ 0
Em. 1889 M.,„ 4o/o
. 4o/o
100—
62..
176—
40/o
98.35
98.20
66.50
201—
160—
885.—
30—
96.50
95.50
91.50
109.50
Mähr.
Mähr.
110—
99.50
90.50
92.50
93.75
93.75
91.40
99—
93—
101—
detto
102—
95—
100.50
102—
102—
94—
111.50
93.60
111—
94—
87—
98.50
40/0
detto
96—
101.25
50—
24—
89.50
91.50
40/0
26—
96.70
detto
detto
92.75
92.75
90.90
98.30
94.80
detto
Aktie« (per Stück).
8. Transport-Unternchmnngcn.
Em. 1891 S.,
94.40
, Em. 1891 M.„„ 4o/ 0
, oft. Str. Em. 1889 S. 4ö/ 0
Lemb.-Cznn..J..E.1884»00 fl. S.äab 100/ 0
.. 1884. S. 40/o
Leob.-Vord. Eis. Em. 1898 .... 4o/ 0
Mähr.-Budwitz-Jamnih Localb. 800 fl. 4o/ 0
Oest. Nordwestb. 800 fl. S 5°/o
11t. L 800 fl.... 50/o
Em. 1874 600 M.. 5o/o
,, em. 1886 200 fl.©.. 40/0
Ostgalizische Localbahnen di«. St... 40/0
Ostrau-Friedland« Eisenb. 800 fl. S. 5"/»
Prag-Dnx-r Eif. 1896 800 M.... So/ 0
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4«/,
... H. Em. h„ 40/0
Schtieebergbahn-A.-B. 400 u. 2000 Kr. 40/2
Schwarzenan-Zwettl Localbahn 800 fi. 40/,
StaatS-E.-B. 500 Fr. ... p« St. 80/0
. Em. 1874 600 Fr.. 8«/o
, X.E.1886500Fr.. 8°/„
, Erg.-N-tz 500 Fr., 8»/o
. 5008t.= 405®.. 40/o
, Em. 1895 100 M... SO/o
. 1. Em. 800 fl. G... 50/0
, 2. 1874„„.. go/o
, Brinn-Rossitz« 150 fl. G. 50/0
„ Em. 1888 400 M... 4«/o
Strakonitz-Winterberg. Localb. 800 fl.. 4«/«
.. Kr.. 40/0
Sidbahnges. Jann.-3uli 500 Fr... 8«/o
April^October 500 Fr.. 8»/o
500 Fr.= 405 M... 40/ 0
800 fl. Silber oder Gold 5«/o
400 n. 8000 M.... 40/0
Südnordd. BerbindungSb. 800 fl. S. 4°/o
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 800 fl. S. 5°/o
. Em. 1878 800 fl. S. 50/0
v. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
100.85
98.50
98.—
91.—
108.85
96.50
108.50
99.50
87.80
94.60
93.—
92.—
103.25
97.—
108.50
.Adria», ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5°/«
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl..
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 185 fl. E. 0»/o
BarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 800 fl. 5°/o
Bau-«. BetrbSg. f. st. Strk. i. Wien 800Kr.
lit. A
490
8015.—
94.
495.-
«ng. Goldr. i. 10.000 fl p. C. 4«/o
3085.—
97.—
- 50/0
114.80
114.80
90.85
90.35
82.35
82 85
119.60
98.70
115.—
115.—
90.55
90.55
82.55
82.55
120.60
99.70
'' 7''• p'u.'
Rente i. Kr.-W. stsr... p. C. 4»/o
.. .... H.U..
.. Pr.E,81/20/0
.... pr. «rr..
St-E.-«.1889(div.St.)100fl.G.4l/2°/o
.. 100 fl. S. 41/2°/«
Oftb.-StaatSohligat. 1878 100 fl. G.
107.80
106.80
126.—
96.—
108.—
107.40
126.50
97.—
406.— 409.—
detto
60/0
detto
273.
374.
detto
detto Kr
94—
94.30
91.75
94.60
95—
92.25
50/0
detto
detto
detto
800 Kr. lit. B 50/0
detto
102—
90—
93—
91.50
94—
108—
90.40
93.75
92—
95—
267,
269.
detto
Kr
50/0
Betr.-G. d. Orient.Eif.S00fl.G.80o/oE. ö»/o
Böhmische Nordvahn 150 fl 5<>/o
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. bo/g
Brunner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. W/o
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5o/o
detto Stamm-Act. 200 fi. 0o/o
Buschtehrader EfienV. 500 fl. EM.. bv/o
(lit. B) 200 fl. pr. Cassa 50/0
... Ult. 50/0
Donau-Daurpfschiff.-Ges., 1.500fl. LM.50/0
Dux-BodenVacher Eisenb. 400 Kr.. 50/0
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. SM.. 50/0
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Fünfkirchen-Barcser Eisenb.
Gaisbergb.-Gesellsch. 200fi.
419.
94.50
94.35
95.50
97.10
97.10
91.50
90—
96.90
99—
92.50
99—
96.70
97—
422—
830—
285
410—
300—
8100—
94—
93.75
94.50
96.60
5 ab lOo/o ESt.
116.75
98.20
78.50
164—
164—
139—
117.75
99—
79—
165—
165—
140—
dttto
Schankreg.-Abl.^)vlig.... 4l/-o/y
Eis. Lhor-Rg.-Gold-Obl. div. St.so/o
Prämien-Anlehen L100 fl
275—
400—
290—
8060—
detto
detto
411.50
detto
410.
96.60
& 50 fl
90.50
89—
96.40
98—
92—
98—
96.20
96.50
Theiß-Reg..Pr..Oblig.verl.... 4°/o
.-flav. hyp. GrundaSlös.-OVlig.
5 ab 70/0 ESt.
. Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 4r/-o/o
Ung. Grmrdentl.-Oblig
Kroat.-slav...
400—
402—
detto
896—
400—
Kroat.
detto
detto detto
1105— 1109—
758— 762—
623— 626—
6165— 6185—
384— 388—
200 fl. S. 50/0 413— 415—
Prior.-Att. &o/ 0 215— 240—
Stamm-Att. 00/0
Graz-Köflacher Eis. u. Bergv.-G. 200 fl. 50/0
Kahlenberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 00/0
Kaschau-OderVerger Eisenb. 200 fl. S. 40/0
Lemb.-Belzec.(Tom.)Prior.-Aet. 200 fi. 4P/o
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5°/o
Leoben-Bordernberger Eisenb. 200 fl. 50/0
Lloyd, österr., 500 fl. CM 5v/o
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
detto (11t. B) 200 fl. S. pr. Caffa 50/o
detto detto. Ult. 5<»/o
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fi. 00/0
Oesterr. Omnibus-Gesemchast 400 Kr. OO/o
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40/0
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 50/0
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0
Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Reichenb.-Gablonz- (Prior.-Actten2OOfl.5v/0
TannwalderEisenb.)Em. 1900 400 Kr. 50/0
Stamm- .A200fl. 00/o
detto(. .B200fl. 00/0
Salzburger Eis.-u.Traurway-Ges.200fl. 50/0 260— 880—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
97.50
97.75
91.40
92.50
98.50
92.40
93.50
40/y
124.50
124.50
127—
40/0
127.
115—
92—
92—
322.50
322.50
447—
119.50
106.50
95.10
105—
104.25
93.25
103.50
99.25
99.50
detto
93—
93—
324—
824—
448.75
120.25
107.50
96.10
detto
detto
99.50
94.35
97.75
97.75
100.50
94.85
98.75
98.75
94.60
0. Andere öffentliche Anlehen.
detto
524—
55—
347—
528—
58—
350—
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 40/y
BoSnisch-herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 41/-0/0
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl
.. 1899 verl.
Wr. VerkehrS^lnl. verl..
85—
94—
106—
97—
95.20
98—
91.40
101—
detto
87—
94.50
106.50
97.50
5o/o.
98.25
95.50
95.50
630—
2250—
791—
458—
532—
2310—
797—
460—
99.25
40/e
96.50
96.50
40/0
96..
„.. Em. 1900
Bukow. LandeSanl. 1893 verl..
. Prop.-Schuldverfchr.
Dalm. LandeS-Anlehen 1883 verl.
.. 1886,
„ L.^kel.Honds 1893„
Galiz. Land.-Anlehen 1873„
.„ 1893.
„ Prop.-Schuldv. 1889„
Görzer Land.-Anlehen 1888„
Jstrraner Lano.-Anleh. 1900„
Krain.,
Mähr.
Niederösterr.„
Oberösterr.„
.40/0
.40/0
. 50/0
• 50/0
• 5o/o
. 40/0
• 60/0
.40/0
• 40/0
. 4o/o
41/ 2%
. 40/0
.40/0
.40/0
. 40/y
92.30
„„ Em. 1887 200 fl. S. 4ß/o
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.50/0
Em. 1890 1000 fl. S.. 40/y
Unterkrainer Bahnen div. S1. ... 40/0
Balsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4v/y
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4ifao/o 118.20
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/0 94.—
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4ß/o 95.—
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.5v/y 103.60
Wiener Localbahnen-Ätt.-Ges. 400 Kr. 40/0 88.50
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0! ——
.. 40/o j
verl.
93.75
104.50
102—
472.50 474.50
Schwarzenb. Anl., 38J. vl. G. Ll000M.4o/y 111.25 112.25
100..
392—
784—
176—
270—
885—
885—
220—
400—
830—
Centt.-Hyp.-Bk. ung. L>parc. S. I—III u.
VI—VIII. 50 I. verl. 4ijiOj 0
detto 50 I. verl. IV u. V 4i/ 2%
detto 50„„
detto Com.-Obl. 60 I. verl. 41/8%
detto detto 60„„ 40/0
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl.4i/,o/o
' detto
91.30
95—
99.25
92.80
95.50
178—
97.50
98.50
95—
detto
271—
395—
395—
240—
99.75
90.75
97.50
91.50
98.25
93.25
89.75
96.50
90.50
97.50
92.25
104.50
89.50
94—
94—
40/0
97.50
94.25
97.50
98.75
1888,
1890.
1896,
1887,
detto
94.50
98.50
99.75
Ybbsthalbahn 200 fl. 4o/ 0"
50 I
40/0
i
1
Wechselstube des Bankhauses
ScheDhammerdcSchattera,
89* Gegründet 18S2.
wiEir,
Zur coulauten Besorgung aller
im Cursblatte notirteir
Gffeeten und Valuten
-estenS empfohlen;
-
(10S0S—30)
ig.pwtcne.


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 254
Dienstag, den 6. November 1900.
"S5E$tüti
Schlich««
Schluß««
Schluß««
Beld| Ware
»eft
Wr«
Geld j Wa«'
Geld
Wa«
Sta-iSMenb.-Ges. 200 fl. S. (600 Fr.)
»er Cassa 60/o
, Ult. 50/0
Südbahngesellichast 500 Kr. (200 fl. S.)
Pr. C. 50/0
, Mt. 50/o
Süiuordd. D-rb.-Bahn 200 fl. EM. 50/0
EzanwSthal-Eisenb.-Prior.-Acr. 50C fl. 6»/o
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 6»/o
, Stamm-, 100, 50/o
TranSportges.. allg. österr. lüOfl.abgest. 5»/«
Aug.-galiz. Effenb. 1. 200 st. S... 5»/«
llng.Weftbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
W(eu.P°tleads..Wr.^reust.B.20üfl. S. 5»/«
Wieuer Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0"/o
6»/,
b°/a
5/o E...
„Donau, oft. Bers.-Act.-Ge'. 200 fl.
Fonciöre, Pest« Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel, u. Ruckvers^Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridionale*, H.» u. R.»G. 400 Kr..
Oest. „Phönix*, k. k. priv. Vers.»Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40«/o E...
„Securitas*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallverfich.-Ge'., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rerurrwersich.-Anst. 200 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
480—
4500—
8300—
N. Devisen.
4900—
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 hoÜ.G.^3i/z
„ läng. Sichten,„ 31/,
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOFrcS. 4
* längere Sichten„ 4
Dlsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten„, 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„,
New-Aork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.fr.Bankpl.Check u.k.S.f.lOOFr. 3
detto längere Sichten für 100 Francs 3
Petersb.u.ruff.Pl.Checku.k.S.f.lOOR. 5i/s
detto längere Sichten„ 5
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
„„ längere Sichten„ 5
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
,, läng. Sichten„
Leykam-Josefsthal 200 fl.
Liestnger Brauerei 100 fl
Linzer Attienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer Zuckerfabriks-Act.«Ges. 100 fl..
Locomotiv-Fabriks-Att.°Ges., Wr. 200 fl.
vorm. Sigl Wr.-Reust. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.L00fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.LhuiÜ.160fl.abg.0o/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Daneku.C. lOOfl.
Mettopole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Monlang. bohm., v. F. Fürstenv. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler PapierfabrikS-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Pottl. 100 fl.
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 st..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte*TiegelgußstaLl-F.-A.«G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp.u.Zwirn.l50fl.abgst.0o/o
detto Prior.-Act. 800 fl. Oo/q
P rager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,l. Triester 400 Kr.
RimamurLny-Salgo-Tar;. Eisenw. 100 fl.
Rossitzer Bergbaugeseüsch. 200 fl
„Rudolfshütte* Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Larjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schloglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100fl.
Stölzle's Söhne, A.-G. f. GlaSf. 400Kr.öo/o
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
Trrfailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
. Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl. ...
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. OO/o
Vareler Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4i/z0/o
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
Waffenfabr.-Ges., öfterr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr..
239—
306—
260—
700—
179—
243—
480—
145—
360—
940—
2400—
530—
199.50
199.70
600
310—
178—
240—
460—
280.
820—
675—
490—
206—
464—
138—
1190—
424.50
250—
830—
830—
117.57»
117.65
240.50
24065
detto
117.75
117.35
240.70
240.75
685..
500—
210—
471—
142—
1206—
425.50
266—
840—
Etaa:Seisenb.-G. Att.-Genußfchein...
127— 129—
4
2200
500—
90.85
91.05
li. Banken.
95.85
95.95
50/o
U. Industrie-Unternehmungen.
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. Wechslerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst., oft. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
400/0 E
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
Ecntral-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Eentt.-Hyp.-Bk. ung.Spare, a. A.-G. 500 fl.
Commereialbank, Pest« ung. 500 fl...
Creditanfl. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
„„ per Uttirno
Kreditbank, ung. allg. 800 fl
Cred.-Fnst.ö. f.Derk.-Unt. u. öff. A. 400 Ät.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escomvte-Bank, böhm. 200 fl
„„ 400 Kr. Em. 1900
,, nlährische 400 Kr....
„„ Marburger 200 fl...
„„ freierm. 200 fl
Escompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl....
EScompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Attien-Hypotheken-Bank 800 fl..
„• Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. 8O0/0 E...
„ ung. 100 fl. G. ...
Kroat.-slav. Landes-HyP.-Bank 100 fl..
Landerbank, öfterr. 200 fl
Landesb. f.Bosn. u.Herc.prv. 200Kr.400/oE.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und Escowptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur*, Wechselst.-Att.-Ges. 200 fl..
Ob.-oft. und Salzburg« Bank 800 fl..
Oeft.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100.fi.
Unu. Landes-Central-Sparcaffa 300 fl..
Knwn-Bank 200 fl
273—
469—
500—
274.
5V»
470—
1700—
220—
215—
1720—
222—
219—
50/0
95.45
95,65
„Austria* A.-G. d.Emaitt. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. öfterr. 100 fl....
„ des 1. allg. Beamtenv. 100fl.
Bauvnein, n. 0. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
Brünn« Att.-Bräuerei u. Malzf., 1. 800 fl.
„ Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
„ Masch.^abr.-Ges. 100 fl....
„ Wafserwerks-Ges. 200 fl....
„ Wolkvaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydy« Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. O0/0
Effenbahn-Verkehrsanftalt, öfterr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Vnlagsges. 100 fl.
ElektticuatS-Gesellschast, allg. öfterr. 200 fl.
internst. 200 fl..
ElekttieitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektticitäts-Act.-Gef., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Web«ei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karvathen-Pettol.-Act.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
ie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Göff« Braunei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-SzLszvLrerKohlenb.-Att.-Ges.200Kr.
Graz« Aetten-Brau«ei 1. 500 fl... Oo/o
GrazerWag. u.Wagg. AG.,v.J. W. 400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. öfterr.-amerik. 800 fl.
95.45
95.65
868—
460—
521—
900—
2545—
871..
151,
158—
242.50
294—
5
465—
523—
940—
2555—
290—
1940—
300—
1985—
264.
485—
650—
250—
495—
620—
450—
560—
395—
200—
885.
0. Valuten.
190.
663.75
664.50
664.75
666.50
505—
640—
Kaiserliche Münz-Ducaten. ... per St.
„ Rand-„ ...
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke
20-Francs-Stücke.
1665—
690—
485—
859.50
388—
1675—
695—
487—
363.50
342—
641—
800—
1600—
838—
11.41
11.38
11.45
11.42
417—
1400—
1840—
885—
420—
1410—
1850—
400—
872—
201—
1026—
200.-
895—
530—
840—
189—
per C.
„mt.
per St.
19.19
19.19
19.22
19.22
195—
1000—
198—
890—
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke..
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler..
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. p« Caffa
640..
282—
1595—
605—
1414—
595—
1404—
23.50
23,59
527..
838—
137—
485—
515—
248—
890—
216—
233—
428.
430.
340.
316.
24.06
24.14
595.—
856.—
480—
197.50
435.—
208—
414.75
97—
605—
864—
485—
198—
510—
72—
465—
515—
74—
470—
490..
detto
528.—
245—
894—
221—
234.90
117.55
117.65
90.85
2.54»
2.54»
117.75
117.80
91.05
detto
437..
detto
287—
219—
230—
155.50
288.—
221—
237—
157.50
detto
detto
„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten
415.75
97.80
835—
detto
2.55
, Ult.
2.55^
920— 935—
8650— 3680—
970.—jlOlO—
590— 610—
760—
525—
292—
966—
1010—
263—
149—
800—
535—
295—
970—
1030—
266—
151—
788—
785—
440—
1690—
158.50
1350—
645—
450..
P. Partial-Hypothekar-Anweisuugen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/20/0 verzinslich
ZtnSfuz
1694—
160.50
1880—
546—
1020—11040—
770— 775—
470.—! 500—
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
Weftvöhm. Bttgbau-Actienverein 100 fl.
Wien« Baugefellschaft 100 fl
3
40/y
Liq«idattonS»L«rse vom 3. November 1900.
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-Grs... 34«.—
Lemberg-Czernowißer Eisenbahn-Ges.. 580.—
Lloyd, österr. 785:—
Nordwestbah», österr 458.—
Prag-Dux-r Eisenbahn 176.—
detto Prior.-Act... 870.—
R-ichenberg-Gablo»z-T.°Eis. Prior.-Act. 870.—
Sidnordd. Verbindungsbahn .... 868.—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 197.—
Stamm-, 137.—
195.—
Landesbank für Bosnien
Landwirtfch. Creditbank sür Böhmen 380.—
.Merkur" ....
Oesterr.-unaar. Bank
Una. Bank fnrZkndustrie u. Handel, A.-G. 160.—
Union-Bank 548.—
, »öhm....
VerkehrSbank
Zivnostenskä banka
Papier-Mai-Rente
. 8-br.-.
Silber-Juli-.
, Ott.-.
Lesterr.-Gold-,
, Investitions-Rente....
Ungar.,....
Bulgar. StaatS-Eisenb.-Obl.^.••
detto
97.—
ElektricitätS-Geseilschast, allg. österr.. 480.—
internst... 515.—
vereinigte.. 840.—
Wiener... 890.—
Budapest... 215.—
ungar.... 830.—
985.—
97.20
97.20
97.—
97.—
114.60
Prager Eifenindnstrie-Gef 1700—
Rimamnrkny-Salgo-Tarj. Eisenw... 495.—
Rossitzer Bergbangesellsch 861.—
Rudolfshütte 336.—
Salgo-Tarjaner Steint.»Bgb 635.—
Schodnica, Petrol.-Jnd 1590.—
Simm. Masch. u. Waggonb 335.—
Steyrermühl, Papiers, u. Verl.-Ges.. 840.—
Stölzle's Söhne, GlaSf 510.—
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik... 72.—
Trjfailer KohlenwerkS-Ges. ..... 450.—
Una. allg. Kohlenbergbau-Ges.... 8lb.—
Union-Baugesellschast 285.—
Union-Baumaterialien-Ges 157.—
Vareser Eisen 76<i.—
Vcitscher Magnesitwerke 520.—
Waffenfabriks-Ges., österr 295.—
Waggonleih-A.-G., internat 956.—
Waagonleihges., Pester 1000.—
Westböhm. Bergbau-Actienverein... 260.—
Wiener Bauges. ist.—
Wienerberger Ziegels, «nd Banges... 635.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste.. 825.—
Zuckerindustrie-Gesellschast, böhm... 210.—
ungar... 1845.—
785.—
1690.—
83.80
Gal. Karpath.-Petr
Güster Brauerei-Actien-Gesellfchast.. 600.—
Grazer Brauerei..
Hirtenberger Patr...
Kaltenleutgeiener Kalk
KönigShoser Cementfabrik A.-G.... 555.—
Liestnger Branerei..
Loconiotiofabrik Sigl
Maschinenfabrik Danek
Montan gesellschaft, böhmische .... 1140.—
österr.-alpine... 416.—
830.—
1700.—
215.—
Obernng. Hütten- und Bergkan-A.-G.. 215.—
Perlmooser hydr. Kalk und Porti... 895.—
1950.—
82.50
256.—
813.—
260—
96.—
Em. 1892
detto
1020 .—
580.—
470.—
detto
TranSport-Gesellschast
Ung.-galiz. Eisenbahn
Ung. Westbahn..
Anglo-isterreichische Bank..
vankdarei», Wiener ....
Bodencredit-Anstalt, österr..
Cmnmercialbank, Pester ung.
Snditbank, ung. allg....
Depositenbank, allg
Esconiptebank, böhm....
ESeomptebank, böhm.. Em. 1900.. 1340.—
EScompte-Gesellfchaft, nied.-öst.... 1406.—
SScompte- und Wechslerbank. ung... 425.—
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank.... 595.—
Hypothekenbank, österr 197.—
, n»g 432.—
Kroat.-slav. Land«-Hypotheken-Bank. 208.—
Linleibank, österreichische ..... 410.—
Hagel- unk Rück».-A.-G., ung.... 240.—
.Adria", fön. ung. Seeschiffs.-Ges... 490.—
Ausfig-Teplitzer Bahn
Barcs-Pakraczer Bahn
Böhmisch« Nordbahn.
Bozen-Meraner-Bahn
Brunner Localbahn.
Bnschtöhrader Eisenbahn iit. A .... 8080.—
762.—
610.—
6180.—
518.—
55.—
271.—
464.—
415.
860..
415.—
306.—
675.—
465.—
.. 2540.—
.. 655.—
.. 416.—
.. 1400.—
. 3020.—
. 403.—
. 420.—
. 326.—
. 280.—
Baugesellschrst, allg. österr 150.—
Brunner MaschinenfabrikS-Ges.... 490.—
Brüter Kohlenbergbau-Ges
Brunner Brauerei-Actien-Ges
Dynamit Nobel
aydyer Eisen- und Stahlindnstrieges..
Elsenbahn-Berkehrsanstalt, österr...
detto
840.
Neffelsdorfer Wagb
Nordböhm. Kohl«nw.-G.
Nordung. ver. Kohlenbrgb
800.—
1000.—
198.—
388.—
ungar. 528.—
Eisenbahnwagen-Ltihg., erste .... 340.—
139.—
Donau-Dampfschiff.-Ges
Dnr-Bodenbacher Eisenbahn
F-rdinandS-Nordbahn
Graz-Köflacher Eisen».- u. Bergbau-Ges.
Kahlenbergbahn..
detto
Pilsener Brauerei
Poldihütte...
Elbemühl
375.—
S. K. priv. Kaiser Ferdtuauds- Nordbahn.
Kundmachung.
Ae zwölfte ortsenfCidie Oeneml-AerftmmlMg
der Actionäre der
Die am 1. November l. I. fälligen, gezogenen Obligationen
und die im gleichen Termine fälligen, mit Ordnungszahl 28
bezeichneten Coupons unserer 4proc. Prioritäts-Anlehen ääo.
1. Jänner 1887 per fl. 24,440.000'- und fl. 18,820.000-—
ö. SB. in Silber werden vom Fälligkeitstage an:
bei dem Wiener Giro- und Cassen-Vereine in Wie»,
bei dem Bankhause M. A. v. Rothschild& Söhne in
Frankfurt a. M.,
bei der Direction der Disconto-Gesellschaft in Berlin und
bei dem Bankhause S. Bleichröder in Berli»
ohne jeden Steuer-, Gebären- oder sonstigen Abzug, und zwar
in Wien in Kronen-Währnng und bei den deutschen Zahlstellen
in deutscher Reichswährung nach dem für den Zahlungstag
fixierten Umrechnungscourse eingelöst.
Bei Präsentaüon der verlosten Obligaüonen sind die bis zu
diesem Zeitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons sammt Talons
beizubringen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug
gebracht.
Die gezogenen Obligaüonen und fälligen Coupons sind mit
der Firma oder mit dem Namen des Inhabers, bezw. mit
der Namens- oder Firma-Chiffre zu versehen und mit Begleit­
scheinen einzureichen.
Wien, im Oktober 1900.
Peceker Zuckerraffinene
(Pececka raffinerie eukru)
wird hiemit für den 22. November 1900 um 4 Uhr nachmittags in das Bureau der Firma
Carl Stummer, Wien, einbemfen.
Gegenstände der Berhandlnng find:
1. Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Vorlage der Jahresbilanz.
3. Bericht des Revisionsausschuffes und Beschlußfassung über die von demselben gestellten
Anträge wegen Erthellung des Absolutoriums an den Berwaltungsrath.
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Ersatzwahl für drei statutenmäßig austretende Mitglieder des Berwaltungsrathes.
6. Wahl des Revisionsausschusses.
Die sümmberechtigten Herren Aktionäre (§§ 36, 37 der Statuten), welche an der General-
Bersammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Aktien spätestens bis
14. November a. c. gegen Ausfolgung der Legitimationskarten zu deponieren, und zwar:
in Wien bei der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe,
in Prag bei der Filiale derselben Anstalt,
in Peöek bei der Caffa der Aktiengesellschaft.
Pecek, im November 1900.
Vor P^idont des Verwaltungsrathes«
( 10202— 2)
[11413-1]
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener
Zeitung um den Preis von 4© Hellern aufgenommen und auf Anftagen darüber rm Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft ertheilt.
[10338-9]


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 15 ]
15
Wiener Zeitung Nr. 254.
Dienstag, den 6. November 1900.
CJiLiiiniaOmacIfoiLDOugj
Kleiner Anzeiger.
Gegen
monsttsirfie Zalrlnng
(11143-3)
Sin Inserat in diesem Urrzei-
ger bis zu 5
kostet «ur
von
[104j»1—9J
4 Gulden
auswärts
ohne Preiserhöhung oder gegen Cassa
5 Procent Sconto liefert der best-
renommierte Schneidermeister
Zeilen »an«
40 Heller.
Von der
Winter-Lodensaeeo.. st. 6.—
Jaqnet
Gehrock
Frack.
II:
ipnis. JinCeiHe iset UMGwlimz Tüch
vom Jahre 1899
st. 6.-
Souterraln-Abtbellnng
(Schwemme) Jacob Kotbberger,
I., Stepbansplats ». (>)
s.
Fahrräder.
Neue und überfahrene Fahrräder,
anerkannt beste Marken, r.e este Mo­
delle v. fl. 40 an. Pneum. Laus­
decke» fl. 4-50. Schläuche fl 2- 60.
M. Rundbakin, IX., Berggaffe 3. (Bl)
I
m.,«reitegasse 17,
Mezzanin,
1 nach Maß angefertigt:
» BemiiUeidei
wurden in der heutigen Auslosung die
Serien
491 794 898 923 1214 2215
und
Knabenblelder,
Ueberziebcr,
Wlnteri-ödte,
t
Offerte übernimmt und Aus­
künfte ertheilt ««entgeltlich
da« Comptoir der „Wiener
Zeitung", BSckerstraße 28.
gezogen.
Derbyröebe,.
1 Havelocks,
P AuUge and
Hosen.
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
In Gemäßheit der Bestimmungen gelangen die gezogenen Obligationen zum
vollen Nennwerte vom 19. ütfovember a. c. ab unter Rückstellung sämmtlicher
noch nicht fälligen Coupons
Wmkails.
Wäsche
für Herren u. Damen.
Wochenraten
rone.
beim Städtischen JaHtamte in Triest,
bei der K. K. priv. ^österreichischen Gredit-Anstatt
für Kandel und Gewerbe in Wien und
deren Jilialen in Wrünn, Karlsbad, Lem­
berg, Wrag, Weichenberg, Triest, Troppau
J.
Kaufe Gutsherrschaft, wenn meine
Häuser in Budapest, Centrum, ca.
360 Mille fl. Guthaben, als An-
zahlung genügen. (11217—3)
Offerte unter „D. F. 8105“ an
Rudolf Mosse, Dresden.
Separate Abtheilung für
Damenkleider
- s-
Vereins-Auflösung.
Der „Kaufmännische Verein
Floridsdorf" hat sich laut General-
Berfammlungs-Beschluffes freiwillig
aufgelöst.
Floridsdorf, am 26. Oktober 1900.
Joseph Krause,
I. Schriftführer.
Ö
Ä
Anfertigung nach Maß.
Reichhaltige- Lager von
Stoffen, Neuheiten der
Sailen.
Kleider.%
H
r
s
m
zur Einlösung
Triest, 3. November 1900.
9
Jacken,)
CapcS.|
t*
fl
Mäntel, V
Pelze,,^
Aiuffe uttbi* IR
Pelz-Gar -)§
nrtureu>
Aitte zu beachten: £>;
Kern Kleider-
Händler, bin selbst r* 1
Schneidermeister. Y.
r*:
(11269-2)
Dm Sfaittmofliffraf zu Melk.
4'
pi
PMeifter L Masseur
[11451—1]
sucht anderweitig Stellung, event, auch
feinster Herrschaftsdiener. Zeug-
niffe, sowie Photographie stehen gerne
zu Diensten. Offerten unter B. B.
1187 befördert das Comptoir der
„Wiener Zeitung", I., Bäckerstraße
Nr. 28. (10282 6)
als
VH, Breite- «»& «!IBM
prasse Nr, 17.
Mezzanin.
WlU^ AnfT'Wunsch se -de Mutter l'S Y.IU?.
AUSWEIS
Lelegraphtfcher Wetterbericht
der <.?. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 5. November 1900 (7 Uhr morgen-).
des durch das Finanzdecret vom 8./20. December 1881 ernannten Adminiftrationsrathes der Ottomanischen
Staatsschuld.
XIX. "Verwaltungsj atir.
September 1900.
Tempera«
I.
tut
8
8&
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
Retto-Einnahmen
in LivreS Turques
IZ
er
W
Gger....
S 2
SÄ 2
NRW 8
« 1
S b
G 5
N t
<66 5
Pewoiti
0-4
vom 1. März 1900
bis
30. September 1900
8m8
*
SS'4
3-2
5 3
September 1900
Brisn..
Krakau..
Lemberg.
Tzernowitz
Bregenz.
Innsbruck.
Salzburg.
Nchl..
Wien
Klagenfurkx
bewölk»
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
Nebel
fast heirer
Nebel
heiter
yeiter
fast heiter
ganz bewölkt
fast heiter
ganz bewölkt
heiter
heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
Nebel
ganz bewölkt
5
64 0
5
0-4
8
67 8
2 7
7
2
64 4
69
1
8
1
68 6
6 9
16
10
l'O
81
6
1
766.421 20
662.600—
62.500—
124.431 27
187.500—
7.600—
o
Ertrag der sechs indirecten Steuern
Redevance der Tabakregie-Gesellschaft
Tribut des Fürstenthumes Bulgarien, entnommen der Abgabe auf Tabak.
Ueberschuß der Einkünfte der Insel Cypern, entnommen der Abgabe auf
Tabak oder in Tratten auf die General-Zolldirection
Redevance von Ost-Rnmelien
Gebüren vom Tumbeki in Tratten auf die General-Zollbirection ....
l
67 3
11
9
1
ES 2
S X
W 1
SW 1
m 2
2
8
66 2
3 2
6
2
67 4
4
1-8
2
4
«7-1
1-4
e
i
65 8
8
6 0
8
67 4
4 3
6
8
3
51.298—
64 7
10 6
13
7
Bola
E
1
64 4
8'7
15
8
25.000-
Agram....
Budapest...
Hermannftadr.
Neapel....
NS 1
67 5
7 4
6
N
S
S8
65 3
4 6
11
5
66
n 8
12
9
1,447.719 ,1 20
319.431 27
N 4
63 L
13 L
8
iS
Nom
0
63 S
10 ü
18
10
Florenz
tt
64-7
9'8
1
17
Paris
S SW 2
Hievon wurden
Für die Zinsen auf die 4proc. Obligationen gemäß Convention vom 18./30. April 1890
ausbezahlt
Dotation der Cokstantinopler und europäischen Zahlstellen zur Einlösung der TitreS der
convertterten Schuld und der Türkenlose
Zur Amortisierung von Serien und zum Rückkauft von Türkenlosen verwendet
Gehalte und Spesen des Oonseil ä'^ctministi-ation
Bei der Banque Imperiale Ottomane und den Caffen der Central-Administration erlegt
621
10-0
io
Gens
66 0
0
v-o
München..
Berlin...
Hamburg..
Peter-burg.
Warschau..
Galina..
Bukarest.-
Eonstanrinopel
KUmai.
Riva
Görz..
Abbazia-
Luffinpiccol»
Ntzza...
S 1
66-0
3 5
7
1
Livr.T. 215.250—
s
64-5
3 8
W
64 4
1-1
2
76-9
- 11
*„ 473.497 60
„„ 407.073 32
„ w 104.545 63
„„ 247.352 65
ganz bewölkt
ganz bewölkt
ganz bewölkt
N 1 ganz bewölkt 1 14 S
heiler
heiter 10 13 8
heirer
S 1 halb bewölkt
Allgemeine Uebersicht. Der hohe Barometerstand hält sich
über Nordost-Europa und breitet sich von dort aus in Keilform über
Oesterreich-Ungarn bis nach Südwest-Frankreich hin aus. Depressionen
liegen im Nordwesten der britischen Inseln und im Süden des Mittel-
meeres. Im Norden von Oesterreich-Ungarn herrscht unbeständiges und
stellenweise regnerisches, im Osten unruhiges Wetter. Die Niederschläge
waren gestern noch sehr ausgebreitet und besonders ergiebig in den südlichen
Gebieten. Die Temperatur ist meist gesunken.
71 8
107
12
9
69 4
9*8
15
9
67 1
117
19
10
Cnrort«.
66 5
9 4
Livr. T. 1,447.719 20
0
6ö'l
6-8
12
9
1
Constantinopel, den 16./29. October 1900,
NNE 1
8 2
N
13 4
14
19
i
Für den Administrationsrath:
Guido Guiccioli m. p.
63-8
9-3
L. Berger m. p.
[11452-1]
Weue Mukowinaer LocawaHn- Gesellschaft.
Kundmachung.
LocaLbaHnDeutfchbrod-Kumpoteh.
Bei der am 1. October 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten zweiten öffent­
lichen Verlosung der Priorikäts-Actien im ursprünglichen Nominalbeträge von fl. 4,600.000 der
Neuen Bukowinaer Localbahn-Gesellschaft wurden die nachverzeichneten 50 Stück ä 200 fl. ö. SB.,
und zwar Nummern 12401—12425 und 18451—18475 gezogen.
Die Rückzahlung auf die oberwähnten ausgelosten Prioritäts-Actien erfolgt am 31. December
1900 bei dem k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung Nr. 8.
Wien, am 1. October 1900.
Vom Executiv-Comit« der Neuen Bukowinaer Localbahu-Gesellschaft.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Es wird hiemit bekannt gemacht, daß bei der am 1. October
l. I. stattgehabten Ziehung unserer Prioritäts-Obligationen nach­
folgende Nummern gezogen wurden, u. z.:
ä ö. W. fl. 200'— Nr. 1598 1640 1753 1795 1811 2105.
a ö. W. fl. 1000'— Nr. 264.
Wien, am 4. October 1900.
(10316—4)
Der Berwaltungsrath.
(10336-4)
»


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 16 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 254.
Dienstag, den 6. November 1900:
Meteorologische und magnetische «eovachtungsn
an der i. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
gut der hohen «arte am g. November 1900.
Einladung
zu der
Temperatur
i» Eelsiur-BraLen
LZ
|S
'6\-*
51
fl
vierten ordentlichen General-Versammlung
'LS
V 8
Jett der
Beobachtung
gj
vewölluuz
Z
iS
II
L
achtet«
8»
llnier-
schted
nor-
Q
male
9t
der Actionäre der
Ehropiner ZuckerfabriKs-Artien-Gejellsthast,
7 Uhr Morgens
b, Nachm.
8 v «bendS
747*9
747*1
746*7
6*8
4*4
H- 14
Regen
Regen
Regen
100
S
1
6*2
8*0
E 2
1*8
97
4
5*8
5 7
99
— 0*4
1
3
welche am 23. November 1900 4 Uhr nachmittags in Wien, I., Elisabethstraße 18, stattfindet.
Berhandlnngsgegenstände:
1. Vorlage der Bilanz per 31. Juli 1900 und Geschäftsbericht.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses.
3. Beschlußfassung über die zu den Verhandlungsgegenständen 1 und 2 gestellten Anträge
und Beschlußfassung betreffs Ertheilung des Absolutoriums an den Verwaltungsrath.
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses und Besttmmung des den Mitgliedern desselben
gebürenden Honorars (§ 29 bis§ 32 der Statuten).
6. Beschlußfassung über den Antrag des Verwaltungsrathes auf Errichtung
in LuLan bei Czernowitz und über die zu diesem Zwecke erforderlichen Ankäufe
7. Beschlußfassung über den Antrag des Verwaltungsrathes, betreffend Aenderung der Statuten.
8. Beschlußfassung über den Antrag des Verwaltungsrathes, betreffend die Erhöhung des
Aktienkapitals.
9. Eventuelle Anträge der Actionäre (§ 43 der Statuten).
Zur Empfangnahme der betreffs Theilnahme an dieser General-Versammlung zu deponierenden
Actien der Gesellschaft (§ 37 der Statuten) *) sind folgende Erlagstellen bestimmt:
Herren Schoeller& Co.. Wie«, I., Bauernmarkt 13,
die Gesellschaftscafle Wie», 1., Elisabethstraße 18.
Der Präsident des Berwaltnngsrathes
der
Khropiner ZuckerfaöriKs-Kctien-HeseLschaft
August Freiherr Stummer von Tavarnok.
»
Höchste Temper. LelfiuS 6*4°
Tiefste-
Niederschlag in Millimetern ge»
mefsen um 9 Ubr AbendS:
Maxim. i.d. Sonne 7*8*
Minim-d. Strahlst. 5 3°
S'8'
SS
gr­
am 4. November 1900.
7 Uhr MorgenS
8, Nachm.
S r Abende
7481
742*9
745*4
SS
N 1
42
+ 1*1
— 2*4
96
Regen
bewölkt
meist bewölkt
3
5*4
NW
7*8
91
4
WNW 2
4*7
5*5
0*8
84
6
Höchst« Temper. TelsinS
Liefst«.
5*6°| Niederschlag in Millimetern ge-
5*2 Ü j messen um 9 Uhr AbendS: 0*3
Maxim. i. d. Sonne 9*9
Minim, d. Strahlg. 4*6
Kundmachung.
einer Zuckerfabrik
von Realitäten.
Bei der am 31. Oktober 1900 in Gegenwart
eines k. k. Notars vorgenommenen 21. Verlosung der
Schuldverschreibungen des 4proe. mähr. Landes-
AnlehenS wurden zur Rückzahlung gezogen:
Schuldverschreibungen zu 100 fl.:
Nr. 222 224 301 355 468 717 902
1306 1429 1784.
Schuldverschreibungen zu 1000 fl.:
Nr. 133 389 436 491 663 706 741
957 1154 1388 1497 1617 1698 2073
2285 2333 2410 2442 2937 3341 3395
3471 3493 3691 3804 4041 4056 4113
4407 4442 4475 4495 4692 4706 4942
5055 5078 5080.
Schuldverschreibungen zu 5000 fl.:
Nr. 74 135 276 335 379 589.
*)§ 37 der Statuten lautet: Je eine Actie gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung.
Die Actionäre, welche von diesem Rechte Gebrauch machen wollen, müßen ihre Actien mit den nicht fälligen
Coupons und mit den Talons spätestens acht Tage vor Zusammentritt der General-Versammlung bei der
Gesellschasts-Cassa oder bet den vom Verwaltungsrathe bestimmten Erlagstellen deponieren. Sie erhalten Legttimations-
karten, welche auf den Namen lauten und die Zahl der deponierten Actien und der darauf entfallenden Stimmen
ausweisen.
[11463—1]
Ausweis
der am 12. Oktober 1900
verlosten Pfandbriefe des galizischen Boden-Credü-Bereines.
4proc. 56jähr. bei 28. Verlosung insgesammt im Betrage von 430.800 Kronen.
4proc. 56jähr.
Ser. I. ä 20.000 K. 622 1633 2360 2611 3233 3457.
Ser. II. ä 10.000 K. 597 601 615 996 1094 1625 2058
2395 4476 4939 5898 6280.
Ser. III. ä 1000 fl. 151 652 997; ä 2000 K. 3285 3454 3575 4320
4671 5373 5619 6009 6365 7279 7298 8265 8384 8493 9336
9638 10186 10686 11082 11293 11414 11612 12012 12532 12787 16418
16564 16697 16729 17079 18460 19046 19761 20415 20416 20648 21074
21332 21382 22104 22408 23337 23372 23563 23668 24847 24967 25183
25460 25713 25958 27245 30497 30571 31302 31380 31962 32181 33218
34100 35082 35258 36869 37219 37474 38073 38623 40060 40643 40677
41335 42562 43244 43690 43994.
Ser. IV. ä 1000 K. 519 1076 1443 1765 1829 2056 3453 3663 4214
4232 5326 6149 6239 6282 6519 8844 8895 9151 10194 11648
11736 13230 13678.
Ser. T. ä 100 fl. 385 506 533 813; ä 200 K. 2069 2110 3550 4971
4980 6341 8001 8059 8191 8948 9031 10019 10558 10795 11956
12169 12679 12863 13443 14268 14894 14938 15022 15452 15707 16666
16848 17219 17705 18272 18277 19038 19979 21443 21574 21604 21810
22034 22262 22569 22859 23636 23940 24751 24924 25906 26060 26980
27058 27466 28000 28115 28240 28828 29313.
Diese Obligationen gelangen sechs Monate nach der
Verlosung, d. i. am 1. Mai 1901, zur Einlösung und
erlischt von da ab jede weitere Verzinsung derselben.
Aus früheren Verlosungen find noch nicht eingelöst
die Schuldverschreibungen:
n 100 fl.: Nr. 235 258 280 357 449
450 578 639 654 934 1041 1052
1096 1187 1366 1382 1412 1522 1523
1580.
n 1000 st: Nr. 1016 1234 1623 2617
3929 4428 4431 4433 4436.
n 5000 st: Nr. 359.'
Bom mähr. Landes-Ausschnfse.
Brünn, 31. Oktober 1900.
Der Landeshauptmann:
Felix Graf Better von der Lilie.
&ocalbahn Strakonitz- Winterberg.
[11414-1]
K u nd m a ch u n g.
Die Direktion des galizischen Boden-Credit-Vereines fordert hiemit die Inhaber dieser
Pfandbriefe auf, sich um die Behebung des Capitals am 31. December 1900 bei der Cai'e
dieses Vereines in Lemberg oder bei den Bankhäusern:
in Krakau: Gal. Bank für Handel und Industrie;
„ Pose»: Bank für Landwirtschaft und Industrie Kwilecki, Potocki& Comp.;
„„ Hartwig Mamroth& Comp.;
„ Wien Kais. fön. privilegirte österreichische Länderbank;
„„ Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft;
„ Prag: Filiale der k. k. priv. österr. Länderbank;
„ Graz: E. C. Mayer& Comp.;
„ Triest: Flliale der Anglo-Oesterreichischen Bank;
, Berlin: Deutsche Bank;
„„ Dresdner Bank;
., Frankfurt a. M.: von Erlanger& Söhne;
„ Rotterdam: S. Ban Dantzig& Comp.;
„ Brün»:, Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe;
„ Rzeszvw: Matzner& Holzer;
. Stanisla«: S. Kornblüh;
, Przemysl: Ehrlich& Co.;
ju melden, weil die Verzinsung dieser Pfandbriefe am obbenannten Tage aufhört und die etwa
über die Verfallszeit ausgezahlten Coupons werden vom Capitale in Abzug gebracht werden.
Lemberg, den 12. October 1900.
Bei der unter notarieller Intervention am 1. October
1900 stattgehabten 8. Verlosung der 4proc. Prioritäts-
Obligationen ans dem Jahre 1893 der Loealbahn
Strakonitz- Winterberg wurden nachstehende Nummern
gezogen:
ä fl. 1000.— Nr. 305 652 711.
k fl. 200— Nr. 148 492 539 839 1313
1866.
Die Einlösung der verlosten Prioritäts-Obligationen erfolgt
ab 2. Jänner 1901 in Wie» bei der k. k. priv. Boden-Credit-
Anstalt und k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe, sowie in Prag bei der k. k. priv. böhm. Union-
Bank und deren Filialen und der Filiale der k. k. priv. öst.
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Mit diesem Tage hört jede weitere Verzinsung auf. Zur
Einlösung sind außer den Original-Schuldverschreibungen alle
zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage noch nicht fälligen
Coupons sammt Talon beizubringen. Fehlende Coupons werden
von dem Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Rückstände: ä fl. 200.—: Nr.
Wien, am 1. October 1900.
150 629 923.
( 10336- 4)
Localbah» Strakonitz-Winterberg.
(10946—3)
(Nachdruck wird nicht honoriert.)


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 17 ]
t
WienerWmdpost
«
Dienstag, 6. November.
Vellage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 255.
PrXnnm«Tatl(iii-Prela«i
E«,zj. 8 Antun, hawj. 4 Kronen, efertelj. g Kronen, monatl. 80 Heller. Dir Zustellung S g« bih r Settäjt monatlich 40 Heller.—Mt Postversendung ®anjj. 18 Kronen, halbj. 6 Kronen, »iertelj. S Kronen, monatl. 1 Krone llOHeller.
Einzelne Nummern 4 Heller.
LoSnotlr», vomxtolr anft Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirl, BLckerstraß» Nr. 88.
Sohn deS Dichters, mit der Ausarbeitung eines Be­
richtes über das Verhältniß des TonsuiatSwrseus zur
Diplomatie beauftragt. Bei einer Aenderung des bis­
herigen gemeinsamen schwedisch'Norwrgischen Eonsulars-
wesens ist es nämlich, wie die „Köln. Zig/ schreibt,
von wesentlicher Bedeutung, daß die eigenen Consulate
Norwegens, wie sie von der Linken gewünscht werden,
nicht mit der gemeinsamen Diplomatie in Widerstreit
gerathen. Lasse sich dies ermöglichen, dann dürste
Schweden kaum Schwierigkeiten machen, daß Norwegen
endlich das ersehnte eigene Consulatswcseu erlangt,
namentlich wenn Norwegen hierüber mit Schweden
Verhandlungen anbahnt.
Chamberlain, den Sohn des Colonial-Secretärs, zum
Nachfolger erhalten. Für das Unterstaatssecretariat
deS auswärtigen Amtes endlich, daS bisher Brodrick,
der neue Kriegsminister, geführt hatte, sei Lord Tran-
borne, der älteste Sohn des Premierministers Lord
Salisbury, ausersehen. Das Bureau des Geheim-
fiegelbewahrerS, das Lord Salisbury jetzt über­
nommen hat, da das englische Staatsrecht die Premier­
schaft als förmliches Amt nicht kennt, wird jetzt, wie
die „Times* melden, nach dem Ministerium des
Aeußern verlegt werden, eine Anordnung, die neuer­
dings bestätigen würde, daß Lord Salisbury feine
Hauptthätigkeit nach wie vor der auswärtigen Politik
zuwenden werde.
In Norwegen ist mit der theilweiseu Er-
Neuerung des Cabinets Steen, über die bereits in
Kürze berichiet worden, eine Krise zum Abschlüsse ge­
kommen, die seit den heurigen Siorthings-Wahien
immer stärker hervorgetreten war. In erster Linie
scheinen es die Angriffe der radicalen Linken gewesen
zu sein, die den Rücktritt der vier Minister Holst,
Nysan, Thielesen und Löchen verursacht haben. Die
Finanzwirthschast der letzten Jahre bildete einen der
Gründe, die einem Theile der Listen die Erneuerung
des Ministeriums wünschenswerih machten; noch mehr
aber kamen llntousfragen dabei zur Erwägung, in
denen den Radicalen das Ministerium zu wenig
energisch erschien. Die Seele dieser Opposition in
Tagesbericht.
Men, 6. November.
Heute Vormittags sind Ihre Excellenzen die Herren
Reichs-Finanzminister von K ä l l a y, Ministerpräsident
Dr. von K o e r b«r, Eisenbahnminister Dr. Ritter
von Wittek, Handelsminifter Freiherr von Call
“V und Finanzmiuifter Dr. Ritter von Böhm in
Budapest eingetroffen. Die gemeinsamenMinister-
Tonferenzeu haben um 3 Uhr Nachmittags
begonnen.
V
Die Reconstruction des Cabinets Salisbury
ist mit de« jüngst mitgetheilten Veränderungen nicht
abgeschloffen, denn einzelne Rrfforts, wie daS Ritchie's.
der aiO dem Handelsamte in das Staatssecretariat
des Innern übertrat, sind bisher noch nicht wieder
besetzt Worden, und die Träger anderer Portefeuilles
find amtsmüde uud wollen vor dem neugewähiten
Parlament nicht mehr erscheinen. Die Londoner Presse
verfolgt natürlich aufmerksam diesen Umbildungs-
procrß und verzeichnet getreulich alle hierüber
umlaufenden Meldungen. Uebereinstimmend gehen sie
dahin, daß Generalpostmeister Marquis os Lovdon-
derry den Präsidenten des laudwirthschaftlichen
Amtes, Lang, ersetzen soll, während dieser wieder an
Stelle des ruhebedürftigeu Präsidenten der Local-
verwaltnng, Chaplins, treten würde. Der bisherige
Unterstaakssecretär bei Kriegsamtes Wyudham habe! der Linken war die ZeiiLug „Verdens Gang", die
den Posten des Obersecretärs für Irland angenommen sich viel mit der ConsulatSfrage beschäftigt und die
unter der Bedingung, daß er einen Sitz im Cabinet Eiusetznug einer Commiffton wünscht, die sich mit der
erhalte. Hanbnry, der Finauzsecretär des Schatzamtes, technischen Seite der Sache befaffe« soll. Inzwischen
sei an Stelle des Marquis of Loudouderry zum hat dar Ministerium Steen den Chef der norwcgi-
Geueralpostmeister auserkoren und werde Austen schen Consulats-Abtheilung Dr. Sigurd Ibsen, den
Zeitungsschlm.
Durch die Reise der österreichischen Minister zu den gejneia-
sameu Minister-Couferenzen in Budapest hat die Erörterung
der bosnischen Eisenbahufrage einen neuen Impuls
erfahren; die einschlägigen Erörterungen der Blätter bewegen
sich durchaus in der bisher festgehaltenen Richtung. Das
„Fremden.Blatt" bezeichnet eS als sehr unerfreulich,
daß wegen Bahnlinien von so geringer Ausdehnung so viele,
so lange uud so schwierige Coufereuzen gehalten werden
müßen. Gewiß werde man es nur begreiflich finden, wenn
Ungarn auck bei diesem Bnlaffe seine ökonomischen Jnter-
effen zu fördern entschlossen ist, und mau sei in
Oesterreich von der einseitigen Aufsaffimg fr«st, als wäre
jeder Bortheil Ungarns schon «in Nachtheil Oesterreichs.
Dir Exportkraft österreichischer Producte reiche übrigens
«och lange aus, um Beförderungs-Distaozen, wie fie hier in
Betracht kommen, zu überwinden. Nur dürfe Ungarn auch
uns nicht dort in den Weg treten, wo die Eisenbahnpläue
Oesterreichs, welche durch das dringendste Jntereffe der
gelang dies in dem Maße, daß man heute nicht
einmal die Patina vermißt, welche bet älteren Ge­
bäuden das ganze Ensemble zusammenstimmt.
Es ist tndrffeu nicht meine Absicht, hier das Ge-
bände und seine Janenräums zu schildern; ich will
vielmehr Einiges über die L e g i o n selbst mittheilen,
welche in ihren Einrichtungen nicht so bekannt ist, als
man bei der großen Rolle, die die Legion spielt,
annehme« wollte. Ja, cs bedarf sogar der Mittheilung
gewisser Daten, um die Stellung der Ehrenlegion
in dem französischen Volks- uud Staalsleben zu
erklären.
Die Ehrenlegion wurde von Napoleon als National-
Orden im Jahre 1802 gegründet, um die von Mi­
litär« und Civilpersouen dem Staate geleisteten Dienste
zu belohnen. Die Insignien des Ordens und die
statutarischen Einrichtungen haben sich seit der Grün­
dung des Ordens nicht wesentlich geändert und haben
daher bei einer nahezu hundertjährigen Dauer alle
Staatsumwälzungen überdauert. Die Ehrenlegion hat
sich als eine der stabilsten Einrichtungen bewährt, und
sie verdankt dies einer Reihe von Umständen, welche
der Voraussicht des Begründers alle Ehre macht. DaS
Ordeuskreuz ist eigentlich ein fünfzackiger Ster«,
ebenso wie die zu dem Orden der zwei höchste«
Grade gehörigen Plaques aus Silber. Während da-
Kreuz der Ehrenlegion von schöner Zeichnung, znr
Zeit des Kaiserreiches an der Spitze eine Krone trug,
wird es jetzt von einem Eichen- und Lorbeerkranze
gehalten. Der Orden hat fünf Grade: Ritter,
Osficier, Commandeur, Großosficirr und Großkrenz.
Die Bestimmung über die Zuerkennung des Ordens
an Franzosen oder Fremde, welche in Frankreich
ihren dauernden Wohnsitz haben, sind sehr rigoros.
Der Antrag auf Verleihung der Ehrenlegion kann
estweder von einem Minister oder von dem Groß­
kanzler des Ordens ausgehen und wird dem OrdcnS-
ralhe vorgelegt. Dieser untersucht die Mottviruug
ans ihre Stichhältigkeit und verwiest oder genehmigt
den Antrag, welchen daS Staatsoberhaupt sancticn
Ieuilleton.
und in manchen Privathotels vertheilt oder doch de»
Damen angeboten wurden uns welche häufig von
der Hand eines ersten Künstlers herrühren, den
»me Soiree in der Lesi«» d’honaenr Stoff für eine wichtige kunstkcitische Studie abgeben
YMle «mree m oer Legien a nonaeur. wobei nicht nur die künstlerische Conception,
Paris, Ende October. sondern auch die Anwendung der polygraphischen
Es iß gerade; a haarsträubend, waS in Beziehung Vervielfältigungs-Methode einen Ausblick auf die
ans Gastfreuudschast geleistet wird und welche gegenwärtige Höhe der Kunstbethätigung in Paris
Leistungen man officiellen Persönlichkeiten, di« in de» gestatten würde. Auch der Vergleich zwischen den
Kreise» der Einzuladenden figurtren, zumuthet. Daß heutigen Festen und jenen bildlichen Darstellungen von
rS selbst dem Franzosen Heuer zu bunt geworden ist, Künstlern wie Watteau, die uns durch Tancret u. s. w.
beweist rin Artikel des „Figaro* unter dem Titel: aufbewahrt wurden, würde für eine berufene Feder
„Trop des fetes". eine äußerst dankbare Aufgabe bilden.
Es giebt keine Form von Festlichkeiten, die nicht Ich fühle mich nun gedrängt, von einem Feste der
in vielfachen Variationen aufgetreten wäre: DHenner, O-ffemlichkeit eine« Bericht zu erstatten, welches schon
Matin<ies-musicales, dansantes, Garden-Parties durch die Exklusivität der erlaffenen Einladungen
mit verschiedenen Programmen, Lve o’clock Tea’s einen ganz eigenthümliche» Charakter gewonnen hat.
mit musikalischen und sonstigen Productionen, Es ist dies das Fest, welches die Grande Chan-
Diners, Bankette, Soireen mit mufikalischrn, oellerie der Legion d’honneur in dem Palaste des
dcclamatorischeu Abenden, Bälle u. s. w. Daß bei Ordens am 25. October gab.
diesen Empfängen mitunter außerordentlich intereffante Am Quai d'Orsay, zwischen dem neuerbautru
Darbietungen zu verzeichnen waren, daß das äußer- Orleans-Bahnhofe und der Concordia-Brücke liegt das
liche Arrangement, insbesondere die Decorativn der Palais der Legion ä'sionnenr. Dasselbe wurde im
Festräume, der Blumenschmuck, bedeutende künstlerische Jahre 1786 von dem Fürsten von Sahn-Kryburg im
Leistungen darstellten, daß die Menus sich gegenseitig Geschmacke jener Zeit mit außerordentlichem Luxus
überboten und für Kenner großartige Novitäten ent- erbaut. Eine gewiffe Berühmtheit erlangte dieses
hielten, daß insbesondere die Gesellschaft, welche ver- Schloß schon durch die Gesellschaften der Frau von
einigt wurde, je nach der Stellung des einladenden Stael zur Zeit des Directorinms. Im Jahre 1871
Factors, zu vergleichenden Studien reichhaltigen Stoff wurde dieses Bijou der Baukunst und Junendecoraiw»
gab— all dies kann nicht überraschen, uud ich hab- nur ein Opfer des Commune-Anfftandes. Die Comwunards
zu constatiren, daß sich für die Berichterstattung über hatten auch dieses Object auf die Proscriptions-Liste
diese festlichen Unternehmungen Specialitäten heraus- gesetzt, und die Brandlegung gelang derart, daß das
biloeteu, die als solche einen ebensolchen Ruf genießen Haus sammt seinem ganzen Inhalte bis auf de«
wie seiaerzcit Eduard Mautner, der Dichter der Grund eingeäschert wurde.
„Eglantiue" als „Diner-Berichterstatter* eines Wiener Noch einige Jahre nachher konnte man die Ruine«
Blattes. dieses Gebäudes sehen, bis sich die Ehrenlegion ent-
Diese der Gastfreuvdschaft oder der Pflicht, zu schloß, den Palast neuerdings, »nd zwar in genau
repräseutireu, entspringenden Beranstaltuvgen haben feerid.Vn Gestalt herstellen zu lassen, in welcher er
«uch manche ernste Seite, so z. B. würden die i vor der Einäscherung bestand. Bis in da§ letzte Detail
Programme, welche im Elysee, in den Ministerien j trachtete man, den Schaden gutzumachen, und es


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 18 ]
L
Occupations-Sänder erheischt weiden, auch österreichischen aus Agram, worin dargelegt wird, daß vom Standpunkte
Wünschen und gerechten Ansorderungen entgegenkommen, der WirthschastS-Jnteresseu Croatiens gegen die Linie Spalato-
Kein ungarischer Politiker könne die unerläßliche Noth- Bugojno absolut nichts einzuwenden sei und gegentheiligr
Wendigkeit bestreiten, Bosnien endlich den nächsten AuSgang Kundgebungen der öffentlichen Meinung der Landes nicht
zum Meere zn eröffnen. Spalato sei der natürliche und für entsprechen.
Bosnien zunächst erreichbar« Hafen Dalmatiens. Deßhalb
allein, weil er auf österreichischem Boden liegt, könne ihm diese
Eignung auch von Ungarn nicht abgesprochen werden.
Eben deßhalb könne in diesem Punkte die öffentliche Meinung
Oesterreichs sich nicht nachgiebig erweisen. Sie verlange den
endlichen Nachweis, baß es nicht immer von Nachtheil ist,
zu Oesterreich zu gehören, und daß dies mitunter auch von
Bortheil sein kann. Diesen Beweis gilt es jetzt zu erbringen,
und diese Aufgabe sei an die österreichische Regierung heran­
getreten. Es werde keine österreichische Regierung hinter ein«
so markant« österreichische Jntereffeu-Linie zurückweichen. Es
sei aber auch anzunehmen, daß keine ungarische Regie­
rung den ernsthaften Willen haben kann, sie hinter dieselbe
zurückzudrängen.
Die „N e u e F r e i e P r e s s e" spricht von einem Com-
promißvorschlage, wonach die von Oesterreich verlangte Linie
Arzano- Bugojno zwar gebaut werden soll, aber erst nach
den im ungarischen Jntereff« gelegenen Linien von Sarajevo
in den Sandschak von Novibazar uud von Schabatz nach
Doboj. Sie kann dieses Project nicht billigen. Warum die
nur wenige Kilometer lange Strecke Arzano—Bugojno
warten und nicht gleichzeitig mit den beiden anderen Linien
ausgeführt werden soll, dafür fehle jeder vernünftige
Grund. Die Weigerung, der in österreichischem Jntrreffe
gelegenen Linie dir gleichzeitige Ausführung zuzugestehen,
habe nur dann eine» Sinn, wenn der Aufschub den Hinter­
gedanken einer Verschiebung ad calendas graecas verbirgt,
wenn man darauf rechnet, daß bis zu dem allenfalls ge­
setzte» Termine Zwischenfälle sich ereignen werden, die das
ganze Project vernichten. Für das Ministerium Koerber
liege in all dem die Aufforderung, das ganze Gewicht des
Staates geltend zu machen, den es zur Stunde ganz allein
repräsentirt und für deffen Jatereffen es auch allein die
Verantwortung trägt. 8s habe nicht bloß das Recht für rathsam erscheine, die Gegensätze noch mehr zu verschärfen.—
sich, sondern auch die Macht, e» durchzusetzen, wenn es sie Das „Deutsche Volksblatt" meiut, die mächtige
zu gebrauchen versteht; denn Ungar» sowohl als auch die
gemeinsame Regierung bedürfen der Zustimmung des öster­
reichischen Ministeriums ebenso wie dieses der Zustimmung
der ungarischen und der gemeinsamen Minister. Wenn das
Ministerium diese Gelegenheit verabsäumt, sein« Theorie von
der Boranstelluug der wirthschaftlichen Jntereffen zu be­
thätigen, danu werde die Einbuße au Autorität, dir es er-
leider, noch größer fein als die Enttäuschuug, welche es den
Hoffnungen Dalmatiens und den Wünschen Oesterreichs bereitet.| Schädigung der einen oder der anderen, wohl aber würde
— An anderer Stelle veröffentlicht das Blatt eine Zuschrift! der von Ungarn angestrebte dauernde verkehrtpolitische
Ausschluß Oesterreichs aus Bosnien eine unabsehbar«
Schädigung der diesseitigen Reichshälste involvireu.
Mag Herr von Koerber mit leeren Hände» aus
Pest zurückkommen oder mag er dort einen Erfolg
erringen, auf jeden Fall werde die ungarische AuSgleichS-
frage die Neuwahlen beherrschen, so daß dies« nothwendig
eine gewaltige Mehrheit ergeben werden, die entschloffen sei,
unter keinen Umständen Abmachungen zwischen Tis und
Trans zu billigen, in denen den österreichischen Jntereffen
nicht voll und ganz Rechnung getragen wird.
„Wiener Tagblatt" erklärt gleichfalls, Bosniens
Interesse erfordere noch viel dringender den Ausbau der
Strecke Bugojno—Arzano uud damit die kürzeste Verbindung
nach Spalato als die Linie Doboj—Schabatz. Das öster­
reichische Jntereffe decke sich hier vollkommen mit dem
Bosniens, und ein sachlich gerechtes Compromiß könnte nur
darin bestehen, daß beide Strecken, und zwar beide gleich­
zeitig, gebaut werden.
Das „Neue Wiener Journal" meint, wenn von
gewisser Seite dem Cabioet Koerber nahegelegt wird, seine
Demission in die Wagschale zu werfen, um einen Erfolg in
der bosnischen Angelegenheit zu erzwingen, könne man sich
des Gedankens einer gewiffen Hinterhältigkeit nicht ent-
schlagen. Denn daß ein CabinetSwechsel in Oesterreich im
gegenwärtigen Momente, während einer Wahlcampagne, «ine
neue Verlegenheit bedeuten müßte, darin werden auch Jene'
übereinstimmen, die an dem Bestände des Cabinets Koerber
kein besonderes Jntereffe haben.
Das „Extrablatt" erklärt die Agitatiou gegen das
Project der Eisenbahn- Linie Bugojno-Arzano für grund­
los und ungerechtfertigt, da auch Oesterreich, kraft der
Opfer, die es für Bosnien gebracht hat, das gleiche Recht
wir Ungarn besitze, sich zu dem Verkehre mit Bosnien die
nöthigen Verbindungen zu schaffen, während Ungarn bisher
fast ausschließlich alle Vortheile einer Verbindung mit den
occupirten Provinzen genvffeu hab«. Noch grundloser müffe
aber der Widerstand Uugarns erscheinen, wenn man berück­
sichtigt, daß auch bei dem Ausbau der drei projectirten
Linien noch immer der Löwenantheil Ungarn zufalle,
da es den unschätzbaren Vortheil einer directeu Verbindung
von Budapest nach Salonich erhalten werde. All« Parteien
und alle Völker seien in dieser Frage einig, und wenn dir
österreichischen Minister in die Schlußverhandlungen mit deu
Ungarn eintreten, so werden sie die Gewißheit haben, daß sie
nicht nur für das Recht Oesterreichs kämpfen, sondern daß
die ganze Bevölkerung Oesterreichs in dieser Angelegenheit
hinter ihnen steht.
Die „Reichswehr" erklärt, die Verbindung Spalato-
Sarajevo sei strategisch säst noch wichtiger als die durch das
Sandschak, welch letztere nur einer militärischen Sicherung
der Operationen durch das Sandschak dienen würde, wäh­
rend erstere der Vertheidigung des Litorales zugute käme.
Es sei sehr die Frage, ob Ungarn, das schließlich doch in
seiner Existenz und seinem Handel au Oesterreich als
Hauptabnehmer gewiesen ist, klugthut, in einer eigentlich
doch secuudären Frage so starr auf seinem eingebildeten
Vortheile zu verharren. Ja der Politik seien auch die
Imponderabilien von Bedeutung. Wenn Ungarn Rücksicht
auf die Strömung in Oesterreich nimmt, daun nehme es damit
Rücksicht auf sich selbst. Die Ausgleichseampagne habe so
viel Ungaru-Feindlichkeit wachgerufen, daß es zumindest nicht
Das
Die „R e i ch s p o st" bespricht das von der „Politik" ver­
öffentlichte Interview mit dem gewesenen Abgeordneten der
Großgrundbesitzes Dr. von M e t t a l und legt insbesondere
deffen Ausführungen über die voraussichtlichen Folgen einer
Fortsetzung der jungczechischen Obstruction großen Werth
bei. Dr. von Mettal habe den Muth, den Juugczecheu zu
sagen, daß das Ende der systematischen Lahmlegung der
Parlaments durch ihre Obstruction nur die ebenso systema­
tische Kaltstellung des böhmischen Landtages wäre, uud dies
könnten sie, wie das Blatt bemerkt, auf die Länge der Zeit
schwerlich aushalten.
Bewegung, welche diese Frage in Oesterreich hervorgerufen,
müffe allen maßgebenden Factoren beweisen, daß die tradi­
tionelle Politik der Conceffionen an Ungarn an dem ein-
müthigen Widerstande der österreichischen Völker eine uuüber-
steigliche Schranke gefunden hat. Bosnien uud die Hercegoviua
seien nicht ausschließlicher Be^tz Ungarns, Oesterreich habe
dasselbe Recht daran. Nicht die paritätische Berücksichtigung
der Jntereffen beider Reichshälften in Bosnien bedeute «ine
Im Hinblick« auf die Rede des Ministerpräsidenten auf
dem Jndustriellentage erklärt die „Ostdeutsche Run d-
schau", daß eine wirthschaftliche Gesundung nur nach Be­
friedigung der nationalen Forderungen der Deutschen mög­
lich sei; wenn der Ministerpräsident es mit feinen Wirth-
schaftlichen Reformen ernst meine, so stehe es bei ihm, die
Vorbedingung hiesür durch Erfüllung jener Forderungen zu
schaffen.
hat, wird mit der Verleihung der Ehrenlegion vor­
gegangen. Endlich haben auch die Fahnen einzelne
Truppenkörper die Ehrenlegion erhalten.
Nach der Organisation der Ehrenlegion ist Groß-
kanzler der Chef des Ordens, dermalen General
Davout Duc d'Auerstaedt; Großmeister des Ordens
ist der Staatschef, mit welchem der Großkanzler direct
verkehrt, auch könn der Großkanzler dem Minister­
conseil zugezogen werden, wenn es sich um die Inter­
essen des Ordens handelt. Der Großkanzler wird
unterstützt durch den OrdcnSrath, bestehend aus zehn
Mitgliedern, welche zom letztenmal durch deu Präsi­
denten der Republik im Jahre 1895 ernannt wurden.
Jedes zweite Jahr scheidet die Hälfte der Raths-
mttglicder anS, welche wieder ernannt werden können.
Der Generatsecretär ist zugleich Bicepräfident des
Ordensrathcs, dem in der Regel der Großkanzler
vorfitzt.
Der gegenwärtige Großkanzler ist im Jahre 1829
geboren und hat eine streng militärische Carrisre
zurückgelegt. Es wurde Ritter der Ehrenlegion im
Jahre 1861 und avancirte in der Legion dis zum
Großkrcuz im Jahre 1887. Er ist der einundzwauzigste
Großkanzler des Ordens, dessen erster Lacöpedc war,
ernannt im Jahre 1803.
Die Majorität der Rathsmitglieder find Generale,
der Geacralsecretär Demagny allerdings Staats­
beamter. Außer den Generalen find zu nennen: der
Maler Bounat, der früher« Botschafter am Wiener
Hofe und jetzige Colonteuminister Decrais, der
Colontal-Director Dislere, der Ministerial-Dircctor der
öffentliche« Arbeiten Doniol und der Schriftsteller
Gully Prudhomme, endlich der erste Präfident des
Appellgerichtshofes Forichon.
Dem Großkanzler untersteht ein Bureau mit einer
Anzahl von Beamten, von denen der Rangälteste
9000 Francs bezieht. Der Großkanzler selbst bewohnt
mit seiner Familie das Palais und hat eine ent­
sprechende Dotation. Das Budget der Ehrenlegion
beziffert sich auf rund 16 Millionen FrvucS, von
Nebrigcns ist die Maximalzahl der an Inländer zu
verleihenden Orden der Ehrenlegion durch das Gesetz
vom Jahre 1896 fixirt. Die gegenwärtige Zahl der
französischen Ehrenlegionäre vertheilt sich in folgen­
der Weise: für Militärs mit Gehalt: Groß-
kreuze 35, Großosficiere 173, Commandeure 814,
Osfictere 3969 und Ritter 25 332, uud für
Civilisten ohne Gehalt: Großkreuze 15, Groß-
ofstciere 39, Commandeure 229, Officiere 1570,
Ritter 10.250. Ausländer find tm Besitze des
Ordens der Ehrenlegion circa 6000. Franzosen
werden in der Regel znm Ritter in der Ehren­
legion ernannt, waS immer für eine staatliche uud
sociale Stellung sie habe« mögen.
Mit der Eigenschaft eines EhrenlegionärS ist eine
Reihe von Vorrechten verbunden, auf die wir später
zurückkommen werden. Dagegen muß als Curiosum
hervorgehoben werden, daß das Dccrct und die De­
koration von Denjenigen, an die sie verliehen werden,
bezahlt werden muß. eine Taxe, die beim Ritter
37 Francs beträgt und bis znm Grand-Croix auf
440 Francs steigt. Es find dies die effectiveu Kosten
der Herstellung des Dekretes und der Insignien des
Ordens; befreit von dieser Taxe find nur die Unter-
officiere und Soldaten der Armee, welche den Orden
ebenso gut erhallen können wie die Officiere der höch­
sten Chargen. Im Principe wird ein Marschall, wenn
er überhaupt zum erstenmal den Orden der Ehren­
legion erhält, gerade so Ritter der Legion wie ein
Unterofficier odcr ein Soldat der Mannschaft.
Die Ehrenbezeigungen ans 'Anlaß des Leiche«,
begängnifscs bei einem Legionär richten sich nach dem
Grade der Ehrenlegion, den der Verstorbene besitzt.
Die Officiere, Unterosficiere und Soldaten, welche
während threr Aktivität die Ehrenlegion erhalten oder
in derselben avanciren. bekommen folgende Jahres-
gehakte (Allocation): Ritter 250 Francs, Officiere
500 Francs, Commandeure 1000 Francs, Grand-
Osficiere 2000 Francs und Grand-Croix 3000
Francs. Diese Penfioncu find unübertragbar und nn-
pfändbar. Die jährlichen Ernennungen, welche als
Ersatz für die frei werdenden Plätze stattfinden, be­
tragen bei dem Militär io der Regel: 2 Großkreuze,
14 Großosficiere, 60 Commandeure, 220 Osficiere
und 1200 Ritter; beim Civil: 1 Grvßkrenz, 7 Groß«
officierskreuzr, 20 Commandeure, 120 Osficiere und 550
Ritter; für Ausländer, sowohl für Civil als Militär,
12 Grohkreuze, 17 Großosficiere, 61 Commandeure,
120 Osficiere und 172 Ritter.
Die Ehrenlegion ist auch Frauen zugänglich. Doch
find seil der Gründung des Ordens höchstens fünfzig
Frauen d-cortrt worden. Die ersten Frauen, die die
Ehrenlegion erhielten, warru: Birgime Ghesqnere
(1808) »ud Marie Shellinck (1818), welche sich in
den Kriegen des Empire auszeichneten. Auch die
späteren Ernennungen beziehen stch meistens auf kriege­
rische Leistungen, wie z. B. die der Madame Brulon,
welche Unterlientevant der Infam erie war, und
auf Pflegerinnen oder Ordensschwestern. Die erste
Künstlerin, die diesen Orden erhielt, war Rosa
Bonheur, ernannt zum Ritter 1875, promovtrt zum
Offic,cr 1890. Eine interessante Erncunang bildet
auch die der Malerin Demout> Breton und der Madame
Dikulafoy, der Gattin und Begleiterin des Erforschers
von Alt-Persien, der den Susa-Tempcl aufdeckte. Diese
Frau, welche auch nach Durchführung der Expedition
die Erlaubniß erhalten hat, Mäancrkleider zu tragen,
ist schon deßhalb eine intercffante Erscheinung in den
Purster Salons, weil sie die einzige Frau ist, die
die Ehrenlegion am schwarze« Fracke trägt, der ihr
außerordentlich gut steht.
Die Ehrenlegion wird auch Stadtgrmeindeu ver-
liehen, besonders- dann, wenn sie fich durch eine Helden-
wüthige Vertheidigung io Kriegszeiten ausgezeichnet
haben. Diese Städte sind berechtigt, im Stadtwappen
das Kreuz der Ehrenlegion hinzuzufügen. Erst vor
wenigen Tagen würde diese Auszeichnung drei Städten
zutheil, unter Anderem Lille, für Verdienste in längst
vergangenen Zeiten. Erst wenn das Urtheil über die
Leistungen der Stadt eine historische Reife erlangt


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 19 ]
3
Grafen Waldersee geltend zu machen, damit
dieser die Bollstrrcknng der über die Beamte«
von Paotingfu gefüllten Todesurtheile
verschiebe.
London, 6. November. Reuters Office meldet au-
Pekivg: Li-Huvg-Tschang und Tfing haben den Ge­
sandten Protesterklärungen der zwischen
P a o t i n g f u und Peking ansSsfigen Grund­
besitzer übermittelt, in welchen fich diese über die
Art und Weite, wie das Land dort geplündert wird,
beschweren. Die Einwohner erklären, daß ein solches
Vorgehen, wenn den Truppe» kein Widerstand geleistet
werde, mit dem Kriegsiechle unvereinbar sei.
Rußland und die Mandschurei.
London, 5. November. Den „Times" wird aus
Peking über Taku vom Gestrigen gemeldet: Admiral
A l e x e j e w richtete an Li-Hung-Tschang
ein Schreiben, in welchem er ihn über die Absich­
ten C h t v a's bezüglich der Mandschurei
befragt und gleichzeitig China auffordert, die Ver­
waltung dieser Provinz unter dem Schutze Rußlands
wieder zu übernehmen. Dies würde, so verfichert der
Admwal, beiden Ländern zum Vortheile gereichen.
St.-Petersb«rg, 6. November. Der „Nowoje
Wrcmja" wird aus Wladiwostok vom 31. Oktober
gemeldet: Generalgouverneur Grodekow befindet
fich noch in der Mandschurei. In Cbarbin. Wladi­
wostok und Nikolsk find mehr als zehn Hospitäler
und Baracken für Kranke und Verwundete eröffnet
worden. Das Fieber und die Typhus-Erkrankungen
unter den Truppen in der Mandschurei nehmen ab.
Die Unruhe« in Süd-China.
Hongkong, 5. November. (Reuter-Meldung) Nach
Berichte« aus Kanton war die Explosion in
der Nähe des Hamens des Gouverneurs am 8. v. M.
durch Dynamit verursacht worden, und zwar, wie
man annimmt, zu dem Zwecke, um eine große
Quantität Kriegsbedarf, welcher im Hamen lagerte,
zu zerstören.
Wie weiter berichtet wird, schmuggeln die Re­
former in Kanton Dynamit ein, indem ste
es als heimisches Medikament declariren. Die Zoll­
beamten beschlagnahmten ein auf diese Weise aus
Makao eingeführtes Paket mit 18 Pfund Dynamit.
Flüchtlinge vom O st f l u s s e melden,
! London, 5. November. Die Blätter melden aus daß die Aufständischen 30 Meilen nordöstlich von
Peking ohne Datum über Taku vom 4. d. M.: Li- H u i t s ch a u einen festen Platz errichtet haben. Die
Fast täglich werden jetzt Edikte des Kaisers HuugTschaug wendete fich privatim an einzelne Ge> Aufständischen fordern von den Ortschaften Reis und
von China bekannt, ohne daß eines derselben eine sandte und suchte fie zu bewegen, ihren Einfluß beim Geld, indem fie gleichzeitig bekanntgeben, daß, wenn
30 Converts in dem Speisesaale und in der 8aI1e
des Muses fituirt waren.
Ich nenne von den Gästen: den Botschafter Italiens
Grafen Torniclli, den spanischen Botschafter Leon
y Castillo und den belgischen Gesandten von Anethaa,
die nebst anderen Diplomaten die Ehrenplätze erhielten.'
An den zwei Tischen des Speisesaales präsidirten
die Herzogin und das Fräulein von Auerstaedt und
ist, wenn man von den goloenen und silbernen Palmen, Mitglieder des Conseils der Ehrenlegion. I« diesem
die der Uuterrtchtsmiuistcr, und von dem Kreuze der Saale waren die Generalcommifiäre der Fremdstaaten
M6rite Agricole, welche der Ackerbauminister ver- placirt, jedem zur Seite irgend eine franzöfische Per-
leiht, absteht, so ist das höchste Ziel der Hoffnungen sönlichkeit, von welchen ich nenne: Bice-Admtral von
aus' Anerkennung von Verdienst die Ehrenlegion. Jouqaiires, General Mercier, Tifferand, Saint-Saens,
Der Pcrcentsatz Derjenigen, welche durch diese Viktorien Sardou, Liard, Maler Bonuat, Schriftsteller
staatliche Auszeichnung geehrt werden können, ist Sully Prudhomme.
ein sehr geringer, um so höher die Anspan- Nach dem superben Diner wurden die Gäste in
nung aller Kräfte, ihn zu erlangen. Die republi- den yellerlenchteteu und mit Blumen decorirten Ro-
kauische Staatsform hat daran nicht das Mindeste tundeusaal geführt.
geändert. Einen besonderen Reiz übt dir Ehrenlegion Das Miiglied der Akademie Fravxaise Sully Prud-
dadurch aus, daß es insbesondere den Vertretern der homme las dann ein von ihm verfaßtes höchst merk-
schönen Künste, der Wissenschaft und Literatur noch würdiges Gedicht vor, gewidmet den Theiluehmern des
am ersten gelingt, dieser Staatsauszcichuung theil- Diners in dem Palms der Legion d’honneur.
hastig zu werden. Dieses Werk führt den Titel: „Honneur et Patrie".
Nachdem ich Alles vorangeschickt habe, was über Der gedruckte Text wurde den Theilnehmeru über-
die Ehrenlegion zu wissen nothwendig ist, wenn man reicht und bildet für fie eine interessante Erinnerung,
fich eine Vorstellung von der Rolle machen will, die Das Poem ist eine Synthese der Vorstellungen, die
fie in Frankreich spielt, kaun ich zur Schilderung des fich an die Ehrenlegion knüpfen. Auf diesen ernsten
Festes übergehen, welches ich in dem Ordeuepalaste Prolog folgte ein gemischtes Programm, an dem fich
mitmachte und das die Veranlassung zur obigen Dar- das Fräulein Rioton mit einer Arie aus der Oper
stelluug bildete. „Lomse", der Tenorist Jean Perier von der Opera-
Der Großkanzler der Ehreulegioa Herzog von Comique und Coquelin der Jüngere mit einigen Mono-
Auerstaedt lud für den 25. October Abends die derzeit logen bcthetligten. Den Culminatious-Pnukt der Soiröe
in Paris anwesenden Großkreuze und Großosficrere bildete aber die mitten rm Salon (ohne theatralischen
ein, welcher Einladung beiläufig hundert Personen Apparat) von dem Herrn Leloir und der Madame
Folge leisteten. Der Herzog von Auerstaedt, seine Blanche Pierson (beide Societäre der Comeüie-Fran-
Gemahlin und seine aumuthige Tochter empfingen xaise) gespielte Komödie: „Hne Histoire du Vieux
die Gäste in dem Empsangssalon der Grande Chan- Temps" von Guy de Maupassant. Dieses entzückende kleine
cellerie in der liebenswürdigsten Weise. Ja dem 8aion Stück wurde meisterhaft dargestellt. Obwohl die Küristler
de l’Aurore war der Ehrentisch, bedeckt mit kostbaren fich dicht bei dem Auditorium bcsaudeu, machte ihre
Blume«, aufgestellt, während drei andere Tische zu[ unvergleichliche Leistung einen tiefen Eindruck.
Auch in der Kronlandspreffe wird die Dircuffiou über die Klärung in die Situation bringen oder eine An­
bosnische Eisenbahnfrage in der bisherigen Richtung fort-! Näherung des chtnefischen Hofes an den von den
gesetzt. Der Entscheidung in dieser Frag« legt die „Silesia" Mächten eingenommenen Standpunkt andeuten würde,
symptomatische Bedeutung für die weitere Entwicklung de» I« den deutschen Blättern werden diese Edikte als
wirthschaftlichen Berhältuiffes zwischen Oesterreich und nichtssagend und fich häufig widersprechend, zum Theile
Ungar» bei, da der von Oesterreich geleistete Widerstand, sogar alS ganz unverständlich bezeichnet. So vermag
sofern er nicht gebrochen werden könnte, in dem z. B. die Münchner „Allg. Ztg." nicht zu verstehe»,
bevorstehenden Kampfe um die Ausgleichs-Gesetzgebung welchen Zweck es haben soll, daß die neben Lt-Hung-
feine Fortsetzung finden werde.— Die „T r i e st e r j Tschang und Prinz Tfing zu Friedens-Bevollmächtig-
Zeitnng" warnt die Ungarn davor, den Ausgleichs-! len ernannten Gcueralgouverneure Ltukuuyi und
freunden in Oesterreich ihren Standpunkt allzu schwer zu! Tschangtschitung auf ihren bisherigen Posten in Narr-
machen. W-on man drüben glaube, den Oesterreichern Alles[ fing, beziehungsweise Hupe verbleiben uud mit den
bieren und aus den Wirren in Oesterreich Nutzen ziehen zu j anderen Commifsären nur auf schriftlichem oder tele-
können, dann werde fich hier die Stimmung immer mehr graphischem Wege Rathschläge austauschen solle». Br-
vrrschärsen uud die ohnehin stark zusammengeschmolzene sondere Verwirrung scheint hinfichtlich der Frage der
Zahi der Anhänger des Dualismus ins Wanken Rückkehr der Hofes nach Peking zu herr­
bringe«.— Auch die czechische Preffe giebt der Anficht AuS» j scheu. Kaiser uud Kaiserin-Regeutin sollen hierüber
druck, daß die Regierung nicht nachgeben dürfe, weil vitale! sehr verschiedener Meinung sein, Ersterer die Rückkehr
Jnlerefien Oesterreichs aus dem Spiele stehen. „Moravskä\ wünschen und beabsichtigen, Letztere dieselbe nach wie
Orliee" billigt die Kundgebung des Wiener Gemeinde-! vor, wenigstens für ihre Person, perhorrrsciren. Es
rothes für den von der Regierung in dieser Frage ver-! läßt fich aber nicht beurtheilen, wer von Beiden Aus-
fochteueu Standpunkt und bezeichnet es als Pflicht der ge- ficht hat, seinen Willen durchzusetzen. Jedenfalls dürfte
sammren Oeffentlichkeit in Oesterreich, gegen die ungarische j der Hof, nach eiuer heute aus Peking hier eiugelang-
j ten Meldung, unmöglich iu der Lage sein, vor dem
,„...„! nächsten Frühling nach Peking zurückzukehren.
Die gegen die Obstructton gerichtete Kundgebung des ge-^ Uebersnhrung des d e u t s ch-° st a s i° t i-
weseuen «bg. Dr. von M-tt-l werd von den „N°-°dui Expeditions-Corps hat mit der jetzt
L i sty» getadelt. Es kommt uns- sagt dar Blatt nicht z ^meldeten Ankunft der beiden Lloyd-Schiffe „Arkadia"
in den Sinn, den -z-ch.schen Abgeordneten die Taktik vorzu-.^ ^oland" ihr Ende erreicht. 22 Dampfer der
schreiben oder auch nur zu rathen, was ste tbun sollen. Hamburg-amerikanischen Paketfahrt-Actien-Gesellschäft
Andererseits aber sind wir überzeug., daß dre czechische» Ab-^^ norddeutschen Lloyd haben fich ihrer Aafgabe
»-ordneten fich durch Furcht vor den F° gen der Obstruktion |fi„ „„ed.gt. Ohne jeden Unfall und mit der
nicht von der von .hum als zweckmäßig erkannten Tak.ik g^n Regelmäßigkeit sind die einzelnen Truppen-
werdm abhalten affen. «s agegen et t m tn; trauspvrte von statten gegangen.
Aeußerungen des Dr. von Metall eine glänzende Rechtsern-; r*
guag des von dem Blatte, sowie von der katholischen National-'
Partei Mährens der Obftrnction gegenüber seit jeher ver-.
tretenen Standpunktes.>
, Politik Stellung zu nehmen.
(Telegramme.)
Vom chiuefische« Hofe.
London, 5. November. Die Blätter melden aus
Der kaiserliche Hos kan« unmöglich
vor dem nächsten Fcühling nach Peking zurückkehren,
in der Geltendmachung ihres Sonderstandpunkres bei den Rach Berichten, die in Peking eingetroffen find, droht
Neuwahlen nicht beirren zu lasten, zumal die Jnngczechen^ Mhe Ö0R Sioganfn ein Aufstand von
ohnehin keine Rücksicht ans die religiösen Gefühle der Katho- Mohammedanern anszubrechen, der die Sicher-
like» nähmen und deßhalb auf deren Unterstützung keinen^ {, e g Thrones gefährden soll,
bedingungslosen Anspruch hätten.
„K «tolicke Listy" fordern die katholische Bevölkerung P^ing:
aus, fich durch das Schlagwort der „nationalen Eintracht"
Die Vorgänge in Paotingf».
Die Ereignisse in China.
Der herrliche Rahmen, den der kleine Palast
bildet, die Gesellschaft der auserlesensten Art. die
vornehm geübte Gastfreundschaft, die seltenen Kanst-
genüffe, die dem Festessen folgten, der liebenswürdige
Verkehr der Personen von Rang untereinander, das
Streben der Herren, den Fremden die Borstelluug
beizubringen, daß fie bei fich zu Hause seien, das
Ganze feierlich und behaglich, zugleich künstlerisch
vollendet iu allen Dispositionen, mit einem etwas
altvätcrischeu Anstrich, all das zusammengenommen
gab dem Feste ei« schwer zu schilderndes Cachet.
Das Auffallendste au diesem Feste war jedoch der
Umstand, daß der Conseil der Ehrenlegion beschloffen
hatte, daß alle Theilnehmer an der Soiree im
schwarzen Frack zu erscheinen hätten, ausschließlich mit
den Insignien der Ehrenlegion geschmückt. Die
Generale, welche fich in der Majorität der Groß­
kreuze befanden, waren ebenso en habit noir er­
schienen wie der Hausherr und alle Gäste aus der
Fremde. Es ist dies wohl eine ausgesuchte Aufmerk­
samkeit, durch die allerdings der Glanz des Festes
sehr beeinträchtigt wurde. Mein Nachbar, der General
Lebelin de Dionne, erzählte mir mit großem Behagen, daß
es für die Generale leichter gewcseu sei, die Uniform
für diesen Abend aufzugeben, als den Gästen zu-
znmathen, ausnahmsweise die ihnen vielleicht weniger
gewohnte Uniform anzulegen; „gleiche Behandlung
sei aber ein Princip der Ehrenlegion". Die französischen
Staatseinrtchtuugeu uud die Pariser Gesellschaft kann
mau fich heute uud auf lange Zeit hinaus ohne Ehren­
legion nicht vorstellen. Sie bildet, so sonderbar dies
klingt, nicht nur eine Grundlage der Republik,
sondern ist auch die Anstifteriu Von hundertfältigem
Ehrgeiz tn der Richtung des Schönen und Edlen «ad
der Ehre des französischen Volkes.
welchen 9,360.000 Francs auf die Gehalte der
Legionäre eatfallen Außer diesen ständigen Bezügen
der Legionäre verfügt der Orden aber uoch über
Aushitfen an verarmte Legionäre, besonders aber an
deren Witwen uud Waisen. Für die letzteren existiren
drei ErziehuugShäuser zu Saint Denis, Econen und
Les Loges.
Da die Ehrenlegion der einzige französische Orden
—r.


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 20 ]
4
1
ben kaiserlichen Truppen Hilfe geboten würde, die
Dörfer niedergebrannt und die Einwohner nieder­
gemetzelt werden würden. Die Kaiserlichen gehen in
ähnlicher Weife vor. Ja Aussühruug dieser Drohung
wurden bereits verschtedenr Dörfer zerstört. Brände
kommen fast täglich vor.
Kanto«, 3. November. Hellte wurden hier 19
Straßenräuber hingerichtet.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4! e «Et., längere-
Sichten 4’,, bis ö 1 /, pCt.
85 1 non, 6. November. Nachdem der außergerichtliche
Ausgleich der hiesige» Fabriksfirma Löw u. Söhne nicht
zustande kam, wurde heute das Gesuch um die Eröffnung
des Concurses über die Firma überreicht
Lourenxo Marques, 5. November. (Reuter-Meldung.)
Eine hiesige Firma hat auf dem Dampfer „Kaiser", der
von bier in See ging, Goldbarren im Werthe von
100 000 Pfd. St. verschifft.
Rew-Hor?, b. November. Der Aertenmarkr erSffnme
sehr sest, schwächte sich im weiteren Berlaufe etwas ab und
schloß fest. Actiennmsas 44b.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 6. November. Nopoleonsd'or 19.19. Wechsel per
London kurze Sicht 240.40 lange Sicht 240.30, Papier-
reut« 97.20. Italiener 93.1b. Silberrente —.-. 4p«rc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente. Credit-
Betten —.—. Lloyd. Oesterr. Kroneurente—
Berlin, 6. November. (Schlußcurse.) Rachbörse.
Credit-Actieu 208 10. Lombarden 26.. Staatsbahu»
Actien 141.b0. Nordwestbahu iElbetha!) 216.6b. Rufiische
Bankaoten (Caffe) —. Russische Banknoten (Ult.)
. Ungarische Goldrente 9650. Ungarische Kroneu­
rente 91.—. Dikconto-Commandit 177.7b. Italiener (Caffe)
95.25. Italiener (Ult.) 95 25. Buschtiehrader Bette« —.
Schwach.
Frankfurt, 6. November. (Schlußcurse.) Oester,
reichische Papierrente 97.30. Oesterreichische Silbern»« 97.—.
Oesterr. Goldrente 97.50. 4perc. Ungar. Goldreu« 96.70.
Grundtendenz einen Ungar. Kronenrente 91.10. Oesterr. Credit-Actieu 307.80.
börie hat sich die Oesterr. Bank-Aclien 12120. Staatsbahn-Actien 141.—.
Lombarden 26.10. Nordwestbahn 114.70. (Elbethal) lit. 8.
119.—. Buschtiehrader Bahn Ut. 3. —. Wechsel per
Wien 84.95. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43.
Wechsel auf Parts, kurze Sicht 81.46'6. Wiener Bankverein
119.60. Unionbank —. —. Internationale Elektricität S-
Actien —.—. Alpine 214.—. 3p«rc. ungarische Goldanleibe
79.—. Schwächer.
Rachbörse: Credit-Actieu 207 80. Staatsbahn-Actien
! 141.—. Lombarden 26.10. Elbethal Ut. B. —.
Paris, 6. November.■ AnfangScnrse.) Sperr. Ren«
100.60 die—. 3'/,perc. Ren« 101.90. Italiener 95 26.
Staatsbahn- Acrien.. Lombarden. Türkische
Consols 22 67 bis. Bmique Ottomane 633.— bis
—. Ungar. Gold reute —. Türken-Los« 111.50. Alpine
—. Sp anische Exterieurs 68 3 5 bis —.—. Fest
Inhalt der Beilage: Telegramme",es Tele-
graphen- Corrcspaude«,;- Bureau. Kleine
Chronik. Theater und Kunst. Locales. Ge
richtssaal. Theater-Auzeigeu. Inserate.
nur das göttliche Gesetz das die Auflehnung gegen die
von der Rechtsordnung geschaffenen Gewalten, sowie
Conflicte unter den Völkern verhindert, bewirke, daß Alle,
tu brüderlicher Liebe vereint, in heiligem
Frieden denen gehorchen, die über fie gesetzt find.
Die Abwendungen von Goit aber erzeugten in der
ganzen Welt fo schwere Verirrungen, daß die Völker,
wie insbesondere im gegenwärtigen Zeitpunkte, t»it
immerwährender ängstlicher Furcht beherrscht find.
Die Eocyclica schließt mit der Aufforderung an die
Bischöfe, dahin zu wirken, daß die ganze Welt in
dem Erlöser und Erretter der Menschheit allein Jene»
erkenne, der ihr Heil und Frieden bringen werde.
Die Ereigniffe in China.
Paris, 6. November. Ja dem heute abgehaltenen
Ministrrratbe theilte der Minister des Aenßern
D e l e a f f e mit. er werde diese Woche im Parlament
ein de« Verlauf der chinefischeu Angelegenheiten
bis Ende Oktober enthaltendes G e l b b u ch unter­
breiten. Es wurde beschloffen, die Kammer aufzu­
fordern, längere Sitzungen zu halten und gleichzeitig
mit dem Budget den Gesetzentwurf betreffend die
Getränkesteuer, sowie die Entwürfe über die Vereine
und Arbeiter-Pensionscaffen zu verhandeln.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des TelegraphemLorresp»«de»z-
Burea«.
Coustautiuopel, 5. November. Der Sultan
sandte an Kaiser Nikolaus von Rußland
aus Anlaß des Jahrestages der Thronbesteigung des­
selben ein in den herzlichsten Worten abgefaßtes Glück­
wunsch-Telegramm, in welchem er feine Wünsche für
das Wohlergehen deS Kaisers ausdrückt und ihn feiner
unwandelbaren und aufrichtigen Freundschaft versichert.
Kaiser Nikolaus gab in der Erwiderung feinem
Danke, sowie den Gefühle» seiner aufrichtigen uvd
herzlichen Freundschaft für den Sultan Ausdruck.
Uugarisches Abgeordnetenhaus.
(Bertckt des Ungarischen Letegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Budapest, 6. November. In Fortsetzung der Debatte
über die Vorlage betreffend die Declaration des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand spricht
Barabas contra, und erklärt, daß die Vorlage den
des Artikels XII vom Jahre 1791 verletze.
Wiener Börse vom 6. November.
Die heutige Börse «ahm bei fester
sehr stillen Verlauf. An der Bor
Hauffe-Tendenz allerdings noch mehr accentnirt und
speciell auf dem Montanmarkte weitere Curssteigerungen
zur Folg« gehabt. An der Mittagsbörse nahm jedoch
,, das Geschäft bedeutend ab, und rS machte sich allenthalben
Rom, 6. November. a p st richtete au die eine wenn auch unbedeutende Ermattung geltend. Die Ur-
Bijchöfe eine vom I.^Mvember darirte Encyclica fache lag in den schwächeren Berichten von der Berliner
über den ErlöserMer Papst spricht darin seine ?°-f-. welche im Hinblicke auf di- heu« stattfindende Wahl
q, v it w-„ r l. des Präsidenten der Verewigten Staaten von Amerika
Freude über das^^flrömen Von Katholiken der ganzen e{ ne j e^ r xefrrbiste Haltung zur Schau getragen hat und
Welt nach 9i|pr aus Anlaß des heiligen Jahres sich außerdem durch den Pestfall in Bremen verstimmt zeig«,
aus, was WMewris fei, daß die Völker sich Christus Im Ewklange mit dem Berliner Platz- gewann auch hier
zuweuden/ermahnt Jedermann, den Weg des Er-* ie. r-s-rvir« Haltung allgemein oie Oberhand und
J." SK,. das Geschäft beschränkte sich nur auf vereinzelte Abschlüffe,
wandeln, der allein der Weg der Wahrheit Die Curse haben sich im Ganzen und Großen gegen
wtir des Lebens sei, und sagt: Ebenso wie gestern fast gar nicht geändert; nur Straßenbahn-
Mristus, als er auf Erden weilte, die mensch- Betten unterlagen einer stärkeren Reaction. Montan-
liche Gesellschaft reformirte, so wird diese auch w°r.hehobcnsich um eine Nuastce über ihren letzten Stand.
< Z. n r*. wi Ä .« a_[. 7 Die feste Haltung des Avlagemarktes hat auch heute unver-
jetzt. Wenn ste stch neuerdings Christus zuwendet und angehalten; speciell für Renten zeigte sich eine größere
«ach feinen Grundsätzen lebt, vervefferl werden; denn! Nachfrage. Valuten und Devisen etwa« theurer.
s
Eine päpstliche Eycyclica.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cnrsblatte) vom 6. November 1900.
Di« notirt-n Curse verstehen stch i» Kronenwähruug. Die Notirung sämmtlich» Aktien und der .Diverse» Lose- »ersteht sich per Stück.
War«
Geld
War«
Geld
Geld
Ware
War«
Geta\ Ware
Pfandbriefe re.
Bodencr., allg.öst.i»b0J.verl.1o/o
Böhm. Hhpothekenb. derl. 4»/«
Ered.-Anst., öftere., s. Berk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4«/o
LandeSb. d. Köu. Galizien und
Lodom., L7>/> 3. rnckz. 4«/,
Mähr. Hypothekenb. verl.
N.-österr. Landes-Hhp.^lnst.
Oest.-nng. Bank 4<>r/ejähr.
Verl. 4d/a
dto. bosähr. Verl. 4"/»..
Spare. 1. oft., 60 3., verl. 4<>/o
Eisenbahn-Prioritäts--
Obligationen.
Aetie ».
Mgemeine Staats­
schuld.
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. oft. 100 fl...
8025.— 8040.— Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahuw.-Leihg., erste, 100 fl.
289.- 271.— „Elbemühl*, Papiers, u. D.-G.
263.— 265.— Elektr.-Ges., allg. österr., 800 st.
424.— 428.— Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
3070.— 3090.— Met.-Fabrik 400 Kr....
1112.— 1116.— Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
758.— 760.- v. F. Fürstend. M. 200 fl.
623.— 627.— Montan-Gesellsch., österr.-alpine
6170.— 6185.— .Poldi-Hütte«, Tiegelgnßstahl-
F.-A.-G. 200 st......
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 800 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmuhl^, Papiers. 800 fl.
660.75 661.75 .Schodnica«, A.-G. f. Petrol.-
112.— 113.— And. 500 Kr'
,Stevrermühl",Papierf.u.B.-G.
371.— Trifarler Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
per Ultimo
Wasfenf.-Ges., öst. in Wien,
415.— 418.— 100 fl...
—.— —.— Waggon-Leihanftalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbah n-P rioritäts-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4<>/o
Elisabeth-Bahn 600 u. 8000 M.
4 ab lOo/o
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
94.75
93.75
96.—
Transport-Unterneh­
mungen.
Ausstg-Tepl. Eisenb. 500 fl.-
Bau-und Betriebs-Ges. f.städt.
Straßenb. i.Wien LA 300.tr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
BuschtiehraderEisb. 500 st. CM.
dto. (Ut. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschiffahrts -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jassy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, öst.,Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silo.
dto. (Ut.B) 200 fl.S.perUltimo
Prag-DuxerEisenb. 100 fl.aögst.
StaatseisV. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 800 fl. Silber per Ultimo
Südnordbeutsche Berbindnngsb.
96.25
Mnheitl. Rente in Noten Mai-
November ö. W. pr. E. 4'2o/o
in Noten Febr.-Äug. ö. W.
149.—
865.-
837.—
137.—
485.—
151-—
873.—
97.50 97.70
95.50 96.50
339.
pr. C. 4-20/o
95.60 96.60
97.25 97.45
189—
490—
98.—
95.—
97.10
92.—
94.30
, Silber Janner-Juli ö. W.
pr. C. 4'20/y
. Silber April.
pr. C. 4-20/0 ....
1854er StaatSlose 250 fl. S'Lo/o
1860er
1860er
1864er
40/o
97.15 97.35
113.— 118.75
.40/o
96.60
Bet. S. W.
579.—
810.—
580—
315.—
115.— 116.—
97.20
170.—
182.—
161.—
203.—
97.40
173—
188—
163.—
205.—
40/o
98.75
97.75
97.75
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0
Galizrsche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0 ...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/0...
98.75
500 fl. 40/o
100 fl. 40/o
100 fl...
dto., 50 fl.-.
Tom.-Pfdbr. ä 120 fl... ßo/o
95.80 96.40
1200 .—
1810.—
426—
99.25
98.26
425
94.20
95.10
390.—
1676—
898.—
1684.—
95.—
297.—
534.—
795.—
457.50
471.—
538.—
798.—
459.50
472.-
Ferdinands-Rordbahn Em. 1886
. Em. 1898
Oesterr. Norcweftb. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. ä 30/0 Jan.-Juli 500 Fr.
98.80
108^25
411.50
98.—
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
Staatsschuld vcr im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
98.20
485.—
642.—
282.—
487.—
107.25
410.—
644—
MO.—
177
178.
40/0 ung. Goldrente per Caffa
40/0 dto.
114.75
114.75
114.95
114.95
dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerst, per Caffa ....
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
31/20/0 dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Srlber (div. St.).
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. k 100 fi..
4 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 4ß/o ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
Oest. Goldrente, stst., Gold
(per St.)
324.—
120.25
322.50
119.50
105.—
1570.—
840.—
465.—
1590.—
346.—
470.—
dto. Rente in Kronenwähr., stst.,
Kr. pr. Caffa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 4v/y
Oest. Investitions-Rente, stst.,
Kr. per. Caffa... 3i/a 0 /o
... 40/0 114.65 114.85
p«
Südb. k 50/0.
Ung.-galh. Bahn
Diverse Lose
(per Stück).
90.85
90.35
81.80
119.60
98.75
90.55
90.55
99.75
200 fl. S. 50/o
200 fl. CM
379.—
98.50
98.45
98.70
98.65
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
198.—
197.—
413.—
416.
dto.
287.—
288.—
84.20 84.40
Verzinsliche Lose.
200 fl. S
291.—
297—
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
245.—
235.50
243.—
284.—
Eisenbahn-StaatS-
ichuldverschreiSun-
116.75
98.—
163.75
163.75
139.50
91.40
92.50
118.—
SS.—
164.75
164.75
141.50
92.40
98.50
Wr. Localb.-Actien-Gef. 200 fl.
, Em. 1889
Sv/o
1010 .—
150.—
662—
1030.—
151.—
665.—
40/0 Donau-Dampffch. 100 fl.
E. M
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 fi.
gen.
370.—
550.—
dro. dto.
Banken.
Elisabeths, in G. fteuerf. zu
10.000 fl....
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) br/40/0
Ruvolph-Bahu in Kronenwähr.
steuerst, (div. St.).. 40/o
Vorarlberger Bahn, stst., 400
Kronen
111.60
112.40
40/o
252.50
76.25
254.56
78.25'
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,-
Bodeucr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa.
dto. dto. per Ultimo..•
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
Escompte-Gesellichaft, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCassenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
273—
470,—
869.—
274.—
472.—
873.—
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/g
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Dastlica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl. C. M...
Ofener Lose 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. C. M.-.
Rotheu Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
,. ung.,, 5fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. C. M...
Dt.-Genois-Lose 40 fl. C. M.
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.80/oPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
Devisen.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsch« Plätze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich und Basel
117.25
118.25
105.50
105.50
Andere öffentliche Anlehen.
104.50
104.50
94.90
94.—
Bosn. LaudeS-Anl. (div.) 40/0
BoSn.- Here. Effenb- Landes-
Anlehen (div.) 4i/s0/ 0...
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Verkehä-Anl... 4fi/o
1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4»/v
Anlehen der Stadt Wien..
(S. od. G.)
(1894) ....
(1898) ....
Börfebau-Anlehen verlosb. M/o
Bulg. Staats- Eis.- Hyp. -Anl.
1889 Gold
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl.
86 .-
87.—
199.70
117.86
240.75
91.92,
95.95
95.65
199.50
117.62«
240.55
90.82*
95.85
95.45
663.—
664.—
664.—
40/o
96.
95.—
666.
94—
106.—
95.—
98.—
97.50
94.50
106.50
12.40
398.—
130.—
132.—
129.—
42.50
20 .—
59.—
175.—
198.—
883.—
13.40
896.—
185.—
136.—
131.—
43.50
21 .—
417.
420.—
Zu Staatsschuldver-
96.
schreibungen abge-
irempelteEisenbahn-
1404.— 1414.—
dto.
dto.
99.—
98.50
108.50
123.50
Actien.
480.—
485.—
dto. dto.
dto. dto.
dto. dto.
Eliiabeth-B. 200 st. CM. b-Mo
von 400 Kr
dro.-iuz-Budw. 200 fl. 0. W.S.
5*/*^
dto. Satzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
5«/o
«al. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
öv/v von 400 Kr. ....
122.50
95.-
95.30
100.20
Baluteu.
200 fl. 8OO/0 E...
197.50
414.75
198.—
415.75
96.
496.—
Länderbank, öst. 200 fi....
»Mercur* Wechselst.- Actien-
Gesellschast, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Ünronbank 200 fl
Verkehrsbank, allg., 140 fl..
Dursten
20-Francs-Stücke
20-Mark-Stücke ......
Deutsche Reichsbanknoten..
Italienische Banknoten...
Rubel-Noten
61.
11.41
19.19
11.45
19.22
28.60
117.80
91.05
177.—
201 .—
885.—
101 .—
489.—
738.—
1698.—
546.—
316.—
735.—
1692.—
545.—
23.61
117.65
90.85
»b4r«
6O/0
95.50
96.—
428.—
426.—
52.—
314.
50.
3.55
1892
6O/0
96.30
97.—
424.—
426.—
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.50, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.75, österreichische Credit-Betten zu 663,50, ungarische Credit-Actieu
Unionbank-Actien zu 545.—, Staatsbahn-Actten zu,660., Südbahn-Actten zu 112.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 423.50.
z» 663
Wechselstube des Bankhauses
Scfiielhammer de Schattera« ä-
W1EI¥
Zur coulautcn Besorgung aller
Im Cursblatte notirte«
Effecten und Valuten
bestens empfohlene
*
Gegründet 1832.
[18210—31]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 21 ]
M?WW
Beilage zu Nr. 255 der „Wiener Abendpost".
(Hofnach richten.) Wie amtlich gemeldet wird'
soll die Vermählung Ihrer Majestät der Königin
Wilhelmina der Niederlande Ende Jänner
oder Anfang Februar stattfinden. Nach derselben wird
die Königin vierzehn Tage im Schlöffe het Loo ver­
weilen und dann Amsterdam besuchen. Heute gedenken
Ihre Majestäten die Königin und die Königin-Mutter
Emma von Lensahn nach het Loo zurückzukehren
und vom 15. d. M. ab im Haag Aufenthalt z«
nehmen.
Se. kön. Hoheit der Groß herzog von Hessen
hat fich von Darmstadt nach Italien begeben.
(Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
österreichisch-ungarische Botschafter von Szvgyeny-
M a r i ch ist von längerem Urlaube nach Berlin
zurückgekehrt und hat die Leitung der Geschäfte wieder
übernommen.
(Bischofsconferenzen.) Im M^gen fürst­
erzbischöflichen Palais haben heute ,,««! 9 Uhr Bor­
mittags unter Borfitz Sr. Emi
Kardinals Fürst-Erzbischofs DMiru scha die üblichen
Herbstconferenzeu des ^MWflichcn Comiti begonnen.
Zur heutigen erstewMttznug find erschienen: Se.
Eminenz der Herr Cardinal Fürst-Erzbischof
issia. die hochw. Herren Fürst-
Erzbischöfß^n Prag und Salzburg, die hochw. Herren
FürMMfe von Gurk, Lavant, Laibach und Krakau,
sowie die hochw. Herren Bischöfe von Brünn,
St.-Pölten und Triest.
(Neue Kriegsschiffe.) Telegramme auS
Polo meldeten gestern, daß auf der Olivcn-Jnsel in
Pola und im Triester „Stabilimcnto tecnico* der
Bau je eines großen Kriegsschiffes für die k. und k.
Kriegsmarine begonnen worden sei. Zur Präcifirung
dieser Meldungen theilen wir mit, daß diese Neu­
bauten mit den im letzten gemeinsamen Budget vor­
gesehenen S ch l a ch t sch i ff e u identisch find, für
welche die erste« Raten bereits bewilligt worden find.
—8- (Don der Straße.) In einer Anzahl belebt«
Straßen Wiens hört man seit Kurzem ungewohnte Töne.
Es find die scharfen, hellen Glockenstgnale der elektrische«
Straßenbahn, weithin vernehmbare, durchdringende und doch
angenehme Klänge, die fich recht gut einfügen in die
akustisch« Phyfiognomie unseres Straßenlebeus. Akustische
Physiognomie— ist das nicht eine jener affectirte«,
geckenhaften Wortbildungen, hinter denen nichts steckt?
O nein, Städte haben auch eine Eigenart, die fich nicht aus
Auge wendet, sondern an andere Sinne. Wer möchte de»
specifischen Geruch der meisten großen Städte läuguen—
den brakige« Duft und Fischgeruch der Hafenorte, den
schweren, beklemmenden Mißgeruch raucherfüllter Industrie­
städte? Und so auch haben die Städte ihre Merkmale, die
nur das Gehör wahrnimmt. Man denke, wir würden ver­
bundenen Auges von einer Zauberkraft urplötzlich in ferne
Lande versetzt. Da stehen wir nun, des Gesichtes beraubt.
Wo find wir? In Norwegen oder in Arabien, in Mexico
oder in der Mandschurei? Doch horch! Plötzlich hören wir
das leise Geknatter zahlloser Körnchen,- die auf glatte
Steinquadern herniedersallen— jemand scheint ste den
Vögeln zu streuen; dann vernehmen wir daS laute Ge­
schwirr eines aufflatternden Schwarmes Tauben. Links
dringt an unser Ohr Stimmengewirr einer munteren, prome»
nirenden Menge, von rechts macht fich sanft« Anprall b«
Wellen und regelmäßiger Rnderschlag bemerkbar:. Und ehe
noch der Ruf ans Ohr dringt: „La gondola, la gondola,
Signor !" wußten wir bereits, daß wir in Venedig find....
Jawohl, die Städte haben ihre akustische Physiognomie, ste
ist etwas Lebendiges, Organisches, das fich auch ändert und
wandelt mit der Entwicklung der Stadt. Wir ganz anders
war der Wiener Straßenlärm vor fünfzehn oder zwanzig.
Jahren! Es war noch viel Vokalmusik darunter. Das
Lavendelweib sang seine eintönig« Litanei: „Kauft's an
Lavehn, zwa Kreuzer a Büscherl Lavehnl"; der slovakische
Hausierer, der ordinäre Holzschnitzereien für Kinder feil­
hielt, raunzte sein melancholisches „Kaufte Spilleleil"
herunter. Aber auch an Jnstrumental-Muflk fehlte es
nicht. Das Werkel behauptete noch seine uneingeschränkte
Herrschaft in Straßen und Höfen, brachte die geistigen
Arbeiter zur Verzweiflung, entzückte die Kinder und erfreute
die Dienstboten, die nach seinen Klängen rasch von der
Arbeit weg ein Tänzchen absolvirten. Und erst die Oster-
Ratschen, die in Stiegenhäuser und Corridore drangen, mit
ihrem Höllenspectakel Steine erweichten, Menschen rasend
machten! Alles vorbei! Slovak und Laveudelweib find
Raritäten geworden, der Leierkasten ist aus der Innere»
Stadt und allen „befferen Gegenden" nahezu Vertrieben,
die Oster-Ratsche ist behördlich vertilgt und ausgerottet.
Andere Potenzen ergriffen Besitz von der Straße,
das Naiv-Aiiväterliche schwand, auch der Gaffenspectakel
mußte sich der Aera des Maschinenwesens, der motorischen
Kräfte anpassen. Eine Zeitlang erfüllten noch die Tramway-
Kleine Chronik.
Telegramme des Telegrsphen-Correspon-
dery-Bureau.
Triest, 6. November. In der gestrigen Abendsitzung des
Triester Gemeinderathes wurde die Berathung der
Voranschlages für 1901 abgeschloflen. DaS Budget
schließt mit einem Deficit von 2,910.580 Kronen.
Zur Deckung des Ausfalles wurde eine Erhöhung der Zins-
kreuzer von 2 auf 3 pEt. beschloßen.
Me». 6. Novemb«.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Friedrich hat fich gestern von hier auf dir
Besitzung Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Otto nach Schönau begebe», um
daselbst auf höchstdeffe» Einladung au den für mehrere
Tage anberaumten Jagden theilzunehmeu.
Se. Hoheit Herzog Ernst Günther zu
Schleswig-Holstein, der Bruder Ihrer Ma­
jestät der deutschen Kaiserin, ist gestern Abends auS
Paris hier eingetroffen.
Paris, 6. November. Die „Ageuce Havas" mel­
det aus Dschibuti (am Südeingange zum Rothen
Meere) vom Heutigen: Der Dampfer „Gelderlaub"
mit dem Präsidenten Krüger an Bord kam
gestern hier an und wird drei Tage hier ver­
bleiben. Der Commandant deS Schiffes wird erst
in Port Said Instructionen erhalte», welchen
europäischen Hafen der Dampfer anlaufen soll. Präsi­
dent Krüger gab seiner Freude Ausdruck, als er von
de» jüngsten Erfolgen der BoerS erfuhr. Dr. Heymaus
erklärte, PrSfidcnt Krüger begebe sich lediglich auf
Urlaub nach Europa.
Caracas, 5. November. Gestern haben fich die Erd­
stöße erneuert. Unter der Bevölkerung herrscht große
Erregung.
(Die Vermählung Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Peter
Ferdinand) mit Ihrer kön. Hoheit der durch«
lauchtigsten Frau Prinzessin Marie Christine
von Bourbon-Sicilteu, Tochter Sr. kön.
Hoheit des Herrn Grafen von C a s e r t a, findet, wie wir
in Präcifirung der verschiedenartig angegebenen Zeit-
termine mittheile«, am 8. November in Cannes,
dem Wohnsitze der durchlauchtigsten Braut, statt.
Cannes ist auch jene Stätte, auf welcher das in ver-
wandtschaftlichen Beziehungen stehende durchlauch­
tigste Brautpaar einen Theil der frühen Jugend
gemeinsam verlebt hat. Die gesammte engere Familie
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Peter Ferdinand, Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtigsten Eltern Herr Erzherzog
Ferdinand, Großherzog, und Frau Erzherzogin
Alice, Großherzogiu von Toscana, die durch-
lauchtigsten Herren Erzherzoge Leopold Fer­
dinand, JosephFerdtnand und Heinrich
Ferdinand, Brüder des Bräutigams, und höchst-
deffen durchlauchtigste Schwestern, auch Ihre k. und k.
Hoheit Frau Prinzeffin Friedrich August von
Sachsen und deren erlauchter Gemahl, werden der
Trauung tu Cannes anwohnen.
■ st e n Kaiser-
a u st a l t e n.)
Heilungen über
lstlichen Unter-
ch Se. k. und k.
rzherzog Karl
den, daß dies
ms eines Mit-
mgegenüber er-
)rr Theilnahme
rscherhaufeS an
n externen Be-
»gsaustalten—
vier Mitglieder des Allerhöchsten Herrscherhauses
Mtlttär-Erztehungs- und BildungSanstaltcn intern
abfolvirt habe«. Im Jahre 1883 trat Se.
k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Leopold Ferdinand, welchem (unter der Ober­
leitung Sr. Excellenz des FZM. Freiherr« von
Teuffeubach) der gegenwärtige Linienfchiffs-CapitSn
Leopold Ritter von I e d i n a als Erzieher zugetheilt
war, in die Marine-Akademie zu Fiume, welche er
im Juni 1887 abfolvirte, worauf er in Begleitung
des vorgenannten Erziehers seine erste Reise als See-
cadet zweiter Claffe auf Sr. Majestät Schiff „Fasana"
unternahm. Der Herr Erzherzog wohnte zwar während
feiner Akademiejahre zu Fiume in der Stadt, war aber
sonst Zögling der Akademie; später übertrat Se. k. und k.
Hoheit bekanntlich zum k. und k. Heere (8. Infanterie­
regiment), hat den Stabsofficierscurs in Wien (Stifts-
caserne) abfolvirt und ist, nachdem er als Major
und Oberstlieutenant dem 45. Infanterieregiment an­
gehört hatte, im jüngsten November-Avancemeut zum
Obersten im 81. Infanterieregiment eruannt war-
den. Seine jüngeren Brüder, die durchlauchtigsten
Herren Erzherzoge Joseph Ferdinand, Peter
Ferdinand und Heinrich Ferdinand,
haben die Therefiauifche Mtlitär-Akademie zu Wiener-
Neustadt und vorher die Militär-Oberrealschule zu
Mährisch-Weißkirchen als interne Zöglinge abfolvirt.
(Feldzeugmeister Herzog Nikolaus
von Württemberg.) Se. kön. Hoheit der durch­
lauchtigste Herzog Nikolaus von Württem-
berg (Feldzeugmeister feit den jüngsten Wer-
mählungs-Feierlichkeiteu Sr. kön. Hoheit des Herzogs
Robert von Württemberg mit Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste« Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Ratueria)hat wieder
seinen Aufenthalt auf Schloß Karlsruh in Preußisch-
Schlefim genommen.
,eS hochw. Herrn
von Görz Dr^
Aus Süd-Afrika.
London, 6. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru vom 31. v. M.: Die Zahl
der an der Grenze des Bafuto-Landes fich sammeln­
den Boers wächst. Ein Commando von 1400 Manu
steht bei Ladybrand. Stadt und Distrikt Ficksburg
find in den Händen des Feindes. Die Boers, welche
Ficksburg besetzt habeu, standen unter dem Befehle
von Germanus Stetjn. Gouverneur der Stadt
war Rodenbach. Bei der Besetzung wurden die Magazine
in Ficksburg ganz ausgeplündert. Auch in Privat-
häuseru wurden Plünderungen vorgenommen. Die eng-
lisch« Fahne wurde heruntergeholt und in Stücke
zerrissen, welche die BoerS dann an die Schweife
ihrer Pferde banden; mehrere Eingcborne wurden
erfchoffen, andere auf offener Straße in brutaler
Weife geprügelt. Ein angesehener Kaufmann wurde
verhaftet und in das BoerS Lager transportirt, um
dort vor ein Kriegsgericht gestellt zu werden.
Ferner wurde ein Postbeamter gefangengesetzt. Die
von den Engländern in Ficksburg zurückgelassene
Munition wurde von den Boers entdeckt.
Cradock, 4. November. (Reuter-Meldung.) Mau
glaubt, daß ein Boers-Commando bei Peters-
v i l l e südlich vom Oraoje-Fluffe steht. Ein Soldat
vom walisischen Regiment wurde am /vergangenen
Mittwoch erfchoffen, als er bet Phtlipstown, wo eine
engliiche Garnison liegt, auf einem Patrouillengange
begriffen war.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
New-Aork, 5. November. (Reuter- Meldung.)
Zwischen Dewery, dem von den demokratischen
New-Iorker Stadtbehörden ernannten Chef der New-
Iorker Polizei, und Mac Cullagh, dem von der
republikanischen Staatsverwaltung ernannten Wahl-
Superintendenten, ist es zu Differenzen gekommen.
Dewery hat bekanntgemacht, daß weder die stellver­
tretenden Sheriffs, noch die Stadt-Polizeimannschasten
das Recht hab««, jemand zu verhaften, ehe er seine
Stimme abgegeben hat, während Mac Cullagh er-
klärte, Verhaftungen sollten auch vor der Stimmen­
abgabe vorgenommen werden können. Seine Vertreter
würden auch ohne Unterbefehl jeden verhaften, der
die Wahlgesetze verletze. Gestern theilte Mac Cullagh
dem Maire und der Polizei mit, er habe erfahren,
daß Versuche gemacht werden würden, die Wähler
einzuschüchtern, und daß man gedroht habe,
seine Vertreter anzugreifen. Dewery erließ später
einen Befehl an die Polizei, in welchem er erklärte,
Mac Cullaghs Methode der Einschüchterung könne
nicht geduldet werden, und die Polizei ausforderte,
das Wahlrecht aller Bürger zu schütze». Jafolge dieses
Befehles wurde gegen Dewery die Anklage erhoben,
weil er versucht habe, Mac Cullagh in der Aus­
übung seiner Pflicht zu hindern. Gegen eine Cautton
von 1000 Dollars wurde Dewery in Freiheit belasten.
Man glaubt, daß es zwischen der Polizei und Mac
Cullaghs Vertretern zu Zusammenstößen
kommen wird
New-Aork, 6. November. Wegen der Präsidenten­
wahl dlerveu dir Börsen in den Bereinigten
Staaten morgen geschlossen.


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 22 ]
1
BWWWWWWWWM
tz
Pferde die Lust mit dem muuteren Geklingel ihrer Schellen
— daher das wienerische Wort „Glöckerlfiaker". Aber auch
das war zu harmlos, jetzt haben wir den strammen,
scharfen Glockenruf der „Elektrischen", der da besagen will:
„Heda, acht geben I Mit mir ist nicht zu spaßen!" Daneben
ertvnt das Signal de- hurtigen Fahrrades, hie und da fährt
das angsterfüllte, förmlich Entsetzen verbreitende Allarm­
getute deS Automobils hinein. DaS liebenswürdigste aber
»nt« allen modernen Straßeng«äuschen ist das hohle
Pferdegetrappel des GnmmiradlerS, der nufer Ohr und
unsere Nerven von dem schauderhaften Dahinschmetteru der
«isenbeschlagenen Räder befreit hat. So hat das neue Wien
feine neue akustische Physiognomie bekommen— leider noch
immer zu viel Akustik für unsere alt und schwach gewordenen
Nerven!
Jahre für die Hofoper, welch« der Künstler durch eils
Jahre, bis Ende Mai 1896, angehörte. Weiglein, der
während seines Engagements im Hofoperntheater 626
mal auftrat, debutirte am 9. Juni 1886 als
Gouverneur in „Don Juan". Im Jahre 1888 wurde
Weigleiu Mitglied der Hofcapelle. Der Künstler, dem
äußeren Anscheine nach ein« Hüaennatur, hatte mit
allerlei Krankheiten zu kämpfen, die seine physischen Kräfte
langsam aufzehrten und auch seine Stimmittel bedeutend
schwächten. Am 23. April 1896 sollte er nach längerem
Unwohlsein wieder auftreten und den König in „Aida"
singen. An demselben Tage verschlechterte sich indessen der
Zustand feiner gleichfalls kranken Gattin in so hohem Grade,
daß der Tod stündlich zu erwarten war. Unter solchen Um­
ständen mußte Weigleiu absagen. Drei Tage später, am
26. April, starb Amelie Weiglein, geborne Schall«. Unter
der Schwere dieses Verlustes brach der Künstler vollends
zusammen. GeMige und physische Leiden begleiteten ihn bis
an sein Lebensende vier lauge Jahre. Nach einer letzt-
willigen Verfügung des Künstler» wird Weigleins Leiche
im Ceotralfriedhofe im Grabe sein« Gattin beigesetzt. Keiner
der größten, wohl ab« einer der eifrigsten, für seine Knust
aufrichtig begeisterten Sänger ist mtt Weigleiu heim­
gegangen Im Hofoprrntheater «schien er am 19. Jänner
1896 als KriegShanptmann im „Prophet" zum letztenmal
auf d« Scene.
Das beliebte Repertoirpücke des Saiser-Jubiläu«»-
EtadttheaterS „Kind« d« Großstadt", das gegenwärtig
infolge Ablebens de« Herrn von Lrnor auf dies« Bühne
nicht gespielt wird, wurde vorige Woche in Kiel und in
Bade» b e i W i e» mit großem Beifalle zur Aufführung
gebracht. DaS Stück gelangt demnächst auch in Graz und
Brün», sowie an zahlreiche» «ichsdintschen Bühnen zur
Darstellung.
Die erste Liebhab«!» des Kaiser-Jubiläums-
StadttheatrrS Frl. Rosa Fässer wurde zur Ab-
solvirung eines Gastspieles in Eg« für eine Woche benrlaubt,
und e» spielt daher in den nächsten Tagen Frl. Mary
F r o l d a die Rolle d« Mutter Sorge.
Im kön. Oprrnhause zu B n d a p e st hat vorgest«» eine
Reprise von Erkels „BAnk bAn" stattgefunden. Die Haupt­
partie« saugen Frau Bianca Bianchi und Herr Broulik,
beide in Wien in bester Erinunnug.
Im Berliner Restdenz-Theat« findet heute von
Georges Frydrau's Schwank „Dir Dame von Maxim"
in der deutschen Bearbettuug von Benno Jacobson die
300. Aufführung statt.
Im Neuen Thrat« in Berlin wird als nächste
Novität ein ueu« dreiacttger Schwank von Thilo von Trotha
und Julius Freund, betttett „Die L i r b e S p r o b e", zur
Darstelluua aelanaen.
Die S e c e f f i o u S- B ü h n r brrettrt für Mitte diese»
Monats di« Erstaufführung von „Der Tod deS TiutagileS" von
M. Maeterlinck vor. Au demselben Abend« geht die einactigr
Groteske „Der Heiratsantrag" von Anton Tschechow, der
kürzlich mit dem lustigen Scherz „D« Bär" auf der
deutschen Bühne debutirte, zum erstenmal in der Uebrrsetzung
von Frau Flachs Focjchaurauu in Scene.
Die Bearbettuug eines JugeudwnkeS, des Lustspiele»
„Hann» Frei" von Otto Ludwig, ist vom Dresdner
Hoftheat« angenommen worden und wird nach Weihnachten
zur Aufführung kommen.
Der Heldendarsteller deS Nürnberger Stadttheater»
bient zur Zeit bei einem Feldartillerie-Regiment sein Eiu-
jährig-Freiwilligen-Jahr ab, darf aber gleichzeitig mtt Be­
willigung Sr. kön. Hoheit de» Prinz-Regenten seine Thätig-
keit am Stadttheat« fortsetzen.
Felix PHUippi'S Schauspiel „Da» Erbe" wird dem-
nächst mit Herr» Zaccoui als Sartorius in Neapel in
Scene gehe«.
war. Um 8V, Uhr wurde die Gerichtssitzung eröffnet. Außer
Salomon Waffermaun stad noch fünfzehn Zeugen vor.
geladen.
Der Präsident verkündete den Gerichtsbeschluß, daß
der Antrag auf Vorladung der Schwägerin des Schächters
Alexander Reinholt Frau Katharina H o l z m a n u abgelehnt
wurde. Die Zeugin soll» bekanntlich aussagen, ob der
Schächter Reiuholt am 17. Juli 1898 »ach Polna ging ob»
nicht. Ferner theilte der Präsident mit, daß im „Hötek
schwarzer Adler" in Jglau noch derselbe Hausknecht bedienstet
fei wie im Juli 1898. Derselbe heiße Johann Hofer und
wurde für den 8. d. M. vorgeladen.
Seiteus der Gendarmerie-Station in Z h o r ist an de»
Gerichtshof eine Zuschrift eingelangt, in welcher angegebeu
wird, daß sich ein He« I i r a c e k in der Gemeinde Nadjejo»
gefunden habe, welcher folgende Auskünfte geben kau«:
Jiracek habe am 17. Juli 1898 den Angeklagten in Zhor
gesehen, und zwar in Gesellschaft des KaufmannSsohne»
Müller und de» Garderobemeister-SohneS Rapp aus Poln«.
Der Zeuge habe ihn genau erkannt; ei« Irrthum ist aut-
geschloffen, da Jiracek mit dem HilSner zusammen in die
Schule ging und auch de» Rapp und dm Müll« g» n->»
kennt. Staatsanwalt Dr. Ma 1 ijovsky beantragte die
sofortige Vorladung deS soeben bekanntgrgrbrne» Mannes
als Zeugen.
Vertheidiger Dr. Aurednicek bat, auch die von
Jiracek als Begleiter HilsnerS namhaft gemachten Prrfoue»
Rapp und Müll« vorzuladen.
Der Gerichtshof beschloß, all« drei Zeugen für dm
9. d. M. vorzuladen. Hieraus begann die Einvernehmung
der Zmge».
(RectorS-Juaugurat ijpß) Gestern Bor-
erfität in Juns-
JMlHüration des für das
^gewählten Rectors Professors
y r b a ch statt. Za dieser Feier
A. auch Se. k. und k. Hoheit der
mittags fand i« der Aula dez
brück die feierliche
Studienjahr 1900/19
Dr. Freiherrn tygjPV
hatten sich
hochwürdjgff-durchlauchtigfte Herr Erzherzog Eugen
tuto/dT Excellenz der Herr Statthalter Graf
Anrveldt eingefunden. Zum erstenmal nahm auch
^der akademische Gesangverein au der Rectors-Inaugu­
ration theil.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi-
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Donau"
gestern tu Taltal eingelaufen. Abfahrt heute nach
Autofagasta. An Bord ist Alles wohl.— Sr. Ma­
jestät Schiff „Zrinyi" ist heute in Eastellamare
Stadia eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
(Der Pestfall in Bremen.) Bon den
unter Beobachtung gestellten Personen, welche mit
dem an der Pest gestorbenm Seemanne Kunze in
Berührung gekommen waren, ist bislang keine einzige
erkrankt. Profeffor Dr. Coffel, welcher vom kaiserlich
deutschen ReichS-Gefuudheitsamte nach Bremen ent-
sendet worden ist, hat die vom dortigen Medielnal-
amte getroffenen BorstchtSmaßregeln als in jeder Be­
ziehung entsprechend begutachtet. Der Dampfer
„Märienburg", welcher anf seiner Ausreise nach dem
La Plata am 4. d. M. in Antwerpen angekommen
war, ist dort einstweilen unter Quarantatne gestellt
worden. Die MannschaftSräume wurden inzwischen
einer nochmaligen gründlichen DeStnfettiou unterzogen.
(Die Defraudation in Belgrad.) DaS
Wolff'sche Bureau meldet ans Belgrad: Da der De­
fraudant Jllitsch unter dem Verdachte steht, finan-
zirlle Beziehungen zum Easfier der Monopol-Verwal­
tung Ntkolitsch unterhalten zu habe», ließ die Monopol-
Verwaltung an alle Caffeu Siegel legen und nahm
zugleich eine Caffen-Revisiou vor. Hiebei wurde fest-
gestellt, daß fich die Taffen der Monopol-Verwaltung
vollkommen in Ordnung befinden.
(Sterbefall.) Gestorben ist:
Dr. Johann Weiß, ehemaliger Thefredacteur de»
„Pcster Lloyd", am 4. d. M. in Temesvär im
87. Lebensjahres
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaif. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
Ä. k. Hofburgtheater. „Zwei Eilen im Fell«". («u-
fau, 7 Uhr.)— Ä. f. Hofoperntheater. „Cavalieri*
rusticana". „Der Bajazzo". (Anfang 7 Uhr.)— Deutsche»
VolkStheater. „Die strengen Herren". (Anfang 7»/, Uwe.)
— Earl-Theater. „Die Diva". (Allsang 7'/, Uhr.)—
Theater an der Wie«. „Lampe!» Töchter", («uf-ng
7*/, Uhr.)— Raimund-Theater. „GrnberS Nachfolgn".
(Anfang 7'/, Uhr.) Kaifer-JubiläumS-Stadttheater.
„Mutter Sorge". (Anfang 7 1 /, Uhr.)— Theater in der
Josephstadt. „Madame Ledig". „Sommerregen". „Der
Kammersänger". (Anfang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater.
„Ein beff«« Herr".Anfang 7'/, Uhr.— „11rania"-Theater.
(Wollzeilr Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Bon Karlsbad nach
Abbazta". „Paris und dtt Weltausstellung 1900". Lebend«
Photographie».
Theater vou morgen..
St* t. Hofburgtheater. „Paracelsus". „Liebelei". (An-
fang 7 Uhr.)— St. k. Hofoperntheater. „Aida".
(Anfang 7 Uhr.)— Deutsche» VolkStheater.
„Wienerinnen". (Anfang 7»/, Uhr.)— Earl-Theater.
„Dtt Diva". (Anfang 7'/, Uhr.)— Theater au der
Wieu. „LampelS Töchter". (Anfang ?V, Uhr.)
Raimuud» Theater. „D« Verschwender". (Anfang
7'/, Uhr.)— Katser-JabiläumS-Stadttheater. „Mutter
Sorge". (Anfang 7»/, Uhr.)— Theater tu der Joseph­
stadt. „Dtt Familie Pont-BIquet". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Jantsch-Theater. Zum erstenmal: „Wo is denn 's Kind?"
(Anfang 7'/, Uhr.)— „Urauia"-Theater. (Wollzeitt
Nr. 34.) Nachmittags 4 Uhr: Schülervorstellung: „Das
heilige Land". „Bilder au» der Märchenwelt". Lebende
Photographien. Abends 7 Uhr: „Durch Dalmatien". „Bon
Karlsbad nach Abbazia". Lebende Photographien.
Locales.
l Rückkehr nach Transvaal.) Im August d. I. war
die 26jährige SchueidermeisterS-Gattin Anna S. via Captowu
au» Kimberley, wo ihr Gat» durch eine Schußverletzung
um feinen rechttn Fuß gekommen war» wegen eiue» von
den dortigen A«zten nicht «kannttn Leidens in Wie» ein­
getroffen. Dtt Physisch sehr herabgekommrue intelligente Frau
unt«zog sich hi« auf der Klinik Albett im allgemriue»
Kränkenhause ein« »nbediogt nothwendigen Operation, da
der Darm, wie die Untersuchung «gab, an zwei Stellen
durchlöchert «schien. Bor der Operation richtete fie einen
rührenden Abschiedsbrief an ihren in Captowu seßhaften
Gatten. Sie wurde indeß vollständig geheilt und hat dieser
Tage dtt Rückreise nach Transvaal angetteteu.
(Ein entsprungener Kircheurauber.) Wie da» Kreis­
gericht in Brüx der hiesigen Polizei-Directiou telegraphisch
mittheilt, ist der berüchtigte Kirchenräuber Wenzel Hammer,
Taglöhn«, zu Groß-Nutschnitfch in Böhmen geboren,
35 Jahr« alt, aus dem Anest« diese» Gerichtshöfe» auSge-
brocheu. Hammer ist von mittelgroßer, untersetzter Statur,
hat rundes Geficht, blaue Augen, braunes Haar, braunen
Schnurrbart und ist mit lichtem Sacco und braunem Stroh­
hute brkttidrt.
(Fahrende Schwindler.) Zwei junge Männer sind am
31. v. M. mtt einem GejchäftSwagen, vor dem zwei
Schimmel gespannt waren, vor dem Laden des Fleischselchers
Anton Zachara, Meidling, Schönbruunnstraße, vorgefahren.
Auf Grund ein« gefälschten Bestellkarte haben sie dem
Fleischselcher zehn halbe Schweine und 48 Kilogramm Fil,
im Werthe von 320 Kronen herausgelockt. D« Schwindel
ist erst gestern entdeckt worden.
Vas anerkannt beste mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Hanpt-Depdt r
(Wetter.) Seit gest«« ist der Luftdruck i« Oste» und
Süden etwa» gestttgeu, im Westen gefallen und schwankt in
Oesterreich-Ungarn zwischen 763 Millimeter in Nord-Tirol
und 771 Millimeter in der Bukowina. Die Müde find sehr
schwach, da» Mtt« ist theilweise bewöltt mtt Morgennebeln
und durchwegs ohne Nttd«schläge. Die Temperatur hat sich
wenig verändert. Um 7 Uhr früh meldete»: Wien 2 6,
Prag -+• 3 2, Lemberg h- 4 3, Bregenz+ 4 7, Salzburg
-f- 5, Gleichenberg -+• 3 8, Laibach h- 3 3, Budapest 2 8,
Hermannstadt ■+■ 7, Lefina ■+■ 12 8, Trieft -t- 9 4, Görz
-t- 7 6, Riva H- 9 8, Obir- 1 und Semmering -+- 0 4
Grad Celsius.
d Schwenk's Apotheke
Wien-Meidling. [11448—1]
Tomisten-
pflaster zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Lnscr’s
Man
verlange
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater findet Donnerstag eine Auf­
führung deS breiactigen Lustspiels von F. G. Triesch „Die
Nixe" statt.
Im Hofoperntheater kommt Donnerstag, den
8. b. M., „Das Glöckchen des Eremiten" mit den
Dame» Gutheil- Schob« und Pohlner und den Herren
Raval, Demuth, Stoll und Marian zur Aufführung.
Zu Guuttamsdorf nächst Wien ist gestern, wie wir bereits
gemeldet, der gewesene Opernsänger Ludwig Weigleiu
im 51. Lebensjahre nach langem, schwerem Siechthum ge­
storben. Zu Laibach in Krain am 14. December 1849 gebore«,
absolvirte Weiglein dortselbst die Gymnafial-Stndien. Ursprüng­
lich für den geistlichen Stand bestimmt, hatte er schon
theologische Vorlesungen zu hören begonnen, als er, anf
den Rath zahlreicher Freunde hin, welche seine schöne Baß­
stimme entzückte, sich entschloß, Sänger zu werden. Um die
Mitte der Siebziger Jahre bettat er zum erstenmal die Bühne,
die ihm indeß vielfache Euttäuschnngen bereiten sollte. Im
Jahre 1884 wurde Weigleiu Chorsänger im Wien« Hof-
opernthrater, doch verblieb« nur kurze Zeit in
dieser untergeordneten Stellung, denn schon ab 1. Juni 1885
engagirte ihn Direktor Jahn als Solosäng« auf mehrere
Höbe!-Transport und Aufbewahrung
CABO& J1LLIN1K, Wien, I, Schottenmg 27.
Da* Dtpöt hygienischer Artikel von
[10310-11]
Sigf Ernst
Gerichtssaal.
Pisek, 6. November.
(Proceß Hilsner.— Zehnt« Verhandlungstag.) Der
heutige BtthandlungStag ist d« Durchführung des Alibi-
beweiseS gewidmet. ES soll durch die einzuvernehmenden
Zeugen der Nachweis geführt werden, daß der Angeklagte
am 19. Juli 1898 thatsächlich, wie er behauptet, in Jglau
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 23 ]
WM?
WRWMW
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Ceatral-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
I960.
Nr. 254.
Dienstag, den 6. November
! Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
JUDr. Friedrich Guttmann, Advocat in Tabor,
nach Maßgabe des§ 28 k des Gesetzes
vom 6. Juli 1868, Nr. 96 R. G. Bl-, zum
mittlerwetligen Stellvertreter des am 18. October
1900 verstorbenen Herrn JUDr. Albert
Grünberger, Advocaten in Jungwoschitz, bestellt
worden ist.
Bom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 23. October 1900.
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Emil Rückanf mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 30. October 1900.
Kundmachungen.
„Radikälm Listy“ vom 29. October 1900
wegen der Stelle von „Major Klacna“ bis
„zachoväna zvecnS16mu“ des Artikels: „Za
f majorem Klacnou“ nach§ 300 St. G. und
Art. IV des Gesetzes vom 17. December 1862,
R. G. Bl. Nr 8 ex 1863, verboten.
Erkenntnisse.
F« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. I. Landesgericht Wien als Preß-
aus Antrag der I. k. Staats-
erkarmt, daß der Inhalt der
[11386-1]
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Hermann Modern mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der
n. ö. Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 30. October 1900. [11387-1]
Eintragung t« die Advoeatenliste.
In Gemäßheit des§ 7 Adv.-Ord. vom
6. Juli 1868, Z. 96 R. G. Bl., wird hiemit
verlautbart, daß Herr JUDr. Karl Dohual
unterm 1. October 1900, Nr. E. 3438, als
Advocat mit dem Amtssitze in Berann in
die Liste der hierländigen Advocaten ein­
getragen worden ist.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 1. October 1900.
Advocaten-Ueberstedlnng.
Nach Vorschrift des§ 21 Adv.-Ord. wird
schast
zericht
anmalt
in der Nummer 44 der periodischen Druck­
schrift: „Volkstribüne" vozn 1. November
1900, enthaltenen Stellen 1. in dem Ar­
tikel: „O! du mein Oesterreich-, beginnend
mit „Die vielen Aemter" bis einschließlich
„Entsprechen würde" und 2. in dem Ar­
tikel: „Streiflichter", beginnend mit „Herr
von Kocrber" bis einschließlich
das Vergehen nach§ 3u0 St. G. begründe,
und es wird nach§ 493 St. P. O. das
Verbot der Weiterverbrettung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die von der k. k. Staats­
anwaltschaft verfügte Beschlagnahme nach§ 489
St. P. O. bestätigt, und nach 8 37 Pr. G. auf
die Vernichtung der saisterten Exemplare erkannt.
Wien, am 2. November 1900. [4128A-1]
[4121A-1]
Das I. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntniffe vom
31. October 1900, Pr. 155/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 7 ver Zeitschrift:
„Hormfc" vom 25. October 1900 wegen des
Artikels: „Öucliaji“ nach§ 491 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
Es wird hiemit verlautbart, daß über Ein­
schreiten de praes. 23. October 1900, Nr. E.
3677, und in Gemäßheit des§ 28 lit. h des
Gesetzes vom 6. Juli 1868, Nr. 96 R. G. Bl.,
dem Herrn JUDr. Johann Ryba, Advocaten
in Königgrätz, für die Dauer seiner Erkrankung
Herr JUDr. Joseph Taasik, Advocat in König­
grätz, zum provisorischen Stellvertreter bestellt
wurde.
Vom Ausschusie der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 23. October 1900.
Berzichtleistnng auf die Ausübung der
Advocatur.
Es wird hiemit Verlautbart, daß Herr
JUDr. Karl Havllöek, Advocat in Eisenbrod.
gemäß Anzeige de praes. 1. October 1900,
Nr. E. 3443, auf die weitere Ausübung
der Advocatur mit Vorbehalt des Rechtes zur
Wiederaufnahme derselben verzichtet hat und
infolge deffen in der Liste der hierländigen
Advocaten gelöscht worden ist.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer tat
Königreiche Böhmen.
Prag, 1. October 1900.
verboten"
[4122A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntniffe vom
2. November 1900, Pr. 80, die Weiter­
verbreitung der Nummer 43 der Zeitschrift:
„Lnwavan" vom 27. October 1900 wegen
der Stelle von „Zajlmavü je zpräva“ bis
„y pflpadS Hilsnerovö“ des Artikels: „V Praze
25. Jijna 1900“ nach§ 302 St. G. verboten, hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Franz
[4124A-11 Jansky, Advocat in Prelauö, snb praes.
Kundmachung. 12. October 1900, Nr. E. 3572, hierorts
Auf Grund der 88 387 und 388 der angezeigt hat, daß er seinen Wohnsitz nach
St. P. O. und des mit der Ministerial-Ber- Chrudim verlegen wird,
ordnung vom 16. December 1895, R. G. Bl. Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Nr. 199, einer neuen Fassung unterzogenen Königreiche Böhmen.«
8 45, dann des 8 46 d-r Vollzugsvorschrift Prag, 12. October 1900.
zur St. P. O. werden für die im Wiener
Landesgerichts- Gefangenhause und in den
kreisgerichtlichen Gefangenhäusern zu Korneu-
burg, Krems, St. Pölten und Wr.-Neustadt
in Haft befindlichen Sträflinge die von den­
selben zu ersetzenden Slrafvollstreckungskosten
für das Jahr 1901 nach Kopf und Tag mit
1 K 32 h, ferner die von den in den
Arresten der Bezirksgerichte internierten Sträf­
lingen zu ersetzenden Strafvollstreckungskosten
für das Jahr 1901 nach Kops und Tag, und
zwar im Sprengel des k. k. Landesgerichtes
in Wien und der k. k. Kreisgerichte in
Korneuburg, Krems, St. Pölten und Wr.-
Neustadt mit 1 X 31 b festgesetzt.
Wien, am 25. October 1900.
[4070A-3
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der in der Nummer 15
der periodischen Druckschrift: „Die Peitsche"
vom 1. November 1900, und zwar die Stellen
in dem Artikel: „Hände weg", beginnend mit
„Da wir keine" bis einschließlich „Schwindel
oder Raubzug" und beginnend mit „Ange­
sichts der Tha en" bis einschließlich „aus un­
seren Taschen" das Vergehen nach 8 300 St. G.
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weilerverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die von der k. k. Staats­
anwaltschaft verfügte Beschlagnahme nach
§ 489 St. P. O. bestätigt und nach 8 37 Pr. G.
auf die Vernichtung der saisterten Exem­
plare erkannt.
Wen, am 2. November 1900. [4127A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Emtral-Genossenschaftsblatt der
handwerksmäßigen Gewerbetreibend-» sämmt­
licher Kronlänber Oesterreichs" Nummer 21
vom 1. November 1900, u. zw. die Stelle
in dem Artikel: „Einige Worte an den
Herrn Handelcminifter Baron Call" beginrend
mit „Und die Regierung?" bis einschließlich
„zu bemächtigen versuchen" das Vergehen nach
§ 300 St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, und gemäß
Z 37 Pr. G. auf Vernichtung der vorfindltchen
Exemplare erkannt und die vorgenommene
Beschlagnahme bestätigt.
Wien, am 2. November 1900. [4126A-1]
Nach Vorschrift des 8 21 Adv.-Ord. wird
hiemit veröffentlicht, daß Herr JUDr. Wenzel
Soukup, Advocat in Unter-Kralowttz, sub praes.
21. September 1900, Nr. E. 3374, hierorts
angezeigt hat, daß er seinen Wohnsitz nach
Prag verlegen wird.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 21. September 1900.
Stellvertreter-Bestellung.
Es wird hiemit bekannt gegeben, daß Herr
JUDr. Leopold Fantes, Advocat in Landskron,
nach Maßgabe des 8 28 b des Gesetzes vom
6. Juli 1868, Nr. 96 R. G. Bl., zum mittler-
weiligen Stellvertreter des am 17. October
1900 verstorbenen Herrn JUDr. Gustav
Hatschek, Advocaten in Landskron, bestellt
worden ist.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 17. October 1900.
Es wird hiemit verlautbart, daß Herr JUDr.
Johann Heller, Advocat in Königgrätz, gemäß
Anzeige de praes. 28. August 1900, Nr. E.
3170, auf die Ausübung der Advocatur mit
Ende August l. I. unter Borbebalt deren
Wiederaufnahme verzichtet, Herrn JUDr. Joseph
Hodoval, Advocaten in Königgrätz, zu seinem
Substituten bestellt hat, und daß Herr Dr.
Johann Heller demzufolge in der Liste der
hierländigen Advocaten gelöscht worden ist.
Vom Ausschuffe der Advocatenkammer im
Königreiche Böhmen.
Prag, 27. September 1900.
Kallina m. p.
Curatel Verhängung.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, Abth. VH,
wird öffentlich bekannt gegeben, daß über Herrn
Rudolph Füßl, 36 Jahre alt, Goldketten­
fabrikanten «Inhaber der Firma „Georg
Füßl& Sohn") in Wien, VI., Kanalgaffe 10,
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes die
Curatel verhängt und Herr Dr. Jakob Meisl,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, zu deffen
Curator bestellt worden ist.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VH, am
23. October 1900.
[12294-1]
Mrma-ProtlckMnmgen.
Vom I. k- Landesgerichte Graz wird
bekannt gemacht, daß die Eintragung der
Firma: „Anton Neubauer" bezüglich des von
Anton Neubauer in Straß betriebenen Reali­
tätenhandels in das Handelsregister für Eia-
zelnfirmeu mit dem verfügt worden ist, daß
Anton Neubauer die Firma mit seinem vollen
Bor- und Familiennamen zeichnen wird.
K. k. Lrndesgericht Graz, Abth. IV, am
27. October 1900.
Im Register für Einzelnfirmen wurde bei
der schon eingetragenen Firma „M. B. Prosch"
in Marburg zufolge Verehelichung der Frma-
inhaberin Martina Brigita Prosch die Aende­
rung des Wortlautes der Firma in „Martina
Schram vormals Prosch" eingetragen.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth I, am
19. October 1900.
Im Register für Etazelnfirmen wurde die
neue Firma: „Franz Makesch" zum Betr ebe
einer Gemischtwarenh^n Uung in P ttau ein­
getragen. Inhaber der F rma ist: Franz
Makeich, Kaufmann in Pettau, Florianigasft 1.
K. k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
[11297-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt!
wurde am 24. October 1900 die Firma:
„Jul. Rabensteiner jun." in Gloggnitz, weiche
von Julius Rabensteiner jan. im Betriebe
des Modisten- und Pfaidlergewerbes und des
Handels mit Manufactur- und Kurzwaren in
Gloggnitz und Reichenau geführt wird, in das
Handelsregister sür Etazelnfirmen eingetragen.
K. k. Krei gericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 24. October 1900. [11286-1]
[11364-1]
Curarel-Berhäugnng.
Bom k. k. Bezirksgerichte Neubau) Abth. X,
wird hiemit bikaont gemacht, daß mit Be­
schluß vom 26. October 1900 über Franz
Hille, Herausgeber und Redacteur des „Sonn-
und F iertags-Courier", zu Hainspach in
Böhmen geb. und zust., 72 I. alt, evang.,
Witwer, VI., Getreidemarkt Nr. 1 wohnhaft,
die Curatel verhängt und für denselben Herr
Hof- und Gerichtsiidvoeat Dr. Jakob Meist
in Wien als Curator bestellt wurde.
Wien, am 26. October 1900. [11314-2]
Curatel-Verhängung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Wollersdorf wird
kundgemacht, daß mit hg. Beschluffe vom
27. September 1900 über Franz Raicher,
42 Jabre alt, in Putzing geboren, ebendahin
zuständ-g, Wiitschastsbesitzer in Putzing, wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt und für
iha Johann Gruber, Wirtschastsbesitzer in
Putzing, zum Curator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Wollersdorf, Abth. I,
[1129 l-2]
Eintragung in die Advoeatenliste.
Boa; Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Max Donath mit dem
Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaien eingetragen wurde.
Wien, am 30. October 1900. [11385-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mu dem Erkenntnisse vom
1. November 1900, Pr. 78/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 44 der Zeitschrift:
„Linzer Fliegende Blätter" vom 28. October
1900 wegen des Gedichtes: „Die Kreuzotter
und die Maus" nach 8 302 St. G.; wegen des
Artikels: „zutreffende Variation" nach 8 300
El. G.; wegen der Strophe von „Warum
sollt'»" bis „zirp" des Gedichtes: „Was die
Spatzen aus dem Dache singen" nach 8 491
Sr. G. und Artikel V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex
1863, und wegen der Stelle von „Grusela und
Abscheu" bis „Wetterpropheten Fatb" des Auf­
satzes: „Unsere Beschlagnahmungen" nach
8 300 St. G. verboten. [4125A-1]
[11295-1]
Bom k. k. Landesgerichte Graz wird
bekannt gemacht, daß die Löschung
des bisherigen Inhabers der Firma: „E.
Dorninger" nämlich des Eduard Dorninger
und Eintragung der neuen Firmainhaberin
Josefine Dorninger unter Belbeyaliung der
alten Firwabezeichnung „E. Dorninger" bezüg­
lich des früher von Eduard Dorninger, nun
von Frau Josefine Dorninger in Graz,
Herrengaffe 13 betriebenen Uhrmachergewerbes
und Gold- uns Stlberwarenhandels im Handels­
register für Etazelnfirmen mit dem verfügt
worden ist, daß Frau Josefine Dorninger die
Firma mit „E. Dorninger" zeichnen wird.
K. k. Landesgericht Graz, Abth. IV, am
27. October 1900. [11280-1]
[11298.1]
Das k. l. Landes- als Preßgericht in
Graz hat mit dem Erkenntniffe vom am 31. Oc-ober 1900.
2. November 1900, Pr. IV 49/i, die Weiter.
Verbreitung der Abendausgabe der Zeitschrift:
„Grazer Tagblatt" vom 31. Oc ober 1900
zu Nummer 302 wegen des Artikels: „Eine
Ministrrrede" von „Es sei uns" bis „a kün-
digeu mußten" nach 8 300 St. G. verboten.
[4123A-1]
Das k. !. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
2. November 1900, Pr. I 560, die Weiter­
perbreitung der Nummer 300 der Zeitschrift: wird in Gemäßheit des ß 7 des Gesetzes vom!
26. October 1900.
Bom k. k. Landesgcrichte Graz wird
bekannt gemacht, daß die Löschung
der Firma: „Oihmar Rußheim" bezüglich
der von Othmar Rußheim in Leibnitz betrie­
benen Apotheke >m Handelsregister sür Ein­
zelnfirmen verfügt worden ist.
K. k. Landesgericht Graz, Abth. IV, am
27. October 1900. [11296-1]
Beim k I. Landesgeiichte Innsbruck als
Handelssenat wurde heute im Register sür
Emzelnfirmen Fol. 204, Nr. 373/3, bei der
Firma: „Martin Tichnrtschentbaler" n Inns­
bruck die Löschung der dem Josef F-scher er­
theilten Procura eingetragen.
K. k. Landesgericht Innsbruck, Abth. IV,
am 31. October 1900. [11322-1]
Vom Ausschuffe der n. ö. Advocatenkammer
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 254.


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 24 ]
538
Dienstag, den 6. November 1909.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 254.
getragenen Hauptniederlassung am 31. Oe« des unten
tober 1900 gelöscht worden.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am haften
31. October 1900. [11300-1]
Vom I. und !. öst.-ung. Consulate in Con-
stantinopel wird hiemit bekannt gegeben, daß
in dem hierämtlichen Register der Einzeln­
firmen am heutigen Tage eingetragen worden
ist: die Firma „Heinrich Blumberg wird,
da sämmtliche Activa und Passiva derselben
an Herr« Carl Carlmann im Berkaufswege
übergangen sind, im Handelsregister gelöscht".
Constantinopel, am 22. October 1900.
[11205-3]
bezeichneten Gerichtes wohnen,
diesem einen am Gerichtsorte wvhn»
ZustellungSbrvollmächtigten namhaft
. Bezirksgericht Fünfhaus, Abkh. II,
Wien, am 29. October 1900. [11310-2]
Haus im XIV. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben der Sparkasse Steyr, vertreten
durch Dr. Franz Angermann, findet am 5. De­
cember 1900 vormittags Val2 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3,
die Versteigerung des den Eheleuten Alexander
und Anna Slama eigenthümlichen Hauses
Nr. 56 in der Goldschlagstraße im XIV. Bez.
in Wien, iuneliegend im hg. Grundbuche
über die Cat.-Gemeinde Rudolphsheim, CNr.663,
EZ- 599, statt.
zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 83.538 X 65 h bewertet.
DaS geringste Gebot beträgt 41.769 X 33 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die unter einem genehmigten Bersteigerungs-
bedmgungen uuo die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasteranszug, Schätzungs-
prowkolle n. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 6, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, find spätestens im anbe-
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den «eiteren Vorkommniffen des Berstei-
grrungsversahrens werden die Personen, sür
Welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechn
oder Lasten begründet find, oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Fake nur durch Anschlag bei Gericht
tu Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn»
hasten Zustellungsbevollmächtigte» namhaft
machen.
K. i. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
am 2. October 1900.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber-
strigeruugsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werde», in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Au-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht st
20. October 1900.
Auf Grund des Anmeldungsgesuches vom
20. d. M. wurde im Handelsregister Band IV,
Fol. 77, die Einzelnfirma:
„Ernest Schmidt"
Tuch« und Schaswollwaren-Erzeugung in Jägern-
dorf eingetragen.
K. k. Landesgcricht Troppau, Abth. I, am
23. October 1900. [11245-3]
noch
machen.
Mödling, Abth. II, »«
[11363-1]
HauShälste in St. Beit a. d. «.
Auf Betteiben der Raaber Walzmühle von
Hermann Back in Wien, vertreten durch Dr.
Michael Chilf, findet am Montag, de«
10. December 1900 vormittags 8’/ 4 Uhr in
St. Beit a. d. G. Nr. 17 di« Versteigerung
1. der dem Ignaz Hacker gehörigen Hälfte
des Hauses in St. Beit a. d. G. Nr. 17
EZ. 15 sammt Grundstücken, 2. der ganzen
Parcelle Nr. 64, EZ. 31 St. Veit a. d. G.,
I« hiergerichtlichen Hanbelsregist« für
Einzelnfirmen ist die Firma: „Hermann
Kranse et Co.", Zweigniederlassung in Bielitz,
von der in Wien im Handelsregister ein-
Die
Kauzlistenstellen.
Eine oder mehrere Kanzlistenstellen bei dem
k. k. Landesgerichte in Wie», eventuell in Er­
ledigung kommende Kanzlistenstellen bei einem
anderen Gerichte des Wiener Oberlandesgerichts-
fprengels mit den systemmäßigen Bezügen der
XI. Rangsclaffe.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre
eigenhändig geschriebenen Gesuche bis 3. De­
cember 1900, und zwar im Civilstaatsdienste
stehende Bewerber, sowie activ dienende
Mililärpersonen ans dienstlichem Wege, andere
Bewerber aber unmittelbar bei dem k. k. Landes-
gerichts-Präsidium Wien einzubringen.
Den Gesuchen der anspruchsberechtigten
Militärbewerber sind die im Gesetze vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 90. und in
der Miuisterialverordnung vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 98, bezeichneten Belege beizu­
schließen.
Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber
haben ihre Heimatszuständigkeit auszuweisen,
ferner Zeugnisse eines öffentlich bestellten
Arztes über ihre körperliche Tauglichkeit und
der politischen Behörde über ihr Wohlver-
yalten vorzulegen.
Für die Ernennung zum Kanzlisten ist im
allgemeinen der Nachweis über die mit gutem
Erfolge abgelegte erste Kanzleiprüsung und in
Ansehung jener Gerichte, welche mit nur zwei
Kauzleibeamten besetzt find, auch der Nachweis
über die mit gutem Erfolge abgelegte Grund-
duchssührerprüfuna erforderlich.
Wien, am 31. October 1900. [4130A-1]
Uuterlehrer- event. Unterlehrerinstelle.
An der zweiclassigen Volksschule in Höflein
kommt eine Uuterlehrer-, event. Unterlehrerin­
stelle mit den Bezügen der V. Kategorie zur
definitiven Besetzung.
Bewerber wollen ihre wohldocumentierten
Gesuche unter Anschluß des Heimatscheines
im vorgeschriebenen Dienstwege bis längstens
25. December 1900 beim Ortsschulrathe in
Höfleiu einbringen.
Bezirksschulrath Tulln, am 29. October
1900. [11343-1]
verwandt oder verschwägert ist und ob e 1
einen bei einem anderen Gerichte in Erledigung
gelangenden Dienstposten gleicher Kategorie
anstrebt.
Prag, am 1. November 1900. [4142A-1]
LaudesgerichtSrathstelle.
Behufs Besetzung einer Lanvesgerichtsraths-
als Bezirksgerichtsvorsteherstelle in Zakliczyn
oder bei einem anderen Bezirksgerichte wird
der Concurs mit dem Termine bis 16. No­
vember 1900 ausgeschrieben.
Bewerbungsgesuche sind im vorgeschriebenen
Dienstwege beim Landesgerichts-Präsidium in
Krakau zu überreichen.
K. k. Oberlandesgerichts-Präsidium Krakau,
[4143A-1]
Muuoz de Cafalduc'sche Waiseustiftung.
Aus der Munoz de Casalduc'schen Waisen­
stiftung gelangt ein Stistplatz im k. k. Mädchen-
waiienhause in Judenau zur Besetzung.
Gesuche find bis längstens 1. December
1900 bei dem k. k. Landesgerichte in CRS.
Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 251.) [4081A-3]
Staatsstipendinrn.
Vom Studienjahre 1900/1901 an gelangt
ein vacant gewordenes auf Grund des Erlaßes
des k. k. Ministeriums für Cultus und
Unterricht vom 23. Februar 1898, Z. 1386,
bezw. vom 25. September 1898, Z. 21324,
für Rechtshörcr italienischer Nationalität von
der k. k. Universität in Innsbruck errichtetes
Staatsstipendium im jährlichen Betrage von
600 X zur Verleihung.
Gesuche sind bis längstens 25. November
1900 an das Decanat der juridischen Facultät
der k. k. Universität in Innsbruck zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 252.) [4103A-3]
Lehrstelle»
Am Staats-Uutergymnasium in Gottschee
gelangen zwei Lehrstellen für classische
Philologie als Hauptfach mit den gesetzlichen
Bezügen zur Besetzung.
Gesuche find bis 30. November d. I. beim
k. k. Landesschulrathe für Kraiu in Laibach
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 253.) [4119A-2]
Direetorstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt mit
böhmischer Unterrichtssprache in Kremsier
gelangt die Direetorstelle zur Besetzung.
Gesuche sind längstens bis 30. November 1900
bei dem k. k. Landesschulrathe in Brünn ein­
zubringen.
(Ausführliche Kundmachung steh» Amtsblatt
der Wimer Zeitung Nr. 253.) [4118A-2]
Direetorstelle.
Am II. deutschen Staatsgymnasium in
Brünn gelangt die Direetorstelle zur Besetzung.
Gesuche sind bis 5. December 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Mähren in Brünn
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 251.) [4047A-3]
Lehrstelle.
Am I. deutschen Staatsgymnasium in Brünn
gelaugt eine Lehrstelle für Philosophie zur Be-
fefeuiisi.
' Gesuch
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind, und zwar die Hälfte ad 1. ans
8284 X 50 h, ad 2. aus 1874 K bewertet.
Das geringste Gebot bettägt ad 1. 4142 X
25 h, ad 2 937 X; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können bet dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Begin«
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werdm
könnten.
Von den weiteren Vorkommniffen des Ber-
stetgerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht iw
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, «och
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte«
stelluugsbevollmächtigten namhaft mache«.
K. l. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I, am
25. October 1900. [11338-1]
Einstellung des BersteigerungS-
verfahrenS.
Das auf Betreiben der Elisabeth Graßl
und des Anton Grundböck in Ansehung der
Liegenschaft EZ- 9 Grundb. Prünst eingeleitet
Bersteigerungsversahren wurde eingestellt und
wurde deshalb der auf den 20. October 1900
nachmittags 3 Uhr anberaumte Bersteigerungs­
termin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Hainfeld, Abth. I. a«
[11339-1]
29. October 1900.
Zn-
[11341-1]
Ha«S in Laxenburg.
Auf Antrag des Herrn Dr. Raimund
Rziha in Mödling als Maffeverwalter im
Concurse der Therese Asenbaum in Laxenburg
findet am 27. November 1900 nachmittags
3 Uhr in der Gemeindekauzlci in Laxenburg
die cridamäßige Versteigerung des in die
Concursmaffe gehörigen
Laxenburg mit BPNr.
EZ. 19, statt,
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 13.400 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 13.400 X;
unter diesem Bettage findet ei« Verkauf nicht
« CNr. 33 in
>b. Laxenburg,
20. October 1900.
Fahruiste.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 10. November 1900:
vormittags 10 Uhr, XIX., Heiligenstädker-
straße 119, Wohnungs- und Bäckergeschüfts-
einrichtung (Pferde aus freier Hand), GZ.
E. XII 5212/1900;
vormittags 10 Uhr, II., Ospclgaffe IS
und nachmittags 2 Uhr, II., Castelez-
gaffe 33. Wohnungs-, Comptoireinrichtung,
Schlosserei, Maschinen, Locomobil 8 Pferde«
kräste, Clavier re., GZ. E. III 2748/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, XV., Hütteldorfer-
straße 31, Geschäftseinrichtungs-Gegenstände,
diverse Drehbänke, Schraubstöcke, Drechsler
Werkzeuge, Rohmaterialien rc., GZ. E. XVI
4183/1900/3.
statt.
Bezirksrichterstelle
VIII. Rangscaffe, bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Leonfelden, eventuell bei einem anderen Be­
zirksgerichte des Wiener Oberlandesgerichts­
sprengels.
Gesuche sind bis 18. November 1900 bei
dem Landesgerichts-Präsidium in Linz einzu­
bringen.
e Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehmden Urkunden
(Grundbuchsanszug, Schätzuugsprotokolle
können von den Kauflustigen bei dem unten
b^eichueten Gerichte,
der Geschästsstunden
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
mache» würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermiue vor Begin» der Ber­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werdm könnte«.
Von den weiteren Vorkommnissen der Ber-
steigeruugSverfahrens werden die Personm,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind oder
tm Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werdm, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gefetzt, als
sie weder im Sprmgel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Ge­
richtsorte wohnhaften Zustelluugsbevollmäch-
ttgten namhaft machen.
Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
20. October 1900. [11366-1]
Liegeuschast.
n der Direction der allgem.
Die
rc.)
Zimmer Nr. 4, während
eingesehen werden.
K. k. Landesgerichts-Präsidium.
Linz, am 2. November 1900. [4144A-1]
Bezirksrichterstelle
in St. Gilgen, event, bei einem anderen
Bezirksgerichte im Sprengel des Wiener Ober-
landesgerichtes mit den systemmäßigen Bezügen
der VIII. Rangsclaffe.
sind bis spätestens 20. November
dem k. k. Landesgerichts-Präsidium
in Salzburg einzubringen.
Präsidium des k. k. Landesgerichtes Salz­
burg, am 2. November 1900. [4131A-1]
LaudesgerichtSrathstelle.
Zur Wiederbejetzung einer Landesgerichts­
rathstelle bei dem Kreisgerichte
(VII. Rangsclaffe)
ausgeschrieben.
Die ordnungsmäßig zu belegenden Gesuche
sind bis einschließlich 18. November 1900 beim
k. k. Kreisgerichts-Prästdium in Chrudim zu
überreichen.
In jedem Gesuche ist auch anzuführen, ob in Brünn einzubringen,
und in welchem Grade der Bewerber mit
einem Gerichtsbeamten oder Diener in Böhmen I der Wiener Zeitung Nr. 251.)
Gesuche
l. I. bei
Am 12. November 1900:
vormittags 10 Uhr, II., Ausstellungssttaßr
(Foxterierclub) 1 Hund (Drahthaariger Foxterier-
Racehund), GZ. E. XI 4327/1900/3;
nachmittags 1 Uhr, II., Wallensteinstraße 34,
Wohnungs-, Kaffeehauseinrichtung, GZ. E.
X 3819/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, II., Handels-Quai 92,
Comptoir-Geschäftseinrichtung, eine Dampf­
maschine, diverse andere Maschinen, GZ. E.
X 3714 1900/3;
nachmittags 3 Uhr, IV., Große Nengaffe 33,
Wohnungs-, Geschäftseinrichtung, Lederwaren,
Maschinen, GZ. E. XIII 5309/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
den oben bezeichneten Häusern befichttgt werden»
Jü der gerichtlichen Auctiou shall e,
IX., Ackergasse 11A.
Am 12. November 1900:
nachmittags 7 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Cassa, Copierpresse, GZ. E. XVI
4219/1900/2.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tag«
der Versteigerung nach V«4 Uhr nachmittags
in der Auctionshalle besichtigt werde».
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 5. November 1900. [11392-1]
Einrichtung, Maschinen, Gicheustämme
und Futzbodeubretteln.
Zufolge Beschlusses vom 24. October 1900,
GZ. E. 507/1900/2, gelangen am 26. Novem­
ber 1900 nachmittags 2 Uhr in Klosterneuburg,
iu Chrudim
wird hiemit der Concurs
Auf Betteiben
Sparcaffe in Linz, vertreten durch Dr. Franz
Lampl in Linz, findet am 7. December 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 5, die Versteigerung
der Weingartenparc. Nr. 1385/2, Grundbuch
Gumpoldskirchen, EZ. 1096, statt.
e sind bis spätestens 5. December
l. I. beim k. k. Landesschulrathe für Mähren
(Ausführliche Knudmachung stehe Amtsblatt
i [4051A-3]
gelangende Liegen-
h bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 187 X 30 b;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die
zur Versteigerung
ist auf 280 X 80
Kcitationen.
schuft
Haus im xv. Bezirke iu Wien.
Am 12. December 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unterzeichneten Gerichte, Zimmer
Rr. 16, die Zwangsversteigerung der Realität
in Wie», XV. Bezirk Haus CNr. 440, Gdb.
Fünshaus, EZ. 433 ohne Zubehör, statt.
Das Haus ist aus 53.600 X bewertet.
Das geringste Anbot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 26.800 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die die
Liegenschaft betreffenden Urkunden können
beim unterzeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 17,
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würbe», sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
—. i. —.
»Oilnirn.
Von den weiteren Vorkommniffen des Ber-
strigeruugsversahrenS werden die Personen, sür
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder tm Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werde», in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchsauszug, Schätzungsprotokolle u. s.w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Berfieigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft
mehr geltend gemacht werden könnten.
selbst nicht


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 25 ]
ffMWMWW^WWMWWWWWM^
WWGW
539
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 254.'
Dienstag, den 6. November 1900.
1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr
abgehalten.
6. D-s Offert ist nach dem beigefügten Formulare auszufertigen und es haben die Offerenten
in demselben ausdrücklich zu erklären, daß sie sowohl Sie Muster, als auch das für diese
Lieferung giltige Bedingnisheft eingesehen und das letztere auch verstanden haben.
7. Mit dem Offerte zugleich ist in einem abgesonderten und versiegelten Couverte (siehe
beigefügtes Formular) der Depositenschein über das bei einer Militärcassa, beziehungsweise
Militär-Zahlstelle, erlegte Vadium einzusenden.
Das Vadium besteht in fünf Procent des nach den offerierten Preisen entfallenden Wertes.
Dasselbe ist, sofern der Offerent Ersteher bleiben sollte, aus zehn Procent (Eaution) des erstan­
denen Lieferungswertes zu erhöhen.
8. Der Erlag des Badiums ist unter Anführung der Beschaffenheit desselben (Barschaft,
Wertpapiere, Urkunden) im Offerte zu erwähnen.
9. Die Offerte mit dem unter Punkt 5 erwähnten Bescheide und die abgesondert beizu­
bringenden Beweisdocumente über den Erlog des Vadiums haben unmittelbar und längstens
bis 26. November 1900 10 Uhr vormittags im Einreichungsprotokolle des Reichs- (gemein­
samen) Kriegsministerinms einzulangen.
10. Unvollständige, undeutliche, dann der Kundmachung, beziehungsweise dem Bedingnis-
hefte nicht entsprechende Offerte bleiben unberücksichtigt.
Wien, am 20. Oktober 1900.
Anseldgaffe 41, zur öffentlichen Versteigerung:
Einrichlungsgegenstände, Maschinen, Eichen-
stämmc und Fußbodenbretteln.
Die Gegenstände können am obigen Tage
in der Zeit zwischen 1 und 2 Uhr nachmittags
in dem oben bezeichneten Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg. Abth. II,
,11303 2s
Kaste«, Pferdegeschirre «nd Schul-
laschen.
Zufolge Beschlusses vom 26. September 1900,
Geschäftszahl E. 1230/1900/2, gelangen am
24. November 1900 nachmittags 3 Uhr in
Perchtoldsdorf, Wienerstraße 55, zur öffent-
lichen Versteigerung: 1 Warenkasten mit Glas-
fenster, Kummete und Pferdegeschirre complet,
1 Sattel, 8 Stück Schultaschen, 12 Stück
Stallhalftei» und 9 Stück Halsbänder.
Die Gegenstände können am 24. November
1900 in der Zeit zwischen 3 und '/,4 Uhr
nachmittags an Ort und Stelle besichtigt
«erden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II. am
[11360-1]
Schaustellung und Versteigerung ver­
fallener Pfänder und freiwillig einge­
brachter Verkaufsgegenstände.
Die im Monate Octvber 1900 in den
Anstalten des k. k. Versatzamtes verfallenen
Pfänder gelangen im Licitationswege zum
Verkanfe, und zwar:
Effecten
in der Filiale Josephstadt, Feldgasse, am 7.,
8., 9. und 10. November 1900; in der Haupt-
anstalt, I., Spiegelgaffe, am 14. (Wäsche und
Leinen), am 16. (Operngläser. Galanteriewaren,
versilbertes Tafelgeschirr, Fahrräder),
17. (Wäsche, Seidenzeuge, Teppiche und Stoffe),
am 19. (Uhren, Instrumente, Galanterie­
waren und Leinenzeuge rc.) und am 20. No­
vember 1900.
Schaustellungen.
Die Schaustellung von Gegenständen, die in
der Hauptanstalt zur Versteigerung gelangen,
findet statt: Effecten am 13. November 1900 in
der Zeit von '/,3 bis '/.,7 Uhr; Pretiosen am
27. November 1900 in der Zeit von ‘/,3 bis
V» 7 Uhr.
MV" Der Zutritt zur Schaustellung und
zu den Versteigerungen ist allgemein gestattet
und sind für das kaufende private Publicum
bei den Licitationen eigene Räume reserviert.
Die P. T. Besitzer verfallener Pfänder, welche
die Schaustellung ihrer Pfänder vermeiden
wollen, werden im eigenen Jntereffe eingeladen,
die Auslösung und Umsetzung ihrer Pfänder
noch vor dem auf dem Pfandscheine angesetzten
Verfallstage vorzunehmen, wie überhaupt
dringendst empfohlen werden muß, damit
nicht bis unmittelbar vor der Licstation zuzu­
warten.
Auf Grund des von weil. Sr. Majestät
Kaiser Joseph I. dem k. k. Versatzamte ver­
liehenen Privilegiums vom 14. März 1707 ist
jedermann berechtigt, dem Amte Gegenstände
zur steiwilligen Versteigerung bis zum Vor­
tage der hier kundgemachten Licitationstage
zu übergeben.
Pretiosen sind zu dieser Versteigerung nur
dann zuläffig, wenn sie mit der vorgeschrie­
benen ämtlichen Punze versehen sind.
Bei Selbstbestimmung des Ausrusspreises,
welcher in keinem Falle den reellen allgemeinen
Berkausswert des Gegenstandes übersteigen
darf, übernimmt die Partei die Verpflichtung
zur Zahlung einer bproc. Licitationsgebür
auch in dem Falle, wenn die Gegenstände
nicht verkauft werden konnten. Der Name des
Verkäufers wird nicht bekannt gemacht.
Demnach können von jedermann Gegen­
stände was immer für einer Art, soferne sie
nicht zu großen Umfang haben, zur Schau­
stellung und freiwilligen Versteigerung in das
k. k. Versatzamt eingebracht werden.
Auf Verlangen wird der Transport solcher
Gegenstände, soferne sie nicht zu großen
Umfang haben, gegen Entrichtung einer
geringen Gebür gegen vorherige Anmeldung
am 24. October 1900.
Formular zum Offert.
1 8-Stempel.
Offert zur Lieferung von Winterkotzen, Sommerdecken und Cavallerie-Pferdedecken.
Ich N. N, wohnhaft... (Stadt, Bezirk, Kreis, Comitat, Land) erkläre hiemit, infolge
Kundmachung des k. und k. Reichs- (gemeinsamen) Kriegsministeriums, Abth. 12, Nr. 2787,
vom 20. October 1900, nachbezeichnete Mengen an Winterkotzen, Sommerdecken und Cavallerie-
Pferdedecken nach den beim Einlieserungs-Depot erliegenden Mustern des Jahres 1889 um
die beigesetzten Preise contrackmäßig zu liefern.
16. October 1900.
Preis in öst. W. per kg
Die Einlieferung erfolgt
beim Monturdepot
Bezeichnung
der Decken
Stück
Sage
Sage
K h
Kronen
Nr.
Heller
in
Indem ich hiemit erkläre, daß ich sowohl die Master als auch die Bedingungen des für diese
Lieferungen aufgelegten Bedingnisyeftes eingesehen und die Lieferbedingungen auch verstanden
habe, verpflichte ich mich, die offerierten Sorten unter genauer Einhaltung aller hiesür vor­
geschriebenen Bedingungen des Bedingnisheftes und der Kundmachung bis Ende September
1901 in '/»'jährigen Raten derart zu liefern, daß die erste Rate mit Ende ... die letzte
Rate.... abgestellt wird.
Für die richttge Erfüllung dieser Zusage haste ich mit dem sünfprocentigen Badium von
, welches
am
Pretiosen
Kronen, bestehend aus (Wertpapieren, Barschaft, Urkunden rc.)
K.. h entspricht und laut des unter abgesondertem
in der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am
21., 22. und 23. November 1900; in der
Hauptavstalt, I., Spiegelgaffe, am 28., 29.,
30. November ev. 1. December 1900.
Rach Bedarf werden die Bersteigerungm
an den nächstfolgenden Werktagen fortgesetzt.
Die Versteigerungen finden in der Filiale
Josephstadt an den bezeichneten Tagen von! von der Anstalt übernommen.
9 bis 3 Uhr statt.— In der Hauptar.stalt Wien, im October 1900. [4093A-3]
werden sie täglich vormittags von 9 bis> Von der Direction des k. k. Versatzamtes.
dem Lieserungswerte von...
Couvert gleichzeitig eingesendeten Depositenscheines bei der Militärcasse (-Zahlstelle) in N
erlegt wurde.
Der von der Handels- und Gewerbekammer (politische Behörde I. Instanz) ausgefertigte
Bescheid über das Gesuch behufs Erlangung eines Soliditäts- und Leistungssähigkeitszeugniffes
liegt bei.
1900.
N
, am
R. R..'
(Eigenhändige Unterschrift des Offerenten.)
Formulare zum Couvert des Offertes.
An das k. und k. Reichs, (gemeinsame) Kriegsministerium in Wien.
Offert des N. N. für Lieferung von Winter­
kotzen, Sommerdecken nnd Cavallerie-Pferde­
decken für das Jahr 1901.
Formulare zum Couvert des Vadiums.
An das I. und k. Reichs- (gemeinsame) Kriegsministerium in Wien.
Depositenschein über.... K in (Barschaft,
Wertpapieren, Urkunden) zum Offert des N. N.
für die Lieferung von Winterkotzen, Sommer­
decken und Cavallerie- Pferdedecken für das
Jahr 1901.
Lieferung von Winterkotzen, Sommerdecke» und Cavallerie-Pferdedecken.
Das Reichs- (gemeinsame) Kriegsministerium beabsichtigt 15.000 Winterkotzen, 23.000
Sommerdecken und 6400 Cavallerie-Pferdedecken für das Jahr 1901 nach den bei den Montur-
Berwaltungsanstalten erliegend,n Mustern des Jahres 1889, im Wege der allgemeinen Con-
currcnz sicherzustellen und erläßt zur Einbringung [christlicher Offerte hiemit die öffentliche
Aufforderung.
1. Bon diesen Wollsorten sind einzuliefern:
Cavallerie-
Pferdedecken
Winterkotzen Sommerdecken
An das Montur-Depot
[3948A-1]
Material-Lieferung
Für das Jahr 1901 wird die Lieferung des nachstehenden Materialbedarfes der k. k.
Salinen-Berwaltungen Ebensee, Ischl und Hallstadt im Offertwege vergeben werden.
4.840
Brünn
6.300
1.900
1
5.160
Budapest
7.700
3.200
2
in
Nr.
2.000
3.000
3
Graz
300
Salinen-Berwaltuug
3.000
Kaiser-Ebersdorf
6.000
1.000
4
Zn-
Benennung
Ebensee
Ischl Hallstadt
Summe..
Die Einlieferung hat derart zu erfolgen, daß je ein Drittel von der für jedes Montur-
Depot bestimmten Liefermenge bis Ende Mai, Juli und September 1901 abgeliefert ist.
2. Hinsichtlich des Feinheitsgrades der zu verwendenden Wolle sind die bei den Montur-
Depots erliegenden Winterkotzen-, Sommerdecken- und Pferdedecken-Muster maßgebend.
Sterblings-, Gerber- und Kunstwolle sind bei der Erzeugung der Deckenstoffe von der
Verarbeitung ausgeschlossen.
3. Die weiteren Qualitäts-, dann Prüfungs-, Ueberuahms- und sonstigen Detail-
Bedingungen sind aus den Bedingnisheften zu ersehen, welche für diese Lieferung bei jeder
Eorps- (Militär-Commando-) Intendanz, bei den Montur-Berwaltungs-Anstalten in Brünn,
Budapest, Groz und Kaiser-Ebersdorf, bei sämmtlichen Handels- und Gewerbekammer», sowie
beim Handelsmuseum in Budapest, zu jedermanns Eiusicht aufliegen. Diese Bedingnisheste
iöuuen auch käuflich zum Preise von 8 (acht) Hellern per Druckbogen bei den Corps (Militär-
Connnando.) Intendanzen bezogen werden.
4. Die Offertverhandlung wird am 26. November 1900 beim Reichs- (gemeinsamen)
Kriegsministerium durchgeführt.
Hiebei werden nur Offerte solider, leistungsfähiger Personen, welche die angebotenen
Artikel in ihrer eigenen Fabrik im Jnlande und aus inländischem Materiale erzeugen, berücksichtigt.
Ersteher aus den Ländern der ungarischen Krone müssen die zu liefernden Wolldecken in
diesen Ländern selbst erzeugen. Das zu denselben erforderliche Material— soweit dasselbe in
der erforderlichen Menge und Qualität zur Erzeugung mustermäßiger Sorten, sowie auch zum
gleichen oder billigeren Preise als außerhalb Ungarns crlanqbar— muß in jenen Ländern selbst
produciert sein. Andernfalls ist zunächst auf in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
nnd Ländern hergestelltes Material zu greifen.
Dem königl. ungarischen Handels« inister steht das Recht zu, die Einhaltung dieser Be­
dingungen, der Erzeugung der Lieferartikel in Ungarn und der Verwendung ungarländischen
Materiales controlieren zu laffen.
Bei eventuell sich ergebender Nothwendigkeit der Verwendung von außerhalb der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie producierten Materiales ist hiezu rechtzeitig die Bewilligung des
Reichs-Kriegsministeriums einzuholen.
Zwischenhändler und Personen, welche in der österreichisch-ungarischen Monarchie das
Staatsbürgerrecht nicht genießen, werden von der Lieferung grundsätzlich ausgeschlossen. Das
Reichs- (gemeinsame) Kriegsministerium behält sich übrigens die Wahl unter den Offerenten
vor und ist an das Mindestanbot nicht gebunden.
5. Dem Reichs- (gemeinsamen) Kriegsministerium hinsichtlich der Erzeugung der ausge­
schriebenen Artikel nicht bereits bekannte Offerenten haben die Veranlassung zu treffen, daß!
von der zuständigen Handels- und Gewerbekammer, beziehungsweise wenn ihre Firmen im nicht qualitätmäßige Ware wird auf Kosten des Lieferanten zur Disposition gestellt.
Handelsregister nicht protokolliert sind, von der zuständigen politischen Behörde I. Instanz, 7. Der Offerent hat ausdrücklich zu erklären, daß er die ausgestellten Lieferungsbedingungen
dem k. und k. Reichs- (gemeinsawen) Kriegsministerium direct rechtzeitig ein mit einer genau einzuhalten sich verpflichtet und mit dem eingelegten Vadium für alle aus der Nicbr-
1 Kroncn-Marke gestempeltes Zeugnis über ihre Solidität und Leistungsfähigkeit zukomme, einhaltung derselben entstehenden Nachtheile haftet, und daß er sonach einverstanden ist, daß
Auf das diesfalls bei den bezeichneten Stellen einzubringende, mit Angabe des Namens, Ge- er aus der Caution auf Kosten und Gefahr des Lieferanten, die nicht zur gehörigen Zeit
fchäftszweigcs, Wohnortes, der Quantität und Qualität der Lieferung auszufertigende Gesuch! oder nicht in der vorgezeichneten Qualität und Quantität gelieferte Ware ohne weitere Gerichts­
wird dem Offerenten ein Bescheid ausgefolgt, welcher dem Offerte anzuschließen ist. 1 Procedur nach freiem Ermessen der Salinen-Verwaltung anderswo angekauft werden kann.
15.000
23.000
6.400
sammen
Nr.
Kilogramm
50
80
Unschlitt, reines
Unfchlittkerzen (ä '/, kg= 12 Stück)..
Schmeer
Seife...
Petroleum, in Oesterreich raffiniertes, weißes
nicht rauchendes
Rüböl, doppelt raffiniertes, nicht rauchendes
Baumöl, reines
Leinöl, reines
Leinölfirniß (zum Dörrboden-Anstrich, rein,
dünnflüffig)...
Maschinenöl, reines, dünnflüssiges ....
Wagenfett, I. Qualität
Ragofinöl von bester Qualität
Turbinenöl, reines von bester Qualität..
130
1.
100
180
80
2.
3.
400
250
650
4.
5.
2000
1000
300
3300
2000
4000
9500
3500
6.
200
200
7.
400
2400
2800
8.
9.
4600
500
5100
600
2000
2600
10.
100
100
200
11.
2500
2500
12.
13.
Lieferungs-Bedingnisse.
1. Die schriftlichen, mit einer Ein-Kronen-Stempelmarke versehenen Offerte sind unter
Anschluß eines lOproc. Badiums nach dem Gefammtwerte der offerierten Lieferung bis
28. November 1900 an die gefertigte Salinen-Verwaltung mit der Aufschrift: „Offert zur
Lieferung von Materialien" versiegelt einzubringen und eventuell mit Mustern
zu versehen.
2. Das erwähnte Badium ist entweder bar oder in öffentlichen, nach dem letzten Börsencomse
berechneten Staatspapieren zu erlegen.
3. Die Preise sind loco Station Ebenste, Ischl und Obertraun (bei Hallstadt), und zwar
im Nettogewicht per 100 kg in Ziffern und Worten einzusetzen.
4. Für Fäffer und Emballage wird keine Vergütung geleistet, doch können solche nach
Entleerung zurückverlangt werden und erfolgt die Retournierung auf Kosten des Lieferanten.
5. Falls das Offert auf mehrere Materialien lautet und nur für einzelne Materialen
angenommen wird, ist die Erklärung des Offerenten nothwendig, daß er auch die Lieferung
jedes einzelnen Materiales übernimmt.
6. Es sind nur Materialien bester Qualität zu offerieren und zur Annahme geeignet
*
a


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 26 ]
540
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 254.
Dienstag, den 6. November 1900.
8. Die Salinen-Berwaltung behält sich ausdrücklich freie Wahl unter den Offerenten vor.
9. Die offerierten Preise behalten ihre Giltigkeit für das ganze Jahr 1901.
10. Die angesetzten Mengen der zu liefernden Materialien sind nur annähernd bestimmt
Md verpflichtet sich der Offerent auch mehr oder weniger, je nach Bedarf der Saline zu liefern.
11. Die einzelnen Materiallieferungen habe» nach Bedarf auf jeweiliges Verlangen der
k. k. Salinen-Berwaltungen Ebensee, Ischl und Hallstadt zu erfolgen.
12. Offerte, welche nach dem Termine einlaufen oder nicht nach den aufgestellten Be»
dingungen abgefaßt find, bleiben unberückstchtigt.
13. Die Zahlungen erfolgen längstens binnen 14 Tagen nach erfolgter Einlieserung und
anstandslos« Uebernahme der Ware, und zwar nach dem Ergebnisse der amtlichen Abwage für das
erhobene Nettogewicht gegen claffeumäßig gestempelte Quittung und hat der Lieferant fein Geld
bei jener Salinencaffe zu beheben, wohin er das Material einzuliefern hat.
14. Die erlegte Caution wird erst nach Erfüllung sämmtlicher Bedingungen zurückgegeben,
bei Nichteinhaltung der letzteren aber zur Schadloshaltung des hohen Aerars nach Verhältnis
deS Schadens eingezogen werden.
1b. Offerenten, deren Anbote nicht angenommen werden, wird das Vadium ungesäumt
rückbezahlt, bezw. rückgesendet werden.
K. k. Salinen-Berwaltung Ebensee, am 29. October 1900.
Außerdem ist zur Sicherstellung der eventuell
mitgepachteten Landesfondszuschläge eine abge­
sonderte Caution mit dem vierten Theile des
nach Maßgabe des angebotenen Berzehrungs-
steuer-Pachtschillings und der Zuschlagsprocente
sich für ein Jahr berechnenden Pauschalbetrages
zu leisten.
Den Pachtschilling hat der Pächter in glei­
chen monatlichen Raten nachhinein am letzten
Tage eines jeden Monates, und wenn dieser
ein Sonn- oder Feiertag ist, am vorausge­
henden Werktage an die ihm bezeichnete Staats-
caffe abzuführen.
Die übrigen Pachtbedingnisse können bei der
k. k. Finanzdirection in Laibach, bei den k. k.
Finanzwach-Controls-BezirkSleitungen und bei
jedem k. k. Steueramte in Kram während der
gewöhnlichen Amtsstunden eingesehen werden,
und werden bei der Versteigerung den Pacht­
lustigen bekanntgegeben werden.
K. k. Finanzdirection Laibach, am 23. Octo-
111320-1]
70 kg Terpentin-Oel.
50„ Hartpech,
Kreide,
10„ Schmirgel,
3000 Blatt Schmirgelpapier,
850 kg Putzwolle,
230„ Hanf, ital. und Ungar.,
100 Stück Heftstricke,
200 kg Berpacknngsstricke,
50„ Rebschnüre und Spagat,
150 m Petroleumdochte,
30 kg Grubendochte,
Gummiplatten und Hartgummi­
ringe,
Gummischnüre,
10„ Wafferstandsringe,
70„ Asbestschnüre,
1500 m Kohlenstiste,
30 kg Pumpenleder-Ausschnitte,
350„ div. Riemen,
20„ Nähriemen,
150 Stück Seeger'sche Schmiergläser,
800„ Glühlampen, 110,120 u. 150 V
Lieferungsbedingungen:
1. Die schriftlichen, mit 1 L-Stempel ver­
sehenen und verschloffenen Offerte auf einzelne
oder mehrere der genannten Materialien stad
mit der Aufschrift: „Offerte auf Lieferung
von Materialien" bis zum 21. November
1900 bei der k. k. Berg-Direction Brüx einzu­
bringen. eventuell mit Muster zu belegen.
2. Die Materialien find franco Brüx
(Aussig- Teplitzer Eisenbahn) od r franco
Schacht (Julius II, Julius HI, Julius IV),
zu erstellen und die Preise daher loco dieser
Lieferstellen in Ziffern und Buchstaben anzu­
geben.
3. Nur Materialien bester Qualität find zu
offerieren und wird unbrauchbares oder der
Bestellung nicht entsprechendes Materiale
zurückgewiesen.
Bei wiederholter, nicht qualitätmößiger
Lieferung behü t sich die k. k. Berg-Directio«
vor. die Materialien ohne weitere Procedur
anderweitig aus Kosten des Coutrahenten zu
bestellen.
4. Der hier ausgewiesene Bedarf ist nur
ein annäherungsweiser und wird der Ersteh«
einer Lieferung überhaupt verpflichtet sein,
von denjenigen Sorten, deren Lieferung ihm
übertragen wird, so viel zu liefern, als im
Laufe des Jahres 1901 benöthigt wird.
5. Die Facturen sind allmonatlich nach
Maßgabe der Bestellscheine für die einzelnen
Schächte gesondert zu ertheilen und im vor­
hinein zu saldieren. Die Zahlung erfolgt bei
anstandslos« Uebernahme der Ware bar unter
Abzug von 2 Procent Sconto innerhalb
14 Tagen nach Erhalt der Factura.
6. Die offerierten Preise haben für das
ganze Jahr 1901 Giltigkeit.
7. Jede Offerte muß die ausdrückliche
Erklärung enthalten, daß sie aus Grund der
vorstehenden Bedingungen abgegeben worden,
und daß der Lieserant mit diesen einver­
standen ist.
8. Die freie Wahl unter den Offerenten
wird vorbehalten.
9. Unberücksichtigte Offerten werden nicht
beantwortet.
Um Anfragen seitens der P. T. Offerenten
zu vermeiden, wird noch bemerkt, daß specielle
Lieferungsbedingnisse nicht bestehen und Offert-
sormularien Hieramts nicht vorliegen.
K. k. Berg-Direction Brüx, am 1. November
[4096A-1]
140
250
160
[11289-1]
Verzehrungssteuer- Pachtversteigerung.
Bon d« k. k. Finanzdirection für Kram wird
hiemit kundgemacht, daß die Einhebung der Ver­
zehrungssteuer von Wein, Weinmost, Obstmost
und Fleisch in den Pachtbezirken: Bischoslack,
Egg, Gottschee, Jdria, Krainburg und
Rudolfsweit für das Jahr 1901, und eventuell
für die Jahre 1902 und 1903 im Wege der
öffentlichen Versteigerung unter nachfolgenden
Bedingungen verpachtet wird.
Der Ausrufspreis für das Jahr 1901, even­
tuell für jedes der Jahre 1902 und 1903
beträgt für den Pachtbezirk:
1. Bischoflack.
rechnet. Verlosbare Papiere müssen überdies
mit einer Bestätigung, daß dieselben noch nicht
gezogen wurden, versehen sein.
Die Annehmbarkeit des Vadiums wird durch
die Versteigerungscommission geprüft und eud-
giltig entschieden.
Nach beendigter Versteigerung wird das vom
Bestbieter erlegte Vadium als vorläufige Cau­
tion zurückbehalten. Den übrigen Licitanten
wird hingegen das von ihnen erlegte Vadium
sofort zurückgestellt.
Die Einverleibung und Löschung allfälli­
ger Hypothekarcautionen haben die Licitanten
auf ihre eigenen Kosten zu erwirken.
Bei der Bersteigerungsverhandlung werden
auch schriftliche Anbote angenommen; dieselben
müssen mit einer 1 L-Stempelmarke versehen
und mit dem Vadium belegt sein, den bestimm­
ten Pachischillingsbetrag für jeden der oben
angegebenen Pachtbezirke abgesondert, sowohl
in Ziffern als auch in Buchstaben, ausgedrückt
enthalten, und es darf darin keine Bemerkung
enthalten sein, die mit den Bestimmungen der
gegenwärtigen Kundmachung oder mit den
übrigen Pachtbedingnissen nicht im Einklänge
stünde.
Die schriftlichen Offerte sind nach folgendem
Muster zu versoffen:
„Ich Unterzeichneter biete für den Bezug der
Verzehrungssteuer von Wein, Weinmost, Obst­
most und Fleisch für die Zeit vom 1. Jänner
1901 bis Ende December 1901, eventuell für
die Kalenderjahre 1902 und 1903 im Pacht­
bezirke.
ber 1900.
MateriaNen-L tefernng.
Für das Jahr 1901 wird die Lieferung
nachstehender Materialien bei der k. k. Berg-
Direction Brüx im Offertwege vergeben:
a. Holz Materialien.
600 Stück Geräthestangen Fichte u. Tanne
ohne Rinde, 14-20 vm,
500 m a weiches Rundholz in Stämmen,
Fichte und Tanne ohne Rinde,
20—25 cm,
2200„ Stempl, 2 m lang, mittl. D. 20 bis
25 cm, Fichte und Tanne
ohne Rinde,
60„ weiche Wandruthen und Spur-
leitungen,
div., weiche Pfosten und Bretter,
100000 m Schwarten u. Schwartenbretter,
Kieser-Bahnichwellen, 1 m lang,
100 mm stark,
Kiefer-Bahnschwellen, 2m lang,
120 mm stark,
div. harte geschnittene Hölzer,
3„ hartes Rundholz,
300 Stück eichene Huntestege,
550 m Fahrten mit eichenen Schwingen,
1500 Stück Rulhenbeseu,
75000„ Schlitzspreizen.
b. Eisenmaterialien.
/ div., theils böhm., theils steir.
\ Quadrateisen,
sdiv., theils böhm., theils steir.
12500 kg/ Rundeisen,
ldiv.. theils böhm., theils steir.
I Flacheisen,
(Bandeisen,
3500 kg Winkeleisen,
350„ theils Jnneberz, theils engl.
Stahl,
Draht, geglüht,
Eisenblech,
Schienennägel u. and. geschm.
Nägel,
2000„ Draht- und Dachpappnägel,
3000 Stück Holzschrauben,
5000 kg Schrauben und Muttern,
50 Stück Schaufeln und sonstiges Gezähe,
400 kg diverse Nielen,
50 Stück Sortiersiebe aus Stahlblech in
den Stärken von I V- bis 6 mm.
c. Schmier- und Beleuchtungs­
materialien.
16000 kg Mineral- (Maschinen-)Oel,
2700„ Miueralsett sein,
7000„
.. 23.400 K
.. 14.000„
.. 28.500„
.. 36.400„
.. 22.800„
. 35.600„
3. Gottschee.
4. Jdria..
5. Krainburg
6. Rudolsswert
Tie angesührten Pachtbezirke stimmen mit
dem Umfange der gleichnamigen Steuerbezirke
überein.
Die Bersteigerungsverhandlung wird am
30. November 1900
um 10 Uhr vormittags bei der k. k. Finanz­
direction in Laibach vorgenommen werden und
eS wird hiebei jeder der angeführten Pachtbe­
zirke abgesondert zur Verpachtung ausgerufen
»«den.
Jeder Pachtbezirk/ bildet ein selbständiges
Pachtobject, und es ist daher nicht gestattet
Anbote für die Pachtung mehrerer Bezirke im
Komplexe zu machen, sondern es ist der Pacht-
schilling für jeden einzelnen Bezirk abgesondert
in dem schriftlichen Offerte anzuführen oder
bei der mündlichen Licitation anzubieten.
Bedingte Offerte überhaupt, insbesondere
aber jene, welche nur in dem Falle gelten
sollen, wenn alle darin angeführten Bezirke
ohne Ausscheidung dem Offerenten zugesprochen
werden, sind unzulässig und werden nicht be­
rücksichtigt.
Die k. k. Finanzdirection behält sich vor, je
«ach dem Ausschlage der Pachtverhandlung das
Resultat der Versteigerung für die einzelnen
Bezirke zu bestätigen oder aber eine neue Ber­
steigerungsverhandlung anzuordnen.
Zur Pachtung wird jeder Staatsbürger zu­
gelassen, welchem kein gesetzliches Hindernis
im Wege steht. Die Finanzverwaltung kann
auch einen nichiösterreichischen Staatsbürger,
welchem kein gesetzliches Hindernis entgegen­
steht, zur Pachtung zulassen, wenn sie densel­
ben in Absicht auf die Erfüllung der Pacht­
verpflichtungen für vollkommen vertrauens­
würdig hält. Für jeden Fall sind jedoch con-
tractbrüchige Verzehrungssteuerpächter, sowie
alle jene sowohl von der Uebernahme als auch
von der Fortsetzung einer solchen Pachtung
ausgeschlossen, welche wegen eines Verbrechens
bestraft worden sind.
Personen, welche wegen eines aus Gewinn­
sucht begangenen Vergehens oder einer solchen
Uebertretung verurtheilt wurden oder nach dem
Strafgesetze über Gefällsübertretungen wegen
Schleichhandels oder einer schweren Gefälls-
übertretung gestrast oder wegen Abganges
rechtlicher Beweise von dem Strafverfahren
losgezählt worden sind, sind durch sechs Jahre
von dem Zeitpunkte der Uebertretung oder der
Entdeckung derselben als Pachtwerber ausge-
500
50000„
8 m a
den jährlichen Pachtschilling
K.• b, sage.. Kronen
.. Heller der Kronen-Währung; im Pacht­
bezirke .... den jährlichen Pachtschilling
von... L.. b u. s. w. mit der Er­
klärung an, daß mir die Licitations- und
Pachtbedingnisse, denen ich mich unbedingt
unterwerfe, genau bekannt sind, und ich für
das vorstehende Anbot mit dem beiliegenden
Vadium von
hafte, bis ich von der k. k. Finanzdirection in
Laibach von dessen Annahme oder Ablehnung
verständigt werde."
Datum.. Name.. Charakter..
Wohnung des Offerenten."
Die schriftlichen Offerte müssen vor dem Be­
ginne der Versteigerung, d. i. vor dem 30. No­
vember 1900, 10 Uhr vormittags beim Prä­
sidium der k. k. Finanzdirection in Laibach ver­
siegelt überreicht werden und werden sofort
nach Schluß der mündlichen Versteigerung er­
öffnet und bekannt gemacht.
Sobald die Eröffnung der schriftlichen Offerte,
wobei die Offerenten zugegen sein können, be­
ginnt, werden keine nachträglichen schriftlichen
oder mündlichen Anbote mehr angenommen.
Lauten ein mündliches und ein schriftliches
Anbot auf den gleichen Betrag, so wird dem
ersteren der Vorzug gegeben, bei gleichen
christlichen Offerten entscheidet das Los, indem
die Verlosung sofort von der Licitationscom-
mission vorgenommen werden wird.
Wer sich im Namen eines Anderen an der
Versteigerung betheiligt, muß sich mit einer
legalisierten Vollmacht zu diesem speciellen
Zwecke ausweisen und dieselbe der Commission
übergeben.
Wenn mehrere Personen gemeinschaftlich lici-
tteren, so haften sie zur ungetheilten Hand, ein«
Ueber die persönliche Fähigkeit zur Ein- für alle und alle für einen, für die Erfüllung
* geling eines Pachtvertrages hat sich der Pacht- der übernommenen Vertragsverbindlichkeiten,
lustige vor dem Beginne der Pachtverhand- Wird ein schriftliches Offert von mehr«en
Leng über Aufforderung der Finanzbehörde mit Personen gemeinschaftlich gemacht, so muß es
glmrbwürdigen Documenten auszuweisen. die ausdrückliche Erklärung enthalten, daß die
Wer an der Versteigerung theilnehmen will, Offerenten die solidarische Haftung für das-
hat vor dem Beginne derselben einen dem selbe üb«nehmen.
Dehnten Theile des Ausrusspreises gleichkom- Die Versteigerung «folgt unter Vorbehalt
«enden Betrag in barem oder in inländi- der finanzbehördlichen Genehmigung, und es
schen Staatsobligatiouen oder in anderen als ist der Licitattonsact für den Bestbiet« durch
Geschästscaution annehmbaren Effecten als sein Anbot, für die Finanzverwaltung ab«
Badium zu erlegen. erst von der Zustellung der Genehmigung an
Dieses Vadium kann auch durch Bestellung verbindlich,
ein« pupillarsicheren Hypothek geleistet werden, Der Ersteh« wird mit Beginn der Pacht-
«nd ist hierüber die mit der Bestätigung der Periode durch die k. k. Finanzbehörde in das
«folgten Einverleibung versehene Pfandbestel- Pachtgeschäft eingesetzt,
lungsurkunde, der Grundbuchsextract und eine Derielbe hat zur Sicherstellung des Pacht-
vidimierte Abschrift des Protokolles über eine schillings binnen acht Tagen nach erfolgt« Zu-
höchstens drei Jahre vor dem Licitationsta;e stellung der Genehmigung des Anbotes eine
vorgenommene gerichtliche Schätzung der be- Caution im Betrage des vi«ten Theiles des für
treffenden Realität vorzulegen. ein Jahr bedungenen Pachtschillings aus eine
Der Wert der Obligationen und übrigen! der oben bezeichneten Arten zu bestellen, wobei
Cautionseffecten wird nach dem letzten Börsen-! der bei d« Versteigerung als Badium «legte
«ourse, jedoch nie üb« den Nominalwert, be-! Betrag eing«echnet werden kann.
von
100
4500"
17000„
.. L■. h so lange
ordinär (Vaseline)
Cylinderfett,
4600„ Ceutrifngen-Oel,
Talg,
8000„ Hunte- und Seilschmiere,
1400„ Benzin.
ä. Diverse Materialien.
1500 Stück Petroleumcylinder,
600„ Wasserstandsgläser,
30 kg Minium,
30„ Bleiweiß,
100„ Firniß,
1900.
Scarte und Altmaterialien.
500
Bei der k. k. Tabak-Haupifabrik zu Winniki
in Galizien werden Hadern, Strick- und
Papierscarte, dann a: dere Altmaterialien
mittelst schr ftlicher, bis länostens 13. Novem­
ber 1900 mittags 12 Uhr zu überreichende«
Offerten veräußert werden.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Men« Zeitung Nr. 252.)
[11240-2\
Material-Lieferung.
Bei der k. k. Salinen-Berwaltung in Hallein wird die Lieferung des nachstehende«
Material-Bedarfes pro 1901 an die die preiswürdigste Ware Offerierenden vergeben,
und zwar:
schlossen.
Benennung der Materialien
Nr.
Maß
Menge
Lärchene Schindeln 50 cm lang, nicht unter 7 cm breit...
Verschiedenes Fa?on-Eisen (Flach-, Gitter-, Rund- und Halb­
rundeisen)
Eisenbleche verschieden« Dimensionen 1—3 mm stark....
Bau- und Set reiner stiften Nr. 46 130, 42/110, 38/90, 34/80,
31/70, 25/60, 22/45, 22/30, 16/30, ,18/20
1.
St.
70.000
12.000
2.000
kg
3.
4.
St.
400 000
3500
6.000
2.000
Rüböl..
Petroleum.
Leinöl-Firniß
5.
kg
6.
7.
Die Preise sind loco Bahnstation Hallein netto Cassa (obne Sconto-
Abzug) zu stellen.
Offerte sind bis 29. November 1900, 12 U h r m i t t a g s an die k. k. Salinru-
Verwaltung Hallein versiegelt einzubringen.
Ausführliche Knudmachung siehe Amtsblatt d« Wien« Zeittmg Nr. 252.) [11244-2]
Hiezu ein Mertelbogen


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 27 ]
G^flWWDffWsM
541
Dienstag den 6. Novembtzx 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 254.
Lonnocntilmen
eines anderen Masseverwalters und besten
Stellvertreters ihr« Vorschläge zu erstatten und
den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Toncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 4. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 7. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung, sowohl den einzelnen Gläu­
bigern als der Masse verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Beriheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder tu
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. l. Lan
2. November
Verwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Di« weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie auf ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX. am
3. November 1900. [11394-1]
der Gläubiger und Erben nachbenannler Personen»
Joseph Leopold.
Bon dem l. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. II, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Brrlastenschaft des am
12. September 1900 mit letztwilliger
Anordnung verstorbenen, VII, Neustiftgasfe 38
wohnhaft gewesenen Privaten Joseph Leopold
eine Fordemng zu stellen haben, aufge­
fordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darchunng ihrer Ansprüche den
7. December 1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenfalls den
Gläubigern an die Berlastenschast, wenn
sft durch die Bezahlung
Forderungen erschöpft N
Anspruch zustünde, als insoserne ihnen ein
Pfandrecht aebürt.
Wien, am 29. September 1900. [11264 3j
rungen binnen vier Wochen von dem unten
angesetzten Tage an, so gewiß bei diesem Ge­
richte anzumelden, widrigens der Nachlaß an
die zuständige ausländische Behörde oder die
von derselben zur Uebernahme des Nachlasses
legitimierte Person ausgefolgt werden würde.
Wien, am 21. October 1900. [11222-3]
Katharina Miedler.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Weitra wird
bekannt gemacht, daß am 24. Juli 19(0 in
Groß-Pertholz Nr. 42 die 96jährige Aus«
rehmerin Katharina Miedler mit Hinterlassung
eines mündlichen Codicilles verstorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf diese Verlaffenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
dem Tage der Ausfertigung dieses Edictes an
gerechnet bei diesem Gerichte anzumelden, und
unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbs­
erklärung anzubringen.
Wird zu der, in dem vorstehenden Edicte
bezeichneten Verlaffenschaft binnen der obigen
zur Anmeldung des Erbrechtes bestimmten
Frist ein Erbrecht nicht angemeldet, so wird
Ferdinand RoSuer
Zm Concurfe des Ferdinand Rosner hat
der Maffeverwalter einen Entwurf zur Ber­
theilung der Masse vorgelegt.
Alle Concursgläubiger, die bisher Forde­
rungen angemeldet haben, können von dem
Bertheilungsentwurfe beim Concurscommiflär
oder Masseverwalter Einsicht und Abschrift
nehmen und ihre allsälligen Erinnerungen
dagegen bis 6. November 1900 mündlich oder
schriftlich beim Concurscommissär einbringm
und bei der zur Verhandlung darüber und
zur Feststellung der Vertheilung auf den
10. Nooember 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Landesgerichte Wien, I., Justizpalast,
2. Stock, Zimmer Nr. 341, anberaumten Tag-
satzung erscheinen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS. Abth. XIX,
am 29. October 1900.
Hubert ReSka i« Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat dir
Eröffnung des Eoncurses über das Vermögen
des Hubert Reska, Gemischtwarenverschletßers
in Wien, VIII., Bennogasse 12, bewilligt.
Der Herr k. k. Laudesgerichtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Conmrscommiffär,
Herr Dr. Felix Arthur Freund in Wien, I.,
Werderthorgasse 1b, zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 8. November 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 338, I.. Justizpalast, 2. Stock, an-
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestättgung des einst­
weilen bestellte« oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 29. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift
Concursordnung zur Anmeldung und bei
aus den 7. December 1900 vormittags
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maste verursachten Kosten
zu tragen uns bleiben von den. auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstazsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl au Stelle des
Maffeverwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs­
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX,
am 30. October 1900.
Joseph Fichtiuger jnn. in Wien.
Das t. k. Landesgerichl in Wien hat die
Eröffnung des Eoncurses über das Vermögen
des Joseph Fichlinger jun., Maurermeisters in
Wien, XVI., Arnethgasse Nr. 9, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Fricdläuder von Malheim wird zum
Concurscommissär, Herr Dr. Alexander Frankl
in Wien, XIII., Wattmanngasse 3, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 14. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370, I.,
Justizpalast, II. Stock, anberaumten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestelltest oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
der angemeldeten
würde, kein weiterer
Sarolta (Charlotte) Horvath.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt in
CRS. wird bekannt gemacht, es sei am
10. September 1800 die in Wien, VIII.,
Langegaffe Nr. 25 wohnhaft und nach Dad
(Gesztesi), Komorner Comitat in Ungarn zu­
ständig gewesene Sarolta (Charlotte) Horvath,
27 Jahre alt, Modistin, ohne Hinterlassung diese Verlaffenschaft, mit jenen, die sich werden
einer letztwilligen Anordnung gestorben. j erbserklärt und ihre Erbrechtstitel ausgewiesen
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis- j haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
nehmer und Gläubiger der Vorgenannten,! der nicht angetretene Theil der Verlaffenschaft
welche österreichische Staatsbürger oder in 1 aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hat,
den im Reichsralhe vertretenen Königreichen; die ganze Verlaffenschaft vom Staate als erblos
und Ländern sich aufhaltende Fremde sind,• eingezogen werden.
und welche auf den Nachlaß Ansprüche stellen s K. k. Bezirksgericht Weitra, Abth. I, am
zu können glauben, aufgefordert, ihre Forde-! 22. October 1900.
[11404-1]
[11186-3]
desgericht
: 1900.
Wie«, Abtheil. XIX, am
[11346-2]
Lonrursk.
Alfred Wiktorin.
Im Concurfe des Herrn Alfred Wiktorin,
gewesenen Hausbesitzers in Wien, V., Wehr-
gaffe 3, ist die Entscheidung der Gläubigerschast
darüber einzuholen, in welcher Weise die Rea­
lisierung der Forderung an Willy Arendt per
1165 L 30 h, sowie der behauptete Anspruch
des Gemeinschuldners an Dr. Hermann
Blumenfeld auf Aurfolgurig von Wohnungs­
einrichtung beziehungsweise Ersatzleistung zu
erfolgen habe, oder ob diese Forderungen abzu­
schreiben seien.
Zur Beschlußfaffung hierüber wird die Tag­
satzung auf den 12. November 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien, I.,
Justizpalast, II. Stock, Zimmer Nr. 370, an­
beraumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger ein­
berufen.
Sigi Singer in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des kaufmännischen Concurses über das
Vermögen des unter der Firma „Sigi Singer"
z«m Verschleiße von Seilerwaren, Turngerälhen
und Sportartikeln registrierten Kaufmannes
Sigmund Singer in Wien, VII., Westbahn­
straße 1, bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Rudolph Schandorfer wird zum Concurs-
rommtssär, Herr Dr. Gustav Mitlacher, Hof-
und Gerichtsadvecat in Wien, VII., Burg-
gasse 6, zum einstweilige« Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 10. November 1900 vormittags
V-12 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 211, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Be­
stättgung des einstweilen bestellten, oder die
Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch alz
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 24. December
1900 bet diesem Gerichte nach Vorschrift der
Toncursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 31. December 1900 mittags 12 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeidungs-
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Waffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungsfatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
vcrwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsverfahrens werden durch das
Amtsblatt des „Wiener Zeitung" erfolge».
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffeu
Näh« wohnen, haben in der Anmeldung eine«
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
eowmiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
3. November 1900. [11390-1]
Rudolph Hollaubeck iu Wien.
Das t. t. Landesgerichl in Wien hat die
Eröffnung des Eoncurses über das Vermögen
des Rudolph Hollaubeck, Kaffeesieders in
Wien, II., Ajpeiugasje Nr. 1, bewilligt.
Der Herr t. t Landesgerichtsrath Dr. Franz
Mitscherling wird zum Conmrscommiffär, Herr
Johann Eichinger, Kaffeesieder, Wien, IV.,
Hauptstraße II, zuui einstweiligen Maffever­
walter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 9. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 344,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder die Emennung eines
anderen Maffeverwalters und deffen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und dm
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 3. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 7. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs-
ftist versäumen, haben die durch neue Ein
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Gmnd
einer förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch stete Wahl an Stelle des Maffever­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschuffes, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ber-
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrms werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würd«.
K. f. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 2. November 1900.
Nachlatzvermögeu der Juliane Sommer
in Wien.
Das k. k. Laudesgerrckt Wien hat die
Eröffnung des Eoncurses über das Vermögen
der am 19. September 1900 in Wien ver­
storbenen, IV., Mittersteiggaffe Nr. 1b wohn­
haft gewesenen Gastwirtsgattin Juliane Sommer
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred
Bloch werd zum Concurscommissär, Herr Dr.
Michael Freund in Wien, I., Freiung Nr. 8,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf dm 9. November 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatznng unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestättgung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
der
Landesgerichl
m 27. October 1900.
A. Bambula.
Im Concurfe der Firma „A. Bambula" in
Wien wird zur Liquidierung und Rangbestim­
mung der nachträglich angemeldeten und der
bis 19. November 1900 etwa noch zur
Anmeldung kommenden Forderungen die Tag­
satzung auf den 24. November 1900 vormit­
tags 10 Uhr bei dem t. k. Handelsgerichte
Wien, Zimmer Nr. 195, anberaumt.
Wien, den 27. October 1900.
[11365-1]
in CRS-, Abth. XIX,
[11347-1]
der
Wien, am
Der Concurscommissär.
August Thaller in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concmses über das Vermögen
des August Thaller, Modetuchwaren-Erzeugers
in Wien, VI., Wallgoffe 4, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Rudolph
Ritter Friedländer von Malhsim wird zum
Concurscommiffär, Herr Dr. Philipp Freund
in Wien, II., Wallensteinstraße 7, zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 17. November 1900 vormittags 11 Uhr,
bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 370,1., Justiz­
palast, 2. Stock, anberaumten Tagsatzung unter
Beibringung ter zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten oder die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und deffen
Stellvertreters ihre Vorschläge zu erstatten
und den Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig fein sollte, bis 15. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der Con-
cursvrdnung zur Anmeldung und bei der auf
den 20. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringe».
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind be­
rechtigt, durch freie Wahl au Stelle desMaffe-
[11345-2]
[11252-3]
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 254.


[ 2023-06-29 10:36:26.615 - 19001106 - Seite 28 ]
542
Dienstag, den 6. November 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 254.
ricktshofe behufs Festsetzung und Clasfificierung,
welche bei der am 18. December 1900
vormittags um 10 Uhr in den Locali»
täien dieses Gerichtshofes, II. Stock Nr. 82,
bestimmten Liquidationstagfahrt vorgenommen
wird, bei den im XVII. Gesetzarriket vom Jahre
1881 bezeichneten Rechtsnochtheilen in Gemäß­
heit der laut §§' 126—129 des bezogenen
Concursgesctzes enthaltenen Vorschriften auch
in dem Falle anzumelden, wenn rücksichtlich
ihrer Ansprüche ein separater Proceß im Zuge
fein sollte.
Weiters werden aufgefordert die Gläubiger,
welche ein Pfand» oder Retentionsrecht besitzen,
daß sie ihr erworbenes Recht beim Masse»
curator anmelden, und die von ihnen besessenen
Sachen bei Aufforderung des Mafsecurators
wegen Schätzung vorweisen sollen.
Diejenigen, denen ein Separalionsrecht, Rück-
forderungsrecht oder Extra-Besriedigungsrecht
zukommt, werden ausmerisam gemacht, daß,
tm Falle sie ihre R chte nicht geltend machen,
dieselben die Veräußerung und Vertheilung
der Concursmaffe nicht verhindern werden.
Schließlich werden die Concursgläubtger
aufgefordert, am 21. December 1900 als dem
zu diesem Zwecke bestimmten Termine vormit­
tags um 10 Uhr in der obenbezeichneten Loca»
liiät dieses Gerichtshofes behufs Wahl eines
Concursausschusfes mit du ihre Gläubiger-
schalt nachweisenden Documenten versehen, zu
erscheinen.
Preßburg, am 30. October 1900. [11362-1]
Johann Petroviü in Zemn«.
Das königl. Bezirksgericht Zemun (Semlin)
hat die Eröffnung des Concnrses über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das in den Königreichen Kroatien und
Slavonien gelegene unbewegliche Vermögen
des protokollierten Kaufmannes Johann
Pitrvvie in Zemun, beschlossen.
Zum Concurscommissär ist der kön. Gerichts-
adjunct MihovilMocnay zum Concursmaffever»
walter Dr. Giga Avakumovlü, und zu dessen
Stellvertreter Jakob Desma, Advocaten in
gelegene unbewegliche Vermögen des pro­
tokollierten Kaufmannes Fri.d Lajos in
Munkacs der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommissär wurde der Herr
kön. Richter Ludwig Szük au diesem Gerichts-
hose, zum Maffeverwalter der Herr Julius
Bäraby, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Alexander Katz, Rechts­
anwalt zu Munkäcs, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein»
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies»
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts»
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich 30. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheil«
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozv
die Tagfahrt auf den 17. December 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale 1. Stock,
Nr. 5 bestimmt wird, zur Anmeldung zu
dringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retention-recht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionsfacheu über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausfcheiduugs- oder Rück-
forderungsrechte oder aber Rechte zur befou-
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Vertheilung der Concursmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die ConcurSglänbiger ein­
geladen, bei der auf den 19. December 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes, unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen.
Beregszäsz, am 30. October 1900. [11361-1]
Pokorny Mihäly.
A b alass a-gy amati kir. törvönyszik rösziröl
közzö tMfltik, hogy Pokorny Mih&ly, n.-
szücsünyi kereskedö bärhol talältatö ingö 6s
— Horvkt-Szlavonorszagok kivetelövel— a
magyar allam területön levö ingatlan javaira
a csßd megnyittatott.
Csödbiztosul Köröm Laszlö, kir. törvdny-
szöki birö, tömeggondnoknl Dr. Doman
Zsigmond, balassa-gyarmati, helyettesöiü Rfevay
Sander, n.-szöcstoyi agyvedek, nevez-
tettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igSnyt
tämaszthatni velnek, hogy ebbeli igönyeiket
1900. övi Deczember hü 3-ik napjäig bezarölag,
mint a követelösek bejelentisere kitnzött
hatäridöig, ezen kir. törvünyszüknül, az 1900.
ivi Deczember hü l&-ik napjära dölelött 9 örara
e törvünyszük csödbiztosi helyisögeibe kitnzött
felszimoläsi tärgyaläs hatärnapjän leendö
megällapitas its usztalyozas vögett az 1881:
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghitränyok
terhe meUett a csödtömeg eilen az idözett
csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igdnyeik tekintetöben kölön per volna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbä a zälog- es meg-
tartasi joggal birö hitelezök, hogy az öltaluk Anion Fraunberger.
szerzett jogot a tömeggondnoknak jelentsik Auf Ansuchen des in Wien, VI., Kaunitz-
be, s az ältalnk birt dolgokat a tömeg- ga^ e 3 wohnhaften Kaufmannes Johann
gondnok felhivasara megbecslös vögett Fraunberger wird das Verfahren behufS
mutassäk fei. Beweisführung des Todes feines am 22. April
Azok, a kiket elkülönitösi, visszaköveteltei ig81 geborenen, bei ihm wohnhaften Sohnes,
vagy külön kielögitösijog illet, flgyelmeztetnek, bes L-dergalanteriearbeiters-Lehrlings Anton
hogy a mennyiben jogaikat nem örvinyesitik, Fraunberger, bewilliget und zum Curator
azok a csödtömeg ertekesitöset es fei- desselben bet in Wien, XIII., Miffindorfergaffe
osztäsat gatolni nem fogjäk. Nr. 2 befindliche Fuhrwerksb! sitzet Joseph
Vügre a csödhitelezök felhivatnak, hogy Hang bestellt.
1900. üvi Deczember hü 18-ik napjän mint Anton Staun beiger Hat sich am 13. August
e czfelra kitnzött hatärnapon dölelött 9 örakor 1900 mittags von seinem Elternhause entfernt,
a törvönyszök fenn kitett helyisögöben, a and ist nicht wiedergekehrt, während am
csödvälasztmkny megvalasztäsa vegett, a andern Tag ein Abschiedsbrief desselben, worin
hitelezöi minösögnket igazold okiratokkal er f t j ne Selbstmordabsicht ausdrückt, seinem
ellätva jelenjenek meg. Vater durch die Post zugestellt wurde und die
Leit Balassa- Gyarmaton, 1900. üvi Kleider einer am 23. August 1900 bei Deutsch-
Oktöber hü 29-ik napjän. [11359-1] Altenburg angeschwemmten Leiche von den
A balassa-gyarmati kir. törvtayszök mint Anverwandten als jene des Verschollenen er-
csödbirösäg. kannt wurden.
Gustav und Adolph GabrielY. Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Bon Seite des kön. Gerichtshofes zu Preßburg Gerichte oder dem Curator ces Verschollenen
wird verlautbart, daß gegen Gustav GabrielY bis 20. Februar 1901 Nachrichten über den
und Adolph GabrielY, Müller in der zu Abwesenden zu geben und wird Anton Fraun-
Duna-Sz-rdahely gehörigen Lang-Puszta, der berger mit dem Beifügen anher vorgeladen,
Concurs auf leren wo immer sich befindliche j, a g dieses Gericht, wenn <r während dieser
bewegliche und— mit Ausnahme von Croatten Zeit nicht erscheint oder dasselbe aus andere
und Slavonien— im Gebiete des ungarischen Weift j« Kenntnis seines Lebens jetzt, nach
Staates sich befindliche unbewegliche Vermögen Vernehmung der Parteien über das Ergebnis
eröffnet wurde. der B weissühruug mit der Entscheidung vor-
Es wurden ernannt zum Loncurscommiffär mhen werde
kön. Gerichtsrath Edmund Würtzler, zum Masse- g. f. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XXX,
curator Paul Pethö, Advocat in Duna-Szer- ojn 12. October 1900. [11107-1]
dahely, zu dessen Stellvertreter Dr. Joseph
Neumann, Advocat in Preßburg.
Es werden sämmtliche Personen, die gegen
die allgemeine Eonmrsmaffe als Gläubiger wird bekannt gemacht, es sei am 10. Juli
Ansprüche erheben zu können glauben, aufge- 1900 Herr Joseph Pischinger, Gastwirt in
fordert, ihre diesbezüglichen Ansprüche bis incl. Altstadt Retz Nr. 229, mit Hinterlassung einer
1. December 1900 als dem Termine zur letztwillige» Anordnung gestorben, in welcher
Anmeldung der Forderungen, bei diesem Ge- er feine Kinder Maria, verehel. Brunner,
Semlin, ernannt.— In den einstweiligen
Gläubigerausschuß wurden die Herren Dr. T,
Nedeljkoviü, Dr. Johann Radivojeviü und
Dr. Peter Markoviü, Advocaten in Semlin, als
Mitglieder von amtswegen bestellt.
Alle diejenigen, die als Concursmaffegläubiger
(88 49—66 Conc.-Ges. vom 28. März 1897)
gegen die Concursmaffe einen Anspruch zu
erheben gedenken, werden aufgefordert, ihre
Forderungen, selbst wenn darüber ein Rechts­
streit bereits anhängig wäre, gemäß 88114—117
Conc.-Ges. zur Vermeidung der in diesem
Gesetze anievrohten Rechtsnachtheile längstens
bis 15. December l. I. gegen den Masse-
verwalter Hiergerichts anzumelden.
Zur Liquidierung und Rangbestimmung der
angemeldeien Forderungen und Hirnach zur
Wahl des definitiven Gläubigerausschusses wird
vor dem Concurscommisiäc eine allgemeine
Tagfahrt auf den 21. December I. I. um
9 Uhr vormittags anberaumt, wozu die Con-
cursmafsegläubiger aufgefordert werden, alle
zur Bescheinigung ihrer Gläubigeransprüche
dienlichen Belege beizubringen.
Alle diejenigen, welche der Concursmaffe
gehörende Sachen innehaben, oder der Con-
cursmaffe etwas schulden, werden ermahnt,
dem Gemeinschuldner weder etwas auszufolgen,
noch zu bezahlen, sondern die Sachen, sowie
die ihnen diesbezüglich etwa zustehenden
Pfand- und Retentionsrechte unverzüglich dem
Concursmaffeoerwalter anzuzeigen.
Ebenso werden alle diejenigen, denen das
Recht der Excindierung (88 27—30 Conc.-Ges.)
oder das Recht auf abgesonderte Befriedigung
(88 45—48 Conc.-Ges.) zusteht, ermahnt, daß
diese Rechte, sofern« st; nicht geltend gemach:
werden, die Flüssigmachung der Masse, sowie
der Vertheilung der Concursmaffe nicht be­
hindern werden.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden, insofern« es
im Gesetze vorgeschrieben ist, durch das Amts­
blatt „Narodne novine“ in Agram erfolge«.
Königl. B zirksgericht Zemun, am 25. Ocro-
ber 1900. [11377-1]
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wühlen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 10. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 19. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagfatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, dessen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagfatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurScom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigrer bestellt werden
würde,
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX,
~ [11292 3]
f.
*
am 31. October 1900.
Dr. Alfred tzödl.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
7. März 1899, GZ. S. 4,99,1, über das
Vermögen des Dr. Alfred Hödl, Advocaten in
Wollersdorf, eröffnete Concurs wird gemäß
ß 189 CO. für beendigt erklärt.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 31. October 1800. [11352-1]
Ottilie Bohaez in Orla«.
Das k. k. Kreisgericht Tesche» hat die
Eröffnung des Concurses über bas Vermögen
der Handelsfrau Ottilie Bohacz in Orlau,
bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Kromkaj in
Freistadt wird zum Concurscommissär, Herr
Dr. Rothe in Freistadt zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 10. November 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k. k. Bezirksgerichte in Freistadt an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Eoncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 22. December
1900 bei diesem Gerichte odir bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Freistadt nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 12. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Glänbigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl dm einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Diebei der Liquidierungstagfatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufe».
Die Liquidierungstagfatzung wird zugleich
als Bergleichstagfatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Freistadt oder in
dessen Nähe wohnen haben in der Anmeldung
einen daielbft wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs»
commiflärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Teichen, Abth. IV, am
26. October 1900. [11211-3]
Fried Lajos in MurrkAcs.
Bon Sette des tön. ung. Gerichtshofes zu
Beregszäsz wird bekannt gemacht, es fei über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über daS im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatten und Slavonien—
Amartisattlmen.
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei über Ansuchen des Herrn I. Wert­
heim, Maschinenfabrikanten in Wien, durch
Dr. N. Fischmann hinstchtlich des angeblich in
Verlust gerathenen, von Herrn I. Werlheim
als Bezogenen acceptierten und an eigene
Ordre ausgestellten Wechsels über den Betrag
von 1057-87 K ddo. Wien, 31. August 1900,
fällig am 31. December 1900, in die Aus-
jertigung eines Amortisterungsedictes gewilligt
worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen haben,
haben diesen Wechsel binnen 45 Tagen nach dem
Verfallstage desselben so gewiß Hiergerichts
vorzulegen, widrigens dieser Wechsel nach
Ablauf dieser Frist für amorttstert erklärt
werden würde.
Wien, am 20. October 1900.
Rachlagebillet.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wie» wird
über Ansuchen der Clara Bruckner, Kauf­
mann sgattin in Wien, vertreten durch Dr.
Rudolph Spiro, die Einleitung der Amorti-
sierung des angeblich in Verlust gerathenen
Nachlagebillets der I. österr. Sparcassa, Post-
Nr. 991, betreffend das S^proc. Einlagebuch
der ersten österr. Sparcassa Nr. 631.860,
bewilligt.
Diejenigen, welche aufvorerwähntesNachlage-
billet einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieses Rachlagebillet nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 15. October 1900.
[11304-2]
[11109-2]
Kalharina, verehel. Braun, Stephan, Franz,
Joseph Pischinger, Theresia, verehel. Baum­
gartner, zu Erben einsetzte.
Da dem Gerichte der Aufenthalt des Franz
Pischinger— zuletzt in Los Angeles, Cali-
fornien— unbekannt ist, so wird derselbe
aufgefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Berlassenschaft mit den sich
meldenden Erben und dem für ihn aufge­
stellten Curator Herrn Dr. Johann Ludwig,
Advocaten in Retz, abgehandelt werden würde.
Ritz, am 27. October 1900.
Hermann Keimet.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird über Ansuchen der Theresia Keimel,
Privaten in Wien, IX., Lackierergaffe 3, und
ihrer Schwestern das Verfahren betreff» Todes­
erklärung ihres 1847 geborenen Bruders
Hermann Keimel, der bis zum 17. September
1870 bei dem Kunsthändler Oskar Cramer
am Graben bedienstet war und in Wim, VIII.,
Piaristengasse 60 wohnte, an jenem Tage sich
aber in offenbarer Selbstmordabstcht entfernte,
und seither spurlos verschwunden ist, einge­
leitet und zum Curator desselben der in
Wien, XVI., Ottakringerstraße 129 wohnhafte
Private Josef Gruber bestellt.
Es wird jedermann aufgefordert, diesem
Gerichte oder dem Curator des Verschollenen
bis 25. November 1901 Nachrichten über den­
selben zu geben, und wird Hermann Keimel
mit dem Beisatze anher vorgeladen, daß dieses
Gericht, falls er während dieser Zeit nicht
erscheint, oder dasselbe auf andere Weise in
Kenntnis seines Lebens fetzt, auf neuerlicher
Ansuchen der Einschreiterinnen über das
Begehren um Todeserklärung entscheide»
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XXX, am
19. October 1900. [11256-3]
[11382-1]
Franz Pischinger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Retz, Abth. I,

