
[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 1 ]
Mtmm
ch-
1900.
Donnerstag, den 9. AuMst
Nr. 181.
raun aas. erationa-
Wiener Abendpost:
zanzj. 8 K., halbj. 4 K, viertelj. 2 K. Die ZasteilllngSgebihr Srttigt
tlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Posivetteudung ga»ii- 12 K, halbj. 6 K, vierlclj. 8 K, uwnattich
1 E 20 h.
Auf das Amtsblatt allein ffudet keine besondere Pränumeration statt.— Die Präuumeraiionsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir ond Druckerei der «Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäckerstrabe Nr. 28.
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung ganzj. 24 K halbj. 18 K diertelj. 8 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 K
,, 88 L
Postverf., SS L
. 44 L
i/\ Hauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
iS.'V ohne Zustellung ganzj. 32 K halbj. 16 K viettelj. 8 K
mit tägl. 1-mal. Zustellung, 40 K, 90 K, 10 K
V.,. 2-,,, 44 L, 22 K. 11 K
\,, 1-, Postoers., 44 K, 22 L, 11 L
1,, 8-,., 52 K, 26 K„ 13 K
8 K
16 K.
18 K
18 K
22 K
monr
9 K
9 K
11 K
X
Lr
tionSprüfung, beziehungsweise in den im 8- 12 be­
zeichneten Fällen über die erfolgreiche Ablegung von
Theilprüfungen derselben, wird ein Zeugnis nach
Formular 1 oder 2 in der Unterrichtssprache der
betreffenden Hochschule und mit dem Siegel
der philosophischen Facultät, beziehungsweise
der technischen Hochschule ansgestellt. Außer­
dem ist die Ablegung der Prüfung und
deren Ergebnis, und zwar auch bei ungenügen­
dem Erfolge, auf dem beigebrachten Original-
Abgangszeugnisse (Absolutorium), beziehungsweise
dem Meldungsbuche (Index) ersichtlich zu machen,
eventuell dortselbst der zur Verbesserung oder
Wiederholung bestimmte Termin anzugeben.
Im übrigen finden für die Qualificationsprüfung
die in den §§. 25 bis 32 der gegenwärtigen Ver­
ordnung gegebenen Bestimmungen Anwendung.
8. 11. Die gesammte Qualificattonsprüfung wird
ersetzt:
a) durch die mit Erfolg bestandene Lehramts­
prüfung für das Lehramt an Realschulen,
wenn die Befähigung zum Unterrichte in
Chemie und Naturgeschichte für die Ober­
classen und in Physik mindestens für die
Unterclassen ertheilt wurde;
b) durch ein inländisches Diplom eines Doctors
der Philosophie, insoferne die strengen Prü­
fungen aus Chemie und Botanik abgelegt
wurden;
c) durch das Diplom der Fachschule (Fach­
abtheilung) für technische Chemie einer inländi­
schen technischen Hochschule.
8- 12. Die Qualificattonsprüfung wird theilweise
erscht:
a) durch die Lehrbefähigung für Gymnasien oder
Realschulen, wenn dieselbe nur theilweise den
in §. 11, lit. a gestellten Anforderungen ent­
spricht;
b) durch die an einer inländischen Universität
abgelegten Rigorosen über einzelne der im
§. 11, lit. b bezeichneten Gegenstände;
o) durch die Zeugnisse über die mit Erfolg an
einer inländischen technischen Hochschule abge­
legte erste und zweite Staatsprüfung aus dem
chemisch-technischen Fache.
I« den in lit. a und b bezeichneten Fällen sind
behufs Eintrittes in das specielle Fachstudium der
Lebensmittelchemiker die Theilprüfungen der Quali­
ficationsprüfung über jene Gegenstände abzulegen,
bezüglich welcher die Qualification des Candidaten
nicht schon durch das Lehrbefähigungszeugnis, be­
ziehungsweise durch die Rigorosenzeugnisie darge-
than ist.
In dem in lit. c bezeichneten Falle ist eine
theoretisch-praktische Ergänzungsprüfung aus Botanik
nachzutragen, welche an der technischen Hochschule,
jedoch nicht vor Beginn des siebenten Studien­
semesters, abgelegt werden kann. Das Zeugnis
über diese Prüfung ist vom Decane (Vorstande) der
Fachschule (Fachabtheilung) für technische Chemie
nach Formular 2 A auszufertigen.
§. 13. Das specielle Fachstudium der Lebens­
mittelchemiker umfasst:
a) ein specielles fachliches Hochschulstudium, welches
entweder ausschließlich an der Universität oder
ausschließlich an der technischen Hochschule, oder
aber zum Theile an jener, zum Theile an
dieser zurückgelegt werden kann;
Den Pharmaceuten, welche die im §. 2 der
gegenwärtigen Verordnung bezeichneten Prüfungen
mit „ausgezeichnetem Erfolg" bestanden haben oder
ein Maturitätszeugnis vorlegen, sind die im pharma­
ceutischen Hochschulstudium verbrachten Semester und
ftequentirten Vorlesungen, beziehungsweise Übungen
in die im ersten Absätze bestimmte Studienzeit ein-
zurechnen.
§. 5. Die Qualificationsprüfungen werden so­
wohl an den philosophischen Facultäten der Universi­
täten, wie auch an den Fachschulen (Fachabtheilun­
gen) für technische Chemie der technischen Hochschulen
abgehalten.
Als Examinatoren fungiren die Professoren und
nach Erfordernis auch die Docenten jener Fächer
an der betreffenden Hochschule, aus welchen geprüft
werden soll.
Die Leitung dieser Prüfungen obliegt dem Decane
(Vorstande) und bei dessen Verhinderung dem Pro-
Decane (vorigen Vorstande) der philosophischen
Facultät, beziehungsweise der Fachschule (Fach­
abtheilung) für technische Chemie.
§. 7. Die Zulassung zur Qualificattonsprüfung
hat der Candidat bei dem als Vorsitzenden der
Prüfungscommiffion fungirenden Decane (Vorstände
der Facbschule sFachabtheilungj für technische Chemie)
schriftlich unter Beibringung des Nachweises anzu­
suchen, dass er den in den §§. 2 und 3 der gegen­
wärtigen. Verordnung gestellten Anforderungen ent­
sprochen habe.,
Zu diesem Zwecke ist nebst den allfälligen Prü­
fungszeugnissen das Original-Abgangszeugnis (Abso­
lutorium) oder das ordnungsmäßig abgeschlossene
Meldungsbuch (Index) der Hochschule beizubringen,
an welcher das im §. 3 bezeichnete Studium zurück­
gelegt wurde.
§. 8. Der Decan (Vorstand der Fachschule sFach-
abtheilungs für technische Chemie) hat das Gesuch
und die Beilagen zu prüfen, eventuell geringere
Anstände, welche sofort behoben werden können, dem
Candidaten zu diesem Zwecke bekanntzugeben und,
wenn die Zulassung zur Prüfung keinem Anstande
unterliegt, dieselbe durch kurzen Bescheid auf dem
Gesuche selbst unter Anberaumung der Tage der
Prüfung zu bewilligen.
Ergibt sich ein Anstand gegen die Zulassung zur
Prüfung, so ist hierüber der Beschluss des Pro­
fessorencollegiums einzuholen.
Gegen die Verweigerung der Zulassung zur
Qualificattonsprüfung steht dem Candidaten der
Recurs an das ^Unterrichtsministerium offen.
8. 3. Die Qualificationsprüfung umfasst folgende
Theilprüfungen:
1. eine praktische Prüfung aus Chemie,
welche sich auf die qualitattve und quantitative
Analyse, auf Herstellung von Präparaten und Zu­
sammenstellung und Handhabung von Apparaten zu
erstrecken hat;
2. eine mündliche theoretische Prü­
fung aus Chemie;
3. eine theoretisch-praktische Prü­
fung aus Botanik, wobei Systematik mit be­
sonderer Berücksichttgung der Nutzpflanzen, Anatomie
und Histologie der Pflanzen zu prüfen ist;
4. eine t h e o r e t i sch- praktische Prüfung
aus Physik, mit Beschränkung auf jene Apparate
und Methoden, welche bei chemischen Untersuchungen
Verwendung finden.
8. 10. Über die mit Erfolg abgelegte Qualifiea-
Jn h alt:
-- Amtlicher Theil
v 4 Nichtamtlicher Theil.
* Wien. Allerhöchste Samtionen. Erhebung zur Stadt.
Stipendien stir Künstler. Reblaus. Kundmachungen.
Inland. Wien: Kranken- Bersicherung. Entscheidung.
Capodistria: Landtag.
Anslauv. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Theater.— Vermischtes.
Wiener Stadtrath.
\ Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Bauernfeld und das Wiener
Hofburgtheater.I.— Bon Albert Joseph Weltner.
Der Thronwechsel in Italien.
Telegramme.
Handel.
Der auswärtige Handel Oesterreich-
Ungarns im Jahre 1899.
Amtlicher Bericht über den Stand der
Hopfenanlagen zu Beginn des Monats
August 1900.
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. Juli d. I.
dem Oberrechnungsrathe im Ministerium für Landes­
vertheidigung Edmund P ö n i f ch aus Anlaß der
von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand das Mtterkreuz des Franz Joseph-Ordens
allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 5. August d. I.
dem Straßeneinräumer Anton S a b e c in Hrastje
das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Verordnung des Ministern
«nd des Ministeriums füxMultus und Unter­
richt vom 1.
des Inner«
«st 1900, *)
womit einige BestimsMgen der Ministerialverord-
nung vom 13.^Mer 1897, R. G. Bl. Nr. 241,
betreffend di^Kgelung des Studien- und Prüfungs­
wesens füz^Lebensmittelexperten, abgeändert und
ergänzt werden.
I.
r ®ie 8§- 3, 5, 7 bis 18, 20, 21, 23, 24, 25,
28, 30, 31 und 33 der Ministerialverordnung vom
13. Oktober 1897, R. G. Bl. Nr. 241, haben zu
lauten:
8. 3. Die Candidaten für das Diplom eines
Lebensmittelexperten haben vor dem Eintritte in
das specielle Fachstudium (8. 13) ein naturwissen­
schaftliches Hochschulstudium von insgesammt acht
Semestern mit Frequentirung nachstehender Vor­
lesungen und praktischer Übungen nachzuweisen:
1. sechs Semester analytische Chemie mit Thätig­
keit im chemischen Laboratorium;
2. zwei Semester theoretische (anorganische und
organische) Chemie;
3. zwei Semester Experimentalphysik;
4. ein Semester Übungen im physikalischen
Laboratorium;
5. ein Semester botanisches Prakttcum;
6. ein Semester theorettsche Botanik.
*) Enthalten
Wgebeneu LTI.
in dem heute, dm 9. August 1900, aus-
Stücke des R. «. Bl. «nt« Nr. 133.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 2 ]
»WW
2
Donnerslag, den 9. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 181.
Wenn der Candidat nur in einer Theilprüfung
nicht entsprochen hat, so kann er zu einer Ver­
besserungsprüfung bloß aus den Gegenständen der
erfolglos gebliebenen Theilprüfuvg, und zwar bei
der Qualificationsprüfung nach Ablauf von zwei
Monaten, bei der Diplomsprüfung im nächsten
halbjährigen Prüfungstermine zugelassen werden.
Erhält der Candidat bei der BerbesserungS-
Prüfung abermals den Calcul „ungenügend", oder
hat er bei der ersten Gesammtprüfung aus mehr
als einer Theilprüfung nicht entsprochen, so kann
er, insoferne ihm überhaupt die Ablegung der
Gesammtprüfung obliegt, nur zur Wiederholung der
Gesammtprüfung und in keinem Falle vor Ablauf
eines halben Jahres zugelassen werden.
Die Bestimmung der Frist, binnen welcher die
Prüfung wiederholt werden darf, obliegt unter
Beachtung der im Absätze 2 und 3 bezeichneten
Mindestausmaße der Prüfungscommission.
Die Verbesserungs- und Wiederholungsprüfungen
müssen in jedem Falle vor derjenigen Commission
abgelegt werden, von welcher der Candidat repcobirt
wurde.
Keine Theilprüfung kann mehr als zweimal
wiederholt werden. Misslingt auch die dritte
Prüfung, so ist der Candidat von der Zulassung
zum speciellen Fachstudium der Lebensmittelchemiker,
beziehungsweise von der Erlangung des Diploms
eines Lebensmittelexperten für immer ausgeschlossen.
§. 30. Jeder Prüfungscandidat hat vor der Ab­
legung der Prüfung nebst dem Betrage für den
Stempel des Prüfungszeugnisses, beziehungsweise
Diploms eine Taxe, und zwar hinsichtlich der Quali­
ficationsprüfung bei der Quästur, beziehungsweise
der Kanzlei der technischen Hochschule, hinsichtlich
der Diplomsprüfung bei der politischen Landes­
behörde gegen Empfangsbestätigung zu entrichten.
Wer die Taxe nicht 24 Stunden vor Eintritt
des Prüfungstermines erlegt, wird zur Prüfung
nicht zugelassen.
Versäumt ein Candidat den ihm für eine Theil­
prüfung angesetzten Termin ohne triftigen Ent­
schuldigungsgrund, so verfällt die von ihm für die
ganze Prüfung erlegte Taxe.
8. 31. Die Taxe für eine Gesammtprüfung be­
trägt, und zwar für die Qualificationsprüfung
70 X, für die Diplomsprüfung 90 X, beziehungs­
weise in dem im letzten Absätze des §. 24 vor­
gesehenen Falle 80 X. Hievon erhalten der Vor­
sitzende 20 X und der Examinator bei jeder ein­
zelnen Theilprüfung 10 X. Bei der Qualifications­
prüfung fließen 10 X in den Kanzleifond jener
Hochschule, an welcher die Prüfung vorgenommen
wird.
während der einjährigen Praxis an der Lebens­
mittel-Untersuchungsanstalt absolvirt werden.
§. 20. Für die im 8. 13 vorgesehene Diploms­
prüfung (Staatsprüfung) wird in Wien, Prag,
Graz und Krakau eine besondere Prüfungscommission
eingesetzt, deren Vorsitzender und Mitglieder vom
Minister des Innern, im Einvernehmen mit dem
Unterrichtsminister über Vorschlag des Landeschefs
auf die Dauer von drei Jahren ernannt werden
und nach Ablauf der Functionsjahre wieder bestellt
werden können.
§. 21. Die Prüfungen finden alljährlich im Mai
und November statt.
§. 23. Um zur Ablegung der Diplomsprüfung
zugelassen zu werden, wird erfordert:
a) der Nachweis der Eigenberechtigung und der
Unbescholtenheit;
b) der Nachweis der allgemeinen Vorbildung nach
Maßgabe der Bestimmungen des §. 2 der
gegenwärtigen Verordnung;
c) der Nachweis der im §. 3 vorgeschriebenen vor­
bereitenden Hochschulstudien und des Erfolges
derselben nach Maßgabe der Bestimmungen
der 8ß. 4 und 10, sowie eventuell der §§. 11
und 12;
d) der Nachweis über die nach Vorschrift der
88. 13, 14 und 15 ftequentirten sachlichen
Hochschulstudien, welcher durch die testierten
Meldungsbogen mit den Frequenzbestätigungen
der betreffenden Professoren oder Docenten zu
erbringen ist, und
e) der Nachweis über die nach Vorschrift der
88- 13 und 17 zurückgelegte Praxis an einer
allgemeinen staatlichen Untersuchungsanstalt für
Lebensmittel, welcher durch ein vom Vorstande
der Anstalt ausgestelltes Amtszeugnis zu er­
bringen ist.
8> 24. Die Diplomsprüfung umfasst folgende
Theilprüfungen:
1. Praktische Prüfung aus chemi­
scher Untersuchung der Lebensmittel.
2. Praktische Prüfung aus makro-
und mikrofkopischerUntersuchung und
Erkennung der pflanzlichen Lebensmittel und ihrer
Verfälschungen.
3. Praktische Prüfung aus mikro­
biologischer Untersuchung des Waffers und der
Lebensmittel.
Diese Untersuchung hat sich auf einfachere Unter-
suchungsverfahren zu beschränken.
4. Praktische Prüfung aus gericht­
licher.chemischer Analyse.
5. TheoretischePrüfung aus chemi­
scher Technologie der organischen
Stoffe.
6. Theoretische Prüfung aus Lebens­
mittelkunde und Gesetzeskunde.
7. Theoretische Prüfung aus Hygiene
(Ernährung und Kost; Mikrobiologie mit besonderer
Berücksichtigung von Gährung und Fäulnis; Boden,
Wasser).
Die unter Punkt 5 vorgesehene Theilprüfung ent­
fällt für jene Candidaten, welche sich mit den Zeug­
nissen über die mit mindestens „genügendem" Er­
folge an einer technischen Hochschule abgelegte erste
und zweite Staatsprüfung aus dem chemisch-techni­
schen Fache oder mit dem Diplome der Fachschule
(Fachabtheilung) für technische Chemie ausweisen.
§. 25. Die einzelnen Theilprüfungen können in
beliebiger, von dem Vorsitzenden zu bestimmenden
Reihenfolge abgelegt werden; es sind aber sämmt­
liche von einem Candidaten abzulegende Theil­
prüfungen beim selben Termin innerhalb 14 Tage
zu absolviren, widrigenfalls auch die bereits ab­
gelegten Theilprüfungen in der Regel als nicht ab­
gelegt zu betrachten sind.
Hat jedoch der Candidat den Termin einer oder
mehrerer Theilprüfungen aus triftigen Abhaltungs­
gründen versäumt, worüber bei der Qualifications­
prüfung das Professorencollegium der philosophischen
Facultät, beziehungsweise der technischen Hochschule,
bei der Diplomsprüfung die politische Landesbehörde
zu entscheiden berufen sind, so ist ihm zur Nach­
holung der betreffenden Theilprüfungen ein beson­
derer neuer, möglichst nahe gelegener Termin zu
bestimmen.
§. 28. Keine Prüfung kann als bestanden be­
trachtet werden, bei welcher der Candidat auch nur
in einem Gegenstände nicht genügt hat.
b) zwei Semester Praxis an einer allgemeinen
staatlichen Untersuchungsanstalt für Lebens­
mittel.
Zur Erprobung der hienach erlangten theoreti­
schen und praktischen Berufsbildung, beziehungsweise
zur Erlangung des Diploms eines Lebensmittel-
experten haben die Candidaten hierauf e,ne Diploms­
prüfung (Staatsprüfung) zu bestehen.
ß. 14. Im speciellen fachlichen Hochschulstudium
(8. 13 a) haben die Candidaten dze nachstehend
aufgezählten Vorlesungen und Übungen im vor­
gezeichneten Ausmaße zu frequentiren:
1. Lebensmittelanalyse und praktische Übungen
in der chemischen Analyse der Nahrungs- und Ge­
nussmittel durch „ein Semester ganztägig;
2. praktische Übungen in der Mikroskopie der
pflanzlichen Nahrungs- und Genussmittel auf den
Semester berechnet durch 15 Stunden wöchentlich;
3. a) Lebensmittelkunde (normale und abnormale
Beschaffenheit, Gesundheitsschädlichkeit der Nahrungs­
und Genussmittel); b) Naturgeschichte der pflanz­
lichen Nahrungs- und Genussmittel mit Einschluss
der pflanzlichen Waren- (Droguen-) Kunde, durch
je ein Semester fünfstündig;
4. gerichtliche Chemie und praktische Übungen
in gerichtlicher chemischer Analyse durch ein Semester
(dreimal wöchentlich, halbtägig);
5. mikrobiologische Untersuchung des Wassers,
der Nahrungs- und Genussmittel in praktischen
Cursen nach Bedarf von etwa achtwöchentlicher
Dauer;
6. Hygiene mindestens durch ein Semester, fünf­
stündig, und zwar:
a) Grundzüge der Physiologie des Stoffwechsels,
Hygiene der Ernährung und der Kost;
b) Mikrobiologie mit besonderer Berücksichtigung
des Stoffwechsels der Mikrobien, der Gährung
und Fäulnis, sowie der Krankheitserregung
durch inficirte Nahrungs- und Genussmittel;
v) Hygiene des Bodens und des Wassers;
7. Gesetzeskunde, Organisation der Behörden,
durch ein Semester, einstündig.
Jene Candidaten, welche chemische Technologie
nicht schon während der allgemeinen naturwissen­
schaftlichen Hochschulstudien frequentirt haben und
sich über den Erfolg nicht nach Maßgabe des
§. 11, lit. c oder des 8- 12, Ht. c der gegen-
wältigen Verordnung ausweifen, haben nebstdem
auch chemische Technologie der organischen Stoffe
durch mindestens zwei Semester zu hören.
In Fällen, in denen die in den vorstehenden
Bestimmungen bezeichneten Vorlesungen und Übungen
in einer anderen, als der angeführten Zeiteintheilung
frequentirt wurden, entscheidet das Ministerium des
Innern im Einvernehmen mit dem Ministerium für
Cultus und Unterricht nach Einvernahme der Prü­
fungskommission, in wieferne die beigebrachten
Nachweise als gleichwertig mit den im 8- 14 vor­
geschriebenen anzuerkennen sind.
§. 15. Die im 8- 14, Punkt 1, 2, 3 b und 5
bezeichneten Vorlesungen und Übungen können schon
während der letzten vier Semester des allgemeinen
naturwissenschaftlichen Hochschulstudiums (8- 3)
frequentirt werden.
Candidaten, welche von dieser Bestimmung Ge­
brauch gemacht haben, müssen mindestens e i n
Semester, Candidaten, bei welchen diese Voraus­
setzung nicht zutrifft, mindestens zwei Semester im
speciellen fachlichen Hochschulstudium (8. 13 a),
welches an die zurückgelegten allgemeinen Hoch­
schulstudien unmittelbar angeschlossen werden darf,
zubringen.
8- 16. Die im 8-14 bezeichneten Vorlesungen
und Übungen können gleichzeitig an mehreren, an
demselben Orte bestehenden Hochschulen verschiedener
Kategorie besucht werden.
8- 17. Behufs Zulassung zu der im 8- 13 b
vorgeschriebenen Praxis haben die Candidaten nebst
den in den 88- 2, 3 und 10, beziehungsweise 11
und 12 bezeichneten Nachweisen auch den Nachweis
zu erbringen, dass sie mindestens die im 8- 14»
Punkt 1, 2, 3, 5 und 6 bezeichneten Vorlesungen
und Übungen durch die vorgeschriebene Zeit
frequentirt und den Anforderungen des §. 15 Genüge
geleistet haben.
8. 18. Die im 8- 14, Punkt 4 und 7 be­
zeichneten Vorlesungen und Übungen, sowie in dem
im vorletzten Absätze des citirten Paragraphen vor­
gesehenen Falle auch jene über chemische Technologie
der organischen Stoffe können allenfalls auch erst
Sind in den im 8- 12 bezeichneten Fällen nur
einzelne Theilprüfungen der Qualificationsprüfung
abzulegen, so ist der Taxbetrag so zu bemessen,
dass der Vorsitzende und jeder Examinator, sowie
der Kanzleifond die im ersten Absätze bestimmten
Beträge empfangen.
Bei jeder Wiederholung einer oder mehrerer
Theilprüfungen ist jener Betrag als Taxe zu er­
legen, welcher erforderlich ist, damit der Vorsitzende
und jeder bei der Wiederholungsprüfung fungirende
Examinator die Hälfte der im ersten Absätze be­
zeichneten Beträge erhält. Der Beitrag an- den
Kanzleifond entfällt bei diesen Prüfungen.
Auf die im §. 12, letzter Absatz vorgesehene Er­
gänzungsprüfung aus Botanik finden die in den
8ß. 30 und 31 enthaltenen Vorschriften keine An­
wendung, sondern gelten diesbezüglich die an den
technischen Hochschulen für Einzelprüfungen bestehen­
den Normen.
8. 33. Über die Diplomsprüfung ist, und zwar
auch, wenn sie misslungen ist, ein Protokoll auf­
zunehmen und der politischen Landesbehörde vor­
zulegen.
Das Protokoll, welches vom Vorsitzenden und
sämmtlichen betheiligten Examinatoren zu unter­
fertigen ist, hat die Gegenstände jedes einzelnen
Prüfungsactes, das Urtheil der Examinatoren über
das Ergebnis jeder Theilprüfung und den Schluss-
calcul, eventuell die dem Candidaten bestimmte Frist
zur Wiederholung der Prüfung zu enthalten.
Die politische Landesbehörde fertigt auf Grund
der Censur „mit Auszeichnung befähigt" oder „be­
fähigt" dem Candidaten das Diplom eines Lebens­
mittelexperten nach Formular 3 in der Sprache, in
welcher die Prüfung abgelegt wurde, aus oder trifft
bei ungünstigem Prüfungserfolge über das Gesuch
des Diplomswerbers die abweisende Verfügung.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 3 ]
MW
-)
Wiener Zeitung Rr. 781.
Donnerstag de» 9. August 1900.
II.
Außerdem ist die Ablegung der Prüfung und fuchuugsanftalt für Lebensmittel (§. 23, lit. d
deren Ergebnis, und zwar auch bei ungenügendem und e) ersichtlich zu machen, eventuell dortselbst der
Erfolge auf dem Meldungsbogen und auf dem zur Verbesserung oder Wiederholung bestimmte Wirksamkeit.
Amtszrugnisse der allgemeinen staatlichen Unter- Termin anzugeben. Koerber m. p.
Formular 1.
Diese Verordnung tritt am 1. October 1900 in
Härtel m. p.
Formular 2.
Q«alificatio«sprüfu»g
Qualificationsprüfung
sür
für
Bewerber um das Diplom eines L e b e n s m t t t e l e xp e rt e u.
Bewerber um das Diplom eines Lebensmittelexperten.
Herr.
geboren zu
hat die zum Eintritte in bas specielle Fachstudium der Lebensmittelchemiker behufs Er«
gSuzuug seiner sonstigen Prüfungszeugnifie nach Borfchrift der Miüisterialverordnung vom
13. October 1897, R. S. Bl. Nr. 241, beziehungsweise vom 1. August 1900, R. G. Bl.
Nr. 133, erforderliche QualificatiouSprüsuog, und zwar die
Prüfung aus
Herr...
geboren zu
hat die zum Eintritt« in das specielle Fachstudium der Lebensmittelchemiker mit der Mini«
sterialverorduuug vom 13. October 1897, R. G. Bl. Nr. 241, beziehuugSwetse vom
1. August 1900, R. G. Bl Nr. 133, vorgeschriebene Qualificationsprüsnng, und zwar:
die praktische Prüfung aus Chemie am».. 19. mit... .Erfolge,
die theoretische Prüfung ausChemie am 19 mit... Erfolge,
die theoretisch-praktische Prüfung aus Botanik am 19. mit.... Erfolge,
die theoretisch-praktische Prüfung aus P h Y s i k am 19. mit.... Erfolge,
daher die Gesammtprüsung mit dem Schlusscalcül: „befähigt" abgelegt.
Der Decan der philosophischen Facultät der k. !r. Universität
Der Beran (Vorstand) der Fachschule (Jachadthrilung) für technische Chemie
der k. d. technischen Hochschule
in
in
19. mit
Erfolge
am
abgelegt.
Der Decan der philosophischen Facultät der k. k. Universität
Der Decan (Vorstand) der Fachschule (Fachabtheilung) sür technische Chemie
der k. k. technischen Hochschute
.. 19.
19.
am
am
(L. 8.)
(L. ?.)
d. z. Decan (Borstand).
d. z. Decan (Borstand).
Formular 3.
Formular 2A.
Diplom.
Ergii»z««gsprüf»»g
für
Herr
geboren zu
hat die mit der Miüisterialverordnung vom 13. October 1897, R. G. Bl. Nr. 241,
beziehungsweise vom 1. August 1900, R G. Bl. Nr. 133, vorgeschriebeue Staatsprüfung
für Lebensmittelexperte vor der Prüfungskommission in
zwar die Theilprüfung:
ans chemischer Untersuchung derLebensmittel am 19..
Erfolge,
mikrobiologischer Untersuchung der
.... 19 .. mit
in
Bewerber um das Diplom eines Lebensmittelexperte n.
, und
Herr.
geboren zu
in
hat die zum Eintriüe in das specielle Fachstudium der Lebensmittelchemiker behufs Er­
gänzung seiner sonstigen PrüfungSzeugnifse nach Borschrist der Miüisterialverordnung vom
13. October 1897, R. G. Bl. Rr. 241, beziehungsweise vom 1. August 1900, R. ®. Bl.
19..
mit
aM mikroskopischer und
Lebensmittel am
. Erfolge,
aus gerichtlicher chemischer Analyse am...
Erfolge,
aus chemischer Technologie der organischen Stoffe am
Erfolge,
aus Lebensmittelkunde und GefrtzeSkunde am
Erfolge,
19..
Nr. 133, erforderliche Ergänzung-prüfung aus Botanik am
Erfolge
mit
mit
. 19..
mit
abgelegt.
19..
mit
.. 19 mit
aus Hygiene am
wird demnach zur Ausübung, der Thätigkeit eines Leben-mittel experten
befähigt erkannt.
Erfolge abgelegt und
Der Decan (Vorstand) der Fachschule (Fachabthrilung) sür technische Chemie
der K. k. technischen Hochschule
19..
.. am
19..
am
Der k. k. Statthalter:
Anmerkung. Die Theilprüsung aus chemischer Technologie der organischen Stoffe ist
aus Grund des letzten Absatzes des §. 24 der Miüisterialverordnung vom 1. August 1900,
R. G. Bl. Nr. 133, entfallen.
(b. 8 .)
(L. 8.)
d. z. Decan (Borstand).
und Punta S. Giovanni allen Fahrzeugen ohne
dringende Nothwendigkeit verboten und
2. allen Fahrzeugen untersagt, sich land­
einwärts der Verbindungslinie Stoja—S. Giovanni
zu begeben.
8- 3. So lange die Geschütz«Schießübungen
anzeigenden Signale gehisst sind, gelten folgende
weitere Verkehrsbeschränkungen:
1. Vorbeifahrenden Fahrzeugen ist das Passiren
des gefährdeten Seeraumes zwar gestattet, doch soll
die Durchfahrt thunlichst rasch und womöglich unter
Beibehaltung eines und desselben Curses geschehen.
2. Das Fischen ist in dem Raume, welcher
nördlich und südlich durch die zwei Seemeilen
langen Senkrechten auf die Verbindungslinie Stoja—
S. Giovanni, seewärts durch die zu dieser parallelen
Linie und endlich durch die erwähnte Verbindungs­
linie selbst begrenzt wird, strengstens verboten.
3. Fahrzeuge, welche auflaviren, müssen sich,
dringende Nothwendigkeit und Seegefahr ausge­
nommen, zwei Seemeilen seewärts der Verbindungs­
linie Stoja—S. Giovanni halten.
8. 4. Zur Durchführung des bezüglichen Ueber«
wachungsdienstes werden nötigenfalls von den
Organen der Kriegsmarine Tender oder Dampf­
bärkassen beigestellt, welchen das Recht eingeräumt
ist, Zuwiderhandelnde in den Hafen von Pola zu
schleppen und behufs Bestrafung dem dortigen
k. k. Hafen- und Seesanitätscapitanate zu über­
geben.
8. 5. Uebertretungen der vorstehenden Bestim­
mungen werden nach Maßgabe des 8- 47 der
Polizeiordnung für die Seehäfen bestraft.
Verordnung des Handelsministeriums vom
9. Juni 1900, *)
betreffend die Freihaltung des Seeraumes vor den
Marine-Schießplätzen Monte Saline, Monte Cane
und Balle Saccorgiana bei Polo.
ß. 1. Für die Zeit, in welcher durch die nach­
stehend angeführten Signale die Abhaltung von
Schießübungen von den Marine-Schießplätzen Monte
Saline, Monte Cane und Balle Saccorgiana aus
angezeigt wird, ist der Schiffsverkehr durch die in
den 88- 2 und 3 enthaltenen Bestimmungen beschränkt.
Schießübungen von dem Gewehrschirßplatze Monte
Saline aus werden durch je einen kugelförmigen,
rothen Signalkörper angezeigt, der an den Flaggen­
stöcken auf dem Elementarschießplatze Monte Saline
und auf den Forts Verudella und Stoja eine
Stunde vor Beginn der Uebungen gehisst wird.
Schießübungen von den Geschützschießplätzen Monte
Cane und Valle Saccorgiana aus werden durch je
zwei kugelförmige Signalkörper angezeigt, die an
den Flaggenstöcken auf dem Geschützschießplatze
Monte Cane und auf den Forts Verudella und
Stoja eine Stunde vor Beginn der Uebungen
gehisst werden.
8- 2. So lauge die im ß. 1 erwähnten Signale
gehisst sind, ist
1. das Ein- und Auslaufen in den Buchten
zwischen der Nordwestspitze von Stoja di Musil
*) Enthalten in dem heute, den 9. August 1900, aus­
gegebenen LVH. Stücke des R. G. Bl. unter Rr. 134
Call m. p.
Der Minister fü
Bau-Adjuncte^B«
Suw al
claffe ja?
Mlltus und Unterricht hat den
mährischen Landesbauamte Karl
^um Lehrer in der neunten Rangs-
er Staats-Gewerbeschule im 10. Wiener
Mndebezirke ernannt.
Der Minister fij
Supplenten a
Unterrichts
ltus und Unterricht hat den
taatsgymnasium mit deutscher
e in Troppau Oskar H a n t s ch e l
0tt in der neunten Rangsclaffe an der
talt für Textil-Jndustrie in Brünn ernannt.
zum
Le
Der Minister für Landesvertheidigung hat den
Rechnungsrath Wladimir K u k im Ministerium
für Landesvertheidigung zum Oberrechnungsrathe,
ferner den Hauptmann-Rechnungsführer August
Kramer des k. k. Landwehr-Infanterieregiments
Czernowitz Nr. 22 zum Rechnungsrathe in diesem
Ministerium ernannt.
Heute, den 9. August 1900, wird ia der k. k. Hoi-
uud Staatsdruckerei das LVI. und LYII. Stück
des Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe
ausgegeben und versendet.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 4 ]
P’v
4
Donnerstag, den 9 August 1909.
Wiener Zeitung Nr. 181.
Landes st eilen, und zwar bis längstens
1. O c t o b e r d. I., in Bewerbung zu setzen.
Anspruchsberechtigt sind— unter Ausschluß aller
Kunstschüler und Kunsthandwerker— nur selb st-
ständig schaffende Künstler.
Die Gesuche haben zu enthalten:
1. die Darlegung des Bildungsganges und der
persönlichen Verhältnisse (Geburts- und Heimatsort,
Alter, Stand, Wohnsitz. Vermögens-Verhältnisse rc.)
des Bewerbers,
2. die Angabe der Art und Weise, in welcher
derselbe von dem Staats-Sttpendium zum Zwecke
seiner weiteren Ausbildung Gebrauch machen will,
3. als Beilage Kunstproben deS Gesuchstellers,
von welchen jede einzelne mit dem Namen des
Autors speciell zu bezeichnen ist.
Wien, am 1. August 1900.
K. k. Ministerium für Cultus und Unterricht.
Kundmachung.
In der Gemeinde A b s d o r f des im Jn-
fections Gebiete gelegenen politischen Bezirkes Tulln
wurde das Auftreten der Reblaus (Phylloxera
vastatrix) constatirt.
Wien, am 7. August 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Dem Recurse des Landes-Ausschusses in T. gegen
eine Entscheidung der Landesregierung in T. über
de« Ersatz der Berpflcgskosteu für I. B. hat das
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlöste vom
23. Juli d. I. Folge gegeben und ausgesprochen,
daß die Betriebs-Krankcncaffe der Zündwarenfabrik
des I. H. in B. verpflichtet ist, anläßlich der in der
Zeit vom 3. Oktober 1899 bis 30. Jänner 1900
erfolgten Verpflegung des I. B. dem öffentlichen
Krankenhause in T. die Verpflegskosten für vier
Wochen im Betrage von 56 Kronen zu bezahlen.
Diese Entscheidung beruht auf folgenden Erwägungen:
Die angefochtene Entscheidung geht von der An­
nahme aus, daß I. B., weil jenes Leiden, das die
Spitalsbchandlung veranlaßte, schon zur Zeit
des Eintrittes in die verficherungSpflichtige
Beschäftigung bestanden hat, bereits vor der Er­
werbung der Cast-u-Augehörigkeit krank war, und
stützt sich auf die Rechtsanschaunug, daß die Krankeu-
casten für solche Krankheitszustände nicht aufzukommen
habe«, welche vor dem Eintritte in die vrficherungs-
Pflichtige Beschäftigung begonnen haben. Diese Auf­
fassung ist unrichtig. Die Frage, ob Krankencaffen für
derartige früher entstandene Krankheitsfälle aufzu­
kommen haben, ist im Gesetze ausdrücklich, und
zwar im gegentheiligen Sinne, entschieden. Nach
8 22 K. B. G. beginnt für VerficherungSpflichtige Caffeo-
mitglieder das Recht der Unterstützung mit dem
Zeitpunkte, in welchem sie Mitglieder
der Casse geworden sind, also mit dem
Antritte der verficherungSpflichtige« Beschäftigung, für
nichtverficherungspflichlige erst nach Ablauf der vom
Tage der Anmeldung za berechnenden Careuzfrist.
„Solchen Mitgliedern steht für eine bereits zur
Zeit der Anmeldung eingetretene Erkrankung ein
Unterstützungs-Anspruch nicht zu."
Diese letztere Einschränkung bezieht fich also ihrem
Wortlaute nach nur auf nicht Versicherungs-
Pflichtige Personen, während für verficherungs-
pfltchtige ohne Einschränkung die Regel gilt, daß das
Recht der Unterstützung mit dem Zeitpunkte der Er­
werbung der Mitgliedschaft beginnt, also ohne Unter­
schied, ob die Erkrankung schon vorher eingetreten
war. Diese zunächst nur für BezirkS-Kraukencaffe«
getroffene Bestimmung erscheint nach 8 47 K. B. G.
ausdrücklich auch auf Betriebs-Krankencaffen ausge­
dehnt. Demnach war die Betriebs-Krankencaffe zur
Gewährung der Kraulen-Unterstützung verpflichtet, ohne
Rückficht darauf, ob die Erkrankung schon vor o»er
erst «ach dem Beginne der verficherungspflichtigen
Beschäftigung eingetreten ist.
Das LVI. Stück enthält unter
Rr. 133 die Verordnung des Ministeriums des
Innern und des Ministeriums für Cultus und
Unterricht vom 1. August 1900, womit einige
Bestimmungen der Ministerial-Verordnung vom
13. Oktober 1897 (R. G. Bl. Nr. 241) be-
treffend die Regelung des Studien- und PrüfungS-
wesens für Lebensmittel-Experten abgeändert
und ergänzt werden.
Das LVII. Stück enthält unter
Nr. 134 die Verordnung des Handelsministeriums
vom 9. Juni 1900 betreffend die Freihaltuug
des Seeraumes vor den Marine-Schießplätzen
Monte Saline, Monte Cane und Balle Saccor-
giana bei Pola.
MchtamMcher Werl.
Wien, 8. August^'
Seine k. und k. Apostoli
Allerhöchster EntschließM^ vom 30. Juli d. I.
dem vom Landtags
schlossenen Ge
stimmunge
(L. G.
ajestät haben mit
Herzogthums K r a i n be-
AMwurfe, mit welchem einige Be-
es Gesetzes vom 29. April 1873
I Nr. 22) betreffend die Rechtsverhältnisse
hrstandes abgeändert werden, die Allerhöchste
nction allergnädigst zu ertheilen geruht.
de
Im heutigen Amtsblatts der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Vieh
aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend veterinärpolizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien
nach Nieder-Oesterreich emhalten.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Enffchließung vom 30. Juli d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Bukowina
beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die Errichtung
von Bezirks-Genossenschaften der Landwirthe und
eines Landesculturrathes die Allerhöchste Sanction
allergnädigst zu ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 2. August d. I.
den Markt B e r n d o r f zur Stadt allergnädigst
zu erheben geruht.
Inland.
Kundmachung.
Behufs Gewährung von StiM^en für hoffnungs­
volle Künstler, welche^dslpMittel zu ihrer Fort­
bildung entbehren, WÄMN jene Künstler aus dem
Bereiche der DiKMnst, der bildenden Künste und
der musikaüjchm Composition aus den im Reichs­
rathe UDckMenen Königreichen und Ländern, welche
auf^Zuwendung eines Stipendiums Anspruch er-
chMn, aufgefordert, sich bei den betreffenden
Wie», 8. August. (Krankeu-Bersich erung.—
Entscheidung.) Ueber die Verpflichtung der Kranken-
raffen zur Unterstützung bei Krankheiten, die vor dem
Eintritte in die Beschäftigung, welche die Mitglied­
schaft begründet, begonnen haben, wird in den „Amt­
lichen Nachrichten des k. k. Ministeriums des Innern
betreffend die Unfall Versicherung und die Krauken-
Berficherung der Arbeiter" Folgendes mitgetheilt:
junge Dichter im Jänner 1828 dem damaligen
Dramaturgen Schreyvogel. Dieser acceptirte das Lust­
spiel, das früher den Titel „Verhältnisse" trug, und
brachte es mit den Damen Loewe, Pistor und Auschütz,
den Herren Wilhelmi, Loewe, Wothe, Pistor und Kober-
wein zur Darstellung. Ein sogenannter „suooäs
ä'estüus" belohnte die Mühen. Der Autor war, wie er
in feinen Tagebüchern erzählt, vernichtet. Er sah gleich
bei den ersten Versen den Uufinu ein, ein großes
Stück in Alexandrinern zu schreiben.
Die zeitgenöffische Kritik kargte wohl mit aus­
gesprochenem Lob, war aber nichts weniger als feind­
selig. Die Sprache und vor Allem der Dialog
fanden uugetheilte Anerkennung, bemängelt wurde die
Armuth der Handlung und Erfindung. Ein großes
Glück sowohl für Bauernfeld als auch für das Burg­
theater war, daß der literarische Debütant dem Rath­
schlage des Referenten der allgemeinen Theater-
Zeitung nicht Folge leistete, der da meinte: „Bauern­
feld bewies nicht nur eine seltene Sprachgewalt,
sondern auch in einzelnen Schilderungen ein glücklich
beschreibendes Talent, das fich im Epischen (vielleicht
im komischen Epos) gewiß mit mehr Erfolg bewähren
würde als im Dramatischen." Bauernfeld als
Epikerl Er hat fich auch in diesem Genre nicht ohne
Erfolg versucht, er hätte auf diesem Gebiete, aller
Wahrscheinlichkeit nach, Hervorragendes geleistet; wir,
mit uns die Wiener und vielleicht die ganze deutsche
Theaterwelt freuen uns doch darüber, daß Bauern­
feld fich nicht von den zuerst beschrittenen Bahnen ab-
locken ließ, daß er der dramatischen Dichtung treu
blieb. Fünfzig weitere Bühnenwerke, die am Wiener
Hosburgtheater nach dem „Brautwerber" in Scene
ginge« und mehr oder minder Bereicherungen des
Repertoires oder doch des JahresspielplaneS bildeten,
machen jede weitere Ausführung überflüssig.
Hatte Bauernfelds Erstlingswerk (es verschwand
mit der vierten Vorstellung am 15. September 1828)
dem jungen Dichter eine kleine Enttäuschung bereitet,
so brachte eS ihm doch auch Vortheile. Schon am
17. März 1828 erhielt er auf Schreyvogels Ver­
wendung vom Oberstkämmerer Grafen Czernin ein
Hausbtllet, das ihn zum freien Besuche des Burg-
theaterS berechtigte. Bauernfeld machte von der Karte
den weitefigeheuden Gebrauch und eignete fich durch
den häufigen Theaterbesuch jene für den Bühnen­
dichter unerläßlichen Kenntnisse an, die, als „geschickte
Mache" leichthin bezeichnet, nicht selten das Schicksal
eines Stückes entscheiden. Für sein Lustspiel erhielt er
ein Honorar vou 100 fl.
Das zweite Werk Bauernfelds, das am Wiener
Hofburgtheater gegeben wurde, war das Lustspiel in
vier Acten: „Leichsinu aus Liebe, oder: Täuschungen".
Der Dichter hatte das Stück bereits im December
1826 Schreyvogel eingereicht. Wohl sprach sich dieser
darüber lobend aus, bezeichnete jedoch einige Aen­
derungen als nothwendig, die Bauernfeld im Laufe
der Jahre immer wieder auss neue vornahm, bis
er endlich im Spätherbste 1830 seine Arbeit, für
welche er inzwischen bereits 160 fl.
als Honorar erhalten hatte, bei der Burgtheater-
Direclion einreichte. „Leichfinn aus Liebe" erwies sich
als ein Treffer. DaS Lust'piel wurde vom 12. Jänner
1831 bis 12. Jänner 1881 100 mal zur Dar­
stellung gebracht. Der Zettel nannte bei den ersten
sechs Aufführungen „Eduard Feld" als Autor. Seit
17. Februar 1831 erscheint aber Bauernfelds Name
selbst. Wir erinnern an die Rollenbesetzung am:
18. Jänner 1831 13. November 1851
Herr Costenoble— Herr La Roche
„ Fichtner
Dlle. Müller
„ Peche
Herr Wilhelmi
„ Loewe
„ Herzfeld
„ I. La Roche—
Dlle. Hruschka
Herr Schmidt
„ Wothe
Feuilleton.
Basernfeld u«d das Wiener Hofburgtheater.
Historisches und Statistisches.
Zum 10. Todestage Bauernfeld S.
I.
Bauernfeld I Der Name klingt zur Stunde noch
volltönig, anheimelnd, ich möchte sagen, aufmun­
ternd, und wo und wann immer er genannt wird,
weckt er gleichzeitig die Erinnerung au das Wiener
Hofburgtheater »nd deffeu ureigensten Hausdichter.
Nicht an das neue glänzend« Haus auf dem Franzensring,
sondern an das alte, enge Musenheim auf dem Michaeler-
platze, das Kaiser Josephs II. seiner Zeit und ihren
Bestrebungen weit voraneilender Sehergeist geschaffen,
um seinen Völkern die hehrste Bildungsstätte zu er­
schließen. Sie gehören zusammen «nd lasten fich nicht
trennen, daS unter Joseph Schreyvogels zielbewußter
Leitung mächtig erblühende, unter Laube's kraftvoller
Führung herrlich gedeihende kaiserliche Kunst-Institut
und der hoffnungsvoll heranreifende, stets schaffens­
lustige Poet, der fein langes Leben hindurch nichts
weiter sein wollte als, wozu er wie selten Einer
berufen war, der echte und rechte Dichter des Oester-
reicherthums und der Wiener Eigenart.
Sechsundzwanzig Jahre war er alt, als Freitag,
den 5. September 1828, im k. k. Hofburgtheater fein
erster dramatischer Versuch: „Der Brautwerber"—
Lustspiel in 5 Aufzügen und in Alexandrinern— zum
erstenmal zur Ausführung gelaugte.
Bauernfeld hatte an dem Stücke, nachdem er bereits
vorher ein Lustspiel: „Der Magnetiseur" geschrieben,
daS in Halirsch „Cicade" gedruckt erschienen war,
im Jahre 1825 zu arbeite» begonnen. Da Grillparzer
mit seinem Lobe nicht zurückhielt, überreichte eS der
C.-M.
Frank
Heinrich..
Friederike....
Marie
Werder
Bonstetten...
Oberst König..
Rath Reiser..
Die Räthin...
Baron Storch..
Christoph....
—„ Fichtner
— Frl. Wildauer
—„ Reumann
— Herr Wilhelmi
Lncas
Herzfeld
Verstl
— Frl. Zeiner
— Herr E. Kirschner
—„ Meixner


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 5 ]
5
Donnerstag, den 9. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 1811
Die Anwendung der Bestimmung des§ 8 K. B. ®.; betont, bedeute das Abkommen, daß die Bereinigte« über etwa 5000 Streiter zu Fuß und 1500 Reiter
erscheint aus dem Grunde gerechtfertigt, weil im vor- j Staates, den deutschen Vorstellungen entsprechend, verfüge». Bei dem Ueberfalle von El Muugar ver-
liegenden Falle die Spital pflege unbedingt erforderlich- endlich die thatsächliche zvllpvlitische Meistbegünstigung lorcn die Franzosen acht Todte und neun Verwundete,
war, überdies die Cafse eine anderweitige Disposition j gewährt haben, nach Maßgabe des zwischen Deutsch- Der Commandeur des 19. Corps sendete eine Abthei­
lung, die etwa 100 Kilometer nordöstlich von El
Muugar stand, nach letzterem Orte zur Verstärkung
ab. Inzwischen wurde ein von Timmimum an der
salzigen Niederung Gurara nach Jgli anf dem
Marsche begriffener Kameeltransport von den
Durmenia angefallen; der Trausportführer, ein Ritt­
meister, konnte sich nur Dank der Schnelligkeit seines
Pferdes flüchten. Wahrscheinlich dürfte nun ein
größeres militärisches Unternehmen gegen die feind­
lichen marokkanischen Stämme stattfinden, zumal die
Franzosen erfahren haben, daß nach der Besetzung von
Jgli die Marokkaner der Nachbargebiete den heiligen
Neben den Beschwerden Krieg gepredigt haben.
nicht getroffen, sonders vielmehr die Anerkennung des
Unterstützungs-Anspruches verweigert hat.
land und Amerika bestehenden Vertrages und der
Zollermäßigungeu, welche die Union Frankreich und
Italien zugestanden hat. Es sei eine thatsächliche
Gewährung der Meistbegünstigung, nicht eine prin­
cipielle. Nach wie vor halten die Bereinigten Staaten
an ihrer »eueren Auffassung der Meistbegünstigung
fest, an der sogenannten Rrciprvrität, wonach Ber«
güastigungeo, welche die Union einzelnen Staaten
gegen bestimmte Gegeuvergünstiguugen gewährt, auf
Grund der Meistbegünstigung von dritte« Staaten
nur insoweit in Anspruch genommen werden
dürfen, als diese der Union gleichwerthige Zu-
gcstäuduiffe machen.
Deutschlands über die Abfertigung des deutschen
Zuckers, die schon früher erwähnt wurden, bestehen
noch solche hinsichtlich des Zollabfertigungs-Verfahrens.
Auch diese find durch das Abkomme« noch nicht er­
ledigt; im Gegentheile, es steht mit dieser Beschwerde
»och immer beim Alten, nämlich: doß sie der ameri­
kanischen Regierung durch den deutschen Vertreter in
Washington zur Kenntniß gebracht worden find und
daß die amerikanische Regierung sie dem Cougreffe
vorgelegt hat, der hiefür zuständig ist. Schließlich (Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers.)
dürfe nicht avßeracht gelaffen werden, daß mit dem Die Kammer der Börse für landwirth-
1. Jänner 1903 auch die Neuregelung der Zoll- schaftliche Producte in Wien hielt heute
verhältniffe für die deutsch-amerikanischen Beziehungen eine Plenarversammlung ab. Vorsitzender Herr Vice»
bei der Fortführung der deutschen Handelspolitik zur präfidmt Franz G r e g e r eröffnete dieselbe mit einer
Entscheidung komme« wird. Ansprache, in der er, mit warmen Worten auf das
Wie aus C o n st a n t i n o p e l berichtet wird, sind bcvorstehende 70. Geburtsfest Sr. Majestät drS
daselbst infolge der jüngsten anarchistischen Attentate Kaisers hinweisend, des mächtigen Schutzes ge-
gegrn gekrönte Häupter strenge Vorsichtsmaß- dachte, den die väterliche Fürsorge Sr. Majestät allen
regeln gegen die Anarchisten ergriffen worden. Zweigen volkswirthschafllichrn Schaffens angedeihen
Bor Kurzem wurde telegraphisch berichtet, daß ein läßt, und hervorhob, daß die Börse für landwirth-
franzöfischer Transport auf dem Wege von fchaftliche Produkte in Wien erst unter der glorreichen
Dsheuburesg (im Süden der Provinz Oran) nach der Regierung Sr Majestät als autonome Körperschaft
Oase Jgli (in der Nähe des marokkanischen entstehe» und, gefördert von einer weisen Gesetzgebung,
Gebietes), und zwar im Thale des Usdsusfaua bei El zur bollen Ausgestaltung gelange« konnte. Der Bor-
Mungar angegriffen wurde. Die Angreifer waren fitzende schloß diese patriotische Kundgebung mit einem
die Durmenia, die mit den Ouledsherir den Bund der dreimaligen Hoch auf Se. Majestät den K a i f e r, in
Segdu bilden und bereits in früheren Jahrzehnten welches die Versammlung begeistert einstimmte. Hierauf
den Franzosen durch Ueberfalle der südoranische« wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, daß am
Stämme zu schaffen gemacht hatten. Im 18. d. M, dem Tage des Allerhöchsten Geburtsfestes,
Jahre 1870 unternahmen die Franzose« einen keine Börseversammlungen an der Börse für landwirth-
Strafzug gegen die Durmenia, nachdem sie die! fchaftliche Produkte in Wien abzuhalten seien.—
marokkanische Regierung davon in Kenntniß gesetzt! K r a k a u wird unter dem Heutigen gemeldet: Der
hatten, die erklärte, sie nehme die Nachricht „mit der j Stadtrath von Krakau hat beschlossen, anläßlich des
größten Befriedigung* auf. Der Segdu-Buud soll 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers am
Capodistria, 8. August. (Landtag,
gramm.) Die Minorität ist nicht erschienen. Regie­
rungs-Vertreter Statthaltereirath F a b i a n t beant­
wortet die Interpellation der Abgeordneten Scam-
pikchio und Genossen bctr»ffend die Beschlag­
nahme von in Triest erscheinenden Zeit-
s ch r i f t e n dahin, daß sich die Angelegenheit dem
Wirkungskreise des Landtages entziehe, doch könne er
mittheilen, daß die Beschlagnahme der Blätter erfolgt
sei, weil sie anläßlich der Ermordung Sr. Majestät
des Königs von Italien Trauerkundgebunge« in einer
Form brachten, die vom österreichischen Standpunkte
unzulässig sei. In Beantwortung der Interpellation
der Abgeordneten D>Pangher und Genossen erklärt der
Regierungs-Vertreter, daß die Herstellung eines
Landungsmolo in Muggia im Principe
genehmigt und im Voranschläge des künftigen Jahres
ein Theilbetrag von 25.000 Kronen eingestellt wor­
den fei.
Es gelangen sodann die eingebrachten Inter­
pellationen zur Verlesung, und zwar eine
Interpellation des Abg. Coutini beireffeud die
Slavisirung der Catastralmappe im Gerichtsbezirke
Pistno, eine Interpellation des Abg. Depangher be­
treffend die Verlängerung des Molo in Jfola und
eine Interpellation des Abg. Tomafi betreffend die
Beschleunigung des Eisenbahubancs Triest—Parenzo.
Der Gesetzentwurf betreffend die Einführung des
Brantweinsteuer-Zuschlages wird in
erster Lesung dem politisch-ökonomischen Ausschüsse zur
Prüfung und Berichterstattung zugewiesen. Die Gesetz­
entwürfe betreffend die Modtfictrung deS Landes-
SanitätsgesetzeS vom Jahre 1874, sowie
betreffend die Schaffung eines Pensionsfonds
für Gemeiudc-Acrzte werden in dritter Lesung votirt.
Die nächste Sitzung findet Freitag statt.
Tele-
Kleine KHronik.
Wie», 8. August.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto hat fich gestern vo» hier auf seine Be­
sitzung nach Schönau begeben.
Ausland.
(Uebersicht.) Das deutsch.amerikanische
Handels- Uebereivkommm bildet in der deutschen Presse,
soweit ihr Interesse nicht durch die Vorgänge in
China in Anspruch genommen ist, den Gegenstand
eingehender Erörterung. Wie die „Nat.-lib. Corr.*
Aus
nirgends zur Geschmacklosigkeit und läßt nur der un­
erschöpflichen Fülle des Witzes und glücklicher Einfälle
vollen Spielraum. In „Helene* schoß Fichtner in der
Rolle des Baron Rcibmstein, die zuletzt Herr Hart­
mann spielte, den Vogel ab.
Einen glänzenden und dauernden Erfolg brachte«
„Die Bekenntnisse*. Im alten Hause vom 8. Februar
1834 bis 19. September 1888 66 mal, im neuen
Hanse 7 mal gespielt, fandeu sie stets freundliche Auf­
nahme. Wir gedenken der Besetzung bet der Prrmisre
und bei der bisherigen letzten Aufführung vnd rufen
hiemit die leuchtendsten Lustspielgeister des Burg-
theaters wach:
Commercienrath Her­
mann. ... Herr Costenvble— Herr Schöne
Julie..
Baron Ziunburg. Herr Wilhelmi— Herr Schreiner
Adolph Ziunburg.„ Korn
Bnua von Linden. Dlle. Müller— Frau Mitterwurzer
Assessor Bitter.. Herr Fichtner— Herr Thiwig.
Costenvble schreibt gelegentlich der ersten Auf­
führung der „Bekenntnisse* i« sein Tagebuch: „Me
viel Schönes und vielleicht Großes läßt fich von
Bavernfeld roch erwarten!* Der Künstler betrog
seine Ahnung nicht. Fiel auch die nächste Novität
aus Bauerufelds Feder, der in Kotzebue- und Jffland-
Eriunerungen schwelgende „Franz Walter* (Charakter-
Gemälde in vier Actcv) zum Theile ab (es wurde in
zwei Jahren 13 mal gegeben), so fand um so freund­
lichere Aufnahme das vieractigc Lustspiel: „Bürgerlich
und Romantisch*, von dem wir vom 7. September
1835 bis 14. Jänner 1900 140 Vorstellungen, und
zwar 115 im alten und 25 im neuen Hause, zählen.
„Bürgerlich und Romantisch", in zwanzig Tagen ge­
schrieben, ist Bauernfelds populärste Bühnendichtung
und erscheint berufen, den Dichter auf der Bühne dauernd
zu erhalten. Eine ausgezeichnete Exposition fesselt sofort
das volle Interesse, und die zwei Liebesverhältnisse, Unruh (der vorher Recensent gewesen, ehe er Lakai
die in ihren Verwicklungen änßerst geschickt ineinander- wurde) ein Porträt Saphirs auf die Bühne gestellt;
greifen, halten stets in Spannung. I« den Haupt- jetzt wußte er fich in dem dreiactigen Lustspiele „Der.
rollen des Lustspieles waren am Burgtheater bei der
Premiire im Johre 1835, bei der ersten Aufführung
auf dem Franzevsring und bei der bisherige« letzte»
Vorstellung beschäftigt:
Präsident von Stein: die Herren Wilhelmi, Arnsburg,
Gimnig.
Baron Ringelstern: die Herren Korn, Sonnenthal, derselbe.
Rath Zabern: die Herren Costenvble, Schone, Römplrr.
Die Richtn: die Damen Koberwet«, Schönseld, Kratz.
Cäcilie: die Damen Pistor, Former, Devrient-Reinhold.
Sittig: die Herren Fichtner, Thimig, Treßlrr.
Katharine von Rosen: die Damen Peche, Hartman«,
Schratt.
Ernestine: die Dame« Wildauer, Wagner, dieselbe.
Unruh: die Herren Huxfeld, Meixner, Thimig.
Bereits 1828 hatte Bauernfeld Schrcyvogel ein
Schauspiel, „Fortunat* betitelt, zur Lkkiüre übergebe»,
dann aber wieder zurückgezogen. Auf Auratheo Grill­
parzers vnd Zedlitz', dann Tiecks und RaupachS reichte
er das irzwischrn umgearbeitete Märchcnspiel neuer­
dings der Burgtheater-Direktion ei», die es jedoch als
zur Aufführung ungeeignet ablehnte. Oberstkämmerer
Graf Czernin, der nur widerwillig Grillparzers
„Traum ein Leben* zur Darstellung zugelassen hatte,
äußerte sich: „Durch mehrere solche Träume würde»
Wir unseren Wienern gar bald einen Ekel vor aller
Wahrheit beibringen, weßhalb ich auch den Bauern-
feld'schen „Fortunat* rund abgewiesen habe. Auch
Grillparzers „Speclakel* hätte ich nicht angenommen,
wenn man nicht einem so herrlichen Dichter etwas thun
müßte, um ihm einen neuen Impuls zu geben.*
Banernfeld gab sein Schmerzenskind dem Joseph­
städter Theater, an welchem „Fortunat* am 25. März
1835 einen vollständigen Durchfall erlitt. Ueber diese
verunglückte Aufführung veröffentlichte Saphir unter
dem Titel „Nur nobel* eine von scharfen Ausfällen
gegen Bauernfeld strotzende Kritik. Dieser hatte schon
in „Bürgerlich nnd Romantisch* in dem Lohnlakai
12. Jänner 1871 12. Jänner 1881
. Herr La Roche— Herr Meixner
„ Sonventhal— ., Robert
Frl. Baudius— Frl. Hohenfels
„ Bogaar— Frau Ionisch
Herr Meixner
„ Banmeister
Frank...
Heinrich..
Friederike..
Marie...
Werder..
Bonstetten
Oberst KSnig
Rath Reiser
Die Räthin.
Baron Storch
Christoph..
Noch in demselben Jahre, am 30. August 1831,
erschien: „Das Liebesprotokoll*, Lustspiel in drei Auf­
zügen, das Banernfeld binnen Monatsfrist geschrieben.
Das bis 24. Jänner 1877 47 mal gegebene Lust-
spiel hatte bei der Premiere entschiedenen Erfolg, der
hauptsächlich der Leistung Costenoble's zuzuschreiben war.
Im Jahre 1832 brachte Bauernfeld den „Muficus
von Augsburg*, romantisches Schauspiel in drei Auf-
zügeu, und „Das letzte Abenteuer*, ein Lustspiel in fünf
Actcu. Der „Muficus von Augsburg*, zu welchem
Horzalka eine wenig ansprechende Musik geschrieben
hatte, mißfiel. Er ging vom 28. April bis 1. Mai
1832 nur 3 mal in Scene. „Das letzte Abenteuer*
hingegen brachte es vom 4. October 1832 bis
23. October 1877 auf 68 Vorstellungen. Die durch
eine Maskerade, in welcher jeder Theil den anderen
an List zu übertreffen sucht, hrrbrigeführte Verwicklung
hatte die Lacher auf ihrer Seite und hätte sie auch
jetzt noch.
Auch im Jahre 1833— das Burgtheater hatte
inzwischen nach Schreyvogels Penfionirung (vnd Tod)
in Johann Ludwig Deinhardstein einen neuen
Leiter erhalten
täten: „Der Zauberdrache*, Lustspiel in fünf Auf­
zügen, 4 mal gegeben, und „Helene*, Schauspiel in
vier Aufzügen, das vom 19. August 1833 bis
16. November 1876 64 mal erschien. „Der
Zauberdrache* streift wohl an Corlcatur,' entartet aber
Herr Schöne
„ Hartman»
„ F. Kirschner—, Gabilion
—„ Rötel
— Frau Regro
— Herr Ferrari
—„ Thimig
„ «erst!
Frau Kronser
Herr Ferrari
„ Schöne
Mal». Fichtner— Frl. Kallina
„ Hartmann
erschien Bauerufcld mit zwei Novi-


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 6 ]
Donnerstag dev 9. August 1906.
Wiener Zeitung Nr. 1.81
Ss
meindebezirke dem definitiven Turnlehrer am Staats- des Parkes mit Kinderwagen darf nur gegen Karte»,
gymnafium in Bielitz Norbert Brücke verliehen.
(Emil Ritter von Skoda f.) Der General-
director der Skoda-Werke in Pilsen Emil Ritter von
Skoda ist, wie schon gemeldet, heute früh während
der Bahnfahrt von Lend-Gastein nach Wien von
einem plötzlichen Tode ereilt worden. Herr von
Skoda, der schon feit Längerem herzletdeud war, hatte
vor etwa vier Wochen Bad Gastein aufgesucht, um
Linderung für sein Leiden zu finden. Nach beendigter
Kur, die leider nicht den gewünschten Erfolg hatte,
trat gestern Herr von Skoda in Begleitung des
Generalsekretärs der Skoda-Werke Herrn Trappner
die Rückreise an und wollte fich zunächst nach Wien
begeben. Im Laufe der Nacht wurde er von einem
plötzlichen Unwohlsein befallen. Alle Fürsorge
Trappners war fruchtlos, kurz vor der Station
Klein-Reifling verschied Herr von Skoda. Der
Leichnam wurde bis zur weiteren Verfügung in die
Todtenkammer des Ortsfriedhofes in Baumgarten
18. d. M. ein« Festfitzung abzuhalten und an diesem
Tage 6000 Kronen an verarmte Gewerbetreibende zu
vertheilen. Abends wird die Stadt illuminirt werden.
(Vom serbischen Hofe.) Im Lager von
Baujitza bet Belgrad fand gestern eine große
Truppeurevue statt. Ihre Majestäten der
König und die Königin wurden bei ihrem Er­
scheinen von den Truppen stürmisch begrüßt. Mit
königlichem Armeebefehle wurde das 8. Infanterie­
regiment Ihrer Majestät der Königin D r a g a ver­
liehen. Gleichzeitig ist mit königlichem UkaS verfügt
worden, daß die höhere Töchterschule in Belgrad von
nun an den Namen der Königin zu führen habe.—
Bei dem gestern zu Ehren des Osficierscorps gegebenen
Galadiuer im Konak erschien die Generalität voll­
zählig, ferner sämmtliche Osfictere der Belgrader
Garnison und Abordnungen einzelner Regimenter.
Se. Majestät König Alexander begrüßte die
Osfictere mit einer Rede, in welcher er die stete
Fürsorge der Herrscher des Hauses Obrenowitsch für
die Armee betonte, der er selbst seit seinem fiebzehnten gebracht.
Lebensjahre angehöre. Mit Befriedigung habe er ge­
sehen, daß dos Osficirrscorps, mit Ausnahme von
vier bis fünf Osficiere», die deßhalb penstonirt werden
mußten, feine Heirat mir Gefühlen inniger Freude
begrüßte. Namens des Officierscorps antwortete Ge­
neral P a» t e l i t s ch, indem er de» König der un­
erschütterlichen Treue und Ergebenheit der Armee
verficherte. Im Verlaufe seiner Rede hob der General
die Verdienste der Obrenowitsch hervor und gedachte
insbesondere jener des Vaters des Königs um die
Armee.
(Persoualnachrichteu.) Se. Excellenz der Herr
Minister des kaiserlichen uud königlichen Hauses und
des Aeußeru Graf Goluchowski verläßt heute
Vitel in den Vogesen uud trifft morgen in Wien ein.
Se. Excellenz der Herr Ministerprästdent uud
Leiter des Ministeriums des Innern Dr. von
K o e r b e r hat heute Nachmittags die Gutenberg-
Ausstellung in der Hofbibliothek befichtigt.
Se. Excellenz der Herr köa. ungarische Minister-
präfideut von S z 1 11 ist heute Nachmittags von hier
nach Ischl abgereist.
Der kaiserlich türkische General Mahmud
M u k h t a r Pascha hat fich heute von hier nach
Berlin begeben.
die vom Magistrate an Bewohner der Bezirke Land­
straße und Simmering in der Höchstzahl von 60 auS-
gestellt werden, erfolgen. Den Mtethparteien des
Hauses Nr. 96 Landstraße Hauptstraße, welche bisher
daS Recht zur Parkbenützuug hatten, wird ein Park­
theil zur ausschließlichen Benützung überlaffen. Die
Anträge wurden genehmigt.
(Strafienbenenuung.) Die von der AuSstelluugSstraße
zum Hauptportal der Artillerie-Kaserne im Prater führende
neu entstandene Straße wird laut StadtrathSbeschluffes nach
Pfarrer Kneipp mit „Sebastian Kneipp-Gafse" bezeichnet
werden.
(Kinderspielplatz.) Die Pläne für den
„Kaiser Franz Joseph- Jubiläums- Kinderspielplatz"
auf dem von Herrn Karl Preysing der Gemeinde
geschenkten Platze zwischen der März-, Sueß- und
Johnstraße wurden heute dem Wiener Stadtrathe vor­
gelegt. Das Project erfordert, Gesommtkvsten von
38.507 Kronen, wovon 18.675 Kronen aus die Ein­
friedung mit einem eisernen Gitter auf gemauertem
Sockel und 15.812 Kronen auf die gärtnerischen Her­
stellungen entfallen. Die Arbeiten find gemäß
Beschluffes des Stadtrathes derart durchzuführen, daß
der Platz unter allen Umständen im nächsten Jahre
der Benützung übergeben werden kann.
(Herausnahme der englische« Gasrohre.) Dem
Wiever Stadtrathe wurde heute zur Kenntniß gebracht,
daß die Imperial Continental Gas-Affociation sich bereit er­
klärt hat, auch bezüglich der Bezirke 2 bis 1t und 20 bei
einer vorzeitigen Herausnahme ihrer Rohre anläßlich einer
Neu- oder Umpflasteruug dieselbe Beitragsleistung uud die­
selben Bedingungen einzuhalten, welche für den 1. Bezirk
ausgestellt wurden.
(Eine ststirte Generalversammlung.) Heute sollte
die Generalversammlung der Gehilfrn-Kranken-
c ass« der Genossenschaft der Gastwirthe stattfinden,
dieselbe wurde jedoch vom Vertreter der Gewerbe-Behörde
Magiftrats-Concipisteu Schwarz mit der Begründung ststirt,
daß bei derselben die Bestimmungen des Statuts nicht ein­
gehalten worden seien. Diese Generalversammlung hätte
nämlich, da die vorhergegangene, die für den 6. Juni ein­
berufen war, wegen Beschluß-Unfähigkeit nicht abgehalten
«erden konnte, binoen vier Wochen einberufen werden sollen.
Da nun seither über zwei Monate verfloffen find, erklärte
der Vertreter der Bewerbe-Behördr, daß die statutarische
Bestimmung, nach welcher die zweite Versammlung ohne
Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden beschlußfähig sei,
nicht mehr zutreffe.
(Botschaftssecretär Grosvenor f-)
Das Leichenbegängniß des Botschaftssecretärs Hugh
Grosvenor findet morgen Nachmittags um 3 Uhr
auf dem evangelischen Friedhofe nächst der vormaligen
Matzleiusdorfer-Linie statt.
(Arenberg-Park.) Ja der heutigen Sitzung
des Wiener Stadtrathes berichtete Stadtrath Hörmanu
über die Zugänglichmachung des von der Gemeinde
angekauften Arenberg-Parkes für das Publicum. Der
Berichterstatter beantragte, vom Stadtbauamte einen
ausführlichen Bericht darüber zu verlangen, in welcher
Weise fich die Schaffung einer möglichst großen Park­
anlage mit der Durchführung der nothwendigen
Straßeozüge und dem finanziellen Jntereffe der
Gemeinde vereinen ließe. Bi« zur Durchführung der
diesbezüglich zu fastenden Beschlüffe wird der Park für
die allgemeine Benützung eröffnet. Für die Instand­
setzung und Benützbarmachung des ParkeS, sowie für
dessen Erhaltung wird für heuer rin Betrag von
19.360 Kronen bewilligt. Der Park ist vom 1. Mai
bis 30. September von 6 Uhr früh, in der übrigen
Jahreszeit von 7 Uhr früh bis zum Eintritte der
Dämmerung offenzuhalten. Die Bewachung des
Parker hat vorläufig versuchsweise außer durch die
Sicherheitswache und das Gartenpersonal noch durch
e. Excellenz der Herr Minister einige städtische Pfründner, welche für diesen Dienst
für EnltuS uÄz-Mnterricht Dr. Ritter von Härtel geeignet fiud, zu geschehen. Dieselben erhalten außer
hat die ertöte definitive Turnlehrer-Stelle au der ihren Bezügen und einer Montur freie Wohnung in der
zweitM^Staatsrealschnle im zweiten Wiener Ge- Nähe des Parkes und eine tägliche Zulage. DaS Befahren Mayerling im 62. Lebensjahre.
(S t e r b «f a l l.) Gestorben ist:
Der hoch«. Dechant nud f. e. Confiporialrath Franz
Kraus, Pfarrer der Pfarrkirche zum heiligen
Johann von Nepomuk in der Praterstraße, heute in
(Erneunun
Graf von Dohna Herr Korn
Frau von La Loche Dlle. Engha«
Georg Büttner. Herr Wilhelmi— Herr Meixuer
Marche, sein Weib Mab. Brede— Frl. Reichel
Hans, sein Sohn. Herr Fichtner— Herr Baumeister
Schöpslein ...„ Woche
Im Jahre 1845 panfirte die Muse Bauernfelds;
dafür stellte sie fich 1846 mit dem einaktigen Schau­
spiele „DaS Versprechen" (vom 16. November 1846
bis 24. Februar 1851 17 mal) und dem Lustspiele
in zwei Acte« „Großjährig" (vom 16. November 1846
bis 14. August 1850 35 mal) ein. Das letztere
Lustspiel, in welchem die Tendenz ohne jede Ver­
hüllung zur Schau gestellt wird, hatte manche Schwie­
rigkeiten zu besiegen, ehe eS zur Aufführung zugelaffen
wurde. Hätte nicht Minister Graf Kolowrat, auf
deffen HauStheater „Großjährig" die Feuerprobe be­
stauben hatte, intervenirt, Bauernfelds Dichtung wäre
wohl nie am Burgtheater in Scene gegangen, und
das vormärzltche Wien hätte einen stürmischen Theater­
abend weniger zu verzeichnen gehabt.
In seinen Tagebüchern erzählt der Dichter, daß
ihm das Prager Theater für „Großjährig" im
April 1847 außer dem vereinbarten Honorar einen
filberneu Poeal gesendet habe, und bemerkt hiezu:
„Die einzige Anerkennung von irgend einem Theater,
die mir je zutheil geworden. ..." Am 23. März 1847
hätten daS Burgtheater und Bauernfeld ein Jubiläum
feiern können. Beide unterließen es. An jenem Tage
ging das 25. Bühnenwerk deS Wiener Aristophaues,
wie Bauernfeld von seinen Freunden genannt wurde,
im Musentempel auf dem Michaelerplatz zum erstenmal in
Scene. Leider erwies fich das „Jubelstück" als nicht
zugkräftig, denn mit der dritten Aufführung am
10. April des erwähnten Jahres wanderte das zwei-
actige Lustspiel „Untrrthänig" in« Archiv. Auch
„Die Ritter von Stegreif", Lustspiel in einem Acte
(März und April 1847 3 mal) theilten dieses
Schicksal.
— Herr Gabillon
— Fra« Gabillon
literarische Salon" Satisfaction zu verschaffen. ES
kostete nicht geringe Mühe, die Bewilligung zu dieser
Aufführung vom Grasen Czernin und der Censur zu
erhalte«. Endlich wurde fie ertheilt, uud das Burg-
theater hatte einen bis dahin noch nicht dageweseuen
Geusatious-Abend. Die erste Aufführung am 24. März
1836 blieb auch die letzte, den» das Stück wurde
sofort nach Fallen des Vorhanges verboten. Aergerlich
äußerte fich der Oberstkämmerer wenige Tage nachher:
„Die Herren Grillparzer, Zedlitz und Bauerufeld
wollen BefchmackS-Reformatoren sein, ohne selbst
welchen zu haben."
Bon zwei Arbeiten Bauernfelds, die das Burg-
theater noch im Jahre 1836 am 29. November brachte,
erwies fich „Die Kunstjünger", dramatisches Gedicht in
einem Acte (3 mal) als eine Niete; dagegen bedeutete
„DaS Tagebuch", Lustspiel in zwei Acten (bis 2. Mat
1884 57 mal), einen Gewinn. BauerufeldS nächstes
Lustspiel „Der Vater" (vom 9. April 1837 bis
20. Mai 1871 33 mal) erfuhr den Vorwurf der
Unfittlichkeit. Wenn dieser Borwurf berechtigt wäre,
wie müßten die modernen Komödien fast ausnahmslos
bezeichnet werden? Bet der Premiire gab es Applaus,
aber auch Zischlaute wurden gehört; schließlich fiegten
die Freunde deS Autors, der auf wiederholtes Rufen
erschien, und zwar, wie er selbst sagte, nur, weil
ihm Deinhardstein vertraulich mitgetheilt hatte, „man
sähe eS von oben ungern, daß ein Beamter auf die
Bühne trete".
Mit der bureankratifchen Laufbahn vermochte fich
unser Dichter überhaupt nicht zu befreunden, und es
war gar nicht zu verwundern, daß er keine Carriäre
machte. Ja seinen Tagebüchern lesen wir unter dem
11. September 1826: „Gestern hab' ich mein
Auflellungsdecret erhalten; eS ist mir, als sollt' ich
gehängt werden." Und eilf Jahre später, im Juli
1837, schreibt er: „DaS Bureau wird mir immer
unerträglicher. Ich spüre große Lust, es gänzlich auf­
zugeben."
Um so rüstiger schuf er literarisch weiter. Der
„Selbstquäler", auch „Die beste Frau" betitelt,
ein Charakter-Gemälde in Versen, in zwanzig Tagen
ausgeführt, ging vom 6. November 1837 bis
Februar 1839 8 mal in Scene. „Zwei Familien",
Schauspiel in vier Acten, vom 19. April bis 11. Sep­
tember 1838 nur 5 mal; „Die beiden Schau­
spieler", Lustspiel in drei Acten, vom 8. Mai bis
September 1839 4 mal; „Die Geschwister von
Nürnberg", romantisches Lustspiel in vier Acten,
bereits 1824 vollendet und von Adam Müller und
Grillparzer belobt, vom Mai bis Juni 1840 4 mal;
„Ernst und Humor" („Heraklit uud Demokrit"),
Lustspiel in vier Acten, vom 17. November bis
17. December 1840 6 mal; „Die Gebefferten",
Lustspiel in drei Acten, i« November 1841 4 mal;
und „Industrie und Herz", Lustspiel in vier Acten
— bei der Berliner Preiscoucurreuz mit eiuem An­
erkennungspreise von 40 Ducaten ausgezeichnet—
vom 8. Juni 1842 bis 14. April 1848 14 mal—
alle diese Schöpfungen find vorübergehende Erscheinungen
geblieben. Erst das im April 1844 begonnene,
ursprünglich „Schwert und Feder" betitelte dreiacttge
Schauspiel „Ein deutscher Arieger" schlug wieder voll­
kommen ein. Die der deutsche» Richtung entgegen­
kommende Fabel des Stückes fand damals oerständniß-
volle Aufnahme, uud Bauernfeld, der bisher wohl
mancherlei Ehren, aber äußerst wenig materiellen Ge­
winn eingeheimst hatte, empfing nunmehr auch klin­
gende Anerkennung. Der „Deutsche Krieger" war näm­
lich das erste Stück am Burgtheater, für welches ihm
Tantiemen bezahlt wurden. Zwanzig Aufführungen in
einem halben Jahre vom December 1844 bis Juni
1845 trugen ihm 1521 fl. 39 kr. ein. „Ein deutscher
Krieger" ging vom 20. December 1844 bis
7. Februar 1865 50 mal in Scene. Die Rollen­
besetzung bei der erste« wie bei der bisherigen letzten
Aufführung nennt uns unvergeßliche Namen:
Kurfürst Johann
Georg .... Herr Anschütz
Obrist von Götze.„ Loewe
Beckmann.
Albert Joseph Weltner.
Herr Loewe
„ Joseph Wagner


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 7 ]
7
Donnerstag, den 9. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 181
(Trabrennen zu Baden bet Wien.)
Der Badner Trabrennverein hält Donnerstag, den
'9. d. M., seinen zweiten Tag des August-Meetings
mit folgendem Programme ab: 1. Preis von
Gaadeu, 1800 Kronen. Distanz 2600 Meter.
2 Badner Zuchtpreis, 8000 Kronen. Distanz 3500
Meter. 3. Handicap für Dreijährige. Preis 1800
Kronen. Miuimaldistanz 2600 Meter. 4. Matadoren-
Rcnuco. Preis 4500 Kronen. Distanz 2600 Meter.
5. Inländer-Rennen zweiter Classe. Preis 2400 Kronen.
Distanz 2600 Meter. 6. August-Rennen. Preis
2000 Kronen. Distanz 2600 Meter. 7. Inländer-
Handicap. Preis 2000 Kronen. Minimaldistanz 2600
Meter.— Beginn der Rennen um 3 Uhr Nach-
mittags.
(Deutsch-österreichischer Lehrertag.) Ueb«t Sen heute
erfalgteu Schluß des österreichischen LehrertagB in Aussig
wird telegraphisch gemeldet: An das AM)t des Directors
Ho lc za b ek über die Gehalts- KM El iru ng knüpfte
sich eine Debatte, in welcher Le^Wun op f (Wien) gegen
die Auffassung polemistrte, J)0me Bevölkerung gegen eine
Verbesserung der maierMm Stellung der Lehrer sei.
Sodann referirte LebwxM ch r e i b e r (Graslitz) über das
Thema „der Sjypret als Staatsbürger" und
erklärte sich uWMebhastem Beifalle gegen jede Einschrän­
kung der MMNbürgcrlichen Rechte der Lehrerschaft. Unter
den einaMusenen Anträgen befand sich ein solcher des
LehMtKeines in Floridsdorf auf Schaffung eines Reichs-
Lonsschullehrer-Bundes, welcher auch die nichtdeutschen
Bohrer Oesterreichs zu umfassen hätte. In feinem Schluß­
worte gab Bundespräfident K a 1 s ch i n k a der Hoffnung
Ausdruck, daß die Lehrer stets einmüthig für ihre Ideale
einstehen und sich unermüdlich für ihr gutes Recht einsetzen
werden. Hieraus wurde der deutschösterreichische Leherertag
geschlossen.— Die Specialversammluugen der „Jungen"
und der Deutschgestunten gestalteten sich zu Kundgebungen
für die freie Schule. In der Versammlung der „Jungen",
welche von 2000 Personen besucht war, sprachen Knopf
und T ä u b l e r aus Wien und ReichsrathS-Abgeordneter
Schrammel. Ja der Versammlung der Deutschgesinnten
sprachen di« Lehrer So mm er und Jung aus Wien und
ReichSraths-Abgeordueter Professor Bendel. Einen Glanz­
punkt des deutschösterreichischen Lehrertages bildete die gestern
von 1400 Lehrern auf zwei Dampfschiffen unternommene
Fahrt aus der Elbe. Sämmtliche Höhen der Umgebung
waren beleuchtet, der Fluß durch zahlreiche Beleuchtungs­
körper in ein feenhaftes Licht getaucht. Bei der Rückkehr in
die Stadt wurden den Lehrern seitens der Bevölkerung leb­
hafte Ovationen dargebracht.
(Brau d.) Heute um 1 Uhr Nachmittags brach
im Lily Schachte zu Pribram ein Feuer aus,
welches den Dachstuhl des Schachtthurmes, des Förder-
MafchiueulocalS und des Scheidehaufes, sowie das
Scheibeugerüst einäscherte. Die Maschine» blieben
unversehrt. Die Belegschaft ist beim Stracheu-Schachte
ausgcfahren.
(Behobene Verkehrsstörung.) Auf der
Localbahu K r a s n a—R oznau der Nordbahn
wurde der Gefammtverkehr wieder aufgenommen.
(Unwetter.) Die ungarische Gemeinde Belad
im Barser Comitat wurde, wie aus Budapest be­
richtet wird, vom einem fürchterlichen Orkan und
Wolkenbruch heimgesucht. Der Drcvenicza-Bach trat
aus den Ufern, setzte die niederer gelegenen Häuser
unter Wasser und riß mehrere Wohnhäuser mit.
Bisher wurden die Leichen von zwei Frauen und
zwei Kindern geborgen. Man befürchtet, daß noch
mehrere Personen dem Unwetter zum Opfer fielen.
(Münchner Schachcongreß.) Aus München, 8. d. M.,
wird gemeldet: In der heute absolvirten zwölften Runde
blieben fünf Spiele unentschieden. Bon den Hauptconcurrenten
gewannen nur Pillsbury seine Partie gegen Wolf, während
sich Maroczy und Schlechter, die Popiel und Berger als
Gegner hatten, mit Remis begnügen mußten. Pillsbury er­
langte hiedurch einen Borsprung von einem halben Point,
der ihn an die Spitze setzte. Es gewannen ferner Cohn
gegen Showalter, Gottschall gegen Jakob. Die Partien
Janowski-Buru, Halprin-Bardeleben und Marco-Billecard
wurde« Remis.
(Absturz) Beim Paflireu des Steinberges auf
dem Wege vom Titlis nach dem Jochpaß bei
Jnuertkirchen (Schweiz) stürzte, wie gemeldet, ein
Berliner Tourist sammt feinem Führer ab und wurden
Beide gestern todt aufgefunden. Der Berliner ist
, nicht— wie das erste Telegramm besagte— der
Zahnarzt, sondern der Privatdocent Dr. Paul Bogt
(Eine F l o t t e n r e v» e.) Am 3. d. M. fand
auf der Zuidersee nächst Amsterdam eine Parade der
holländischen Fischerflotte vor Ihrer Majestät der
Königin Wilhelmina statt. Schon von fern bot
die nach Gemeinden in fünf Treffen gescharte, zwei­
tausend Schiffe starke Flotte einen imponirenden Anblick.
Je näher man mit dem Dampfer kam, desto bunter
wurde das Bild, denn die Decks der Fischerboote
wimmelten von buntfarbenen Gestalten. Kurz vor
1 Uhr dröhnte vom Mnider-Fort der erste Kanonen­
schuß über das bewegte Wasser, zum Zeichen, daß
Wilhelmina die prächtige, goldschimmernde
Gondel bestiegen hatte, in welcher fie, überall mit
donnernden Hurrah begrüßt, von Matrosen zu ihrem
Schiffe „Buyskes* gerudert wurde. Nur kurze Zeit
blieb die Königin an Bord der „Buyskes", denn fünf
auserwählte Fischerboote, deren Besitzer dem Butten-,
Sardellen-, Häring-, Aal- und Granaleufaug obliegen,
warfen nach einander in der Nähe der „Buyskes" die
Anker an- und erfreuten sich darauf des Besuches
der -Königin. Danach dampfte die „BuySkeS"
langsam die langgestreckten Linien entlang. Der
Anblick der paradirenden Schiffe war unbeschreib­
lich schön. Im Vordergründe tauchte aus den
tausenden Flaggen und Wimpeln der schaukelnden
Sch'ffe aus grünen Matten Schloß Muiderberg mit
seinen Thürmen und Thürmchen empor, und im
Hintergründe hoben sich die Wälle der Forts PampuS
wirkungsvoll von der See ab. Auf der flimmernden
Fläche umkreisten den königlichen Dampfer die schlanken
Polizeiboote, und hie und da drängte sich ein Torpedo­
boot au ihn heran. Wo sich der Dampfer zeigte,
mischte sich in den tausendstimmigen Jubel die von
zahlreichen Bläsercorps begleitete Melodie des „Wil-
helmus van Nafsauwe". Ueber zwei Stunden dauerte
die Parade. Daun dröhnte ein Schuß, zum Zeichen,
daß die Boote am Dampfer der Königin vorbeisegeln
sollten. Die Netze, welche bisher zur Parade in den
Wanten gehangen hatten, wurden abgenommen und
die Segel flogen blitzschnell in die Höhe, um sich so­
fort zu fülle». Nun entwickelte sich ein vielleicht früher
noch nie gesehenes Bild. Gegen 2000 Segler be­
völkerten eine Fläche von ungefähr einer halben
Quadratmeile; wie fie sich entwirrten, ohne in
Collifiou zu kommen, bleibt für den Uneingeweihten
ein Räthsel. Und alle diese Boote setzten Curs nach
dem weiß leuchtenden Dampfer, von dessen hoher
Brücke aus Königin Wilhclmiua lächelnd den jauchzen­
den Fischern zuwinkte. Bis der letzte Segler den
Heimweg angetreten hatte, blieb die Königin auf der
Brücke, dann stieg fie wieder in die goldschimmernde
Gondel und ließ sich zum Muider-Schloffe rudern.
Wiener Stadlrath.
(Sitzungen vom 8. August.)
Bormittagssitzung.
Bicebürgermeister Dr. N e u m a y e r bringt zur Seuntuiß,
daß im Monate Juli 41 CouM-Berhanblungen seitens der
Mitglieder des Stadtrathes stattgefunden haben.
Das vom Stadtrathe Büsch vorgelegte Projekt für die
Regulirung der Straßen-Oberfläche in der Ratschky- und
Aichholzgasse in Meidling (Kosten 9504 Kronen) wird
genehmigt.
Der zwischen dem Garten des Hauses Margarethen, Wien­
straße Nr. 32, und der Futtermauer der Stadtbahn befind­
liche Theil der Parcelle 1620/1 wird dem Eigenthümer des
genannten Hauses verpachtet.
Nachmittagssitzuug.
Für Adaptirungen in der Doppelschule Treustraße Nr. 9
und in der Kuaben-Bürgerschule Staudingergasse Nr. 6
werden die nöthigen Beträge bewilligt.
Dem Projekte für die Umpflasterung der Fahrbahn auf
dem Getreidewarkt zwischen Gauermanngasse und Baben­
bergerstraße (Kosten 9983 Kronen) wird zugestimmt.
Stadtrath H ö r m a u n berichtet über die Frage der Ver­
längerung der Kübeckgasse im Bezirke Landstraße gegen die
Landstraße Hauptstraße und beantragt, hievon abzusehen und
die Baulinien für die Häuser Erdbergerstraße Nr. 22 bis 28
hinanszugebeu. (Angenommen)
DaS Projekt der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft für
die Reconstruction und Umlegung ihrer Geleise in der
Hütteldorferstraße zwischen Gurk- und Johnstraße wird unter
den vom Magistrate vorgeschlagenen Bedingungen genehmigt.
Die Geleise, welche bisher zu beiden Seiten der Straße fich
befinden, sollen in die Mitte der Straße gelegt werden.
Das Projekt für die Verlängerung der Lainzerbach-Ein-
wölbung von der Fasangartengasse bis zur Chrudnergasse
und für den Canalbau der Chrudnergasse in Hietzing—
Kosten 38.455 Kronen— wird genehmigt.
Stadtrath Dr. Deutschmann beantragt, gegen die
Entscheidung des k. k Ministeriums des Innern, womit
ausgesprochen wird, daß durch die vom magistratischen Be­
zirksamte Neubau den Eigenthümern des Hauses Neustift­
gaffe Nr. 10 angedrohte Absperrung der Stockwerksausläufe
der Hochquellenleitung das Gesetz verletzt wurde, die Be­
schwerde an den Berwaltungs Gerichtshof zu ergreifen und
mit der Vertretung der Gemeinde den Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Pattai zu betrauen. (Angenommen.)
Stadtrath Dr. Wähner beantragt, der vorläufigen
und vorübergehenden Mitbenützung der für den elektrischen
Betrieb der Straßenbahnen in Währing und Döbling
dienenden, vom Kraftwerke Leopoldsladt der allgemeinen
österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft aus führenden provi­
sorischen Kabelleitungen zur Stromzuleitung für die Probe­
fahrten mit einem elektrischen Zuge auf der Stadtbahn
unter der Bedingung zuzustimmen, daß hiedurch der elek­
trische Betrieb der städtischen St aßenbahn nicht beeinträchtigt
und in dem seinerzeitigen vollen Umfange aufrechterhalten
werden kann. Es wird jedoch der jederzeitige Widerruf dieser
Zustimmung ausdrücklich vorbehalten. (Der Antrag wird
genehmigt.)
Der Magistrat in Budapest hat eine ihm vom Wiener
Magistrale zugesendete Note (bezüglich Erlangung eines
Dokumentes für ein Waisenkind), welche an den Magistrat
in „Ofen-Pest" gerichtet war, mit dem B-merken unerledigt
zurückgeschickt, daß eine au den Magistrat Ofen-Pest adressirte
Note den Budapester Magistrat nicht treffen könne. Insofern
unter dem Namen Ofen-Pest thatsächlich die Haupt- und
Residenzstadt Budapest gemeint worden wäre und unter
dieser absichtlich entstellten Adresse eventuell auch weitere Zu­
schriften einlaugen sollten, habe der Budapester Magistrat
beschlossen und sämmtliche untergeordneten Organe ent­
sprechend angewiesen, die mit solchen entstellten Adresstrunge«
eingelangten Zuschriften künftighin nicht anzunehmen, son­
dern uneröffnet zurückzusenden. Nach einem vom Stadtrathe
Dr. Wähner erstatteten Berichte gelangte der Stadt-
rath zu dem Beschlusse: „In Erwägung, daß die
Bezeichnung Ofen- Pest keine willkürliche, sondern
die historische deutsche Bezeichnung der jetzt ver­
einigten Städte Ofen und Pest ist, daß zahlreiche Städte,
welche historische und kulturell hohe Bedeutung haben, von
verschiedenen Culturnationeu in deren Sprache benannt wer­
den; daß von den Magistraten und Behörden anderer
Städte Zuschriften, welche die Bezeichnung der Stadt in der
Sprache einer fremden Nation enthalten, ohneweiters ent­
gegengenommen und erledigt werden und daß der Ofen«
Pester Magistrat selbst die Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien mit dem Namen Bics bezeichnet, geht der Stadtrath
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien unter Aufrecht­
haltung seines Beschlusses vom 21. Juni 1900, mit welchem
dem Wiener Magistrate gegenüber der Gebrauch der Be­
zeichnung „Ofen-Pest" als wünschenswerth bezeichnet wurde,
über die Zuschrift des Ofen- Pester Magistrates vom
12. Juli 1900 zur Tagesordnung über."
(Theater.) Im Jantsch-Theater erzielte die
Prima-Ballerina Signora Adelina Sozo von der Mailänder
Scala in den bisherigen Vorstellungen solchen Beifall, daß
sich die Direktion veranlaßt sah, das Gastspiel aus weitere
acht Tage zu verlängern.
-Repertoire de- Hofoperutheaters.) Samstag,
11. August, „Aida".— Svuntag, 12., „Lohengrin".—
Montag, 13,, „Excelsior".— Dienstag, 14., „Margarethe
(Faust)".— Mittwoch, 15., „Tannhäuser".
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.) Samstag,
11. August, „Der Pfarrer von Kirchseld". (Ermäßigte Preise)
— Sonntag, 12, „Im weißen Rößl".— Montag, 13., „Die
Kreuzelschreiber". (Ermäßigte Preise.)
„Der letzte Knopf".— Mittwoch, 15., „Als ich wiederkam".
— Donnerstag, 16., „Der Königslieutenant". (Ermäßigte
Preise.)— Freitag, 17., „Habsburg". (Ermäßigte Preise.)—
Samstag, 18., „Der Bauer als Millionär". (Ermäßigte
Preise.)— Sonntag, 19. (in Berndorf Nachmittags 4 Uhr:
„Habsburg"), im Deutschen Bolkstheater Abends 7'/, Uhr:
„Hans Huckebein".— Montag, 20., „Der Biberpelz",—
Dienstag, 21., zum erstenmal: „Sturm". (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Jantsch-Theaters.» Freitag, 10.
und Samstag, 11. August: „Die Pariser Weltausstellung
1900".
Dienstag, 14.,
(»Venedig in Wien.") Morgen gelaugt das ganze
August-Repertoire mit seinen zahlreichen Vorstellungen,
Concerten, Gesangsvorträgen, sowie einem Coriaudoli-Corso
zur Durchführung.
LocaleS.
(Zwei Kinder vergiftet.) Ein bedauernswerther Unfall
ereignete sich heute Vormittags aus dem Bisamberg. Zwei
Bolksschüler, der neunjährige Mathias Borstnsky und der
achtjährige Leopold Hottersinger, pflückten heute früh bei
einem Spaziergange in den Waldungen auf dem Bisamberge
von einem Strauche Beeren ab und verzehrten diese in
größerer Menge. Als sie in die elterliche Wohnung in
Hietzing kamen, wurden sie von heftigem Unwohlsein be­
fallen. Die Funktionäre der requirirteu Uuter-St.-Beiter
freiwilligen Rettungs-Gesellschaft constatirten eine schwere
Vergiftung: die Knaben hatten nämlich giftige Beeren,
höchstwahrscheinlich Tollkirschen, gegessen. Sie wurden in
das Elisabeth-Spital gebracht.
(Todtlicher Unfall.) Die fünf Jahre alte Katharina
Travniezek ist gestern Nachmittags aus dem Ziegelplatze des
Laaer Ziegelwerkes von einem mit Ziegeln beladenen Wagen
überfahren worden. Das Mädchen hatte derart gefährliche
Verletzungen erlitten, daß es nach wenigen Minuten starb.
(Verhaftetes Ehepaar.) Der 45jährige Bürstenmacher
Alois Mayer und seine im gleichen Alter stehende Gattin
Marie in Ottakring wurden gestern verhaftet und dem
k. k. Landesgerichte eingeliefert; sie erscheinen dringend der-
dächtig, ein von der verstorbenen Privaten Anna Kalaus
zurückgelassenes Sparcassebuch, aus eine Einlage von 3488
Kronen lautend, sich widerrechtlich angeeignet zu haben. Das
Ehepaar soll auch die Summe behoben haben.
Vermischtes.
(Ein Diner bei Lt-Hu«g-Tschaug.) Ein französischer
Marine-Officier, der fich am 13. März d. I. in Kanton be­
fand, schildert in seinen Berichten ein Diner bei Li-Huug-
Tschang, an dem er theilgenommeu hatte. Nachdem man in
Sänften das Haus des Bicekönigs erreicht und die Schwelle
überschritten hatte, stand man in einem Hofe. Im Hinter­
gründe desselben sah man eine Thür und auf den Thür­
flügeln zwei große bemalte Krieger. Nach fünf Minuten
öffneten sich die Thürflügel, eine Artillerie-Salve ertönte, und
die Sänften der Franzosen befanden sich in einer mit Marmor
belegten Borhalle. Li's Arzt und sein Dolmetscher führten
den Zug bis zu einem mit großen Glasscheiben versehenen
und mit gewöhnlichen baumwollenen Vorhängen geschmückten
Speisesaale. Li-Hung-Tschang wartete, auf der Schwelle
stehend. Er ist ein sehr großer Greis, der seine 77 Jahre,
s


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 8 ]
8
Wiener Zeitung Nr. 181.
Donnerstag, den 9. August 1900.
funden. Der König hat mit der Mäßigung und der Tugend
der Zuverstchtlichen und Starken gesprochen.
Ich fordere Sie auf, meine lieben Mitbürger, für unseren
neuen Souverän dieselbe Treue, dieselbe Loyalität, dieselbe
Liebe zu hegen und zu Pflegen, die Sie für seinen erhabenen
Bater immer gefühlt haben. Ich zweifle nicht daran, daß
Sie nur die willkommene Aufgabe anvertrauen werden, an
Se. Majestät den König Victor Emanurl HI. mit Ihrem
Beileid an der Trauer Italiens und der königlichen Familie
gleichzeitig den Ausdruck jener Empfindungen, sowie den
heißen Wunsch einer langen und glücklichen Herrschaft zu«
Heile unseres Italien gelangen zu laffen.
Ehe wir uns in dieser traurigen Stunde trennen, wendet
stch unser Gedanke unwillkürlich der Königin Margherita zu,
der unglücklichen Fra«, die das poetische Lächeln des neuen
Italien war und nun fein kummervoller Seufzer ist. Wir
vermengen nufere Thränen mit den ihren, und wir wünsche»
mit der ganzen Kraft unseres Kummers, daß die betrübte
erhabene Frau in ihrem tiefen christlichen Gefühle die Re-
stgnation starker Seelen und jenen Trost, den die Erde nicht
zu bieten vermag, finden möge."
Die Rede Sr. Excellenz des Herrn Botschafters
ließ bei allen Anwesenden eine» tiefen Eindruck zurück,
und nach den getragenen Schlußsätzen gab sich leb­
hafte Ergriffenheit kund.
Entsprechend der Anregung des Botschafters wurde»
folgende Depeschen nach Rom abgesendet.
„An den König, Rom. Heute wurde im Palais der
kön. Botschaft eine Gedenkfeier für den betrauerten König
Humbert abgehalten. Ich erfülle die Pflicht, im Namen der
italienischen Colonie, des Botschaftspersonals und in meinem
Namen Eurer Majestät gleichzeitig mit unserem tiefen Beileid
den Ausdruck uuserer treuen Ergebenheit und den Wunsch
darzubriugev, daß Gott Eurer Majestät eine lange und
glückliche Herrschaft zum Heile Italiens gewähren möge."
„An die Königin Margherita, Rom. Bei der
heute in Gegenwart der italienischen Colonie abgehaltenen
Gedenkfeier für den betrauerten König Humbert wendete stch
unser Gedanke der erhabenen, betrübten Wiiwe zu, und wir
haben die Hoffnung ausgedrückt, daß Eure Majestät unser
Beileid huldvoll aufnehmen wird, wobei wir von der Zu­
versicht bestärkt wurden, daß Eure Majestät in Ihrem christ­
liche« Gefühle jenen Trost finden wird, den die Erde nicht
bieten kaun."
vollführt wurde. Er erwies sich als tapferer Soldat, mit dem
erblichen Muthe seines Geschlechtes. Als er den Thron bestieg,
jene» Thron Italiens, der, mit dem Blute von so vielen
Tapferen gekittet, durch den Geist und die vereinten An­
strengungen einer ganzen Generation, ja mehrerer Genera­
tionen, der ausgezeichnetsten Schriftsteller, Staatsmänner,
Gesetzgeber der ganzen Halbinsel befestigt wurde, übernahm
und erfüllte er mit wüthiger Beharrlichkeit seinen nicht
leichten Beruf eines constitutwnellen Königs, indem er bis
zum Ende ein treuer Beobachter des Vertrages mit der
Nation blieb und das liberale monarchische Princip gegen
innere uud äußere Feinde mit unbesiegbarer Beständigkeit
vertheidigte. Inmitten der politischen Kämpfe, gegenüber den
Drohungen und Versuche» der extremen Parteien blieb er
wie An unerschütterlicher Thurm inmitten deS Sturmes der
Winde, immer ruhig, immer vernünftig, nur ergriffen von
der heißen Liebe für das Wohl Derjenigen, die seine Unter­
thanen waren uud die er immer als seine Kinder und Mit­
bürger betrachtete. Bo» der königlichen Krone, sowohl von
der, die er von den Ahnen ererbt», als von der durch
Plebiscite anvertrauten, wollte König Humbert nie Anderes
als die Pflichten übernehmen Er widmete sein ganzes Be­
mühen, sein ganzes großes Herz dem Glücke Italiens und
der Italiener. Seine Wohlthätigkeit kannte keine Grenzen.
In den guten Werken von der engelhastm Gefährtin,
Königin Margherita unterstützt, suchte er das Unglück,
um es aufzurichten, die Thränen, um fie zu trocknen.
Jedes große Werk, jedes großmüthige Unternehmen hatte
ihn zu« Urheber oder thätigen Mitarbeiter. Dem Gedächt-
niffe des italienischen Volkes ist noch jener ruhig« Heroismus
gegenwärtig, mit welchem König Humbert, der drohenden
Todesgefahr Trotz bietend, stch nach Neapel und Busca
begab, als dort di« grausame furchtbare Pestilenz der
Cholera wüthete. Er begnügte sich damals nicht damit,
seinem Volke alle menschliche Hilfe zu verschaffen, sondern
brachte auch den Sterbenden sein köaiglich-s Wort, den
Trost seines Anblicks uud seinen Händedruck. Ein wunder­
bares Schauspiel, das in wahrem Muthe jenem gleichkommt,
welches Märtyrer und Heilige geboten haben. Und ebenso
sah man, als eine furchtbare vulcanische Bewegung eine der
lieblichsten Inseln des Südens mit Ruinen und Menschen-
Hekatombeu bedeckte, zwischen den rauchenden Trümmern die
Heldengestalt des Königs Hilf« den Verwundeten bringen,
die Arbeiten zur Rettung der armen Verschütteten leiten,
mit seinem Beispiele die Behörden, die Soldaten und die
in Schrecken versetzte Bevölkerung beim Hilfswerke ermuthi-
gen und antreiben.
König Humbert machte di« italienische Monarchie im Aus-
lande geliebt und geachtet. Die Treue seiner Freundschaften
und Bündnisse, s-ine große Loyalität in den Beziehungen
mit allen Mächten werden j°tzt von der öffentlichen Meinung
aller Länder mit ehrerbietigem Lobe hervorgehoben. Er
wußte die inner« und äußere Sicherhett der Landes zu er­
halten, und diese Sicherheit war wohlthätig und fruchtbar.
Während seiner 22jährigen Herrschaft stad in Italien die
Industrie, der Handel, die öffentlichen Arbeiten, die Kunst
gewachsen. Die Eisenbahnen, Telegraphen, Postanstalten, die
Verwendung der hydraulischen und elektrischen Kräfte haben
sich vervielfacht. Die Zahl der Schulen hat sich verdoppelt.
Nie wurden die Literatur, die Wissenschaft, die. Kunst in
solchem Ansehen gehalten wie unter der Arrschaft des be­
trauerten Monarchen.
Ein einziger Gedanke quälte in der letzten Zeit das große
Herz des Königs. Er sah, daß, wenn auf einer Seite der
Reichthum uud die Industrie de» Landes stiegen, auf der
anderen Seite die Grundsätze der Sittlichkeit und der Zucht,
ohne die nichts Dauerhaftes geschaffen wird, sich immer
mehr abschwächte». Italien war, um die Wahrheit zu
sagen, nicht das einzig- Land, in welchem die Criminalität
zunahm. Ueberdies hatte dies« moralische Verschlimmerung
ihre Wurzel nicht, wie man glauben machen will, in der
Noth und Unwissenheit, denn die Arbetterclaffe ist in
Italien gegenwärtig weit beffer entlohnt und wehr unter­
richtet als in der ersten Hälfte des Jahrhunderts, sondern
in anderen, von der Macht des Königs unabhängigen
Ursachen. Er wurde dadurch immer beunruhigt, und er
erröthete vor Schmerz und Scham, so oft von italienischer
Hand innerhalb oder außerhalb Italiens ein großes Ver­
brechen begangen wurde. Er, der für jede zur Ehre seines
Landes gereichende Sache so empfindlich war, litt, wenn er
sagen hörte oder las, daß Italien, wo aus Liebe zur
Civilisation die Todesstrafe aufgehoben wurde, als das Land
der Messerhelden und verrätherischen Meuchelmörder an­
gesehen werde. Als vor noch nicht Mei Jahren jene tugend­
hafte und höchst edle Frau, Kaiserin Elisabeth, als
unschuldiges, brutal hingemordeter Opfer fiel, wurde
nirgends mehr Schmerz, Abscheu und Scham ob der schreck­
lichen Miffethat empfunden als im italienischen Königs-
haose Und gerade dem Könige Humbert, der so viel Gutes
gethan uud ui« jemand ein Leid zufügte, dem Sohne
Victor Emanurls, dem die Jtalieuer die Einheit Italiens
verdanken, widerfuhr es, von italienischer Hand, während er
sich ohue Furcht dem Schutze des Volkes anvertraut«, ver«
rätherisch ermordet zu werden.
Und wir, die wir zu jener italienischen Colonie in Wien
gehören, von der er alljährlich den Ausdruck der Zuneigung
und treuer Loyalität mit besonderem Wohlgefallen entgegen­
nahm, wir sind jetzt Vereinigt, an dem in so brutaler Weis«
geöffneten Grabe zu weinen. Beklage» wir ihn und behalten
wir in treuem Gedächtniffe sein gutes, väterliches Gesicht,
das den Adel seiner Seele widerspiegelt. Sprechen wir den
Wunsch aus, daß es seinem Sohne, dem neuen König, der
den glückverheißenden Namen Victor Emanuel trägt, vom
Schicksal und vom Glücke Jtalietts beschieden sein möge, stch
aus dem Throne viele Jahre hindurch als würdiger Enkel
seines großen Ahnen, als würdiger Sohn des guten, groß­
müthigen, ehrenhaften Königs, deffen tragisches Ende wir
beweinen, zu erweisen. Sie haben seine Proclamation au
dar italienische Volk gelesen, und Sie haben darin nicht ein
Wort des Zornes und der Rache für die grausame Unbill,
sonder« den aufrichtigen Ausdruck seines tiefen Schmerzes
und desjenigen der Ration, sowie ein erhabenes Gefühl der
Gerechttgkeit und der Achtung für die Institutionen ge-
dic nach chinesischer Rechnung 78 sind, munter trägt. Er
war mit einer weiten Pelzrobe bekleidet und hielt in der
Hand einen einfachen Stock. Er drückt« den Besuchern fest
und freimüthig die Hand, dann setzte man sich um einen
Tisch, der mit Thee uud mit Champagner beladen war. Die
Unterhaltung dauerte 20 Minuten und war ziemlich banal.
Am nächsten Morgen besuchte Li die französische» Seeleute
an Bord und lud die Franzosen, bei denen stch Gesandter
Pichon befand, für den Abend zum Diner ein. Er empfing
sie sehr feierlich in einem Salon, wo große auto­
graphische Mittheilungen der Kaiserin, welche die Wände
schmückten, von seinem hohen Ansehen erzählten. Im
Hintergründe stand ein dem Ahnencultus gewidmeter, mit
verkrüppelten Bäumen geschmückter Altar auf einem
aus Holz geschnitzten Bett. Der Salon war nach
französischer Art möblirt, in dem Geschmack, der vor
15 Jahren in Paris herrschte. Der Bicekönig bot
Frau Pichon den Arm und führte sie zu Tisch. Herr Pichon
faß ihm gegenüber. Es war ein vortreffliches Diner. Der
ganze Palast war elektrisch beleuchtet. Man servirtr eine
Schwalbennester-Suppe und eine Schildklötensuppe, dann
einen kalten Fisch mit Mayonnaise, Haistschfloffen, ein
Gericht, das wie Kautschuk schmecke, Hühuchenbrüfle mit
Morcheln, Taubeneier in Oel gebacken, Hammelcotelettes mit
Erbsenpuröe, eine Alt Pilze, die man Silberohren nennt,
Schinken mit eingemachten Früchten, Aspic aus Stopfleber,
Fischcaldaunen, gebratene Enten, gebratene Hühner,
Garneelen, sehr gur schmeckende chinesische Kochen, Bisquits
und Deffertgebäck Chocoladen-Creme und Fruchteis. Im
Ganzen achtzehn Gerichte; vor jedem Gaste lag ein Menu
ans rothem Papier. Zweimal brachte Li's Pfeifeuträger
seinem Herrn die lange Pfeife, die Li nach zwei Zügen
wieder zurückgab. Nach dem Effen ging man in den Salon,
wo man Thee uud Kaffee trank.
(Wie sollen wir zweistellige Zahlen aus»
sprechen?) In der Zeitschrift für mathematischen und
uatuiwiffeuschaftlichku Unterricht äußert sich der Direktor der
Berliner Sternwarte Professor Dr. Förster zu der Frage,
wie wir zweistellige Zahlen aussprecheu sollen, folgender­
maßen: Beim Schreiben setzen wir sinngemäß die Zehner
vor die Einer, beim Sprechen dagegen stellen wir die Einer
voran und laffen die Zehner folgen. Wir schreiben z. B. 46,
aber wir lesen nicht „vierzig sechs", sondern „sechs und
vierzig". Förster bezeichnet das als einen groben Uebelstand.
ES sei zweifellos, daß gerade bei schnell rechnenden Personen
durch diesen Widerspruch zwischen Schreiben und Sprechen
viele Rechenfehler verursacht werden. Erfahrungen uud Nach­
weisungen seien dafür in Füll« vorhanden. Man könne
geradezu behaupten, daß Deutschland bei seiner wifsenschaft-
lichen uudflechnischeo Rechenarbeit im Wettbewerbe mit anderen
Völkern, deren Sprachen diesen Mangel nicht haben, im
Nachtheile sei. Förster hält es für wüuschrnswerth, daß man
in der Schule endlich anfange, zweckmäßiges und sinngemäßes
Zählen zu lehren. Er schlägt vor, vom Jahre 1901 ab die
A-B C-Schützen statt „sechs uud vierzig" sagen zu lassen
„vierzig {«$«', wie wir ja auch sagen „hundert drei" oder
„hundert und drei". Folgerichtigerweise soll dann auch statt
„dreizehn", „vierzehn" u. s. w. gesagt werden „zehn drei",
„zehn vier" u. s. w. Nur „eils" und „zwölf" will Förster
beibehalten wiffen.
Ueber die Eidesleistung der Senatore«
und Abgeordneten, welche diesmal korporativ erfolgt,
wird der „Pol. Corr." aus Rom berichtet: Wiewohl die
Senatoren und Deputaten schon bei ihrem Eintritte in
die Legislative den Eid geleistet haben, „daß fie dem
Könige und dem Vaterlande unverbrüchliche Treue
beobachten werden", wird doch beim Thronwechsel und
so auch diesmal die Eidesleistung regelmäßig erneuert.
Die Art und Weise, in welcher diese Feierlichkeit voll­
zogen wird, ist keine feststehende, sondern wird jedes­
mal vom Könige festgesetzt. Sie war zur Zeit
Humberts I. verschieden von der bei der Thronbestei­
gung Victor Emanuels II. Als König Victor
Emanuel II. in der vereinigten Sitzung der Kammern
den Eid geleistet hatte, folgten seinem Beispiele sofort
die gesetzgebenden Körperschaften, indem zuerst die
Senatoren, dann die Abgeordneten io corpore den
Schwur leisteten. Nach der Thronbesteigung HumbertS I.
wurde nicht diese Form der Gesammtbeeidigung ein­
gehalten, sondern mit Namensaufruf jeder einzelne
Senator uud Abgeordnete zur Eidesablegung aufge­
fordert. Nunmehr ist man wieder zur corporative»
Beeidigung zurückgekehrt.
Der Thronwechsel in Italien.
Trauerfeier i» Wie».
Heute Nachmittags hat in den Räumen der kön.
Italienischen Botschaft in Wien eine Trauerfeier für
wxtland Se. Majestät König Humbert von
Italien stattgefunden. Die fast vollzählig er­
schienene italienische Colonie versammelte fich tm
großen Empfangssaale der Botschaft, der mit einem
Bilde des dahingegangenen Monarchen geschmückt ist.
Außerdem fanden fich die Herren Hof- und Mtuisterial-
rath im Ministerium des Aeußern Dr. von Fuchs,
Mmisterial-Secretär Dr. Freiherr von Forstner mit
feiner Gemahlin geborneu Gräfin de Pazzi, Fürst
und Fürstin de Fraffo-Deutice ein. An der Seite
Sr. Excellenz des Herrn Botschafters Grafen Nigra
befanden fich sämmtliche Mitglieder der Botschaft,
Botschaftsrats Marchese Cusani und Gemahlin, der
frühere Militär-Attachi General Nava und der neue
Militär-Attache Oberst Del Mastro, die Attaches
Baron Fasciotti, Tommafini und der heute in Wien
eingetroffene Attache Prinz Karl Torlonia.*
Graf Nigra hielt die Gedenkrede auf
den verstorbenen Monarchen, die folgenden Wort­
laut hatte:
„Mitbürger! Eine Zeit unsagbarer Betrübniß ist über
Italien gekommen. Ein großer Unglück hat nufer Land be­
troffen. Humbert I., der Vater des Baterlandrs, der gute,
loyale, großmüthige, der hochherzige, heldenhafte König, der
der Nation und seinem Schwure treue König, ist von einem
Italiener gerade in einem Augenblicke in verrätherischer
Weise ermordet worden, in welchem er sich inmitten seines
Volkes befand und einem patriotischen und nationalen Feste
beiwohnt«. Der Geist wird verwirrt beim Gedanken au den
furchtbaren Vatermord, der kalt verübt wurde in der
edizige» Absicht, die Gesellschaft und die Grundlagen der
civilifirten Gemeinschaft zu zerstören. Diese That ist eine
solche, daß das Verzweifeln an dem Fortschritte und au den
Schicksale» der Menschheit gerechtfertigt wäre, wenn nicht
«ine höhere und unüberwindliche Vernunft «ns belehrte,
daß selbst di« ungeheuersten Verbrechen keinen Rückschritt
in den Geschicken der Völker bewirken können.
König Humbert hatte, ehe er den Thron bestieg, seine
Pflicht als Italiener auf den nationalen Schlachtfeldern
«füllt, auf welchen das große Werk der Einigung Italiens
Eine Meldung aus Rom bestätigt, daß Ihre
Majestät die Königin-Witwe Margherita fich
nicht, wie ein kürzlich vrrbreitetes Gerücht behauptete,
nach Turin zurückziehen, sondern nach Ablauf der
Traucrzeit in der Hauptstadt ihren Wohnfitz nehmen
wird.
Ein Correspondeut der „Pol. Corr." schreibt aus
Rom. 6. d. M.:
Man darf sagen, daß bei den nationalen Trauer-
kundgebungen der C l er nS und die kirchen­
treuen Katholiken in vorderster Reihe
stehen. Die obersten Kirchenbehördeu bewiesen in dieser
ganzen Angelegenheit vollendete Loyalität. Das erste
Beileidstelegramm, das Ihrer Majestät der Königin
Margherita zukam, war dasjenige Sr. Heiligkeit
des Papstes Leo XIII. Eine Anzahl von Cardinäleu,
unter ihnen die Erzbischöfe von Neapel, Turin, Capua,
folgten diesem Beispiele und sendeten telegraphische
BeileidSkandgebungen an die Königin. In den meisten
Städten Italiens hat die Geistlichkeit aus eigenem
Antriebe Gebete verrichtet uud Trauergottesdtenste
veranstaltet. Der Erzbischof von Genua hat bet dieser
Gelegenheit an die Geistlichkeit ei« Rundschreiben
gerichtet, in welchem ei« starkes patriotische»
Empfinden zum Ausdrucke gelangt, wofür ihm der
Minister Gianturco öffentlich seinen Dank ab­
gestattet hat. Ju Rom haben die Gcmeinderäthe der
Katholiken-Partei allen Anträgen auf Ehrung de»


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 9 ]
8
Donnerstag, den 9. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 181.
Andenkens deS Königs Humbert zugestimmt, und der
Führer der Partei, Graf Santucci, hielt in
der betreffenden Sitzung des Gcmeinderathcs eine
Rede, in welcher er mit lebhaften Accenten
die Verdienste des verstorbenen Königs in
vollem Maße würdigte. Die Beisetzung des
Königs.Humbert im Pantheon stößt kirchlicherfeits
auf keinerlei Hindernisse.. In den Gebieten des ehe«
maligen Kirchenstaates wurde folgende Weisung er.
lasten: Die Geistlichkeit wird in Beziehung auf
Trauerkundgebuugen für den verstorbenen König keine
Initiative ergreifen, aber sie soll, wenn dazu auf­
gefordert, ihre Mitwirkung nicht versagen. Uebrigrvs
steht es der Geistlichkeit uubediugt frei, jene Initiative
zu ergreifen, die sie für pastend erachtet. Der Vor-
schlag einer Gruppe Mailänder Katholiken, eine Sühn-
ktrche an der Stelle, wo das Attentat in Monza
verübt wurde, zu errichten, wird von Seite des
VaticanS unterstützt.
Trauerfahnen geschmückt. Der Herzog von Aosta
beauftragte den Bürgermeister, der Bevölkerung im
Namen der königlichen Familie den Dank auszu­
sprechen.
Rom, 8. August. Aus allen Stationen,
welche der Zug mit der Leiche des Königs Humbert
paflirte, laufen Depeschen ein, welche besagen, daß die
Behörden, Vereinigungen und die Bevölkerung allent­
halben Kundgebungen der Trauer uud
Loyalität veranstaltete».
Stockwerke, von einer Attica gekrönt. Die Flügel zur
Rechten uud zur Linken zeigten in beiden Etagen
Säulen-Colonuaden, von zwei abgeflachten thurmähn-
lichen Eckbautru abgeschloffeu. Das Gesaudtschafts-
Gebäude machte den Eindruck solider, ein-
facher Vornehmheit und erschien auch geeignet,
eventuellen Angriffen Widerstand zu leisten. ES
hat nun mit mehreren Gesandtschaftshotels das
gleiche Schicksal getheilt und ist während
einer wochenlangen Beschießung ein Raub der Flammen
geworden. Am 6. November 1898 fand vor dem
Hauptportal deS Palais die erste Flaggenparade in
Anwesenheit der in Peking stationirten, aus Marine-
Soldaten bestehenden k. und k. Schutzwache statt. Am
2. December desselben Jahres wurde anläßlich des
Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers
an dem zwischen den Säulen des Hauptportals er-
richteten Altare eine feierliche Feldmesse celebrirt, nach
welcher der k. und k. Gesandte eine Ansprache au die
versammelten Festgäste und die Martne-Mannschafteu
richtete. Hoffentlich wird das so rasch vernichtete Palais
bald in alter Gestalt wieder aus den Trümmern er­
stehen für beffere, ruhigere Zeiten.
Telegramm des Telegrapheu-Com
spoudenz-Bmeau.
Budapest, 8. August. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen- Correspoudenz- Bureau) StaatSsecretär
G r o m o n, der Se. Majestät den Kaiser und
König von dem Ableben des Kronhüters von
Szlävy benachrichtigt hatte, erhielt ans Ischl fol-
gendes Telegramm: „Se. k. und k. Apostolische
Majestät geruhen Eure Excellenz zu beauftragen, den
Hinterbliebenen des Kronhüters von Szlävy Aller-
höchstderselben aufrichtigste Theilnahme bekannt­
zugeben. G. d. C. Graf Paar/
Telegraphisch wird gemeldet:
Rom, 8. August. Se. I. uud k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Rainer ist heute hier
angelangt und wurde vom Minister des Aeußern
Marchese Viscontt-Benosta, den Generalen Tournon,
Fecia di Cossato uud den Botschaftern Oesterreich-
UngarnS und Deutschlands empfangen. Eine Compagnie
Infanterie leistete die Ehrenbezeigungen. Die Musik
spielte die österreichische Volkshymne.
Abends ist der F ü r st von Bulgarien ein­
getroffen.
Telegraphisch wird berichtet:
Haag, 8. August. Die niederländische Regierung
erhielt eine aus Peking, Tsuugli-Damen, vom
Heutigen, 4 Uhr 45 Minuten datirte Depesche,
welche für authentisch gehalten wird. Die Depesche
besagt, daß die niederländische Gesandt-
schaft am 22. Juni niedergebrannt wurde,
daß aber der niederländische Minister-Resident
uud der Sekretär der Gesandtschaft wohlbehalten
seien und hoffe», in vierzehn Tagen befreit zu werden.
Rom, 8. August. (Meldung der „Agenzia Ste­
fan/.) Das Ministerium des Aeußern
erhielt heute eine von dem italienischen Gesandten
Salvago R a g g i unterzeichnete chiffrirte Depesche aus
Peking ohne Datum, welche vom Telegraphen-
Burcau des Tsiag-Damen expedirt worden war. Der
italienische Gesandte bestätigt die Ermordung des
deutschen Gesandten Freiherrn von Ketteler und meldet,
daß die belgische, die österreichisch-ungarische
und die italienische Gesandtschaft geräumt
wurden und daß deren Bewohner, sowie Missionäre
und Privatleute auf die englische Gesandt-
schaft flüchteten, wo sich 700 Fremde befinden. Die
Katholiken-Misfioneu im Norden der Stadt, welche
von 30 französischen und 10 italienischen Matrosen
vertheidigt werden, schiene« noch Widerstand zu leisten.
Die englische Gesandtschaft hatte noch einen LebenS-
mittcl-Borrath für zwei Wochen.
London, 8. August. Im Unterhause theilt
Parlaments-Uutersecretär Brodrick Folgendes mit:
Wir haben soeben zwei Telegramme erhalten.
DaS erste ist chiffrirt vom Gesandten Macdonald,
datirt aus Peking, 3. d. M., und lautet: „Ich
habe heute Ihr durch den chinesischen Gesandten be-
förderteS Chiffre-Telegramm erhalten. DaS Geschütz-
feuer hat am 16. Juli aufgehört, aber das Gewehr­
feuer wird von der chinesischen, durch Regierungs-Trappen
und Boxer gehaltenen Stellung aus mit Zwischenräumen
fortgesetzt. Wir erlitten trotzdem nur geringe Verluste.
Es wurden folgende Engländer getödtet: Warren,
David, Oliphant und Capitän Stronts. Verwundet
wurden 26 Engländer, darunter die Capitäne Halli-
day und Wray und der Correspondent der „Times"
Morrison. Alle Verwundeten find mit einer Ausnahme
wohlauf. Die übrigen Engländer in der Gesandtschaft
befinden sich wohl, ebenso die ganze Besatzung. Die
Gesammtverluste betragen 60 Todte uud 110 Ver­
wundete. Wir haben unsere Befestigungen verstärkt.
Wir haben in der Gesandtschaft über 200 Frauen
und Kinder. Die chinesische Regierung verweigerte uus
bisher die Erlaubniß, chiffrirt zu telegraphiren."
Hieraus ergiebt sich, sagt Brodrick, daß Macdonald
wohlbehalten ist. (Beifall.)
Wir haben auch eine Information bezüglich des
Vormarsches. Ein Telegramm des Contre-
Admtrals Bruce in China, datirt aus Che-Foo,
6. d. M., meldet: Die Verbündeten, etwa 12.000
Mann stark, griffen heute früh die chinesische Stellung
bei H s i k u, etwa zwei Meilen von Tien-Tfin,
energisch an. Die Chinesen wurden vertrieben
und zogen sich nordwärts zurück. Sie wurden von
den Verbündeten verfolgt, die sodann P e i t s a n g
besetzten. Die Transporte folgen den Truppen
zu Lande und zu Wasser. Der Vormarsch auf Peking
hat begonnen.
Washington, 7. August. (Reuter-Meldung.) Das
K l a g e n.f u r t.^,8. August. Die infolge der
Mandats-NiederlMkKg des Abg. Bartlmä nothwendig
gewordene Jf# dtags-Ergänzuugswahl
im Land^wMnden-Bezirke Villach wurde für den
»tember ausgeschrieben.
15.
8. August. Der „Reichs-Anzeiger"
meldet: Der im Eppeudorfer Krankenhause in Ham­
burg internirte Steward Rauhut ist an P e st er­
krankt, sein Befinden ist jedoch befriedigend; auch die
übrigen ärztlich beobachteten Personen befinden sich
sämmtlich wohl, weßhalb mit gutem Grunde anzu­
nehmen ist, daß der Fall vereinzelt bleiben werde.
London, 8. August. Die Appropriations-
Bill paffirte heute im U n t e r h a u f e die dritte
Lesung uud wurde sodann auch im Oberhause
in allen Stadien erledigt.
Im Oberhaufe wurde heute die Thronrede
verlesen, worauf das Parlament vertagt wurde.
Die Thronrede besagt, die Beziehungen zu
den europäischen Mächten und Amerika seien dauernd
freundlich. Bezüglich des Krieges in Süd-Afrika drückt
die Thronrede, nach der lobenden Anerkennung des
Heldenmuthes und der hohen militärischen Eigen­
schaften der Truppen, die Hoffnung aus, daß die
Anexion des Oranje-Freistaates der erste Schritt sei
zur Vereinigung der Race«, und zwar unter Ein­
richtungen, welche, indem sie von Anfang an eine
gute und gerechte Regierung für Alle aufrichten, mit
der Zeit derart entwickelt werden könnten, daß sie in
den südafrikanischen Herrschaften der Königin gleiche
Rechte und Privilegien sichern. Die britischen und
anderen Gesandtschaften in Peking, sagt die
Tronrede weiter, seien unerwartet vom aufständischen
Pöbel angegriffen worden. Man befürchtete, daß viele
ihrer Mitglieder ermordet worden seien, wie weit die
chinesischen Behörden Mitschuldige des schrecklichen
Verbrechens find, und ob der britische Gesandte und
seine Familie sich unter den Opfern befinden, sei noch
ungewiß. Von der Königin und ihren Verbündeten
werden die äußersten Anstrengungen gemacht, um die
Urheber des beispiellosen Verbrechens der gerechten
Strafe zuzuführen. Bedeutende Maffen britischer und
indischer Truppen seien zum Schutze der europäischen
Jntereffen nach China gesendet und das englische Ge­
schwader in jenen Gewäffern stark vermehrt worden.
Sodann wird in der Thronrede auf die Aschantt-
Expedition, sowie auch auf die Hungersnoth in Indien
hingewiesen und werden schließlich innere Angelegen­
heiten besprochen.
Berlin,
8. August. Der König empfing
Nachmittags die fremden Fürstlichkeiten, die
zu den Leichen-Feierlichkeiten eingetroffen find. Sonn­
tag wird der König zum erstenmal die Minister em­
pfangen und Deerete unterzeichnen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer stattete dem österreichisch-ungarischen
Botschafter Freiherr» von Paffctti einen Besuch ab.
Der Botschafter wurde auch vom Prinzen Ferdinand
von Baiern besucht.
Wie man versichert, wird König Victor Emanuel
Samstag um 10 Uhr Vormittags den Ed ablegen.
Rom, 8. August. Die Königinnen Margherita
und Maria Pia mit den Prinzen und
Prinzessinnen find um 9 Uhr Abends ein­
getroffen. In Gemäßheit eines Wunsches der Königin
Margherita hatte sich niemand zum Empfange im
Bahnhöfe eiugefunden. Die Fürstlichkeiten bestiegen
die von Kürassieren eScortirten Wagen. Der Empfang
gestaltete sich zu einer imposanten Traucrkundgebung.
Rom, 8. August. Der Erzbischof von Genua
Msgr. Reggio, der bei dem morgen stattfindenden
Rom,
Leichenbegängnisse des Königs Humbert
den Trauergottcsdienst celebriren wird, wurde heute
vom Cardinal Rampolla empfangen. Beim
Leichenbegängnisse wird König Victor Emanuel
an der Spitze der Mitglieder des königlichen Hauses
und der fremden Fürstlichkeiten die Leiche des Königs
Humbert vom Bahnhöfe zum Pantheon begleiten.
Monza, 8. August. Bet heiterem Wetter langen
fortgesetzt zahlreiche Personen hier ein. Die B e-
wegung in der S t a d t ist eine außerordentliche,
namentlich in der Umgebung des Bahnhofes. Die
Kirchenglocken läuten unausgesetzt.
Kürassiere brachten den Sarg von der
Todteukammer auf eine Lafette, worauf sich der Zug
langsam und feierlich in Bewegung setzte. Der Sarg
war in rothem Sammt, auf welchem daS Kreuz von
Savoyen, der Helm und der Degen des Königs
und die italienische Fahne lagen, eingehüllt.
Hinter dem Sarge wurde die eiserne Krone
von einem Priester getragen und daS Pferd des
Königs nachgefühlt. Dann folgte der Herzog von
Aosta, der Graf von Turin, die Prinzen LouiS uud
Victor Napoleon, der Herzog von Oporto, die Prä­
sidenten des Senates und der Kammer, die Minister
Gianturco, Di San Martina und Careano, sämmtliche
Behörden und das Personal des königlichen Hauses.
Die Truppen bildeten Spalier und erwiesen dem
Sarge die Ehrenbezeigungen; außerdem betheiligten
fich 57 Vereinigungen an der Spalierbilduug. Die
Trauerknudgebung der Bevölkerung war eine imposante
nnd machte tiefen Eindruck.
Monza, 8. August. Der Trauerzug mit
der Leiche des Königs Humbert ging um
4 Uhr Nachmittags nach Rom ab. Eine große
Menschenmenge ließ entblößten Hauptes den Zug
paffiren und veranstaltete so eine Kundgebung des
Schmerzes und der Trauer. Die ganze Stadt ist mit
Die Lage in China.
Die bereits in der „Wiener Abendpost" veröffent­
lichten letzten Nachrichten aus Peking laffen es als
zweifellos erscheine», daß auch das österreichisch,
ungarische Ministerpalais in der chinesischen Haupt-
fladt, welches unter allen Gesandtschaftshotels Pekings
der einzige moderne Bau war, der Vernichtung
anheimgefallen ist. Das Gebäude der k. und k. Gesandt­
schaft war, wie uns ein freuudlichst zur Ansicht mit­
getheiltes Bild zeigt, ein ziemlich umfangreicher ein­
stöckiger, mit einem flachen Dache versehener Bau.
Im Mittelpunkte deS Gebäudes befand fich das auf
beiden Seiten von je zwei Säulen flankirte Portal;
die gleiche Anordnung wiederholte fich im ersten Staatsdepartement empfing Abends folgende Depesche


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 10 ]
m
•''W
io
Wiener Zeitung Nr. 181.
Donnerstag, de» 9. August 1900.
des amerikanischen Gesandte» in Peking Conger:
„Wir werden noch immer belagert. Unsere Lage
wird immer bedenklicher. Die chinesische
Regierung besteht darauf, daß wir P e k i n g ver­
lassen, doch wäre dies unser sicherer Tod.
Die kaiserlichen Truppen richten täglich ein Gewehr­
feuer auf uns. Es fehlt uns nicht an Muth, aber
wir leiden Mangel an Munition und Muudvorrath.
Zwei fortschrittliche Mitglieder des Tsungli-Ismen
wurden geköpft. Alle Angehörigen der amerikanischen
Gesandtschaft befinden fich gegenwärtig wohl." Diese
Depesche Congers trägt kein Datum, doch wurde sie
wahrscheinlich nicht vor dem 30. Juli und nicht nach
dem 2. August abgesendet.
Washington, 8. August. (Reuter-Meldung.)
Nach einer Coufereuz zwischen dem Präsidenten Mac
K i n l e y, dem stellvertretenden StaatSsecretär Adel,
dem Secretär des Kriegsamtes Rost und dem General-
adjutanteu Corbin wurde heute Morgens dem amerika­
nischen Cousul Goodnow in Shanghai ein Kabel­
telegramm zur Uebermittlung an die derzeitige
chinesische Regierung durch Vermittlung Li-
Hung-TschangS, Shengs oder Anderer übersendet.
Dem Vernehmen nach wird in dem Telegramme nach­
träglich erklärt, daß ein Vorgehen unverzüglich er­
forderlich sei; die Mittheilung spricht nicht direct von
einem Ultimatum, ist aber sehr bestimmt ge­
halten. Die Beamten in Washington erachten die
Lage CongerS und der anderen Gesandten
für sehr gefährlich. Die Regierung ermahnte Eonger,
guten Muthes zu sein, und theilte ihm den bevor­
stehenden Entsatz mit.
Washington, 8. August. (Reuter-Meldung.)
Es wird nunmehr zugegeben, daß die Depesche
an den Consul Goodnow thatsächlich ein
Ultimatum darstellte, da die Lage unerträglich
sei. Es find Vorkehrungen getroffen, um, falls eS
nothwendig werden sollte, sofort weitere Truppen von
Luzon nach Ehiua zu senden.
Berlin, 8. August. Der „Post" zufolge er­
folgt die Abreise des Feldmarschalls Grafen
W a l d e r s e e nach Ost-Asien tu vierzehn Tagen.
Hamburg, 8. August. Wie die „Hamburgische
Börsenhalle" erfährt, sendete Kaiser Nikolaus
dem Grafen W a l d e r f e e ein Telegramm, in
welchem er seine Freude über deffen Ernennung zum
Oberbefehlshaber in China ausspricht.
Gelseukirchner 185.25. Harpen« 175.—. Hibernia 195.—.
Laura-Hütte 202.75. Türken-Los« 108.—. Matt.
Frankfurt, 8. August. (Abeudbörse.) Tredit- Aktie«
206.—. EtaatSbah» 139.—. Lombarden 25.25. Deutsche
Baut 185.30. Disconto-Commandit 172.60. Dresdner Bank
145 30. Berliner Handels-Gesellschaft 145.30. Gelsenkirchnei
185 60. Harpeuer 175 70. Hibernia 194.70. Lrura-Hüttt
202 80. Italiener 93.—. Ungarische «oldrmte
Paris, 8. August, («chlußenrse.) EtaatsLah»
—. Neue tüäische Lonsol!
London 25.17. Aegypttsche Reut
Goldrente 97.50. Ungarische EoS
Einfuhr
1899 1898 1899 1898
in Millionen Kronen
Ausfuhr
im Specialhandel
im Ganzen. 1608 9 1639 6 18616 1615 2
Darunter zur See 312-0 320 4 259 9 226 7
in Percenten
19-4 19-5 14-0 14-0
in M il lionen Kronen
, Lombarden
23.07.
104.50.
«utr 96 40. Länderbaui —.—. Tttrkrn-Lose 111.—.
Äanque de RariS 1035. Meridioual-Bahu —.—. Sperr
Rente 100.22. 4verc. italienische Skate 91.90. sperr, spanisch»
Exterieurs 71.80. Bangn« Ottomane 533.—. Rem Sperr,
«morttfirbar« Anleihe 99.35. 3°/,p:rc. Rente 101.97.
Lridtt foucirr de France —. Oesterreichische Bodeucrrdii
1200. Alpin« —. Lombardische Eisenbahn-Priorität«
332.—. 4perc.
Anleihe 1896 (Zeit) -.-.
«ctieu 313.-. Wechsel ans Italien 6?/, pCt. Wechsel auf Wir,
(kurz) 102.43. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205 50. Wechsel
auf deutsche Plätze (kure) 121.53. Wechsel aus Brüssel
%, pEt. bperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarisch»
hMwthekeubauk —. Ruhig.
«io 1433.-. De Beer« 705.-.
khrrtrred 80.50. Randiontein 79 25.
London, 8. August. s.Echlußeurse.) Sousol« 98%,
Lombarde« —.—. Nene Spanier 70%. Italien« 91°/,'
Ungarische Goldreute 95°/,. Oesterreichische Boldren«
—. sperr. Rupien 62°/,. Canada- Pacific 89°/,.
Platzdiscont 4'/, pTt. Gilb« 28.-. Wechsel au, Wien
—.—. 3p«r. Ungar. Goldanleihe —. Abgeschwächt.
Eharttred 3.12. Gastland 7.37. «andfoutrn» 312
Randmines 39 87. De Beer« 27'/,.
Bankringaug 2000 Pf. St.
Wechsel auf
und zwar i Triest
über) Fiume
240-0 244 2 1639 1500
70-2
86-5
68-4
in Percenten der
See-Einfuhr See-Ausfuhr
769 76-2 631 362
210 21-9 333 30-2
und zwar! Triest
über (Fiume
Aus diesen Zahlen erhellt, daß insbesondere Ein­
fuhrartikel den Seeweg nehmen. Folgende Waren­
gruppen erscheinen im Seeverkehre als die wichtigeren,
und zwar bet der Einfuhr: Colonial-Waren mit
382 Will. Kronen (davon über Triest 36 8, über
Fiume 13 Will. Kronen), Baumwolle, Garne und
Waren daraus mit 39 3, Getränke mit 27, Süd-
Eastrand 188 —.| ftfidjte mit 21 9, Getreide und Hülsenfrüchte, Mehl
und Reis mit 21 6, thierische Producte mit 20 6,
Tabak mit 18 9, unedle Metalle und Waren daraus
mit 15, Oele, Fette mit 12 8, Gemüse, Obst rc.
mit 12 7, Färb- und Gerbstoffe mit 11 5, Fette mit
7-9, Flachs, Hanf, Jute und Waren daraus mit 7'2,
Drechsler, und Schnitzstoffe mit 6, Mineralöle mit
4 8, chemische Hilfsstoffe mit 4 4, Gummen und Harze
mit 4 3 Mill. Kronen.
Bei der Ausfuhr: Zucker mit 66’6 (davon
über Triest 41 6. über Fiume 251 Mill. Kronen),
Holz, Kohlen und Torf mit 47 3, Wolle, Wollen­
garne und Wollenwaren mit 23'5, Getreide, Hülsen­
früchte, Mehl und Reis mit 12, 'Papier und Papier-
waren mit 11'3, Gemüse, Obst, Pflanzen und
Pflanzentheile mit 9 2, Holz- und Beiuwaren mit
8'6, Kleidungen, Wäsche und Putzwaren mit 7 8
(Triest), Eisen und Eisenwaren mit 6'4, Instrumente,
Uhren und Kurzwaren mit 6, Glas und Glaswaren
mit 5 (Triest) Mill. Kronen.
Im Specialhandel zur See erscheine» als
wichtigere Provenienzländrr: Italien mit 66 (davon
über Triest 40, über Fiume 22'3) Mill. Kronen,
Britisch-Jndic« mit 62 8, .Bereinigte Staaten von
Amerika mit 38 9, die Türkei mit 34'9, Brasilien
mit 24 5, Aegypten mit 16 7, Griechenland mit 14'8,
Großbritannien mit 12 5, Rußland mit 5’6, Japan
mit 4 9, Frankreich mit 4 3, China mit 4, Rumänien
mit 19, Britisch-Wcst-Jndieu mit 1'9 und Spanien
mit 0 9 Mill. Kronen.
Unter deu DestiuationS-Ländern wären hervorzu­
heben: die Türkei mit 55 (davon über Triest 49 9,
über Fiume 4 8) Mill. Kronen, Italien mit 54-6,
Britisch-Jndien mit 33 2, Frankreich mit 21'2,
Aegypten mit 179, Großbritannien mit 162,
Griechenland rklit 12 9, Niederlande mit 8 3, Ber-
einigte Staaten von Amerika mit 7'8 und Spanien
mit 2 6 Mill. Kronen.
rumäu. Anleihe (cpt.) —.—. sperr, rumän,
«riech. Anleihe Tabak
Telegraphische Handelsberichte.
Budapest, 8. August. tProduetenmarkt.» Weizen per
October 7.79 bis 7.80, per April 8.10 bis 8.11. Roggen
per Oktober 6.97 bis 6.99. per April 7.30 bis 7.31, Hafer
per October 5.30 bis 5.32. Mat» per August 620 bis
6.21, p« September 6.10 bis 6.11, per Mai 4.91 bis
4.92. Reps per August 13.40 bis 13.45. Weizeuofferte
genügend, Kauflust schwächer, ruhig. Umsatz 30.000 Meter-
ceutner, unverändert. Roggen matter, Gerste unverändert,
Hafer geschäftslos, Mais matt. 77/80pfündiger Theiß-Weizen
7.76 bis 7.80, 8.05 bi» 8.10. Roggen 6.60 bis 6 85. Gerste
5.70 bis 7.50. Has« 5.20 bis 5.55. Mais 6.30 bis 6.45.
Hirse 5.60 bis 5.70. Reps 13.—. Termine auf höheres
Amerika fest einsetzend, aus Abgaben im späteren Verlause
verstaut. August-September Mais stark angeboten. Schön.
Triest, 8 August. Der Lloyd-Dampfer „Jndia" ist
gestern von Cerigo nach Triest abgegangen.
Stimmen aus dem Publicum.
Telegraphische Kursberichte.
Budapest, 8. August. Oesterr. Eredit-Actttn 664.50.
Ungar. Prämien- Anlehm 158.50. Ungar. Credit-Aettr»
684.—. Ungar. Hypothekenbank 424.—. Ungar. Escompte-
baut 452.—. sperr. Rente 96.25. Ungar. Eommercialbmrk
2590.—. Elettricitäts-Actieu 246.—. Ung. Industrie- out
Handelsbank 172.—. Ungarische Kronen««« 90.80.
Oesterr. Goldrmte 96.25. Oesterr. Kronen rem« 96.75.
Pest« Straßenbahn 598.—. Elektrische Stadtbahn 289 —.
3410.—. Salgb-Tarjäuir 630.—. «ima-
3m Lchlltze gegen unlautere tonne»}.
Lonristenpflafter: Mit Bezug auf das heutige
Inserat machen wir darauf aufmerksam, daß echtes
Touristenpflastcr, Marke Luser, nur zum Preise von alK
20 h erhältlich ist und alle minderwerttgen als Touristen­
pflaster verkaufte Nachahmungen wert- und wirkungs­
los sind.
Lauz u. Tomp.
Murauyer 516.1
Berlin, 8. August. (Schlnßcnrse.) Oesterr. Papier
rente -.—. Oesterr. Silderrent« 9625. Oesterr. Goldreutt
97.70. Ungarische Goldren« 96.10. Ungarische Kronen
reute 90.50. 4'/,percentige ungarische Eiseubahn-Auleih«
in Gold 100 80 Credit- Aetiru 206.60 Unionbauk-
Actten —. Wiener Bankverein —. Bnfchtiehrad«
Aktien —. Böhmisch« Nordbahn —Lombard«
Staatsdaho-Actieu 139 40. Oesterr. Banknoten
216.05. Wechsel aus Wien lange
., kurze Sicht 84.20. Paris kurze Sicht 81,40.
kurze Sicht 169.10. London lange Sicht 20.27-5,
kurz« Sicht 20.49-5. Wechsel auf Jtalim 76.30. Sperr
deutsch« Anleihe 85.50.3°/,pe«. deutsche Anleihe 94. *5. Reu«
sperceutige russische Anleihe 97.80. Disconto-Commaudst
174 50. Deutsche Bank 187. -. Handels-Gesellschaft 146 30.
Dresdner Bank 147 40. Hamburger Paketschiffahrt 119.—.
Norddeutscher Lloyd 108.25. Mittelmeer-Bahu-Actieu —.—.
R«idiimal-Bahu —. Gotthard-Bahn 136.10. Schweizer
Crntralbahn 140. —. Schweizer Nordostbahn 89.—. Bochum«
185.50. Gelseukirchner 187.75 Harpeuer 178.90. Hibernia
197.80 Laura Hütte 204.75. Türken-Los« 108.60.
Die Berkaufsneigung namentlich für Jndustriewerthe hält
an und veranlaßte bei der an der Börse insolge der
politischen Lage herrschenden gedrückten Stimmung weitere
wesentliche Cursrückgänge. Außer Hütten- und Kohlen-Actien
Deutsche Bank und Bahn-Actieu niedriger. Nach:
gehender leichter Befestigung gaben die Curse in der
Bvrsestunde weiter nach. Bon Fonds Türken-Lose und
Buenos-Aires 6perc. Anleihe schwächer. Das Geschäft war
wieder äußerst beschränkt. Die Börse schloß zu den niedrigsten
Tagescnrsen.
Privatdiscout 4% pCt.
Nachbörse r Ungarische Goldrm« 9610 Ungarisch»
KronenreMe 9050 Credtt-Actteu 205.90. Buschttehrad«
—.—. Nordwestbahu —.—. Elbethal —.—. Lomvardev
25.25. Ztaatsbahu-Actten 139.—. Italien« (Cassa 93.25.
Italiener (Ultimo) 9310. Diskonto- Commandit 173.—.
DeMsche Bank 185.50. Handels-Gesellschaft 144.75. Dresdner
Bank 145.—. Hamburg« Paketschiffahrt 118.40. Rord-
deutscher Lloyd 107.50. Mittelmeer-Blch» —. Meridioual-
Bahn —.—. Gotthard-Bahn 135.90. Schweizer Ceutralbahu
140.60. Schweizer Rordostbahn 88.50. Bochum« 184.50.
.50
Handel, Industrie, Verkehr und
LaildwittWaft.
Amtlicher Bericht über de» Stand der
Hopfe«a«lage» z« Beginn des Monats
Angust 1900.
Dem k. k. Ackerbauministerium liegen über den
Stand der Hopfenpflanzungen zu Beginn des
Monats August d. I. folgende Nachrichten vor:
O b c r- O e st e r r e i ch. Die Hopfeupflanzen wur­
den durch die große Hitze und Trockenheit von Mitte
bis Ende Juli in ihrer Entwicklung zurückgehalten,
haben sich jedoch infolge der Niederschläge in den
letzte« Tagen wieder gekräftigt. Die Blüte des Früh­
hopfens verlief meist günstig, nur ist der Dolden­
ansatz nicht überall zufriedenstellend und läßt nament­
lich in den von Hagelschlägen betroffenen Gärte« viel
zu wünschen übrig.
Der Späthopfen wurde durch Hagelschlag weniger
geschädigt als die Frühsorten, entwickelte sich auch
verhältnißmäßig günstiger und weist einen gesunden
Stand auf; gegenwärtig steht derselbe in voller
Blüte.
Ueber Schäden durch Ungeziefer wird nur ver­
einzelt geklagt.
Mit Preisanboten ist man noch zurückhaltend.
Steiermark. Die seit drei Wochen an­
dauernde heiße, trockene Witterung mit mäßig kühle«
Nächte« und reichlichen Thauniederschlägen war der
weiteren Entwicklung der Hopfeupflauze im Allge­
meinen günstig. Nur der in sandigen Böden und
nieder gelegenen Gärten gepflanzte Hopfen hat durch
die Hitze oft stark gelitten.
' In Süd-Steiermark erfolgte die Pflücke des ersten
Der auswärtige Handel Oesterreich-Ungarns
im Jahre 1899.
Bon der vom statistischen Departement im k. k.
Handelsministerium zusammengestellten Statistik des
auswärtigen Handels des österreichisch-ungarischen Zoll­
gebietes im Jahre 1899 ist heute der erste Band
erschienen, und find damit nunmehr, da der zweite
Band (Specialhandel) und der dritte Band (Bormerk­
verkehr und Durchfuhr) bereits früher veröffentlicht
wurden, alle das Jahr 1899 betreffenden handels­
statistischen Publicationen der Oeffentlichkeit übergeben.
Der erste Band umfaßt zwei Abtheilungen, wovon
die erste die Hanptergebuiffe des Außenhandels im
Jahre 1899, verglichen mit jenen der Vorjahre, dann
deu Verkehr über die österreichisch-ungarischen Häfen
enthält. Die zweite Abtheilung bringt für die Jahre
1894 bis 1899 zunächst die Gesammt-Eia- und Aus­
fuhr (Specialhandel mit Beredlungsverkehr vereinigt)
nach deu Nummern des statistischen Wareuverzeichniffes,
sodann den Verkehr mit den einzelnen Staaten und.
Gebieten in denselben Jahren, und zwar getrennt
nach Specialhandel und Veredlungsverkehr zur Dar­
stellung.
Da dt« Ergebniffe bezüglich des Specialhaudels
und des Veredlungsverkehres im Jahre 1899 bereits
an- dem früher zur Herausgabe gelangten zweiten
und dritten Bande zu entnehmen find, so erübrigt
hier nur noch, einige Daten aus der ersten Abtheilung
des ersten Bandes betreffend den Specialhandel
zur See hervorzuheben. Es betrug die:
26 25.
84.40. Ruffische Banknoten
Sicht 83.55
Amsteedam
vorüber-
zweiten


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 11 ]
11
Donnerstag, den 9. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 181.
Frühhopsens bereits in der letzten Juli-Woche, und ist
bas Ernte-Ergebuiß dieser Hopfensorte in Bezug auf
Quantität und Qualität sehr zufriedenstellend.
Im Mittellande hat man mit der Pflücke des
Frühhopfens erst in den letzten Tagen begonnen.
Mittelfrühe Hopfen befinden sich gegenwärtig im Zu­
stande der Doldenausbildung und versprechen einen
guten Ertrag; Späthopfen haben oft nur wenige und
ungleich entwickelte Seitentriebe und dürften bloß
eine mittelmäßige Ernte ergeben. Der Handel ist
roch^fchwach, da sich die Käufer reservirt Verhalten.
Auch in Böhmen haben die Hopfevpflanzen
durch Trockenheit gelitten, und ist der Blütenansatz
in vielen Bezirken nicht so reich wie in den Bor-
jähren.
Im Saazer Hopfendistricte bedürfen die Pflanzen
zu ihrer weiteren Entwicklung sehr günstiger Wit­
terung, und selbst in diesem Falle dürfte das Ernte­
quantum des Vorjahres kaum erreicht werden.
Im Klattauer Bezirkt hat am 17. Juli ein hef­
tiger Sturm in den vom Hagelschlage verschonten
Gärten großen Schaden verursacht. Die dort zu Ende
Juni total verhagelten Pflanzungen, welche ausge­
schnitten wurden, haben die- halbe Stangenhöhe er­
reicht, stehen jedoch schwächlich; wogegen die nur halb
geschlagenen Pflanzungen reichliche Seiteutriebe ent­
wickeln und bereits Dolden ansetzen.
Im Allgemeinen ist anzunehmen, daß der dies­
jährige Ernte-Ertrag in Böhmen den des Vorjahres
nicht erreichen wird.
Mähren. In der Gegend von Prerau haben
sich die Pflanzen, begünstigt durch die warme
Witterung der letzten Zeit, sehr erholt, und ist auch
der Doldenansatz zufriedenstellend.
I« Galizien hat fich der Stand der Hopfen­
pflanze wesentlich verschlechtert und ist in vielen Be­
zirken infolge heftigen Auftretens des Rußthaues und
starken UeberhandnehmenS von Ungeziefer nur eine
geringe Ernte zu erwarten. Ja den vom Rußthau
nicht befallenen Gärten haben die Frühfortcn Dolden
angesetzt, und dürfte die Blüte um Mitte August be­
ginnen. Händler offeriren 110 Kronen für 50 Kilo­
gramm.
Ueber den Stand der Hopfenpflanzungen im Aus-
lande zu Anfang August melden die Berichte der
k. und k. Consularämter Folgendes:
Frankfurt a. M. Die Hopfenpflauze ist gesund,
hat entsprechenden Blütenansatz, und werden die
Gewitterregen der letzten Tage ihre weitere Ent­
wicklung sehr begünstigen.
Gent. Die Ausfichten auf die diesjährige Ernte
haben fich gegenüber dem Vormonate gebessert und
find gegenwärtig in Bezug auf Qualität und
Quantität sehr günstige zu nennen. Während der
zweiten Woche des Monats Juli haben die Hopfen-
vreise bedeutend angezogen. Für alte lieferbare
Ware notirte man 80 Francs, für Lieferung Octo«
ber—November 100 bis 105 Francs pro 50 Kilo­
gramm.
London. Die von Mitte bis Ende Juli
herrschende Hitze ist den gut gepflegten Hopfengärten
von erheblichem Nutzen gewesen. Insoweit jetzt schon
eine Schätzung möglich ist, rechnet mau auf eine
knappe Mittelerute.
Ne w-Aork. Es deuten alle Anzeichen darauf hin,
daß die Hopfenpreise bald eine Steigerung erfahren
werden, da das Ernte-Ergebniß in diesem Jahre
voraussichtlich nicht größer sein wird als das vor­
jährige, während der Bedarf an Hopfen im Steigen
begriffen ist und es auch zu erwarten steht, daß die
Ausfuhr in diesem Jahre die der letzten Saison über­
treffen wird.
(K. t österreichische Staatsbahnen.)
Die gemischten Züge Nr. 2651 und 2654 der Local­
bahn Hliboka-Berhometh a. S.- Meze-
brody, welche bisher in der Zeit vom 1. Juli bis
16. September in der Strecke Berhometh a. S.—
Mezebrody nur am Montag und Freitag verkehrten,
werden vom 11. August d. I. angefangen bis
16. September in der letzteren Strecke auch an Sams­
tagen verkehren.
(Wiener Elektricitätswerke- An­
lehen.) Das k. k. Finanzministerium hat gestattet,
daß die Obligationen des Anleheus der k. I. Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien für den Bau und Be­
trieb städtischer Elektricitäts-Werke bis zum Betrage
von zwei Drtttheilen des Tageskurses zur Leistung
von Zollfichcrstellungen angenommen werden dürfen.
(Deutsch-französische Telephon-
Verbindung.) Mit dem gestrigen Tage ist eine
neue, bedeutsame Ausgestaltung des internationalen
europäischen Telcphonverkrhres erfolgt; die Telephon-
Linien Berlin-Paris und Paris-Frankfurt am Main
wurden dem Verkehre übergeben. Sofort nach er­
folgter Eröffnung wurden beide Linien stark benützt.
Jeder Telephon-Abonnent, sowohl in Paris als auch
in Berlin, kann die neue Verbindung von seinem
HauSapparate aus benützen. Das Drci-Minuten-
Gespräch kostet auf der Linie Berlin-Paris sechs
Francs, auf der Linie Frankfurt-Paris vier Francs.
Tolonialwarea: Kaffee per 50 Silo, prompt >|
Triest: Santo» superior Kr. 60.— G., Kr. 61.— «., detto gsrb
rtzerageKr. 58.— G., Kr. 59.- SB., detto regulär«!. 66.— G.,
Kr. 67.— SB., detto ordinär Kr. 54.- kr. 65.-
Ware; westindischer je nach Gort« Kr. 60.—
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— t?
«r. 122.- W.; Rio laöi je nach Sorte Kr. 60.-
Kr.76.— SB.; Java gelb, mittel, kr. 76.— G., Kr. 120.— SB.;
Mmado je nach Sorte Kr. 165.— G.,Kr. 198.— SB.; ruhig.
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.60 G., Kr. 74.50 SB., bett»
weiß Kr. 112.- Kr. 114— SB., detto Penang Kr. 68.-
Grld, Kr. 70.- SB.; Piment Kr. 41.- ®., fit. 42.- SB.:
Taffia lignea Kr. 65.— «., Kr. f>9,— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.- Kr. 49.- SB.; Ingwer: Tochin
Zeschält, C., Kr. 68.- G.. Kr. 7b.— SB.; detto Beugiü natnrev
Kr. 37.- «., Kr. 38.- W.; MaciSdlüte Kr. 240.—
Kr. 270.- SB.; Macisnüffe Kr. 200.— G.. fit. 280.—
Ware: ruhig
Amtliche ALareucnrse der Wiener Börse.
Men, 8 August.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pTt. R>, prompt
Krachtbafi» Austig Kr. 29.50 G., Kr. 29.60 SB., detto sl
Olmütz Kr. 27 80 G.. Kr. 28.- SB., detto ad Brünn-
Wien Kr. 27.80 G., Kr. 28.— SB., detto pe,
October-December Frachtbafi» Auffig Kr. 25.10 T.,
Kr. 25.20 W.: ruhig; Raffinade prima prompt ad Wien b:
ganzen Waggons «r. 84.75 G.. Kr. 85.- W.. drtt»
freund« Kr. 84.25 <8., Kr. 84.60 SB.; Würfelzucker prim-
prompt ab Wim in ganzen Waggon» kr. 86.75 G.
Kr. 87.- W., detto secunba Kr. 86.26 Kr. 86.60 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per September-October ab mährisch«
Stationen traufito Kr. 30.25 G., Kr. 30.75 W.; Raffinade:
Troßbrot« per September-October ab mährische Stationen traufite
Kr. 29.— G.,kr. 29.26 W.; fileinbrote per September-October
ab mährische Stattonru traustto Lr. 29.25 Sr. 29.76 W.;
ruhig: Pils Smtrifugal prima prompt ab Trieft traust«
Sr. 29.75 B., Sr. 30.25 W., detw per Rovember-März sl
Triest traustto fit. 27.25 G.. Sr. 27.76 SB.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 LÜrrprrerut: prompteouttugeutü»
rd Wim Sr. 44 40 S., Sr. 44.80 W.; unverändert.
R ü b ö l, per 60 Silo, prompt ab SBicn Sr. 37.— B.
Sr. 37.60 SB.; ruhig.
Leinöl, per 100 Silo: mglifche» prompt ab Wie»
Kr. 92— B., Kr. 93.— W.; ruhiger.
Oelsaaten, per 60 Kilo: Kohlrrp» »er August-
September ab Mm Kr. 13.76 kr. 13.86 W.; fester.
Petroleum, per 100 Kilo: lautastsche», raff. »hm
Faß, prompt ob Triest traustto Kr. 12.60 ®., Kr. 13.— W.;
vrompt ab Mm per Waggon: galiztsche», Stand white,
Kr. 87.60 S., Sr. 38.60 W., detto wafferhell Sr. 88.50 S..
Kr. 89.60 W.; ruhig
Frttwareo, per 60 Kilo, prompt, prima Koste» ,1
«im: Schweiufttt, inländische», incl. Faß, Kr. 66.- «.
Kr. 66 50 SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 61.— «..
Kr. 62.-«.; Unschlitt, Anrschnitt, Kr.34.b0 Kr.3b.-
ABare; ruhig.
Amtliche «ntfe der Börse für laudwirthschaft»
licke Produkte in Wien.
Wien, 8. August.
Weizen, per üO Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8 20 bi» Kr. 8.60; Bauater, 75-79 Silo, fit. 8.- bi»
Kr. 8.3b; Südbahu. 77—80 Kilo, Kr. 7.95 bi» Kr. 8.30;
Marchfelder, 77—79 Kilo, Kr. 7.9b bi, Kr. 8.1b; Schluß,
mrs«: Usaueewarr per Herbst Kr. 8.09 bis Kr. 810. per
Frühjahr 1901 Kr. 8.44 bis Kr. 8.46.
Roggen, per bOKtlo (neu): Slodaiischer, 72-76 Mo,
Kr. 7.20 bis Kr. 7.50; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.0b dir Kr. 7 35; österreichisch«, 72-76 Kilo, Kr. 7.2b
bi» Kr. 7.50. Gchlußmrse: Usancewarr per Herbst Kr. 7.40
bis Kr. 7.41.
«erste, p« 50 Kilo (neu): Mährische Kr. 8.60 bi»
Kr. 9.60; Brenner- nnl Roltgerste Kr. 6.20 bi» Kr. 6.40.
Mai», per 50 Kilo: Ungarisch» Kr. 6 60 dv Kr. 6.70.
Hafer, p« bO Kilo: Ungarisch« prima Kr. 5.90
btt Kr. 6.10.
Rep», v» 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) Kr. 13.—
Ml Kr. 1350
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.
s«uuda Kr. 11.— bi» Kr. 12.—.
Mahlprobucte, p« 50 Kilo: Mm« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.65 bi, Kr. 14.15, Nr. 1 Kr. 18.05 M»
kr. 13.45, Nr. 2 Kr. 11.95 bi» Kr. 12.45, Nr. 3 Kr. 11.45
bis Kr. 11.95, Nr. 7 Kr. 8.30 bis Kr. 8.80, Nr. V /,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggeumehl-Typ»:
Nr. 0 Kr. 12 25 bi. Kr. 12.75, Nr. 1 Kr. 1060 n,
Kr. 11.- Nr. 3 Kr. 8 2b bi, Kr. 8.50
dir Kr. 18.-.
Ausweis über die Trausporteiuuahmen der k. k. priv. Ostrau-Friedlauder Bah»
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 ans Grund der definitiven Resultate,
pro I960 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge 33 Kilometer.)
Geldeinnahme
Personm
Krachten
Personm und
Eil- und
Frachtgüt«
Zusammen
Tonnen
Kronen
1900.
Bom 1. Jänner bi» 30. Juni
Vom 1. bis 31. Juli...
257.119
57.134
146.921
31.885
104.599
25.096
262.045
55.315
366.644
80.411
314.253
178.806
129.695
317.360
447.055
Mehr-, respective Mindereinnahmen aus Grund
der definitivm Abrechnung pro April 1900
»)+ 2.851 *)+ 1.655
1.099
+ 1.418
+ 319
317.104
180.461
128.596
318.778
447.374
1899.
Bom 1. Jänner bis 30. Juni
Bom 1. bis 31. Juli.■
236.176
56.063
161.256
30.295
107.098
23.979
272.993
47.276
380.091
71.254
292.239
191.551
131.077
320.268
451.345
Wien, am 8. August 1900.
*) Richtigstellung auf Grund d« definitivm Ermittlung pro März 1900.
Ausweis über die Trausporteiuuahmen der Localbahue» der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-
Nordbah».
(BetriebSlänge 291 Kilometer.)
Geldeinnahme
Personm
Frachten
Personmund Eil- und
Gepäck Frachtgüter
Zusammm
Tonnen
Krone
n
1900.
Bom 1. Jänu« bis 30. Juni
Bom 1. bis 31. Juli...
649.666
132.128
340.440
62.283
280.967
56.320
674.574
116.704
955.541
173.024
781.794
402.723
337.287
791.278
1,128.565
Mehreinnahmm auf Grund d« definitivm Ab­
rechnung pro April 1900 ........
»)+ 10.555 ♦)+ 3.736
4.721
5.288
10.009
792.349
406.459
342.008
796.566
1,138.674
1899.
Bom 1. Jänner bis 30. Juni
Bom 1. bis 31. Juli...
656.013
139.462
351.770
58.670
640.695
114.447
911.952
171.113
271.257
56.666
795.475
410.440
1,083.065
327.923
755.142
Wien, am 8. August 1900.
*) Richtigstellung auf Grund d« definitivm Ermittlung pro März 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kafferliche« .Wiener Zeitung V
*


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 12 ]
12
Wiener Zeitung Nr. 181.
Donnerstag, den 9. August 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
an Wochentagm von 9—6, an Sonn- und GewerbehygieuischeS Museum, I., Reichs-
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag, rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
Dienstag, Mittwoch während des ganzen gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr. oder der Gesundheit im Gearerbsbetriebe, in
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn- Modellen und graphischen Darstellungen von
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus-
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von nähme von Montag und Freitag täglich von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an 10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
Sonn- und Feiertagen von 9-1 Uhr. K. k. Sperr. HandelS-Mufeum, IX., Berg-
Liechtenstein'fcheBildergalerie, anWochen- gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von langen, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
1—4 Uhr._ talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der commercieller Muster rc. An Wochentagen von
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3) 9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
Samstag,Sonn-undFeiertage von10 -1Uhr, 9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel- Börse, 1., Börsegafle 11. Die Gallerte der
düng bei dem Custos. Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
Hof-Jagd- und Sattelkammer «ud Hof- halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
marftall außer dem Burgthore. sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Museum der Gipsabgüsse der k. k. Krafft's Schlachtgemälde im Jnvaliden-
Akademie der bildenden Künste (l., hause, Landstraße, Hauptstraße.
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von; Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
m nitmi-wntt».»
von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen Czernin,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei stetem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—ö Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Einttitt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Dann.
K.k.Oesterreichis chesMuseum fürKunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibeuder
Pariser WettauSpelluug 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-Uork.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) von H. M o r t o u.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Nrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Paris «ud die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
r Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
.k.Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale
von 10—Uhr, unentgeltlich.
Die
geschloffen.
Museum für österr. BolkSkuude, i.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Ha yd n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintrttte.
der
K.u
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 7. August 1900.
Künstlerhaus.
K
a\
Lj Earlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [7107—34]
Geschlossen.
Temperatur
in EelsiuS-Graden
A8
gj
“ 9
Zeit der
t®
« B
Bewölkung
£»* ?3i
Im g £§
|B l-B“
£§ 3 m
e? sl §*«
D- S.
e
1»
SN
öd n
beob­
achtete
Unter»
schied
nor»
male
a
ZK
VEKTEDIG ln WIEN.
; st
Heute DoauerStag, den 9. August:
fSSSS -1f
A
7 Uhr Morgens
ö, Nachm.
S, Abends
743*8
748 8
742 4
heiter
fast heiter
heiter
120 18-1
6-1
St
0
ü
BW* Coriaudoli-Corso.— Pracht-Illumination.
Campo I. Um l/rS Uhr aLendS:
vis Svllöuo von New-York.
SW* Das vollständige sensationelle August-Programm.
Eintritt 50 kr.
SE 1
22-7
24'2
1'b
54
4
Campo I.
18*9
19 7
0-8
84
4
s®
-au
Höchste Temper. EelstuS 24' 1°
Tiefste
Mederschlag in Millimetern ge- !Maxim. i. d. Sonne 48'7!
messen um 9 Uhr abends: O'O Minim, d. Strahlg.
Cafsa-Eröffnung 4 Uhr nachm.— Ende 9 Uhr früh.
Kinder 20 kr.
9-4°
80°
3
Ff
S 9
I
Erste k. k. priv.
Donau- Dampsschiffahrts- Gesellschaft.
i a s I g<s
"’S »8 &S
£* ?<? I-®
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Touristenpflaster
zu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken. [7395-2]
8&
§
SS
2. Ki i If*** oo
3—
Fahrs chei»-(R««dreise-)Berkehr.
Die zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahn­
verkehr gelten auf nachstehenden Strecken während der Dauer
der offenen Personenschiffahrt nach Wahl der Reisenden auch
zur Benützung der Personenschiffe der Ersten k. k. priv. Donau-
Dampfschiffahrts-Gesellschast:
Pass« u—L inz, Sin z—W ien, W i e n—P r e ß b u r g,
W i e n—M archegg, bezw. W i e n—B ruck, in Verbindung
mit Preß bürg—Budapest, Budapest-BLziüs,
Budapest—Semlin, Budapest-Orsova (Eisernes
Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Schiffs­
reise an den Personencaffen der Donau-Dampfschiffahrts-Gesell-
schaft gegen normale Schiffsfahrbillete kostenfrei umzutauschen.
Wien, 9. August 1900.
[7101—1]
S§
Luser’s
* T5P
Man
verlange
* 8-^
L
-f; r
V
WIEN— Hötel AthOnes
n., Praterstrasse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Gaffenzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht und Heizung,
extreme Reinlichkeit. [7829—8]
Junger Tiroler,
seit zwei Jahren als Officiersdiener
thätig, mit Wiener Ortskenn!nis,
sucht ab 1b. September Stelle als
Laden- oder Bureaudiener in Wien.
Gefällige Anttäge Pr. Adreffe O. T.,
XVII./2, Pointengaffe Nr. 58.
[8496-2]
Telegraphischer Wetterbericht
d er k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 8. August 1900 (7 Uhr morgens).
Lempera-
tur
8»
Cttt.
Die Direktion.
Stationen
Bewölkung
Luftdruck
Wind
Z I
&
Bureaumöbel
in jeder Stilart, aug weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stet» vor-
[8844—5]
bewölkt
halb bewölkt
heiter
Nebel
Nebel
heiter
ganz bewölkt
heiter
Nebel
halb bewölkt
fast heiter
heiter
heiter
heiter
fast heiter
heiter
heiter
heiter
fast heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
fast heiter
heiter
SW 1
Sg«
Prag....
Vrium
Kraka»
Semteig.•-
Tzervowitz
JnnSbruck...
Klagenfmt----
1
16'9
737 S
87
17'8
16
räthig bei
60 0
8
23
164
Friedländer,
V«., Burggasse s.
61 6
15 6
1
13
WSW 1
63 3
20
16 9
13
N
2
64-2
27
19 3
17
Effecten, ftefiofen und Wertpapieren.
1
57 2
26
16 1
16
mtn
2
58 9
24
16 8
15
NE 1
60 0
14 6
10
Vereins-Anftöfnng.
0
61 3
15 3
12
60 4
0
25-4
26
16
Psla
60 4
25
19 4
16
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 3. d. M.,
Z. 16279, werden die in der Pfandleihanstalt des
Julius Fischer, XVIII., Gentzgasie 15, versetzten und
nicht rückgelösten
Effecten: Nummer 64869—81437 und
Agram...
Budapest.-
Hermannstadt
Neapel...
Rom...
Florenz..
61 3
15 5
1
25
16
61*8
17 1
29
14
Der Wr. Rennverband für Rad­
sahrspott hat sich im Monat August
mangels an Mitgliedern freiwillig
aufgelöst.
688
17 2
29
15
0
613
SS 5
27
Li
61 '4
1
86 3
18
61 3
0
29
18
[8533—1]
Bincenz Victor de Pontis
als letzter Verbands-Präsident.
Paris...
Gens....
60 8
2
7
138
28
11
0
34
629
13 0
Mirrche»....
Berlm
Hamburg....
Petersburg..
Warschau....
Snlma
Bukarest....
Soustanttuopel
1
60'7
16'8
26
IS
0
58*1
17'L
1
Restanten,
»5 4
15'0
0
62 0
18 9
8
Annonce« über Gesuche,
««träge, Käufe, Verkäufe
re. bis zum Raume von 5 Zei-
len werden in dm Kleinen
Auzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis von SO
Heller« ausgenommen und auf
Anfragen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er-
[7633—4]
o
62 0
Pretiosen: Nummer 50536—61713 und
15 9
heiler
Restanten,
60*5
1
23 6
SO
17
0
ganz bewölkt
58*6
23 9
29
21
Wertpapiere: Nummer 569—1222 und
Ctobtrffi-Statlonen r
Gchneeberg».,
Semmering
Salzburg
5
5648
674 1
756*6
56 7
heiter
heiter
säst heiter
heiter
Regen
Restanten
14 0
20
5
0
14 2
12
0
160
27
14
am 23. und 24. August r». c. vor- und nach­
mittags,
VIII., Lammgasse 11, gegen bar an den Meist­
bietenden hintangegeben werden.
Wien, am 9. August 1900.
»ich.
S 8
W 3
17*7
83
14
Bregenz-.
Allgemeine Uebersicht. Die Barometerdepreffion hat an Tiefe
abgenommen und ist bis über Süd-Norwegen vorgedrungen. Ein Theil-
minimum hat sich abgetrennt und liegt dessen Centrum am Nordfuße der
Alpen, in den West-Alpen Trübung mit Regen verursachend; sonst ist das
Wetter in ganz Oesterreich-Ungarn meist heiter und trocken geblieben.
Maximalgebiete breiten sich über Südwest- und Nordost-Europa aus.
eo-9
4b 2
14
12
theilt.
Lottoziehung
am 8. August 1900:
34 66 69 1 37
Brünn
[8576-1]
Hiezu ei« halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 13 ]
US
M
13
Donnerstag, den 9. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 181.
Amtliche Turse der öffentlichen Börse in Wie«. Mittwoch, den 8. August 1900.
Die »rtietten Surfe »erstehe« stch in KronenwLhrmiff. Die Rotietuag sämmtlicher Itcüen uni der ,Di»ersi« kose' »ersteht sich Per Stick. Sn de» Rubriken A—H »erden die elf Kr., 9. W. oder Gilde» lautenden Effecte» für ISO Kr.—
60 st., die auf S.-R. oder Bolbgulden lautenden für 90 st. det betreffenden Nominales, die auf Mart, Sranc», Lire »ud Li». Gt. lautenden für 100 Mark, SraneSs Lire und Li». Gt. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelte,
Effecten dieser Rndriien find besonders bezeichnet.
Schlichest»
Gchlußcur»
4>eld s Waare
SchdchcurS
SchlußcurS
«Ud I Waat,
«eld I Waare
»eld! Maare
A. Allgemeine Staatsschuld.
>Einh.Rente in 3tot.Rai-No».- Pr. E. 4 2%
... Pr. Am. 4'2%
,. Sebr.-llng. Pr. L. 4-2%
.., vr. Am.« ge/,
. is«tl».S-»n..zuli Pr. S. 4-2%
,.. Pr. Arr. «'S«/,
,, April-Oct.. Pr. «. 4-2%
... hr. Arr. 4-2%
'Lese ». Jahre ISS« ,« 250 st. SR. »2»/,
, 1860. L00
. 1860. 100
. 1»««, 100 p...-
. 186«, SO st..--
StaatS-Dom.-Pfdbr. 120 st. «. o.«. S»/e
Aul. d. St-BudaPest 1890 »eri... «>/,»/,
«mloSbar 4%
Sparcaffe-A.-«., Araber birg.-- 6%%
10*1$ Pr. 6*1$
«03. vnl. 6*1$
Spareaffe,Arad« Sem. 60 3. «erl. 4%«/,
SParcaffe, «udapeft »er. hptst. 46%3.4%%
detto SO 3. »erl.. 4*1$
«Parc. Innerst. A.-B. Dudap. »erl. 4%°/e
SPrrc.-Per.Peft. »at.l. S.O.503.»nl.4%%
detto. SO 3.. .4*/$
detto Pfdbr. 50 3.,. 4%
SParc. ung. Landei-Sentr., «0 3. ». 4%%
detto 50 3. »erl... .4%%
TemeSdarer SParcaffe, L Serie A 28 3. 6*1$
Serie B «0 3. 4%%
Ung. Agrar-u. Rentb.Weinb.-0.203.vl.4°/,
detto Rentensch. 2»/, Pr. SO 3. »erl. 4%%
Pfandbriefe SO 3- »erl... 4%%
Ung. «odencredit-3nft. »erl.... 4%»/e
«1 3-, »erl.. 4*/$
detto 50 3. »erl. ... 4*1$
detto 22 3. »erl...- »M/t
, Steg.«. Dodeuamet-Psdbr.503-»l. 4%
. HHPotheienb.i» Pest42%3.»nl.«%%
detto Ser.ISO3., «M«
SV 3.. 4*1$
detto SOS. »erl.... 4%
detto S-m.Dchd».503.»«l.4%%
detto,. Ser.1503.»l.4%%
detto. O»l.10»/ePr.S03.«l.«°/e
detto,, is 50 3. »erl. 4*1$
Ung. Lrad.^lr..3.f «lg«. 8*3.»etl.. .6*1$
3. »erl. «Me
3. »erl. «Me
«Ve Pr.ro S b». 4*1$
■. Obltzattourn iudustrieller
Befcllfchasteu.
*«.—
90—
90—
97—
9S—
92.-
PudweiS 1882
Pudweis 1899
«9r| 1879
«ötj 1886
•tat 1876
Lemberg 1896
Pilse» 1886
Smichow 1888
W
Triest 1879
Triest 1899
u. Handelst. Trieft
detto
94—
86—
92.-
99.SV
97.90
97.80
97.80
97.75
97.76
97.«5
97.«S
97. «5
97.45
172—
184.75
182.50
196—
196—
dett»
90.
97.60
«au, gc So. Eiseng. u. R.«.«.200Kr. 4%%
Routaugef., »öhm., Em. 1892 «002».. 4%
Montrnges., öst.-alhine 500 St... «Mt
Poldihitte, Tiegelg.-S. 5»/e Pr. «00 Hx. 4*1$
Pottend. Baumwoll-SPinn. 8000Ät.4%%
Prager Effenind.-«. 1878 300 st.S.. 6*/$
RndolsShntte, Seinblechw. 5o/,Pr.4Ü0Kr.4%
Eteir. Eifeuiuduftrie-Ges. 200 st.-. 6°/,
Trifailer Kohlenw.-B.Em. 187« 2>
«m.1880 2i
Sm.1882 2i
Sm-1889»
,, Em.l8922l
Union, Eisen- u. Blechf.-«cs. 182«
«%
98.50
98—
90.60
98.25
98.-
91—
98.75
98—
92-
97.—
91.80
22.50
97.66
97.65
97.26
97.25
97.26
97.25
170—
188.76
160.50
128.-
i*t$
91.20
95.60
108.-
91.-
99.26
99.—
92.-
94—
89.60
6* 1$
90.50
98.-
91.
95.
4*1$
1887
4*1$
1865
6»/t
106.50 1Ö7.
st. °. m. 4*1$
98.
06.6*1$
4* 1$
101.- 108—
«»/e
06.6*1,
94—
102—
121.60
91.20
94—
96.60
99.75
99.60
94.76
108—
122.25
92—
94.60
97.25
detto
98—
<». 6* 1$
198.
Rien
5»/e
94.50 95.60
90.60 97—
97.- 98—
99.50 ——
91.40-—
91.10 9160
80.60 81.50
91— 91.80
98.- 99.-
06.4*1$
298.-
. Wien 1874 ®. o. «.
. Wen 1894
. Wen 1898
, Wien 1900
, Lara 1894
Wr. Dörsebau-Anlehen
St. Frucht-,. Mehl»5rse».-A»l.
6* 1$
detto
4*1,
fl. 6% 95 76
96 76
4* 1$
«. Staatsschuld der in ReichSrathc
»ertretcueu Königreiche und Länder.
Dest.Boldr.stsr. 100 st.«.... pr.s.4%
...., Pr.«rr.«o/,
, Rente in ltr.-W. stsr. Kr.. Pr.S. 4*1$
»»•»- Pr.U,,
, 3»»est.-Rente stfr. Kr,. Pr.S. 8Me
...-- Pr.Am.8%%
detto
4*1$
I. Diverse Lose (per Stiick).
». Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.Dch. E. 1880100 st. »*/,
..., 1889 100 g. 8%
. «Me
. 6»/»
. 4*1$
100.60
115.90
116.90
97.70
97.70
84.60
84.60
116.10
116.10
97.90
97.90
84.80
240—
284.—
840.-
250.—
286.50
870—
180—
74—
248—
285.60
98.
100 st. SM.4%
3talie»tsche ütente 100 Lire .... 6%
.. 100, .... 4«/.
«ulg.et.4kis.-HHP.-Anl.lSS9100 fl.«. 6*/,
. StaatS4hP.4lnl.lSS2 100st.«. 6«/»
Tir«. con». Staatsschuld Sorte 8 10 LSt.
° v'
detto
94.—
96.—
94.—
98.26
98.60
100.50
50/t
268.-
287.50
HhPothekenb. ung. Präm.-Gch. 100 st. 4*/,
Triefte» Stadtanleihe 100 st. SM. 4>/i e /e
84.80
94.25
94 50
96.26
97.26
97.50
100.-
96 60
.. 50 st. 5. W. 4*1$
Gerl. Prämien-Anleihe Per 100 Sr. 2»/,
Türk. «ff.4lnl. i 400 SrS. Per Saffa. 0°/,
.„ Medio. 0«/,
76.
Eis »«bahn-Staats schuld-
»erschreibuugeu.
«l»recht»ahu 100 st. «. 4»/e
Elisabeth-Pahn in B. stfr. t 10.000 fl. 4*/,
detto detto di». St.... 4»/e
in S. di». St.. 6M»
in». S. 200 fl.. 4*1,
di». St.. 4*/,
4001h. .4*1,
94.
101— 101.75
106— 106.—
detto
W
98.
94— 94.60
U»g. roc.4kisen»..«.
96—
95.60
92.25
d. U»»crzi«Sliche Lose.
«udapeft-Bafilila (Dombau) 5 st. ...
Sreditanstalt.f. Handel u. «ewerbe 100 st
Slarh 40 fl. SM.--.
Innsbrucker Stadtanlehe»
Krakauer Lotterie-Anlehen
Laibacher Prämieu-Anlehen 20 st.---
Ofen, Stadtgemeinde 40 st.
Palffh, 40 st. SM.
Rothöl Kreuz, öftere, «esellsch. »., 10 st.
,. »ngar.. r-
«udols-Stfftung 10 st
Salm «0 fl. SR
Salzburger Präurien-Aulehe» 20 st..-
St. «enoiS 40 st. SR
StaniSlaucr, Stadt, Präm.-Anl. 20 st..
Wiener Kommunal-Lose ». 3.1874 100 st.
«ew.-Sch.d.rt/^str.-Schuld.d».4ir.4l.lS90
. 1889
ung. HHP.-P.
I. Pfandbriefe, Sommuual-, «tsen-
bahucredit- und Bauken-Viligat.
detto
92.75
118.85
119.-
96 .-
95.60
96.63
112.86
US-
95—
94.60
94 60
12.60 13.60
884— 887—
124— 186—
62— 64—
71.76 72.76
46.50 49.60
126— 128—
131— 133—
42.76 43.76
20.- 21.26
62— 64—
170— 178—
60.26 62,26
184— 188—
ISO—-—
879— 881—
28— SO­
SO— 52—
28— 24—
Rudolf-Pa^n in Kr.
-Pils
Anglo-öfterr. Pank in 80 3- »erl... «M/t
in 50 3. »erl. 4«/d
»erl... .«Md
99.50
94.20 95.20
100.80 101.80
108.* 108—
96— 96.25
96.26 96.60
91.80 92.40
98— 99—
95—
96—
lOsigO 108^70
96— 95.40
94.60 96—
100.- 100.75
97.25 98.26
97.26 98.26
70.60 ——
78.75 79.60
9, EtseuSahn-PriorltätS-Obltgationeu.
■R
Podencr.Pnst. öst. allg.
, für Dalmatien
«öhm. HhPothekrnbank
20 st...
in Kr.-W.
Pozau-Rerauer Bahn 200 u. 1000 st. 4*/,
döudaPest-Stnstirchner Dahn 200 fl.. 4*1,
«ufchtehrader «ahn 150 fl. ©.•.. 6*/,
. Em. 1871150 fl. «.««/,
. Em. 1872 150 fl. 6.5*/,
,. Em. 1896 di«, «t. 4*1,
Deutsch»rol»HomPoletz Localb.... 4*1,
DuxDodenlach. 1. Em. 1869 6... 5»/,
2. Em. 1871E.. 6 *k
2. Em. 1874 «... 6*1$
Em. 1891 800 st. S. 4*1,
«M. 1891 800 m.. 4*1,
.. Em. 1898 di». St.. 3«/,
SerdinandS-Nord»., E«. 1886 d. St.. 40/,
. Em. 1887. «.««/,
, Em. 1887, gar. 4*1,
. Sm. 1888. 4*1$
. 8m. 1891, 4*1$
. 8m. 1898, 4*/$ 96 70
ffriauler Eisenbahn 1898100 u. 1000 st. 4»/,
detto detto 1897 1000 fl. 4*1,
Siufkirchen-ParcSer Pah« 200 fl. S. 6 */$
Böpfrih-«r.-SimhartS, Localb.2000Kr. 4*/,
«raz-Köstacher D. 150 fl. G... «M/e
.. 2. Em. 1871 150 st. S. 6*1,
.. 3. Em. 1872 160 st. s. 6*1,
KaschauDder». Eisen». 1889 6. di». St. 4*/,
. «m. 1889 M... 4*1,
. Em. 1891 S.,. 4*1,
. Cm. 1891«.., 4*1,
. öst. Str. Sm. 1889 S. 4*/$
Le«».^ern.-3..T.1884 800 fl. ©. 4 ahiO*/,
.. 1884. E. 4*1,
Leob.Pord. Eis. Sm. 1898 .... 4*1,
Rahr.Pudwit-3-mnitz'
Oeft. Rordwest». 200 fl S
94.50
89.40
101.80
101.80
101.80
94.40
95—
20 st
»erl
««/.
90.40
102.80
102.80
102.80
95.40
96.60
»erl
.. 4*1,
,, in 57 3. »erl. ... 4*1,
., in 601/, 3. »erl.. 8 Me
. LandeSb.-SondSschuVsch.• 4*1,
,, Somm.-Gchldsch. 50 3. »erl. 4*/,
., ReliorationSsch. 503-. 4*1,
.. «isen».Pchuld,ch. 78 3.. **lt
Pukowinaer Podeucreditanstalt »erl. 6*/$
»erl. 4*1$
detto Sparraff, «erl. 4*1$
Smtr.-Pod.Pred.Pk. öst. 45 3. »erl. 4l/d»/d
50 3. »erl.. 4*1,
65 3. »eil.. 4*1,
detto 84 3. »erl. 2e/, ö. W.
detto 94 3. »erl. 2»/,«.,«.
detto 84 S.oetlS 1 /,*/, ö. S.
detto 84 3.verl.2>Me «.
Sred.-Inst., öfter»., für Perk.-llnt. u. offcnt.
Ar». Kat. A 78 3- »erl 4»/, 95.60
detto detto «at.B ■■ .4*1, 92.60
«ct.-HHPothekeU». 10«/, Pr. »erl 6*1, 109.60
detto 50 3- »erl. «M/t 98.50
detto 60 3. »erl.. 4*/$ 90.75
«aliz. Podencreditterein 56 3. »erl. 4*s$ 90.60
41 3. »erl. 4*1$ 91.75
«erl.... 4*1$ 91.-
»erl. Kr.. 4*1$ 90.—
Landes», d. K. «al. u. k. «ll/,3. rück,. «M/e 99.80
detto 61% 3- rückz 4*1$ 92—
detto Som.D»lh. 2. Em. 6*1, 100.50
detto 2. E. 42 3. »erl. «M/e 99.75
detto 4. E. 46 3. »erl. 4*1, 92—
detto Eis.-O»l. 4.9.61% 3- «erl. 4«/, 91.25
Istr. Podencredit-Rnstrlt «erl 6*/$ 102.
Kärntn. Land.-Hhpoth.-Anst. »erl... 4«/, 97.10
Landes», f. DoSn.u-Herc. pr». 20 3. «erl. 5*1, 102.60
Rühr. HhPothekeubauk in 86 3. «erl. 5 %*l$
in »8 3- »erl. .5*/,
«erl.. 4*1,
Kr. «erl. 4«/,
Mehr. LandeSculturbank S.-O»l. »erl. 4«/,
detto Eisenl.-Obl. »erl. 4*/,
Mährische SParcaffe erste »erl.... «e/,
«erl... .««/,
»erl.... 4*1$
Niederösterr, Land.-Hhpoth.-Anst. »erl. 4»/,
detto detto »erl. 4*/,
detto 1.1912 incl. *«/» Pr. »erl. »M,
detto Som.-Schuld«. detto »crl. t%*/$
detto detto detto »erl. 4«/,
Oberöster. LandeS-HhPoth.-Snft. »erl. 4*1$
».>.» 6%*l,
,Land.-Som.-Lr.-A.Som.-ObI., 4*/,
Oest. HhPothekeubauk »er! 4*/,
,., 60 3... 4*1$
Oefterr.-schles.-Boden-Lred.-Nnst. »erl.. 6*1,
detto, «M/e
detto, 4*j,
Oester.-ungar. Dank 40i/i 3. »erl.. 4 */,
50 3. »erl.. 4*/,
l&t Somm.-Sred.-Nnstalt »er!.. 4*1,
ffe, 1. öfter». 603. Verl so/,
a. SParcaffe in 68 3. »erl.. 4*1,
detto detto detto Kr.. 4*/$
LuSt-atischuldoerschreibuugen
abgestempelteEisenbahn-Actieu.
Slisab.-Dahn 200 st. SR. «M/e i
, Linz-Budw. 200 fl. ö. S. G..
, Salzburg-Tirol 200 st.ö.7
Dal. Kar» Ldw.D. 200 fl.SM.
6 st.
».400 Kr.
. 6 %*!,
498—
487—
428—
«21.75
496—
440.-
481—
422.76
. 6* 1$
6*1$ »,400)tr
detto
98.40 94.40
Dom Staate zur Zahlung tber-
urommeueEi
n-Prioritatl-
onen.
seubah
ligatii
78.70
74.50
98.40
98—
98.50
98.60
97.60
97.70
Ob
detto
97.60
«»/,
detto
97—
98—
97.60
Albrecht-Bahn 800 fl. 6
. 200fl. «.= 400«. ... 6*1,
. 200 und 1000 fl. S. 4•/,...
«ihm. Gest». 200,1000 u. 6000 st. S. 40/,
.. 600 M
.. «m. 1995 4001h.-. .4 »I, 96—
Szernow.-No». (Pulow.) Local». 400Kr. ««/, 96.25
Eisenerz-Dordembergm Localb. di«. St. 4*/, 94.60
. Em. 1892 400 Kr. .4*/, 94.60
Elisabeth-». 600 ». 8000 M.• 4 a» 10°/, 112.26
. 400 u. 2000» 4°/, 116.
Gran, 3-sefD. Sm. 1884 di». St. S.. 4*1, 96.26
«al. Karl Ludwig», di». St. s... «e/e 94.80
Laibach-Stein Local». 200 fl. .... 4*1,
LembPzern.-Iaffh E.-«. 1894 di». St. 4%
Localeiienb-Hn-Bes., öst., di». St.. .t»/$
Mähr. «ren,b.(400 u. 2000 Kr.).. .4*1,
Mähr.-schles. SentralDah« 600 Kr.
-Pilsen-«riesen-Dahn 150 st. G....
Rudolf-B. (Salzlaiumergut».) 4
, Em, 1884 (di». St.)
«orarlb.-B. Em. 1884 (di». St.
6*h
95.20
96.80
117—
95.50
96.25
96.40
95.40
118—
94.20
95.80
76.
97.
89.70
4*1$
Aktien (per Stück).
K. TrauSPort-Nnteruehmungeu.
.Adria', t ung. Seeschiff.-Bes. 100 fl. 5%
Aujslg-TePlitzer Eisenbahn I
«uftro-belg. Sis.-«es. 200 fl
DarcSD-Irac^r Eis. Prior.-Act. 200 fl. 6°/,
Lau-u.BetrbSg. s. st. Str». i. Wen 800 Kr.
11t A
detto detto Kr 6°/,
detto detto 800 Ät. 11t B 6*1,
detto detto Kr
Seit.-«. d.Orient.Sis. 200 fl.«. S0°/,E. 5»/,
; 150 fl. .... 6°/,
»ozen-Äeraner Dahn, k. k. Pri». 100 st. 5°/,
Drinner Localeisenb.-«es. 100 st. abgest. 5°/,
Dukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 st. 6*/$
detto Stamm-Act. 200 st. 0°/e
»uschtehrader Sffen». 600 st. SR.. 5«/,
detto (UtS) 200 fl. pr. Saffa
detto ... Ult. 6«/,
FerdinandS-Rordbahn 1000 st. SR.- 5°/,
Sriauler Eilenbahn-Prior.-Act. 200 st. 4*1,
Stnfkttchen-DarcSer Eisen». 200 st. 6.5%
«aiSbergb.-Seseflsch. 200 fl. Pri°r.-«ct. 6°/,
detto detto. Stamm-Act. 0*/,
«ra^Kostacher Eis. u. «erg».-«. 200 st. 5%
Kahlenberg-Sisenb.-Eesell'ch. 100 st.. 0°/,
Kaschau-Voerberger Eff
Lemb.Dclzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4%
Lemb.-Szern.-3-ff, «is».-«. 200 fl. S. 5°/,
Leoben-Pordernberger Eisen». 200 st.. 6%
Llohd, öfter»., 500 st. SM..
Oefterr. Nordweftbahu 200 st. S.. 5%
detto (Ut. B.) 200 st. S. pr. Saffa 5°/,
. Ult 6*1,
200 fl. 0%
400 Kr. 0%
86.60
98.60
110—
99.60
91.75
91.60
92.76
92—
90.85
100—
98—
101.50
100.75
101.76
95—
100.60
101.80
101.80
98.60
112.60
98.80
119.60
95.50
86.60
94—
102.76
86—
101.25
102.20
102.20
94.60
114.60
94.10
«al.
484.60
3080—
486.60
8086.-
600 fl.. .6*1,
. 185 fl. «.0%
400.
402—
97.25
95.80
98—
96—
75.40
96—
96.10
96.25
114.50
96.90
95.26
detto
detto
5%
92.
detto
275.
277.
94.
74 80
94—
96.10
94.50
118.76
94.90
94.75
96.50
87—
94.80
98—
5% 268
270.
.4*1,
420—
820—
299—
890—
284—
8010—
»ö
428.
4%
882.
400 R.- 4%
)■.■**/,
91.75
108—
98.10
108.60
Local». 200 st. 4%
808
104.20
104.70
125—
95.70
5%
105—
105.60
126—
96.70
400
Ut B 200 fl. ... 5%
«m. 1874 600 R .6%
. Sm. 1886 200 fl. S. .4%
e Localbahnen di». St... 4%
Ostran-Srkedlander Eisen». 800 st. 6. 6°/,
Praa-Durer Eis. 1896 800 R.■. t*/,
Reichen».-«a»lonz-Lannw.-Eis. di». Gt. 4*/,
8060.
5%
6. Staatsschuld »er Länder der
ungarischen «reue.
Äug. Bolde, t 10.000 fl.
detto
1086—
768—
685—
6120—
884—
«09—
1089—
771—
690—
6180—
888—
410.60
detto
96.
»8.50
96.40
99.80
102—
88.50
98.25
91.75
94—
108—
89.50
98.75
92—
detto
96—
92—
*.<4.4*1,
116.40
116 40
90.80
90 76
115.60
f,. **.».»..,, 4%
Schneeberg»ahu-A.-B. 400 ». 2000 Kr. 4%
Schwarzenau-Zwettl Lokalbahn 200 st. 4*1,
Staats-E--P. 600 St... -per St. 8°/,
Sm. 1874 500 Sr..
X.E. 1885 500Sr.. 8°/,
8rg.«ctz600Sr.. 6*1,
Em. 1896 100 R... 8%
1. «m. 200 st. «... 6*1,
2. 1874,.. 6*/$
Priun-Rofffher 150 st.«. 5%
. Em. 1888400M. ... 4%
Strakonttz-Wnterberg Local». 200 st.. 4*/,
», Kr, 4°/,
Sidbahnges. 3»nn.-3«lt 500 Sr... 8°/,
. APril-Octo»er 500 Sr.- 8°/,
, 500 Sr.— 405 M... 4%
. 200 fl. Silber oder «old 6*1,
. 400 u. 2000 M 4*1$
Südnordd. PerbindungS». 200 fl. S. 4*1,
Ung.-galE Eisen», «m. 1870 200 fl. 6.5°/,
.. «m. 1878 200 fl. «A«/,
.. «TO. 1887 200 fl. ®A%
Ung^Weft». cStw-Ra-b-Brav 200 fl. S.5°/,
. «TO. 18901000 fl. ©... 4*1,
Unterhöhlt» Dahnen di». St. ... 4*1,
Palsuaana-Effenbahnges. 200Kr... 4*1,
Per. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 R. «M/e
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 4%
WenDsPang-Eisenbahn 200 fl. 6.. 4%
Wien-Poit--Wr.-Reust»dter P. 200 fl. 6.5°/,
Wiener Localbahnen-Act.-Bes. 400 Kr. 4*1,
WoduanDrachat. Local». 200 u. lOOOfl. 4%
.. 4%
,*. ... fl. 2,,
Rente!.Kr,W.stsr... .fl.«.«•/,
.••- P U-.
.- -Pr.S.8%%
... -Pr. Arr..
St.-E..A.1889 Lheiß-Reg.-Pr--Lblig. «erl.... 4%
Äroat.-stav. hhfl. Brundablös.-Oblig.
6 a» 1*1$ SSt.
SchankregalPntsch.D»l. stsr. 4%*/,
. «ruudenLDblig. ...... 4°/,
Kroat-sta».,
98—
96.
bett»
460— 462,
detto
822.
822—
429.50
119.60
108.76
95—
102.60
102—
91.60
104.25
99.25
99.50
322.50
322.50
481.50
Oftgaliz. Localbahnen Prior-Dtt. 200 st.
vftrau^riedlander Eisenbahn 200 st.
Prag-Duper «isenb-hu 100 st. abgeft.
Prior.-«tt. 150 st. S.
Reicheub.-Bablonz- (Prior..Actten200st.b%
Tannwalder Sffen».) Em. 1900 400 Kr. 6%
Stamm- ,A200fl.0%
, B200fl.0%
Salzburger Eis.» u. Tramwah-Bes.200fl. 6*1$
StaUtS.Eisen»..«eI. 200 fl.®. (500 St.)
- -« 5%
detto detto, Ult. 5%
Süichahngesellschast 600 St. (200 fl. ®.)
pr. S. 6%
detto detto, Ult.5%
Südnordd. Ber».-Dahn 200 st. SR. 5%
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.Dct. 600 st. 5%
Tramwah-Bes-, n. Wr. Pr..-Att. 100 st. 5%
, Stamm-, 100, 5%
Ung. Weftbahn (Raab-Braz) 200 st. S. 5%
WeuDottends.Dör.-Neuft.«. 200st. S. 6*/,
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. 0°/»
100.
101—
96.75
99—
99—
95.25
99.75
07.80
97.50
97,60
97 40
91.20
94.76
98—
898—
784—
180—
264—
885—
400—
4%
98 40
92 20
98.70
5%
884
detto
98.-
109.75
4%
182—
267—
692.-
--- m
SS—
96..
4%
Sette
98.75
96.60
96.50
103.60
108—
92.60
105.85
v. Andere öffentliche Anlehe«.
250.
260.-.
BoSnij
LandeS-Anl. (die.)--. 4%
BoSnisch.der-.StI.Dmd.-Anl. (di».). 4%*),
DonauDeg.-Anl. 1878 »crl. .... 6%
.. 1899 »ml.-
Wr. DerkehrS-Snl. »ml.--.
detto
89.50
88.50
87.50
106—
detto
98.50
»80—
101.
100—
Schwur,eni.Anl., 883.»I.«.t 1000 M.4% 111 25 112 25
97.-
■4*1,
97.50
94—
94—
pr-
. .4% 98 40
118.60
668—
657.-
,,, Sm. 1900.. 4»/,
«ukow. LaudeSanl. 1898 »ml...
> Prop.-Sch»ldv«schr. »ml... 5%
Sülm. öandeS-AnIehen 1888 »erl... 6*/,
1886,. -6*/,
. .4%
•- 6%
- .4°/»
• •*%
• -4°/.
- -4%
- .4%
- 4%
98.
99—
96—
•4%
9175
102,26
02.75
103.25
96.60
J08—
89—
97.50
104—
90—
Sentr.-Hhp.-Bt ung. Spare. S. 1—III ».
VI-VIII. 50 3. »ml. 4%*/,
detto 50 3. «Ml. IV u. V 4%%
detto 50,,
detto Som.-Obl. 60 3. »erl. 4%%
109—
878.-
860.-
110 .—
876—
890.-
200.50
149
200—
410—
27.-
98—
94.-
, S.«el..Sond» 1898.
Baliz. La»d.-A»lehen 1878.
.. 1898.
, Prov.-Schuld». 1889.
& La»d.-Anlehe»
Mahr.
Riederöstert,
Oberöstem., 1887 ff..
Steierm. Land.Dtsenb.-Anl. 1891 «ml. 4*1,
detto detto 1898, 4%
detto detto 1886. 4°/»
1895 »erl.... 4°/,
.-&-«. 1897 »erl. 4%
«.1890 »«I.. .4*1,
1894,
1898,
«0 50
86.50
90.50
98.95
»2.60
102—
99.26
98—
*%
91.50
97.60
91.50
94.
P»»Sthal»ahn 200 fl’ 4*1,’
198.
147.
81—
81.90
»6.40
»9.76
detto detto 60,, 4 ’/,
Eomrnmc.-Danl. Pest. ». 413., »ml. 4>M«
detto 50 3
197.
»5.60
»9.25
97.25
»2.75
»7.50
97—
94 25
94.26
94.25
96—
91.26
89—
6. vbligattoueu oon sonstigen
TrauSport-Unternehmnugen.
,Adria', k. ung. SeeschMDes.. 4M/e 98.25
Dudafleft. elektr. Stadt».-«.-«. 200 Kr. 4% 88—
Dudafl. Straßen-E.-B. 5»/, Pr. di». St 4*1,
Donau-Dampsschiffs.-«. 100 u. 200 fl. 6%
., 400 «.10.0003»... .4%
,, Sm. 1886 100 R... 4%
Llohd, östem. Sm. 1881 500 fl. «. 6*1,
104.26,. Em. 1888 500 fl. 06. 5*1,
102—,. «m. 1884 SOOfl. «.4M/e
99.75,. «M. 1887 600 fl. «. 4*1$
100—,, «m. 1895 1000 fl. 06. 4%,
99.60 Torontal« Socalb.-A.-Ses. di». ®t. 4%«/, —,
406.-
1888.
1888.
1890.
1896.
4»/,
»5.50
108—
94 26
99—
425.
415.
S°m.D»lig.l0°/,Pr.4%%
detto 60% 3.5e/,Pr. 4*/,
■-- .41/,°/,
Hmmannftädtm Doden-Sredit-Anstalt 6%
hmmh. 27 3. »ml
ff 81 3. »eit■- 6 M/e
,. 88 3. »ml..-. 5»/,
.. 40% 3. »erl.. 4%*/$
, Spare. 10% Pr. 813. »ml. 5%
, 6% Prämie 40 3. »erl. 6%
, 8. Sm. 40 3. »nt.. 6%
, 4.. 85 3. »erl.. .«%%
Kroat-sla», L.-Hhp.Dt 45 3. «erl.«%%
detto Som.-Obl. 50 3- »ml. 4M,
detto
98.25
detto
98.50
detto
detto
99—
»5—
94—
105.60
109.76
107.50
98—
96—
EtaatSeisen»..«. «et.Denuhschetn...
>87—
186—
»5—
102—
101.25
28.75
104.
105.
»5.
102.95
»9.75
Ik Banken.
Anglo-öft. Dank 240 Kr..
Bankvmein, Wenn 400 Kr
DtelihDialam «8c.- u. Wechsler». 100 fl.
DodencuDust., öst. allg. 200 st.«. <500Sr.)
40% S.
Tirol. Land.Dnlehen 1
TemeSDcga-Tb.Döaff
«ntd.St.«»sstga.d.
m/$
106.60
92.25
110.
277 25
496—
276,50
495—
600—
96—
95.25
96.50
- ■**!,
- .4%
, Kleinb -A., 19004%
Drtnn 1882
101.50
98.76
89—
96.
112.76
865—
862—
, -«%%
29.76
98.60
Fortjetzuus stehe Affchstfolgead« LtiU.
“SRs eclxsslstubo des Bankhauses
WIEI
A«r eoulante« «esorguug aller
SW Gursblatte notirten
Gffeeten und Valuten
SefteuS empföhle»»
9
Schelhammer& Schattera,
Anzeigeblatt 1900. Rr, 181.
1


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 14 ]
l s.
14
Wiener Zeitung Nr. 181.
Donnerstag, den 9. August 1900.
Schlüßen»»
Schlüßen»»
Schlutzeur»
Schlnßcur-
Gelb
Waare
Bild! Waare
Geld> Waar«
Geld| Waare
5»/»
5/,
. läng. Sichte«,, zi/,
BriffelTheck u. kurz« Si. für IviTrc». 4
, längere Sichte»,, 4
Lisch,.Baslpl. Check u.k.S.f. 100 M. 5
, längere Sichte»,. 5
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichte»,,
Rew-Sork für 100 Dollar» .... 5
Jtal. »aulpl. Check u. l. E. f. 100 Lire 5
.. lg. Sicht., 5
PariSu.fr.Bankpl.Ehecku.k. S.f.lMFr. 8
detto läugere Sichten für 100 Frank» 3
Peter»5.u.ruff.Pl.Eheck «. k.S. f.100 R. 5>/,
detto längere Sichten, 5V,
Zürich u. Bafel Check u. k.S.f.lvvSrc». 41/,
., läng. Sichte», »V,
Schwei,. Plätze Check u.k.S.f.lOVSrc». 4P,
,. läng. Sichte».
.Anstria' A.-G. d.Emaill.n. Met.-F. 9vvfl.
Baugesellschaft, »llg.
468—
158—
1850—
450.50
250—
805—
900.70 900.90
öfter». 100 fl..
allg. Beamten«. 100 fl.
Banverein, u. ö. 100 p. .......
Bierbrauerei-A.-«. 1. (Gchellenhof) 100 fl.
Bo»n. Amml.-Sodafa»r.-«.-B., 1. 900 Kr.
Brünn» Act.-Brauer«!». Malzf., 1. 900 fl.
. Kerzen- u. Setfen-F.-A.-G. 100 fl.
„ Ma'ch.-8abr..G-s. 100 fl. ...
, WafferwerkS-Bes. 200 fl
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner 8ranere!-Acti«n-G«s. 100 fl.--
Dynamit Röbel, Act.-«es. 900 fl. ...
Egpdper Eisen- u. Etahlind.-G. 100 fl. 0°/,
Eisenbahn-BerkehrSanstalt, öfterr. 100 fl..
Act.-Ges. migar. 900 Kr.
Eisenbahn«agen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemihl, Papierfabr. n. BerlaaSges. 100 fl.
E!ektricttat»-Gesellschast, allg. öfterr. 900 fl.
internat. 900 fl..
EIekiricität»-A.-G., Bereinigte 900 Kr..
EleltricitätS-Geiellschast, Wen« 900 fl.
ElektricitätS-Act.-Ves., allg.Budpst. 900 Kr.
ungar. 900 Kr..
Felixdorf« Web«et und Appretur 900 fl.
Bali,. «arPathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
G-Sgesellschast, allg. öft«r.-n»g. 900 fl..
«aSmdustrie-Ges. Wr. 100 p. »bgeft...
Göff« Brau«ei-Actien-G«i. 900 fl...
Gran-Ez4S»B4r«rKohlenb.-Act.-Ges. MOKr.
Graz« Actien-Braunei 1. 500 fl.. 0»/,
Graz« Wag.«. Wagg. AG, ». 3. W.400Kr.
Gmnmisabrik-A.-G. österr.-amerik. 900 fl.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.-n.Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Acnenges., 1. Wen« IM fl....
Fungbunzlaun Spir. n. chem. SAG. 900 p.
Jnte-Epinnerei u. -Weberei. 1. oft. 900 fl.
Kaltenleutg. Kall- n. Sem.-Sabr. 400 Kr.
Kl«inmi»chen«BL»mw.-EP. u. Web. 100 fl.
KöntgShos« Lement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohleneomp. 100 fl.0o/,..
Leipnik-rundea». Zuckerf.-A-t.-Ges. 900 fl.
Lepkam-IosefSthal 900 fl.
Ltefing« Br»n«et 100 p
Linz« Actienbraneret n. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitz« Z«ckerfabrtl»4et..«»s. 100 fl..
LoeornottB-SabrikS-Act.-Ges., Wr. 900 fl.
vor«. Sigl W.-Renft. 900 fl.
147.50
148—
942.50
d«»l.
264.—
668.76
685-
664.75
686 .-
Lreditbanl, »ng. allg. 900 fl
Lred.-Fnft. i. f. Perk.-llnt. u. öfl. A. 400 Kr.
Deposttenlanl, allg. 900 fl
A»«ompte«Baul, böhm. 900 fl.
,, mährische 400 Kr....
, Marburg« 900 fl...,
,, fteierm. 900 fl. ....
TSeompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl.....
Äreompte- ». WechSlerbanl, nng. 400 Kr.
Galiz. Rctien^ppotheken-Bank 900 fl..
, «aul f. Handel u. Industrie 900 fl.
Giro- und Lassen»««!», Wr. 900 fl...
Hppothelenbank, öft. 900 fl. 80«/, «...
, nng. 100 fl. G. ....
Kroat.-slav. Landei-Hyp.-Banl 100 fl..
Länderbank. öfterr. 900 fl
LandeSr. f.BoSn.». Herc.prv.9vv Kr. 40«/,8.
Land». Creditb. f. Böhme» MV fl.-.
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
W-chf-lft.4lct.-G-s. 900 fl..
Vb.-öft. und Salzburger Bank 900 p..
vest.-ung. Bank 1400 Kr
llng. Bank f. 3»d. u. Handel, A.-G. IVlhfl.
Ung. LandeS-Central-Sparcast» 800 p..
Union-Bank 900 fl
Radra
118.52g 118.79z
490.-
660.—
860—
568.—
600—
440—
680—
860—
615—
620—
488—
1700—
808.—
424—
1750—
408—
948.20
848—
248.—
249.80
1800—
818—
210—
1880.—
216.-
880—
4
Oberung. Hütten- u. «ergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindnstrie-Gesellschast 90vfl
Perlmoos« hpdr. Kall u. Porti. 100 fl..
90.50
90.80
596—
1416—
590.—
1410.—
458.-
648—
356—
470.—
198.-
486—
211—
418.-
980.—
210.60
1085.—
190.-
874.-
550.—
881.—
132.-
488.-
506.—
246.—
898.—
820.—
981.-
811.—
1049.—
191.-
376.50
570.—
886 .-
186.—
487.-
508.—
846.-
896.—
226.-
815.—
1976.-
896.
98.67z
96.57,
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 fl..
Pitten« P-pierf-brik, k. k. priv.
.Poldihitte' Ti-geigußstahl-F.-A.-G. 900 fl.
Potte»df.BLUmwsp.n.zwir».150fl.aIgst.v«/«
Brior.-Lct.80vfi.vo/«
Prag« Eisentndustrte-Ges. 900 fl..-
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triest« 400 Kr.
Rimamur4»p-Salgo-Tarj. Eisenw. IM fl.
Roffitzn B«gbangesellsch.
.Rudolsthitte' Feinblech«
Salgo-Larjan« Steinl. Bgb.
Schloglmnhl, Papierf.-A.-G.
.Schodnica', A.-G. f. Petr°l.-Jnd. 5M Kr.
Simm. Masch. und Wrggonb. 100 fl...
Eteprermihl, Papiers, und P«l.-Ges. IM fl.
Stölzle'rSöhne, A.-G. f. GlaSf. 400 Kr. 5«/o
Teppich u. Möbelst.o.PH.Haa» u. S.lMfl. G.
1990.
455.-
5M fl.-
645.-
864.—
460.—
198.60
427.50
218
414.—
100 .—
880—
419—
200 .-
420.
210.
96.05
95.85
detto
detto
1775—
700—
618—
406.-
840—
686—
988—
1680—
840—
889—
680—
1785—
740—
514—
414—
850—
641—
800—
1850—
845—
886—
521.50
71—
440—
96.06
95.85
*v,
detto
200 ff
.-A..B.,200fl..
100 fl...
900 fl..-
98.-
895
0. Valuten.
766—
460—
1711—
178.60
1400—
668—
760—
470
1715—
174.60
1420
564.-
.Mercnr',
Kaif«ltch« Münz-Ducaten.... p« St.
, Rand-, ....,
Oeft«r.-ungar. 8 fl.-Goldftück,..,
90-SrancS-Sticke Per L.
.. .Ult.
M-Dtnar-Etick« p«St.
90.Lei-Stick-
90^-rl.Stick«
Russisch« 5«u»«l-G°ldsttck....
Sovneign»
Türkisch« «oldltre
Maria Therefien-lLevant-IThaier•
Deutsch« Reichsbauknoten o. denf.
Roten für IM «.-9!. Pr. Cassa 118.60
detto detto. Ult. 118.55
Stalienisch« Banknoten für IM ttal. Lire 90.40
Rnkel-Roten per Cassa 9.55«
. Ult. 2.65
11.54
11.45
11.48
11.40
244.
detto
960—
8680—
960—
609—
280—
1010—
770—
5SC—
975—
8690—
990—
615—
950—
1020—
775—
640—
669—
19.85
19.84
19.88
19.82
69—
Trifatl« Kohlenw«k»-Ges. 70 fl. abgft..
Tirl. Taiakregie-G. 200 Sr. Pr. Cassa.
, Ult...
. IM fl...
485—
269.
, böhmische 100 fl.-.
«nlehrrbank, allg. 140 fl....
2iyno8tenBk4 ^onka 100 p..
PersichernngSanstalten.
959.50
816—
959—
8M
280—
28.75
28.67
detto
287—
198—
220—
184—
detto
990—
197.-
228.50
186—
280—
795—
660—
880—
970—
1080—
284—
168—
662—
282.50
289—
1880—
94.84
24.26
6 «/,
Union-Baumaterialien-Bes. 100 fl...
Union, Eisen, u. Blechsabr.-G., 4M Kr. 0«/,
Bares« Eiien-Ind.-Act.-Ges., 4M«r. 4i/,»/,
Beitscher Magnefitwnl« Pr.-A. 4M Kr..
Wassenfabr.-Bes., öfterr. IM fl....
Wagg.-Leih-«.-G. internat. 4M Kr...
Wagg.-Leth-Bes., a. in Pest 4M Kr..
Weftbihm. Bergb»u-Aetie»»««in IM fl.
Wen« »augesellschast IM fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 2M fl. 60«/, E.
Wien« Zeitungi-Bes., «ft« IM p....
Zuckerindustrie-Befellschaft, böhm. IM fl.-
Zuckerinduftrie-Actien-Ges.. nugar. 19M Kr.
Alltanz^eb.-«. Rente»B«s.-A.-G.,2Mfl.0«/o
Anker, Leb.» «. R«nt.Ners..A.-Ges. 5M st.
Xeein. U». 10M fl. CM. 80«/, E...
.Donau', öft. V«s.-Act.-G«s. 9M fl..
Foncihre, Pest« Lers.-Anst. A.-G. IM p.
Hagel- ». Rickvers.-Act.-G., ung. 9M Kr.
.Meridionale', H.- n. R.-G. 4M-
Lest. .Phönix», k.r.priv.»«s.-«es.lMfl.
btückvers.-Ges. Wr. 9M fl. 40«/, C..-
.Securital», Rückvers.-Gef. 6M Kr...
480—
4850—
89M.—
600.—
185.—
225—
440—
147—
688—
610—
478—
186—
608—
698—
824—
479—
146—
612—
786—
666—
896—
954—
1000—
282—
166—
658—
231.50
237—
1876—
4460.
118.70
118.70
90.60
700—
190—
297—
480—
187—
2.56
2.56
700—
948—
805—
960—
710—
945—
808—
880—
Zinifutz
P. Parttal-Hypothekar-Auweisungen.
lSaltnensch.) 6 Monat« 4P,»/, verzinslich
950—
2900—
5M-—
896.—
960.—
2400—
680—
400—
., 1. ist. allg. 800 fl.-
lientenBerstch.-Auft. 2M fl
MV fl..
Uns
Wien« Leb.- u.
855—
740—
3
QJ .rtlst- *1-, sV,*T
4 «/,
780—
detto
W— Skarda. IV.. Fi(»riteistrassc 28
Livreen
erzeugt
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
[7834-6]
Ungarisches Jodencredit- Institut.
Vierteljahres'Ausweis per 30. Ju«i 1900.
Passiva:
Act i t a:
1. Pfandbrief-Umlauf:
a. mwerloste Pfandbriefe..
b. verloste Pfandbriefe..
2. Regulierungs- und Bodenameliorations-Pfand-
briefe im Umlaufe
3. Tilgungs-Fond
4. Conto-Corrent-Forderungen an das Institut
und von Hypothekar-Darlehen zurückbehaltene
Beträge
5. Pensionsfond:
a. Wertpapiere im Nominalwerte
b. Bargeld t
6. Zugunsten von mit landwirtschaftlichen Inter«
effen verbundenen culturellen und humanitären
Zwecken gebildeter Fond
7. Fällige Zinsen-Coupons im Umlaufe:
«. von Pfandbriefen
b. von Gründungs-Obligationen ......
8. Sicherstellungs-Fonds:
a. Reservefond der Regulierungs. und Bodename«
liorations-Darlehen:
aa. Reserve-Fond
bb. Referve^apital-Fond .... 319.600— K 6,376.720 h
b. Solidarischer Haftungsfond
Capital 1,074.94580
Ziusenbis31.Dec.1899 668.25890
Jntabuliert.... 2,604.064-
c. Gründungs-Capital. 3,354.000'
Rückzahlung .... 3,018.600-— 335.400—
d. Vom Landessonde einbezahlt.. 1,000.000-—
e. Erträgnis bis 31. De­
cember 1899... 22,512.784-50
1. Hypothekar-Darlehen:
(Hypothekarische Bedeckung: K 645,737.685-56 h Bodenwerte
und K 83,809.664-24 h Nebenwerte)-
Regulierungs« und Bodenameliorations-Darlehen:
(bedeckt durch L 371,443.126 72 d Bodenwerte)
Pfandbrief-Tilgungs-Eonto.
4. Barvorrath--
5. Angelegte Gelder auf kurze Kündigung.. ......
6. Saldi und Vorschüsse in laufender Rechnung
7. Werte zur Deckung des Pfandbrief-Special-Sicherstellungsfondes:
a. Wertpapiere U 7,040.187-14 h
b. Escomptierte Wechsel» 7,187.710-48 h
8. Sonstige Wertpapiere.
9. Depot des Reservefondes der Regulierungs» und Bodenameliora-
tions-Darlehen in Regulierungs. und Bodenameliorations-Pfand-
briesm
10. Bedeckung des solidarischen HaftungsfondeS:
a. in Pfandbriefen.
b. durch Jntabulationen gesichert..
Kaufschilling deS JnstitutSgebäudeS.
12. Moblliar-Wert nach Abschreibung..
13. Wertpapiere des PensionSfondeS im Nominalwerte
K 281,818.600— h
3,827.400-„ K 285,646.000- h
K 284,141.476 25 h
, 60,536.907 07
453.850 65„
1,851.666 66,
12,951.666 02,
4,757.864 71„
2.
„ 60,269.600—„
453.850 65„
3.
. 9,958.078 06„
K 812.000— h
163 84„
14,227.897 62
„ 7,397.644 34„
812.163 84
24.954 50
**
ff 6,376.400-„
£ 194.806 50 b
15.700—,
K 230.000- h
-- 2,604.064-.
210.506 60*
n
„ 2,834.064-
600.000—„
6.000
812.000-„
11.
6,057.120-—
4,337.268-70
Hievon zugewiesen dem
so. Pfandbrief- Speeial-
Sicherstellungs-Fond (im
Sinne des XXXVI. Gesetz-
artikels vom Jahre 1876)
5°/, vom K 281,818.600
betragenden Pfandbrief-
umlauf 14,090.930—
bb. Verlust« und Gewinn-
Conto:
Saldo am 30. Juni 1900 8,421.854-50 22,512.784 50£ 28,185.453-20
9. Saldo verschiedener Rechnungen
34,662.173 20„
„ 4,910.110 67,
£ 396,847.437 32£
Für die Buchhaltung: Simon m. p.
Trebitsch m. p.,
Director-Stellliertreter.
£ 396,847.437 32 fa
Dir Direktion:
Förster m. p.,
Direktoren.
rihanhi m. p.,
Lukües m. p.,
Deffewffy m. p.,
DiredionS-Präfideut.
Vorstehender Ausweis in allen angeführten Posten mit de» Caffa-Vorräthen und den Jnstituts-Büchern verglichen und mit diesen übereinstimmend befunden.
Im Namen der Aufsichtscommission:
«lsred Toepke m. p.,
Regierungs-Commifsär.
«merich Szalah w. p.,
Georg KöveS w. p.,
der AufstchtS-Commiffio«.
Graf Stephan Szapary m. ?.
Mitglieder
[8500-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 15 ]
WSff
MMWEMWDMMWM-ME^
15
Donnerstag, den 9. August 1900.
Wiener Zeitung Nr. 181.
«
Landcscultm-Balik-erMarkgrafslhilstMlihrcn.
Erste Merkosung
Vom 1. Mat an giltig!
K. k. priv. Südbahn-Gesellschast.
Sommer
1900
Sommer
1900
der 4proc. Communal-Schuldverschreibungen der Landescultur-
Bank der Markgrafschaft Mähre».
Bei der in Gemäßheit des§ 27 des Bankstatutes am
2. August 1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung wurden
4proc. Communal-Schuldverschreibungen im Gesammt-
Betkage von K 86.000.— gezogen, u. zw.:
Zu K 10.000: 444 445.
Zu K 2000: 1480 1481 2044 2045 2046
2047 2048.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Verbindungen.
Wien-Südtirol
(Meran-Arco-Riva).
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
£7105—2]
915
9«
ab Wien
an Billach .... ab
W Bozen-GrieS. A
Meran....
Trient ....
Roveredo...
Mori ....
8»
825 ab Wien..
917 an «bbazia
9io W Triest.
1008 Görz..
2 io Benedia
735 Mailand
10« Florenz
6*o f Rom..
l M jan Neapel.
820
an
an
808
823
ab
712
1056
937
815
8oo
145
419
900
A
657
710
300
947
301
2io
1025
316
254
857
Zu K 1000: 143 144.
Nach§ 29 des Bankstatutes erfolgt die Zahlung
der gezogenen Commuual- Schuldverschreibungen am
2. November 1900 nach Wahl der Inhaber entweder durch
die eigene Hauptcaffa in Brun», oder durch die am Schluffe
angeführten Zahlstelle» gegen Rückstellung der Schuld­
verschreibung sammt Couponbogen und Talon, unter Begleichung
der bis zum Verfallstage allenfalls; noch rückständigen Zinsen
und gegen Abzug der etwa fehlenden nicht bereits fälligen
Coupons.
735
105
353
228
225
610
3oo
400
221
603
1110 930
255 1115
509 «reo..
526 Y Riva...
417 an Ala...
107
1125
M 1250
ab 205
ab
700
Ungarn-Tirol.
Brenner-Route.
*10_5 10io 750 ab Berlin... an 610 *815 900
12»o 113 io *2 W Leipzig ... A 30 s 5so 605
— 1125 850! Dresden..
850 1120 910 Y München.
114i 258 Ili ab Innsbruck.. an!2*s 652 238
306 714 556 an Bozen-GrieS. ab 8*0 307 9*4
448 851 745 W Meran... A 6*o 138 818
409 8*o 7** Trient..
— 9J9 821 Roveredo.
600 H 02 1023 «erona..
850 640 225 Mailand
— 634 60 s Florenz..
— I 1011254- Rom.•.
— 635 700 an Neapel ... ab 820
•) Nord-S-d-ExPreßzug (LuxuSzug) bis Mailand täglich bis Ende
Mai, dann täglich bis Verona. Bis Nizza (Cannes) und zuiick
zweimal wöchentlich bis incl. 18. Mai.
800 800
958
ab Bndapest ... an
an Klagenfnrt.. ab
W Billach. ... A
JnnSbrnck.
München..
Bozen-GrieS
Meran...
Trient...
Roveredo..
Mort...
«reo....
Y Riva..
an Ala
1148 1009
645
6*1
815
1056
712
835
613
800
258
709
422
955
6*0
505
9*0
1120
108
656
146
419
Die Zahlung dieser gezogene» Schuldverschreibunge»
wird durch die eigene Hauptcaffa i« Brünn auch gleich
geleistet, wobei die laufenden Zinse» dem Besitzer bis
zum Einlösnngstage gezahlt werde».
Die Verzinsung der am Verfallstage nicht zur Einlösung
vorgelegten verlosten Communal- Schuldverschreibungen hört
nach§ 30 des Bankstatutes von diesem Tage auf.
Die Coupons der gezogenen Schuldverschreibungen, deren
Verzinsung bereits erloschen ist, werden zwar weiter bezahlt,
jedoch wird bei Einlösung der Schuldverschreibungen der
Betrag der fehlenden Conpons vom Capitale in Abzug
gebracht.
300
301
745
316
254
721
157
744
758
651
821
351
228
723
1155
829
400
221
500
446
950
107
1125
925
106
509
526
910
1008
1250
610
846
205
230
417
ab
llio
255
It. Petersburg-Wikn-NiM-ExpreMg
(Wien-Nlzza-CanueS).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
Mende-Men (Triest-) Exprrhjug.
Sonntag 912
Montag 63i
1125
. Petersburg
arscha«...
ab Wien S.-Bhn.. an
an Leoben..
W Venedig.
Mailand.
Y Nizza...
an Cannes..
1132 Samstag
204 Freitag
lOoo atz London... an 448
Ostende... ^> 950
825^ Wien S.-Bhn. <k 915}~
9'7 an «bbazia*) .ab 8-3 i«
.. ab 8!sm)~
ab St
an
Zur Beachtung.
1. Im Sinne des 8 26 des Statutes wurden in der Zeit
vom 1. Jänner bis 30. Juni 1900 aus dem von Rückzahlungen
auf 4proc. Darlehen herrührenden Tilgungsfonds per K 130.037 93
4proc. Communal- Schuldverschreibungen im Betrage von
K 94.000— angekauft und sofort durch Unbrauchbarmachung
aus dem Umlaufe gezogen, während die restlichen K 36.000'—
für diese Verlosung verwendet wurden.
2. Die provisionsireie Einlösung von bereits fälligen
Coupons und fälligen verlosten Schuldverschreibungen erfolgt,
wenn seit ihrer Fälligkeit nicht mehr als ein Jahr abgelaufen
ist, auch durch nachstehende Zahlstellen:
'S-
4*6
an
655
2io
320
. ab
•ff
sä
. A
316
9*o an Triest
120
I 1050/«
.; 12*7 2
. ab 11*5)
610
Kä
*) Directer Schlafwagen »Verkehr nach und von Trieft.
IM
ZS4
Kundmachung. JkdMpfi, Mtnaföe
in Tnra-Et. Marion
Aus der „Mathias Ritter von Schönerer'sche» Stif­
tung für österreichische Eisenbahner" sind nach den Be-
stimmungen des Stiftsbriefes an dürftige und würdige nichtactive
Beamte und Diener der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast, sowie
der k. k. priv. Kaiserin Elisabeth-Bahn und der k. k. priv.
Kaiser Franz Josef-Bahn in der Ausdehnung, wie diese beiden
letzteren als Privatgesellschaften bestanden haben, Unterstützungs­
beiträge zur Bestreitung der unentbehrlichen Lebensbedürfnisse
zu vertheilen, und zwar sind zu dem Stiftungsgenusse in erster
Linie die mit Decret angestellten, respective angestellt gewesenen,
jedoch nicht pensionsfähigen und ohne eigenes grobes Verschul­
den unterstützungsbedürftig gewordenen Beamten und Diener
der genannten drei Eisenbahnen, und in zweiter Linie solche
Beamte und Diener berufen, welche zwar penstonirt oder pro-
visionirt sind, jedoch mit Rücksicht auf ihre geringe Pension oder
Provision, sowie auf ihre Familienverhältnisse, der Unterstützung
bedürftig und würdig erscheinen.
Diejenigen, welche sich in Gemäßheit dieser Bestimmungen
des Stiftsbriefes um einen Unterstützungsbeitrag aus dem Er­
trägnisse der Stiftung bewerben wollen, haben ihre diesbezüg­
lichen, an das „Curatorium der Mathias Ritter von Schönerer'-
schen Stiftung für österreichische Eisenbahner" zu richtenden
Gesuche bis längstens 31. Oktober l. I. im Wege der Directton
jener Bahn, zu welcher sie im Dienstverhältnisse standen,
bei dem Curatorium einzureichen, und können regelmäßig nur
solche Gesuche Berücksichtigung finden, welche im ordentlichen
Dienstwege, d. h. im Wege des Eisenbahn-Dienstvorstandes
jener Staüon, in welcher der Bittsteller domicilirt, vorgelegt
und von dem Dienstvorstande mit der ausdrücklichen Bestätigung
der Unterstützungsbedürstigkeit des Petenten versehen worden sind.
Andere, lediglich mit einem Armuthszeugnisse der kompe­
tenten politischen Behörde neuesten Datums beglaubigte Gesuche
könnte das Curatorium nur ausnahmsweise dann berücksichttgen,
wenn das ordentliche Domicil des betreffenden Bittstellers der­
gestalt entfernt von den Bahnlinien liegt, daß die Einhaltung
ersteren Vorlageweges entweder unthunlich oder doch zweck­
erschiene.
' Wien, im August 1900.
£8564—1]
. K. k. priv. österreichische Creditanstalt für Handel
nnd Gewerbe in Wien und deren Filialen,
b. K. k. priv. Böhmische Unionbank in Prag und
deren Filialen.
6. Filiale der Wiener Unionbank in Triest,
d. Zivnostenskä banka pro Cechy a Morayu v
Praze und deren Filialen,
x. Wiener Bank-Verein und dessen Filialen.
f. Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft in Wien.
g. Anglo-österr. Bank in Wie» und deren Filialen.
h. K. k. priv. Mähr. Escomptebauk in Brün«.
i. Wechselstnben-Actiengesellschaft „Mercnr" in Wie».
Brünn, den 2. August 1900.
versendet per Nachnahme 1 Kgr.
ungarische Salami um 2 K 40 h,
Schinken, hochfein, um 1 K 60 h,
Krakauer Wurst
1 K 40 h.
, fein gehackt, um
(3912-20)
tz
3
Gesrmdheits'Closetpapier
1000 Blatt 30, 50, 80 kr., Brief­
papier und Couvert 100 Stück
20, 30, 40, 50, 60, 70, 80 kr.,
Cigarrenspitzen 100 Stück 40, 50,
60, 80 kr., 1 fl.
flelurieli Bosehan,
Papierhandlung,( 7011- 7)
I., Lanrenzerberg Nr. 1.
[8541-1]
I Bo» der Landescultur-Bank der Markgrasschaft Mähre«.
c
Situation per 31. Juli 1900.
o t i v a.
K 2,414.826-41
Cassa
„ 47,947.939 06
_ 36,685.762-80
. 113,129.568-52
„ 250,564.547-58
„ 132,401.680-81
K 583,144.325-18
Portefeuille....
Reports
Debitoren....
Hypothekar-Darlehen
Gemeinde-Darlehen
a s a i v a.
Eingezahltes Aetien-Oapital
Agiofond
Ordentlicher Reservefond
Außerordentlicher Reservefond
Reserve für dubiose Forderungen
Creditoren
Pfandbriefe
Prämien-Schuldverschreibungen
Verloste Pfandbriefe
Verloste Counnunal-Obligationen und Prämien-Schuldverschreibungen
£8591-1]
K 24,000.000-—
„ 9,539.176-06
„ 24,000.000-—
„ 15,949.549-72
. 644.83112
_ 119,210.466-48
„ 252,800.400—
„ 133,427.400-—
„ 2,662.62080
. 909.882-—
K 583,144.325-18
des
los
Das Curatorium.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 16 ]
16
Wiener Zeitung Nr. 181.
Donnerstag, den 9. August 1900.
The Palatine Insurance Company, Limited, in Manchester.
Rechnungsabschluss pro 31. December 1899.
Conto der Einnahme».
Einnahme».
Ausgaben.
L. Sterl.
sh d.
K
h
L. Sterl.
sh
d.
K
h
Saldo-Uebertrag von der vorjährigen Rech­
nung
ab: Bezahlte Dividende pro 1898
Feuer-Departement:
Prämien, abzüglich der Rückversicherungen
Zinsen und Dividenden von Anlagen.
Äebertragungsgebüren
Gewinn an realisierten Anlagen...
Unfall-Departement:
Prämien, abzüglich der Rückversicherungen.
Feuer-Departement:
Schäden, bezahlte und pendente, abzüglich der Rückver­
sicherungen, so wie dazu gehörige Kosten
Gebüren der Direktoren
Verwaltungskosten, einheimische und
ausländische
L. 224.257 17 6
13.600
210.65717 6 5,055.789
529.277 6 5
12,702.655 70
n
L. 2.500
17,376.906 90
353.24610
700 20
77.983 50
724.037
14.718
15
51.797 15 2
Commission und Agenturs-Unkosten.„ 168.884 18—
885~~8~
11
223.182
13
2
5,356.383
29 3 6
3.249 6 3
80
Einkommensteuer vom Gewinne.. L.
Ausländische, Colonial- und Staats-
Abgaben und Kriegsstcuer der Ber­
einigten Staaten
Agioverlust _.
Bonus-Rückerstattungen und Gewinnantheile an die Ver­
sicherten
Unfall-Departement:
Schäden, bezahlte und pendente, abzüglich der Rückver­
sicherungen
Verwaltungskosten...
Commission und Agenturs-Unkosten.„
46.303 15 4 1,111.290 40
„ 13.403 4 9
206 9 6
14.495
2
3
347.882
70
1.430
14
1
34.336
90
21.964
7
4
527.144
80
.. L.
7.339 19 5
8.191 6 10
15.531
193.115
6
3
372.751
50
Saldo
4,634.760
7
70
998.996
23,975.916
1
10
10
998.996
10
23,975.916
10
1
Bilanz'C o» t o.
Activa.
Passiva.
Ii. Sterl.
d.
sh
h
K
L. Sterl.
sh
d.
K
h
Anlagen:
Eisenbahn- und andere Obligationen und Prioritätsactien..
Colonial- und ausländische Regierungs- und Municipal-
Sicherheiten .'....
Erste Hypotheken auf Eigenthum im Bereinigten Königreiche.
Erste Hypotheken auf Eigenthum außerhalb des Bereinigten
Königreiches..
Hausbesitz einschließlich der von der Gesellschaft benützten
Bureaux
Mobiliar des Central-, des Londoner und
der Zweigbureaux
Londoner Zweigbureaux und Mete- und
Aenderungsconto..
Anwartschaft auf Hauseigenthum rc
Saldi der Zweigbureaux und Agenten und rückständige
Prämien, deren Eingang im Zuge ist
Aufgelaufene, aber noch nicht fällige Zinsen und Dividenden
Forderungen an andere Gesellschaften für Rückversicherungs-
Prämien..
Bar bei Bankiers
Guthaben für Meten..
Cassabestand im Centralbureau und in den Zweigbureaux..
Actiencapital, 136.000 Actien ü L. 10, worauf L. 2 per Actie
einbezahlt wurden L. 272.000
Im vorhinein geleistete Einzahlungen..
Saldo des Contos der Einnahmen, wie
oben
ab: Jnterimsdividende, bezahlt im Oktober
1899
261.246
13
2
6,029.919
4,221.766
4.800
80
64
272.064
6,529.536—
175.906 1811
70
200
L. 193.115— 7
12.000
288.000
6.800
186.315
4,471.560 70
7
Zwei Schuldverschreibungen auf kurze Fristen zu 4 pCt. Zinsen
per annum, ausgestellt gemäß statutarischen Bestimmungen
gegen jenseitige Sicherheuen
Pendente Schäden, im Conto der Ein­
nahmen inbegriffen
Guthaben der Rückversicherungs- Gesell­
schaften (einschließlich der in Verwahrung
haltenden Summen als Antheil an aus­
ländischen Depositen)„ 29.691 17 8
Commission an Agenten und Beamte..„ 3.836 7—
52,118
1,250.832
80.000
1,920.000
L. 2304 12 11
L. 139.246 19 8
7
„ 3688 1 8
5.992
14
143.825
37.094
50
2
1.545
12
60
6
147.631
2.832
9
3,543.155 40
67.975 50
3
6
172.775
4
4
4,146.605 20
1
2.74311
57.666 14
65.845
1,384.001
20.760
9.725
30
4
20
7
865
70
4
405
4
11
711.154
4
17,067.701
90
711.154
4
11
17,067.701 90
Retriebsreehnung für Oesterreich pro 1899.
Ausgaben.
Einnahmen.
h
h
K
K
K
h
h
K
Brandschadenzahlungen
ab: Antheil der Retrocessionäre
Provisionen an die cedierenden Gesellschaften (abzüglich der
Vergütungen der Retrocessionäre), laufende Verwaltungs­
auslagen, Steuer und Gebüren..
Reserve für schwebende Brandschäden:
für Schäden des Rechnungsjahres.
ab: Antheil der Retrocessionäre.
für Schäden der Vorjahre ....
ab: Antheil der Retrocessionäre.
Prämienreserve'
ab: Antheil der Retrocessionäre.
1,427.683
125.113
46
Prämienreserve vom Vorjahre (abzüglich des Antheiles der
Retrocessionäre)
Reserve für schwebende Brandschäden vom Vorjahre (abzüglich
des Antheiles der Retrocessionäre)
Prämieneinnahme (abzüglich Ristorni)
ab: Retrocession...
Buchmäßiger Coursgewinn an Valuten
Abgang aus der Jahresgebarung (auf das Conto der
Direction übertragen)
1,302.569 67
79
589.918
50
118.620
1,590.341 81
176.760 97
27
436.534
1,413.580
12.211
84
K 113.515—
„ 16.753-
K 23.612—
781-
05
96.762
289.798
88
22.831
119.593
636.136
70.704
72
33|
565.432
39
2,424.129
27 j
2,424.129
27
Bilanz-Conto der General-Repriisentanz Wien pro 31. December 1899.
Activa.
Passiva.
h
K
K
h
109.502
843.328
Prämienreserve (abzüglich des Antheiles der Retrocessionäre)
Reserve für schwebende Brandschäden (abzüglich des Antheiles der
Retrocessionäre)
Creditoren
Debitoren
Conto der Direction
47
565.432
33
68
119.593
267.805
82
952.831
15
952.831
15
#
The Palatine Insurance Company, Limited, ist Manchester. Die General-Repräsentanz in Wien. Heckscher& Gottlieb.
[8494-1]
% K. priv allgemeine österreichische Boden-Lredit-Anstall.
Bei der am 30. Juni 1900 stattgehabten fünfnnddreißigsten Ziehung der 4proc. 80jährigen Pfandbriefe der f. t. priv. allgemeine« österreichischen
Bodeu-Ered tt-A«stalt wurden nachfolgende Nummern gezogen:
ä fl. 100 ----- K 200t Nr. 90 458 1679 1661 2226 2354 2476 2821 3886 12272 23588 26441 29277 29592 31407 31455 31611 31666
k fl. 300= K 1000t Nr. 421 2009 3305 6225.
k fl. 1000= K 2000t Nr. 1282 1286 2722 3999 4121 5370 6481 6512 7271 7668 8292 8612 8696 9263 9471 9835 10735 10757
16229 17022 21966 24859 29229 29407 30499 34592 36333 40753 50622 57619 70031 70258 70284 71355 71784 73361.
& ft. 10.000= K 20.000 r Nr. 86 545.
Die Rückzahlung der gezogenen Pfandbriefe erfolgt vom 1. October 1000 an bei der Hauptcafse in Wien.
Die Berjiusuug diese« Pfandbriefe hört mit 1. October 1000 auf. Die Coupons der gezogene« Pfandbriefe werden »»folge Art. 144 der
Statuten »war fortan ausgezahlt, jedoch wird der Betrag derselbe« bet der Einlösung der Pfandbriefe vom Capital in Abzug gebracht.
Nachverzeichnete, bei den früheren Verlosungen gezogene 4proc. 50jährige Pfandbriefe sind bis heute zur Eiylösung nicht präsentiert worden, und zwar:
k ft. 100= K 200t Nr. 64 104 308 312 563 879 1551 2068 2263 2333 2336 2834 3053 3338 3616 3761 3791 6529 8513 10033
11440 12284 15021 15363 16905 17258 21425 21494 21754 23354 23930 24346 26982 29155 30840.
ä fl» 300— K 1000 1 Nr. 867 1171.
h «. 1000 --- K 2000t Nr. 145 1397 1449 2448 5696 6124
30548 34952 62580 65453 68459 73984 74882.
6224 7524 8031 8537 9179 10030 10083 10099 10284 15202 15456 19612'
(7256-7)


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 17 ]
mwm
S8S
W
Donnerstag, 9. August.
Bellage zur Mener Zeitung.
L900.— Nr. 182.
«Xrmn,H-ltj.4Äre» es,»iirtctj.SXnma,mmuitl.80Di,z»st'l>i>»,rz«>ih« S4trir«m«»atlicht0 Heller.—: •anjt. ISKro»m,h«l»j.6 *mt»,»terlilj.S*tmu*,nunull. 1 Xtnt SOHelln.
Mmüii, Oemptolr ui Dnckarei tat .SBfntt Seit»»,': l. Bezir«, »Akerftraß« Kt. SS.
»»««ein i Heller.
Arbeiten zur Ausschmückung der Straße» schreite«
rüstig fort und werden die ganze Nacht fortgesetzt.
Wie man berechnet hat, werden etwa 900 Municipali­
täten Vertretungen zu den Leicheu-Feierlichkeiteu ent»*
senden. Ueber 150.000 Personen find hier einge­
troffen. Abends fand unter Leitung Maseagni'S eine
Probe der zur Aufführung bestimmten Meffe vo«
Palestriaa statt; der Eindruck war ein außerordent­
licher. Fortgesetzt laufen unzählige Kranzspenden im
Quirinal ein. Da im Erdgeschoffe kein Platz mehr
vorhanden ist, um alle Kränze unterzubringen, werde«
dieselben unter de« Portikus des Pantheon nieder­
gelegt. Die Kirche wird nach beendigter Trauer-
Ceremonie geschloffen und erst Nachmittag für daS
Publicum wieder geöffnet werden.
Rom, 9. August. Schon feit den frühesten Morgen­
stunden herrscht in der Stadt lebhafte Bewe­
gung, die noch durch das Ausmarschiren der Truppen
der Garnison von Rom und der ans anderen Gar­
nisonen »ach Rom berufenen Truppen erhöht wird.
Aus der Piazza di Termini, in der Bia Nazionyie,
auf der Piazza Venezia und in der Bia Plebtscilo,
auf dem Corso Bittorio Emmanuele, in der Bia bet
Cestari und der Bia della Minerva, welche der Leichen­
zug pasfireu wird, erheben fich große Maste, die mit
Cyprrffeuzweigeu bedeckt, sowie mit Trophäen auS
Palmenzweigen und schwarzen Fahnen geschmückt find,
die fich von der einen Seite der Straße zur anderen
ziehen. Trauerschmuck bedeckt auch die Fenster und
Balcovs der Häuser. Die Straßenlaternen und elektri­
schen Lampen, mit schwarzem Flor umhüllt, find er­
leuchtet. was einen Ungemein düsteren Eindruck hervor­
ruft. Bon Zeit zu Zeit ertönen die Glocke« vom
Monte Cittorio und vom Capitol tu dumpfen, lang­
gezogenen Tönen, zeitweilig hört "man auch die Salve«
der Kanonen. Eine außerordentlich große Menschen­
menge durchflutet alle Straßen und stellt fich in
ernstem Schweigen hinter dem Spalter der Truppen
auf. Alle Geschäfte find geschloffen. Man kaun sagen,
ganz Rom trauert.
Der Zug, der die Leiche des Königs Humbert
führt, traf um 6 Uhr 30 Minuten früh im Bahn­
höfe ein. Auch der Zug ist mit schwarzen Trauer-
sahnen geschmückt. Der Sarg ruht in einem Salon­
wagen, der in eine mit Fahnen und Blumen reich
geschmückte Trauercapelle umgewandelt ist. Der
Herzog vo« Aosta und der Gras vo«
Turin, die während der Fahrt die Ehrenwache
hielten, befinden fich mit den Präsidenten des Senates
und der Kammer am Sarge; überdies begleitet ih«
ein Kapnziuer-Mönch, der beständig Gebete verrichtet.
Zur Einholung der Leiche hatten fich
im Bahnhöfe eingefuuden: König Victor
E m a n u e l, die Prinzen des königlichen Hauses,
die auswärtigen Vertreter, sämmtliche Minister,
die Staatswürdenträger, die Senatoren und die
Abgeordneten, das diplomatische und Consularcorps,
die Vertreter der Armee, der Behörden und der Pro­
vinzen, die Bürgermeister von Rom uud anderer
Städte uud noch viele andere Persönlichkeiten. Um
7 Uhr hoben acht Uuterofficiere der Küraffiere unter
allgemeiner tiefer Bewegung den Sarg auf und
trugen ihn in die T r a u e r c a p e l l r, die in dem
großen EmpsangSsaale des Bahnhofes gegenüber der
Piazza di Termini eingerichtet ist. Auch diese Capelle
ist sehr reich mit schwarzen Fahneu und Silberborte«
ausgeschmückt. Der erste Hofcaplan Msgr. Lavza
nahm unter Affistenz der Geistlichkeit die erste Ein-
segunng der Leiche vor.
Nach dieser Ceremonie setzte sich der imposante
Zug langsam in Bewegung. Eine Escadron
Cavallerie eröffnete ihn. Es folgte eine Batterie, eine
Militär-Capelle, eine Geniecompagnie, ein Bataillon
Bersaglieri, ein Marine-Detachement, ein Bataillon,
bestehend aus de» Schülern der Militär-Institute, die
Dr. Dörfler. Zur Aufführung gelangte daS Schubert'iche
Requiem. In tiefster Ergriffenheit folgten die An­
wesenden dem Verlaufe deS Gottesdienstes.
In der erste» Reihe links vom Hochaltar saßen
Ihre k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Herren
Erzherzoge Joseph Ferdinand und Heinrich
Ferdinand, die mit ihren Kammervorsteheru
erschienen waren und— wie auch die übrigen Trauer-
gäste— beim Haupleingange vom Botschaflsrathe
Marchese Cusani empfangen worden waren. Se. Ex­
cellenz der italienische Botschafter Graf Nigra und
die Herren der Botschast hatten fich schon vor
9 V, Uhr tu der Kirche eiugefnnden. Außerdem waren
erschienen die Herren: Se. Durchlaucht der Erste
Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein, Ihre
Excellenzen Oberstkämmerer Graf von Abensperg und
Traun, Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums
des Innern Dr. von Koerber mit den Mitgliedern
seines CabiuetS, Retchs-Finanzminister von Kallay,
der kön. ungarische Minister am Allerhöchsten Hof­
lager Graf SzSchenyi, Statthalter Graf Kielmausegg
uud der Präsident des Obersten Rechnungshofes
Dr. Freiherr von Gautsch, Se. Durchlaucht Garbe-
capitän G. d. C. Prinz zu Windisch-Graetz, Ihre
Excellenzen die Botschafter Graf Kapnist und Don
Jose Gutierrez de Agüera, ferner die Gesandten
van der Hoeven, Se. Excelleuz Freiherr von Podewils-
Dürniz. Makino, Mihailowitsch, Rudolph Graf Hardegg
und Manos. die Herren der deutschen, türkischen,
großbritauuischen uud französischen Botschaft, der
amerikanischen Gesandtschaft, sowie die Mitglieder der
übrigen fremden Missionen in Wir«, Ihre Excellenzen
die SectiouSchefs Graf Szecseu und Graf Lützo«, Corps-
commandam und coMmandireuder General G. d. C. Graf
Uexküll-Gylleuband, Obersthofmeister GM. Freiherr von
Dlauhowesky und Oberststabelmeister FML. von
Berzevicy, die SectionschefS FML. Schönaich, Ritter
von Snzzara uud Dr. Stidral, Stadtcommandant
FML. Ritter von Engel, der Erste Hofrath im
Obersthofmeisteramte Wetschl, Senatspräfivent Frei­
herr von Prandau, die Hof- und Mintsterialräthe Dr.
von Fuchs und Dr. von Zettel, Seclionsrath Dr. Frei­
herr von Talliän, der Erste Stallmeister Ferdinand
Graf Kinsky, Polizei-Präfident-Stellvertreter Hofrath
Dr. von Friebeis, Bürgermeister Dr. Lueger u. v. A-,
ferner Fürst uud Fürstin Fraffo-Dentice, die Mit­
glieder des »Circolo d' Jtalia* und des italienische»
WohlthätigkeitS-Bereiues, Mitglieder der italienischen
Colonie in Wien rc. Nach IO 3 /, Uhr war daS Requiem
zu Ende.
Wien, 9. August.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben
allergnädigst zu gestatten geruht, daß die bestehende
Hoftrauer bei den am 18. August d. I. anläßlich
Allerhöchstihres Geburtstages stattfindenden Festlich­
keiten abgelegt werde.
Die Mtchenfeier für König Humbert I.
Unter außerorde»tlichem Gepränge, aber auch unter
außerordentlicher Theilnahme ist heute weiland
Se. Majestät König Humbert I. von Italien in den
mächtigen Hallen des Pantheon zur immerwährenden
Ruhr gebettet worden. Die Trauer Jtalievs, der
innige Antheil und die schmerzvolle Theilnahme ganz
Europa'- hat den von verbrecherischer Hand in der
Blüte seiner segensreich wirkenden Herrscherkrast
gefällten Monarchen zur Ruhestatt in jenem Gotteshause
geleitet, welches Italiens größten Männern ein letztes
Heim zu bieten bestimmt ist. So brachte die monumen­
tale Leichenfeier dem italienische» Volke noch einmal
zum schmerzlichen Bewußtsein, welch schweren Verlust
es erlitten hat; diese Trauerfeier bezeugte, daß Italien
ein König dahingegavgen ist, der die Verehrung
Europa's, die Liebe uud Dankbarkeit seines Volkes
durch rastloses Wirke» für deffen Heil und Wohl­
ergehen verdient hat. Und die allgemeine, rührende
Bethätigung dieser Liebe, die Vereinigung des ganzen
innerhalb der staatlichen Ordnung steheudeu Volkes
mit der Dynastie in dem Schmerzgefühle für den
Verewigte« bietet auch dem italienischen Königshause
kostbaren Trost in düsteren Tage«.
Diese» Trost mehrt daS Mitgefühl der ganzen
civilifirten Welt. ES ist mächtig auch in den Völkern
der österreichtsch-nugarifcheu Monarchie zum Ansdrucke
gekommen, in den erhebenden gottesdienstlichen Acten
des heutigen Tages uud in ungezählten spontanen
Aeußerungen der Theilnahme uud Trauer. Diese» im
eigenen Königreiche uud in allen Staaten Europa's
mit ergreifender Macht geäußertcu Gefühlen eint sich
der Herzeuswuusch. daß dem ueuen Herrscher Italiens,
dem einzigen Sohne eioes großen uud geliebten
Vaters, deS Himmels Segen die Regeutenbohu er-
Helle, welche er in ernsten Stunden, unter dem er-
schüttelnden Eindrucke eines furchtbaren EreigniffeS
beschritten hat. Die Liebe seines Volkes, die
Sympathien Europa's geleiten ihn auf den Wegen,
die er dahinschreiteu wird, um daS Erbe seines ver­
ewigten Vaters würdig zu verwalten uud fortzusetzen,
was König Humbert I. edlen SiuueS und klaren
Willens gewirkt hat zur Ehre seines Vaterlandes.
#*
*
Der gestrigen Trauerfeier für Se. Majestät König
Humbert im Palais der italienischen Botschaft ist
heute Vormittags um 10 Uhr in der Pfarrkirche
zu S t.- A u g u st i n ein Requiem gefolgt, dem
, auf Allerhöchsten Befehl die in Wie« anwesenden
durchlauchtigsten Herren Erzherzoge, die Obersten Hof-
chargen, die Gardecapitäne, Hofdtenste, Minister, Ge­
nerale und von jedem Truppenkörper ein Stabsofficier
uud ein Hauptmann (Rittmeister) beiwohnten.
Die Wände der Kirche und der Hochaltar waren
mit schwarzen Tüchern ausgeschlagen; vo» dem dunklen
Hintergründe hob fich da und dort daS königlich italie­
nische Wappen ab. Bor dem Hochaltare erhob fich ein
Castrum doloris zu ansehnlicher Höhe. In sechs­
facher Reihe umgaben hohe SilbergirandolS mit flim­
mernden Wachskerzen den Katafalk, den die italienische
Königskrone und ein Crucifix schmückte». Zwei präch­
tige Kränze lagen am Fußende des TrauergerüsteS;
er find Spenden der Mitglieder des „Circolo
d' Jalia" und des italienischen WohlthätigkettS-Ber-
eines in Wien.
DaS Requiem relebrirte der hoch». Herr Prälat
*
Telegramme.
Mailand, 8. August. Der Zug mit der Leiche
des Königs Humbert paffirte die Stadt um
4 3 /, Uhr uud wurde im Bahnhöfe vom Präfecte»,
den Mitgliedern des Provinzial- uud Communal-
rathes, den Behörden und den Notabilitäten empfangen.
Ja der Umgebung des Bahnhofes hatte sich eine
große Meuschenmaffe angesammelt, die beim Heran­
nahen des ZugeS das Haäpt entblößte.'Die Truppen
leisteten dem Zuge die Ehrenbezeigung. Unter all­
gemeiner Bewegung setzte der Zug sovann die
Fahrt fort.
Rom, 9. August. In allen Orten, welche der
Zug mit der Leiche des Königs Humbert
paffirte, insbesondere in Spezzia, Mass«, Pisa,
G rosrtto und C i v i t av e c ch i a, wurde der
Zug von den Civil-, den Militär- und den geistlichen
Behörden, den Vereinen uud der Bevölkerung auch
der Umgegend empfangen, welche den sterblichen
Ueberresteu des Königs unter tiefer Rührung ihre
Ehrfurcht bezeigten.
Rom, 8. August Die A u s s ch m ü ck u u g der
Stadt mit Trauerfahnen ist nahezu vollendet, wo­
durch die Stadt ein Bild tiefer Trauer gewährt. Die


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 18 ]
2
Stadtmusik. die Dfftciere der Land- und Seemacht,
der Commandant der znr Leichenfeier ausgerückten
Truppen mit feinem Stabe zu Pferde. Weiter folgten
«ine Deputation der Professoren der Mittelschulen,
sowie der wissenschaftlichen uud Kunst Institute Roms,
die Bürgermeister und Gemeinde-Bertretungeu von
Rom und Turin, die Präsidenten uud Deputationen
der Civil- und Handelsgerichte, der akademische Senat
der Universität zu Rom, die Deputationen der Aka­
demie, der höheren Lehranstalten, die Generalsecretäre
und Generaldirektoren mit den Deputationen der Central-
Verwaltungs-Beamten deS Staates uud des königlichen
HaufeS, der Präfect von Rom mit dem Präfektur-
rathe, die Generale der Land- und Seemacht, die
Functionäre deS AppellgerichtShofrS, die Deputationen
der höheren Abtheilungen der Ministerien für öffent­
liche Arbeite« und Unterricht, sowie der Comites der
verschiedenen Waffengattungen, ferner die Deputatioueu
deS KrtegSmiuisteriumS, des General-Commandos, deS
Generalstabes und der Marine, die Vertreter des
Rathes und des Großmeisters der Ritter-Orden, endlich
Deputationen des Kriegsgerichtes, des Obersten
Rechnungshofes, des CaffationShofes, deS Staats-
gerichtshofeß, eine große Anzahl von Senatoren und
Deputirten. Ihnen folgten die Fanfarenbläser.
Hieran schloß sich die Geistlichkeit, etwa
hundert Priester und hundert Mönch: unter Führung
des Pfarrers deS Ouirinals.
Sodann folgten die Ritter des Annunziaten-OrdenS,
die Botschafter, die Chefs der Special miss io neu,
darunter der Herzog von Argyll, General Zede,
Prinz PiuS von Savoyen, sowie die Vertreter von
Argentinien, Brasilien, Costarica, Japan, Mexico,
Monaco, Niederlande, Persien, Per«, Rumänien, San
Marino, Sachsen, Serbien, der Bereinigten Staaten,
Schweden-Norwegen, Türkei und Uruguay, endlich
die Deputationen der ausländischen Regimenter, deren
Inhaber König Humbert war.
Unmittelbar vor dem Sarge schritten: König
Victor Emanuel, der Herzog von Aofta,
der Graf von Turin, der Herzog von Genua,
Prinz Ferdinand von Genua, Prinz Victor
Napoleon, der Herzog von Oporto, die
Fürsten von Montenegro und von Bul­
garien, Großfürst Peter von Rußland, Erz­
herzog Rainer, Prinz Heinrich von Preußen,
der Kronprinz von Dänemark, der Herzog
von Sparta, Prinz Ludwig Ferdinand
von B a t e r n, sowie der Prinz von Siam mit
Ihren Suiten. Diese Gruppe bot mit ihren glänzenden
Uniformen uud OrdenSauszeichuuugen ein imposantes
Bild, welches allgemeine Aufmerksamkeit aus sich zog.
Nun kam der S a r g, der auf der Lafette einer
Kanone ruhte, gezogen von sechs Pferden uud um­
geben von Officiere« und den Functionäreu der Civil-
und Militärkammern der königlichen Prinzen uud des
verblichene» Königs, sowie von Küraffteren unter Bor-
antritt des ersten Generaladjulanteu des Königs
Humbert, General Avogardo de Quinta, zu Pferde
mit dem Degen deS Königs. Diese Gruppe wirkte in
ihrer düsteren Einfachheit erschütternd. Biele Leute
brachen beim Anblicke des Sarges, in welchem der
König ruhte, in Thränen aus. Zur Rechten der
Lafette, auf der der Sarg lag, schritten der Minister­
präsident, der erste Vicepräsident des Senates uud
der Ritter des Annunziaten- Ordens Ricotti, zur
Linken der Minister des Aeußern, der Präsident der
Kammer, Deputirte nnd der Ritter des Annunziaten-
OrdenS CriSpi.
Unmittelbar hinter dem Sarge folgten ein
Ceremonienmeister des HofeS mit der eisernen Krone,
die Capläue des Königs, die Vertreter der Municipa­
lität von Monza und deS Kathedral-CapitelS von
Monza, die die eiserne Krone begleiteten. Nun wurde
daS Schlachtroß des Königs geführt, das mit einer
schwarzen Decke umhüllt war. Den Zug beschloffen die
Fahnen des Laudheeres, geleitet von einer Ehren-
«Scorte, die wiffeuschaftlichen uud civilen Körper­
schaften und Institute, die Deputationen der Muni­
cipalitäten der Provinz, die Vereine und Körper­
schaften mit ihren Fahnen und Kränzen, die Wagen
der Mitglieder der Municipalität von Rom, des
Senates und der Kammer und eine Escadron
Cavallerie.
Noch hatte sich der Schluß deS Zuges nicht in
Bewegung gefetzt, als die Tete desselben schon beim
Pantheon angelangt war. In allen Straßen »nd auf
allen Plätzen, die der Zug paffirte, erfüllte eine
ungeheure Menschenmenge die Fenster, Baleone und
Terraffen der Häuser. Allenthalben herrschte an­
dächtiges Schweigen, alle Häupter waren entblößt.
Auf der Piazza di Pantheon hatte sich gefährlichen Gedränge. In der Bia
hinter dem Truppenspalier eine uaabsehbareMenschen- Serpenti erlitten etwa dreißig Personen
menge angesammelt. Alle Fenster und Baleone, ja Co nt us io neu, an zwanzig Zuschauer leichte
selbst die Dächer warea mit Menschen besetzt. Die
äußere Ausschmückung des Pantheons ist
sehr einfach. Unter dem Porticus waren zwei große
Altäre errichtet, auf welchen Lampen braunteu. Zu
Füßen der Altäre lagen Kränze aus Bronze und jene
Blumenspende», die auf dem Katafalk nicht Platz
finden konnten. Unter dem mittleren Bogen, gegenüber
dem großen Portal, befindet sich ein großes Kreuz.
Große schwarze Fahnen mit Cypreffeakräazen umgeben
die Trauer-Inschrift. Das Innere der Kirche erweckt einen
imposanten Eindruck. Der Katafalk, reich «nd glänzend ge­
schmückt, ist in der Mitte aufgestellt; seine etruskische
Bauart haromuirt mit dem Stile des Tempels. Er
hat eine Höhe von siebe« Meter« und befindet sich
auf einem Sockel voa einem Meter Höhe, auf dem
auch die Kränze niedergelegt find. Der obere Theil
deS Katafalks ist mit violettem Sammt mit Silber­
borten und Palmenzweigeu geschmückt. Hier wurden
auch die Kränze der Prinzen und der hervorragendsten
Persönlichkeiten niedergelegt. Oberhalb des Katafalk-
ist ein Baldachin errichtet mit einer eiserne» Kuppel,
die von 16 künstlerisch ausgeführte« Säulen getragen
wird. Hundert in der Kuppel des Baldachins äuge-
brachte Lampen übergieße» den Katafalk mit ihrem
Lichte. Jede Seitevcapelle ist von zwölf Lampen
beleuchtet, in der Capelle, in der sich da- Grabmal
des König- Victor Emanuel befindet, brennen
32 Lampen. Die Kirche ist außerdem durch 480 Wachs­
kerzen erleuchtet, deren 48 längs des Katafalks, von
großen, kunstvoll ausgeführten Reifen gehalten, brennen.
Als der S a r g vor der Kirche anlangte, hoben
ihn die acht Küraffier-Unteroffictere von der Lafette
und trugen ihn in die Kirche, wo ihn der Erz­
bischof von Genua Monsignore Graf Reggio
in vollem Ornate, umgeben von dem Capitel der
Kirche, empfing. Der Sarg wurde sodann auf den
Katafalk gehoben und auf ihm die eiserne Krone,
der Helm und der Degen deS Königs niedergelegt.
In Anbetracht deS äußerst beschränkten Raumes hatten
hier nur die Prinzen des königlichen Hauses, die
fremden Fürstlichkeiten mit ihrem Gefolge, das diplo­
matische Corps, die Minister, die Mitglieder des
Parlaments, die Großosficiere des Staates, die
Specialgesandte«, die Würdenträger der Krone, dir
Vertreter der Armee und der Beamtenschaft und eine
kleine Anzahl geladener Personen Aufstellung genom­
men. Es wurde sodann die Einsegnung der
Leiche in aller Einfachheit und ohne Musik nach dem
bei allen Leichenbegängnissen üblichen Ceremoniel vor-
genommen. Hierauf wurde eine Messe celebrirt,
während welcher das große römische Orchester mit
einem Chor von 180 Säugern unter Leitung
MaScagui'S Chorgesänge von Palestriua und anderen
berühmten italienischen Musikern zur Ausführung
brachte. Der künstlerische Vortrag machte bei allen
Zuhörern tiefen Eindruck.
Die Leichenfeier verlief in imposanter und ergreifen­
der Weise.
Rom, 9. August. Allgemoiue Bewunderung erregte
bei der Leichenfeier die Haltung des König»
Victor Emanuel, welcher erhobenen Haupte-
an der Spitze der Prinzen deS königlichen Hauses
schritt. Die Gruppe der Senatoren und der Deputirten
betrug über 650 Personen; unter ihnen befanden sich
zahlreiche radikale und viele republikautsche Deputirte.
Zahllos waren Mitglieder der Gemeinde-Vertretungen
und Vereine erschienen. Aus vielen Fenstern wurden
Blumen auf den Sarg geworfen. Der Trauerzug
laugte im Pantheon um 9 Uhr 15 Min. an.
Auf dem Wege erschollen wiederholt die Rufe: „Es
lebe der König!" Dieselbeu wurden jedoch sofort unter­
drückt, damit die Trauer nicht gestört werde.
Rom, 9. August. Königin Helene, die
Königinnen Margherita und Maria Pia
wohnten mit den Prinzessinnen des königlichen Hauses
auf der Evangelien-Seite der ganzen Trauerfeier im
Pantheon bet. Als sich der Erzbischof von
Genua, gefolgt von der asfistirendeu Geistlichkeit,
zum Sarge begab, um die Leiche des Königs Hum­
bert einzusegnen, verbeugte er sich vor dem Könige
und de» Königinnen. Die königliche Familie »nd die
fremden Fürstlichkeiten kehrten um 11 Uhr in den
Qulriual zurück.
**
♦
Rom, 9. August. Zufolge de» ungeheuren An­
dranges des Publikums zur Leichenfeier des Königs
Humbert kam es an drei oder vier Stellen in
den Straßen, die der Leicheuzug paffirte, zu einem
Verletzungen.
Die Lage in China.
Eine Depesche des österreichisch-ungarischen
Geschäftsträgers.
Bon dem österreichisch-ungarischen Geschäftsträger
in Peking, LegatiouS-Seeretär von R o st h o r n, ist
dem k. und k. Ministerium des Aeußern
eine auS Peking vom 4. d. M. datirte chiffrirte
Depesche folgenden Inhalts zugekommen, welche mau
allen Grund hat, für authentisch zu halten:
„Das österreichisch- ungarische Ge­
sa« dtschafts- Gebäude ist sammt dem
Inventar und Archiv am 21. Juni verbrannt.
Wir haben seit dem 20. Juni gemeinsam
mit dem französischen Detachement das f r a n-
z ö s i s ch e Gesaudtschafls- Gebäude vertheidigt,
welches unausgesetzt mit Gewehren und Kano­
nen beschossen wurde. Ein Theil dieses Gebäudes
wurde durch Minen zerstört. Wir haben
folgende Verluste zu beklagen: Fregatten-
Capitäu von Thomaun und drei Matrosen
todt; Boyneburg und zwei Matrosen
schwer verwundet, jedoch bereits außer Gefahr.
Seit dem 16. Juli find die Angriffe der Chinesen
ohne intensivere Wirkung. Die chinesische Regierung
sucht uns zur Abreise nach Tieu-Tfiu unter sicherem
Geleite zu bewegen, wir find jedoch auf dieses An­
erbieten bisher nicht eingegangen."
Diese dem Ministerium des Aeußern zugegangene
Depesche deS Geschäftsträgers Dr. von Rosthorn ist
die erste authentische Nachricht von unserer Legatio«
seit der Abschneidung der Verbindung und dem Aus­
bruche des Kampfes der Chinesen gegen die Europäer.
Sie bestätigt leider neuerdings die Trauerkuude
von dem Heldeotode des Commandanten Sr. Ma­
jestät Schiffes „Zenta" Fregatten-Capitän Edlen von
Thomann und dreier Matrosen. Ergänzend meldet sie
noch die schwere Verwundung dreier anderer Oesterreicher,
welche jedoch glücklicherweise bereits außer Gefahr
find. Boyneburg, welchen die Depesche unter
den Verwundeten nennt, ist jedenfalls identisch mit
dem Seecadetten erster Classe Richard Freiherr« von
Boyneburg-Lengsfeld, dem rangszweiteu
Seecadetten der „Zenta", welcher sich bei dem nach
Peking entsendetea Detachement befindet. Sreeadrt
Freiherr von Boyneburg ist der 1878 geborene Sohn
des GM. Moriz Freiherr« von Boyueburg-LeugSfeld,
Commandanten der 13. Cavallerie- Brigade in
StauiSlau; er war aus der Militär-Oberrealschule
als See-Aspirant in die Kriegsmarine eingetreten, der
er seit 1897 angehört. Die Verluste des nur
35 Mann starken österreichisch-ungarischen Detache­
ments in Peking— ein StabSofficier, drei Mann-,
todt, ein Seecadet und zwei Manu schwer verwundet
— zeugen von der tapferen Haltung der kleinen
Schar, die gerade ein Füustheil ihres Standes
verloren hatte. Diese Haltung gereicht der gesammten
Kriegsmarine zur Ehre.
**
Wie wir bereits gestern mittheilten, ist Sr. Majestät
Schiff „Leopard", ein Torpedokreuzer von 1530
Tonnen, 4000 indicirten Pferdekräste» uud 12 Geschützen,
zum eventuellen Abgänge nach Ost-Asien auSerseheu,
wenn er eine Miffton der Pietät in die Südsee, nach den
SalamouS-Jnselu, dem Schauplatze des bekannten Ueber-
falleS bewaffneter Eiugeborner auf Schiffs-Augehörige
des in wiffenschaftlicher Mission begriffenen Kanonen­
bootes „Albatros", vollführt haben wird. Bon der
mehrfach erwähnten Bestimmung Sr. Majestät Schiffes
„Panther", eines Schwesterschiffes des „Leopard",
nach Ost-Afien ist in unterrichtete« Kreisen durchaus
nichts bekannt.
*.*
Die Ernennung de- Grafe» Walderfee.
Die Nachricht vou der Ernennung des General-
Obersten Alfred Grafen Walderfee zum Höchst-
cvmmaudireude» der gesammten internationalen Truppen
in China wird mehrseitig uud in der gesummten
europäischen Presse eifrig und allenthalben sympathisch
besprochen. Die Persönlichkeit des Grafen Waldersee
erscheint vor Allem vom militärischen Standpunkte
gänzlich einwandfrei; die Autorität des im deutschen Heere
in Krieg uud Frieden, auf den hervorragendsten Dienstes-
Posten bewährten Generals hat sozusagen inter-


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 19 ]
M^WW^WHG»
WMMWMM
WWWWWM
3
Telegraphisch wird gemeldet:
Der Vormarsch «ach Peking.
Washington, 8. August. General Chaffre sagt
bei Beschreibung der E i n u a h m e von P e t l s a u g:
Die Amerikaner hatten die rückwärtige Stellung, tune,
von wo aus die Umgehungs-Bewegung gemacht
werden sollte. Sie konnten fich aber nicht in Linien
formiren. Die Verbündeten werden morgen früh auf
das linke Pciho-Ufer übergehen und auf I a u g t s u n
vorrücken.
London, 9. August. Reuters Office meldet aus
T t c n- T s i n vom 5. d. M.: Das Treffen
bei Peitsaug begann heute früh um 3V, Uhr.
Die Chinesen wurde» aus ihren Berschauzungen ver­
trieben. Die Rüsten hatten 500, die Engländer 50
Todte. Die Verluste der Deutschen und der Japaner
find noch nicht bekannt, aber anscheinend auch bedeu­
tend. Der Weg nach Peking wird nunmehr
für offen gehalten.
London, 8. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tteu-Tfin vom 28. Jult: In den letzten
Tagen ist der P e t h o beträchtlich gestiegen,
was auf starke R e g e n g ü f f e in den flaßauswärts
gelegenen Gebieten hindeutet; wahrscheinlich find
starke Ueberschwemmungeu an vielen Punkten der
Lormarschltnie die Folge. Gewöhnlich ist zur Regen­
zeit die ganze Gegend zu beiden Seiten der Straße,
so wett das Auge reicht, ein unermeßlicher See, was
den Vormarsch auf diesem Wege unmöglich macht.
Derselben Schwierigkeit begegnet das Vordringen auf
dem Flußwege, doch kommen hier noch der starke
Gegenstrom und Untiefe« au Krümmungen in Betracht,
abgesehen von den Htnderuisten, welche die Chinesen
au einigen Punkten künstlich herstellen. Während der
baldige Vormarsch von jedermann als dringend nöthig
anerkannt wird, darf nicht vergesteu werden, daß die
jetzige Jahreszeit beiweitem die schlechteste
für einen Feldzug in Nord-China ist.
Die Lage in Peking.
Rom, 8. August. Die „Ageuzia Stefaut" meldet
aus Hongkong: Der Geueralgouverueur von
Kanton verficherte den italienischen Consul, er habe
besten Depesche an den italienischen Gesandten dem
Tsungli-Iamen übergeben. Eta kaiserliches Edict vom
2. d. M. ordne an, daß die fremden G e-
sandten in Peking fich unter dem Schutze der
chinesischen Truppen nach Tieu-Tstn begeben.
nationale Geltung. Graf Waldersee hat die beiden
letzten großen europäischen Kriege mitgekämpft und
den außerordentlichen militärischen Fortschritt der
letzten Jahrhunderte im Siune seines Allerhöchsten
Kriegsherrn und selbstthätig beeinflußt. Niemand ver­
kennt oder verkleinert also das Gewicht seiner Per­
sönlichkeit, für deren Wahl wohl auch das außer­
gewöhnliche Kräfte-Aufgebot und die großen unmittel­
baren Juteresten Deutschlands in China maßgebend
fein dürften. Auch die Pariser Blätter find ein-
wüthig der Anficht, daß die Stellung, die Begabung
und der Ruf des Grafen Waldersee seine Defignatiou
zum Generalistimus der verbündeten Truppen in
China rechtfertigen. Die nationalistischen Blätter
werfen allerdings der Regierung vor, sie habe
dadurch, daß sie zum Obercommandauten der
französischen Truppen nicht einen General ernannte,
besten Wahl fich von selbst Allen aufgedrängt hätte,
dem Kaiser Wilhelm Gelegenheit gegeben, eine Jnitia-
live zu ergreifen, von der Deutschland ungeheure
moralische Vortheile auf Kosten Frankreichs ziehe«
würde. „Figaro" bemerkt, es sei nicht unmöglich, daß
die Wahl Kaiser Wilhelms erst nach einer Entente
mit einzelnen Cabinetten ans den Grafen Waldersee
gefallen sei. „GauloiS" glaubt, die Ernennung des
Grafen Waldersee sei mit Zustimmung Frankreichs
Faktisch wird Graf
besagt: Die Zweigbahn nach Nikolsk ist fertiggestellt.
Die Zahl der Eisenbahn-Arbeiter wurde auf die Hälfte
reducirt. Der Verkehr der Züge ist regelmäßig. Die
Erdarbette» zwischen Muren und Modoschi werden
fortgesetzt. Bon der Strecke Modoschi-MundanzSjan find
die Arbeiter nach Ninguta abgegangen. Die Arbeite«
wurden aufgelaflen. Bon Muren a« wird die Schienen-
leguug fortgesetzt. Die Station Taimogon wird bis
November eröffnet werden können. Es werden Schienen
bis Mundauzsjan gelegt. Mit Charbin giebt es keine
Verbindung.
Ein Telegramm des Ingenieurs Hirschmann aus
Söul vom 6. d. M. meldet: Gestern haben die
Chinesen die Station Gaitschou oder Gajkin
bei Lixojau nebst allen dort befindlichen Waggons,
Brücken und Telegraphen verbrannt. Die Ver­
bindung mit Daschtzao ist gestört. AuS Sjanjutshoru
ist eine Coloune vorgerückt und nahm Gaitschou.
London, 9. August. „Daily Mail" meldet aus
Che-Foo vom 7. d. M.: Die Russen nahmen
die Eiugeborneustadt von N i u t s ch w a n g ein und
zerstörten dieselbe.
St.-Petersburg, 9. August. Der „RegieruugS-
bote" veröffentlicht folgende Nachrichten: General
Grodekow telegraphtrt au den Kriegsminister aus
Chabarowsk vom 6. d. M.: Das Detachement
des Generals Rennenkampf, welches abgeordnet worden
war, die geschlagenen Chinesen zu verfolgen, kehrte
gestern mit zwei den Chinesen abgenommenen
Milrailleusen und neun Fahnen nach Aigun zurück.
Die Chinesen flohen. Um den Erfolg Rennenkampfs
Wetter auszunützen, wurde eine neue Berfolguags-
Colonne, bestehend aus vier Escadronen und zwei
Geschützen, abgesendet.
Es wird bestätigt, daß chinesische Soldaten die
ruffische Kirche und die Häuser in K a l g a u ver-
brannten. Die Mongolen leben in guter Nachbarschaft
mit den russischen Behörden, sowie den Kaufleuten in
Maimatschin, Dzargutsch und der ruffischeu Be­
völkerung.
Vom französische» Expeditions-Corps.
Paris, 9. August. Präsident L o u b e t wird fich
Samstag in Begleitung des Ministerpräsidenten, des
Kriegsministers und des Marine-Ministers zur Ver­
abschiedung von den nach China abgehen­
den Truppen nach Marseille begeben. Der
Präsident wird hierauf nach Parts zurückkehren.
Das belgische Expeditions-Corps.
Brüffel, 9. August. Der Kriegsminister
wies die Militär-Behörden an, den mit der Bildung
des ExpeditionS-EorpS für China betranteu
General Berstraetr in der Erfüllung seiner Auf­
gabe nach Möglichkeit zu unterstützen.
und Rußlands erfolgt.
Waldersee sein Oberkommando nicht vor Ende Sep­
tember antrete« können, da es nicht leicht möglich
ist, daß er früher auf dem Schauplatze der Kämpfe
eintrifft, der sich bis dahin etwas weiter nach Norden
verschoben haben dürfte.
Aus englischen Blättern liegen folgende Stimmen
über die Ernennung deS Grafen Waldersee zum Ober-
commandirende« vor:
London, 9. August. „Standard" sagt: Die Genng-
thuung, mit welcher die civilistrte Welt die Lunde ver-
nommtn, daß das Werk der Befreiung der Gesandten in
Peking wirklich begonnen wurde, wird erhöht durch die
weitere Kunde, daß ein so ausgezeichneter Soldat wie Graf
Waldersee durch den einstimmigen Beschluß der Mächte
zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen in China
ernannt wurde.
„Daily News" schreiben: Die Ernennung des Grafen
Waldersee wird, falls sie von dm anderen Großmächten an­
genommen wird, woran wir nicht zweifeln, in England mit
Freuden aufgenommen werden. Waldersee's große Fähig­
keilen find bekannt, wir hoffen indessen, daß das Hauptwerk
der EKedition vollendet sein wird, bevor Graf Waldersee in
China eintrifft.
Die „Timer" meinen, Waldersee's Ernennung könne
in England nur frmdig begrüßt werden.
Vorkehrungen in Shanghai.
Shanghai, 8. August. (Reuter-Meldung.) Aus
amtlicher Quelle verlautet, Admiral S e y m o u r
habe mit dem Viceköaig Vorbereitungen wegen der
Besetzung der Fremdeu-Niederlassung
in Shanghai durch die Engländer getroffen.
Hongkong, 8. August. (Reuter-Meldung.) Zwei
indische Bataillone erhielten Befehl, fich
bereitzuhalten, um nach Shanghai abzugehen. 3000
Schwarzflaggen verließen heute Kanton, äugen-
schemlich, um nach Peking zu gehen.
London, 9. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 7. d. M.: Der Taotai erließ
eine Verfügung, wodurch die Ausfuhr von
Lebensmitteln verboten wird, eine Maß­
regel, welche allein zu bezwecken scheint, den Ver-
bündcteu in Nord-China die Zufuhr abzuschneiden.
Dampfer, die auf dem Pantse hier eintreffen, be­
richte«, daß fich unter den Truppen in der Nähe von
Nanking eine erhöhte Geschäftigkeit bemerkbar mache
und neue Batterien errichtet wurden, um die strategi­
schen Punkte am Fluffe zu beherrschen.
In einer Versammlung der Flotten-
o f f i c i e r e, welche am 6. d. M. unter dem Bor-
fitze des Admirals Seymour stattfand, wurde
beschloffen, vöihtgenfalls zum Schutze der enropäischen
Niederlassungen Truppen zu landen. Der
dienstälteste Flotteuoffieier solle sofort das Commando
über alle Reserven, welche fich im englischen Con-
sulate befinden, übernehme« und als thatsächlicher
Obercommandirender aller zn Land befindlichen See-
leute und Freiwilligen angesehen werden. Die auf
diese Weise verfügbar werdende Truppenmacht beläuft
fich auf 2400 Mann, darunter etwa zur Hälfte
Freiwillige. Der Taotai erhob bet den Consuln Ein­
spruch gegen die Absendung der Brigade; die
Consuln verlangten jedoch, daß er den Einspruch
schriftlich niederlege.
Bezüglich der Lage der fremden
sandten und der Ausländer in Peking
liegen keine neueren Meldungen vor, sie scheint
unverändert za sein. Die Existenz eines kaiser­
lichen Ediktes vom 2. d. M., welches anordnet, daß
die ftemden Gesandten fich unter dem Schutze chinesi­
scher Truppen zeitweilig von Peking nach Tten°Tfin
begebe« sollen, wird auch vom Generalgouverneur von
Kanton bestätigt. Die Gesandten dürfte» aber schwer­
lich auf diese Expedition eingehen, deren Folge, wie
sie wahrscheinlich nicht mit Unrecht befürchten, ihre
Niedermetzklung während des Marsches nach Ticn-
Tfiu wäre.
Der Vormarsch nach Peking wird nicht
nur wegen der zwischen Tien-Tfin und der chinesischen
Hauptstadt angesammelten namhafte» chinesischen Streit-
kräfte, sondern wohl noch mehr wegen der im Peiho-
Gebiete eingetretenen Ueberschwemmungeu mit großen
Schwierigkeiten verbunden sein. Inzwischen haben die ver­
bündeten Truppen die erste Etape mit der Einnahme
von Peitsang, an welcher 60 Manu österreichisch,
ungarischer Truppe» rühmlichen Antheil genommen
haben, bereits glücklich hinter fich. Man scheint nun
den Peiho überschreiten und auf Iangtsun Vormarschiren
zu wollen. Bei diesem Vormärsche dürften die inter­
nationalen Streitkräfte aber bereits in daS Juundations-
Gebiet deS Peiho gerathen, in welchem nach den
letzten hier eingelangten Meldungen alle Straßen und
Wege unter Waffcr stehen. Der Fluß selbst ist bei
dem gewaltigen Hochwaffer absolut nicht zu befahren,
und die Eisenbahn, wenn auch ihre Dämme und
Brücken intakt sein sollten, was sehr zu bezweifeln
ist, bietet nur eine schmale Straße zum Vorrücke«,
auf welcher außerdem die internationalen Colounen
wohl auf ziemlich starken Widerstand stoßen dürften.
Daß man seitens der fremden Consuln auch in
Shanghai den Aasbruch von Unruhen befürchtet,
geht aus den Vorkehrungen hervor, welche insbesondere
von englischer Sette getroffen werden, um eventuelle
Angriffe auf die Fremdencolonie abwehren zu können.
Zweite Eisenbahn-Verbindung mit Triest.
Im Eisenbahumintstertum hat heute unter dem
Borfitze des Ministers eine Berathung stattgesunde»,
welche die Dienstes-Organisation und de» Arbeitsplan
bezüglich der technischen Vorarbeiten für die in dem
RegieruugSprogramme enthaltenen Linien der zweiten
Bahnverbindung mit Triest zum Gegenstände hatte.
Die Regierung hat sich bekanntlich dafür ent­
schiede», in den Arbeiten behufs Inangriffnahme
der Detailprojecte keine Unterbrechung eintreten
zu laffeu, und wurden demgemäß die Tracen-
Revifioneu der einzelnen Linien in den letzten
Wochen mit bestem Erfolge durchgeführt. Auf
Grund des CommtffiouS-ErgebuiffeS find nunmehr die
Einleitungen für die Aufstellung der Detailprojecte
zu treffen, und werde» zu diesem Zwecke exponirte
Organe der TractrungS-Abtheiluug für die ein­
zelnen Linien bestellt, denen die Durchführung
der Detailaufnahmeu, Trianguliruugeu re., über­
tragen wird. Der Expofitur für die Wocheiner
Linie ist überdies die Inangriffnahme eines Probe­
stollens in der Axe des auszuführenden Tunnels
durch die julischen Alpen zwischen Wocheiner Fetstritz
und Baca-Podbrdo zur Aufgabe gestellt. Bon der
gleichen Vorsorge bezüglich der andere» großen
Tunnels mußte angesichts der beschränkten Geldmittel
Umgang genommen werden.
Die Regierung ist, wie wir vernehmen,
fest entschlossen, die durch den
Sessionsschluß verfallene
vorläge über die Ergänzung des
Eisenbahnnetzes und die Investi­
tionen beim Wtederzusammeutritte
des Reichsrathes sofort neuerdtugs
einzubringen.
G e s etz-
Aus der Mandschurei.
St.-Petersburg, 8. August. Der „Reichs­
bote" meldet: Ein Telegramm deS Ingenieurs
Sviagi» aus P o g r a u i t s ch n a j a vom 5. d. M.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 20 ]
4
Parlaments ohn« jeden Werth.— Die „LinzerLagrS- Börse ermöglicht, nach einem schwächeren Beginne
eine verhältnißmäßig feste Haltung zu gewinnen
und insbesondere in Moutanwerthen, bezüglich deren überdies
die neuerliche Erhöhung des Glasgower Warrant-Curses be-
günstigend wirkte, einiges Geschäft zu erzielen. Im weiteren
Verlaufe machte sich aber wieder der Einfluß der Berliner
Börse, welche auch heute fast bis zu ihrem Schluff« in matter
Tendenz verkehrte, in stärkerer Weise geltend, wodurch der
Markt, ohne gerade in eine schwache Richtung gedrängt zu
werden, neuerlich einer ausgedehnten Geschäftsstille anheim­
fiel. Unter dem Einfluffe dieser letzteren konnte keine ein­
heitlich« Tendenz zur Entwicklung gelangen. So standen bei
der Schlußuotirung mäßigen Cursavancen der Prager Eisen-,
Rima-, Bau- und Betriebs- und Länderbauk-Actten größere
oder geringere Cursrückgäng« der böhmischen Montan-,
Alpinen, Staatsbahn- und Credit-Aktien gegenüber. Auch
auf dem Rentenmarkte hat fich bei einzelnen Rentengattungen
eine allerdings unbedeutende EursabschwSchuug eingestellt.
Die Valuten und Devisen waren durchwegs schwächer ge­
halten.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4*/, pCt., längere
Sichten 4-/. bis b'/. pCt.
Zeilungsschau.
DaS „Fremdeu-Blatt" constatlrt mit Befriedigung,
daß im heurigen Sommer die öffentliche Ruhe aus politische»
Motiven nicht gestört werde, bedauert eS aber audrrerseits-
daß fich in politischen Kreise» eine gewiffe Apathie geltend
mache. Dabei sei eS sonderbar, daß die Parteien, welche fich
so wenig darum kümmern, wie das Parlament lebensfähig
zu machen sei, sich so iuteufiv mit der Frage der künftigen
Majorität, die doch erst in zweiter Linie stehe, be­
schäftigen. Bon außen könne die Gesundung in unsere
Volksvertretung nicht hineingetragen werden. Der berufenste
Arzt für ein krankes Parlament sei und bleibe immer
Parlament selbst
Die.„Reichspost" spricht ihre Genugthuung darüber
aus, daß wir in Oesterreich doch wenigstens soweit gekom­
men find, daß das obstinate Nichtmitspielrn einer Partei
nicht mehr die Möglichkeit eines AbreißrnS des Regieruogs-
fadens in die Nähr rückt. Für den Augenblick sei nur ein
Beamten-Mioisterium möglich; es gebe keine parlamen-
tarische Majorität, und wenn sie käme, hätte sie gar keine
Sicherheit, auch Majoritäts-Beschlüsse zu saffen. In ab­
sehbarer Zeit sei somit ein parlamentarisches Cabinrt nicht
denkbar. Wer aber» tont prix eine Aenderung wünsche,
habe ja einen sehr einfachen Weg: er trage das Seine zur
Arbeitsfähigkeit des Parlaments, zur Ausschaltung des
Spracheustreites durch Verweisung des Gesetzentwurfes an
den Ausschuß bei, er helfe die Grundlagen für eine poli­
tische und wirthschaftliche Gruppirung der Parteien schaffen,
nutz er werde seinen berechtigten Einfluß aus die Besetzung
der Leiwng und der einzelne» ReffortS des Cabinets gewiß
zur Geltung bringen können.^
post" mahnt unter Hinweis auf die bevorstehende Erueue-
rnng der Handelsverträge, welche bei Fortdauer der gegen­
wärtigen Zustände eine empfindliche Schädigung der dies­
seitigen Reichshälfte mit sich bringen würde, der Krisis
endlich ein Ende zu machen.
„N a r o d u i 8 i st y" spreche» fich gegen «ine Politik des
Zuwartens aus, die angesichts der Haltung der Deutschen
vergeblich wäre, und fragen, ob der Ministerpräsident warten
wolle, bis Czrchrn und Deutsch« vom Rationalismus ab-
laffen, bis ste bereit sei» werden, ihm die Millionen zu be-
willigen, die er zum wirthschastlichen Auffchwung« des
Reiches braucht. Das Blatt berichtigt die in einem früheren
Artikel abgegebene Erklärung, die Juugczecheu könnten sich
nur einer solchen Majorität anschließen, welche zu allererst die
Restitution der Gautsch'scheu Sprachruverorduungen verlangen
würde, dahin, daß die Badeni'sche« Verordnungen gemeint
gewesen seien
Der Prager „C a s" erörtert die Gründe, welche gegen den
Eintritt der Jongczecheu in die alte Majorität sprechen, uud
meint, ste sollten erwägen, ob die Differenzen zwischen den
Deutschen Böhmens und ihnen nicht geringer und erträg­
licher sind als die principiellen Gegensätze zu den Deutsch-
eonservativeu, ob die Vortheile eines Bündnisse» oder wenig­
stens einer Verständigung mit de« Deutsche« Böhmens,
Mährens uud Schlesiens nicht größer find als der Werth
der ganzen Rechten.
„Li d ov e Roviuy" führen an», vonder Erneuerung des
alten Bündniffes könnte nur dann die Rede sein, wenn allen
Gliedern desselben die volle Freiheit ihrer Entschließungen
und die Unterstütz«»- ihrer Bestrebungen ohne Rücksicht auf
die Regierung und ihre Versprechungen garantirt wäre.
„Slovenec" meint, die Regierung wünsch«, daß zwar
jede Partei sich freie Hand bewahre«, unter Einem aber für
ihre Vorlagen stimmen möge. Die Politik der freien Hand
vermöge aber nicht, Oesterreich von den gegenwärtigen Wirren
zu erretten. Eine entschiedene und zielbewußte Initiative sei
nothwendig, allein diese sehe man weder bei den Parteien,
noch bei der Regierung.
das
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 9. August. «Schlnßeurfe.h Rachbörfer
Eredit- Äetie» 206 25. Lombarden 26.25. Staatsbahn-
Aktien 138 80. Rordweßbahu (Elbethal) lit. B. —.
Rassische Banknoten (Taffe) —. Russische Banknoten (Mt.)
—.— Ungarische Goldrrutr 96.10 Ungarische Krone:-
reute 90.40 DiSconto-Tommandit 174.10. Italien« (Tast«)
9310. Italien« (Ult.) 93.—. Bujchtiebrad« Actirs.
Rorowestbahu —Fester auf Deckungen.
ftcantfntt, 9. August. (Gcdlußenrse.) Oesterreichs»
Papierrente
Oest«r. Goldreut» —, 4pe«. rmgae. Svldrenr» 96 —.
lug« Krvnkurent» 90 60 Oesterr. Tredit-Actieu 206.60.
Oesterr. Bank-Aerira 12140. StaatSbahn-Acne» 139—.
itomdarden 86.26 Rordwestbah» —.
. «nicktievrader Bahn lit. S.
Wie» 84.22 6. Wechsel per LonSon. kurze Vicht
evichie! per Paris, kurz« Sicht 81.42 5. Kien« i
182 80. Union bau?. InteMatimral»
«etien 127 —. Alpin» 224- 3p«e. «ngaaisch«
77.30 Ruhig.
dtachbörse r Tredtr-Aerte« 206.20. Swatsdechn-Attlln
139.—. Lombarde» 26 20 EKetbal lit. 8.—
Bari», 9 August tNufaugscurfe.) Sperc. Rente
100.26 bis .— 3>,,perc. Rente 101 96. Italien« 91.90
Lombarde»
Wanqu« Ottomane 633
. vestmretchische Silber««, 96 30.
(Elbethal) Ut. ».
—. Wetbirt
20.49 5.
Bank»«»«
«lektricitSt«.
«sldemlettz»
In der Kronlandspreffe wird die Erörterung über die
Gestaltung der innerpolitischeu Lage, insbesondere über die
Frage der Majoritäts-Bildung, fortgesetzt. Daneben giebt die
Begegnung der beiden Ministerpräsidenten in Rätot Anlaß
zu Betrachtungen über die bevorstehende Erneuerung der
Handelsverträge. Der „Aussiger Anzeiger" meint,
»S handle sich dem Ministerpräsidenten nur darum, den
Tzecheu die Bewilligung der Jnvestitionm ohne direkte
Stellungnahme in der Spracheuftage „abzuschmeicheln". Die
Abgeordneten d« „Sudeten-Deutschen" seien jedoch zu einer
neuerlichen Zurückstellung ihrer Forderungen und zur Be-
StaatSbabu-Netten
TonkokS 23.07 bi,
—, Ungar. Goldreme 110 76 Türkeu-Los»
Svanikch» Exterieur, 71.75. Matt.
Türkisch,
bi«
-. Alpine
Wiener Börse vom S. August.
Die besseren Meldungen vom chinesischen Kriegsschauplätze,
„ ,, sowie die durch die Nachrichten von weiteren amerikanischen
ftitigung de» Pfingstpro,ramme» gewtß nicht zu haben. Goldsenduugrn motivirte fteundlichere Beurtheilung der
Urberhaupt sei eine nur vorübergehende Thätigkeit des internationalen Geldverhältniffe haben es der Heutigen
Inhalt der Beilage: Der südafrikanische
Krieg. Tagesbericht. Kleine Chronik. Theater
«ud Kunst. Locales. Gerichtssaal. Aus erat.
Curse SN der Wiener Börse (nach dem osficielleu Cursdlatte) vom 9. August 1900.
Me »orirren Kurse »erstehe» fich in Kronenmährimg. Me Notirung sämmtlicher Nette» und der .Diversen Lose- versteh! fich Per Stick.
«eld
War«
«el»
War»
»el»
War«
«el»
Ware
Geld
Bsaadbriesc re.
Bodescr., allg.öft.inS0J.««rl.i»/,
Böhm. Hypotheken*. »erl. *»/,
Lred.-Srcht., österr., f. Lerk.-llnt.
». öfftntl. Art. Kat. A »1.4»/g
Landest, d. Kön. Bnlizien und
Lodom., 57 Vs I. rrckz.
Mähr. Hypotheken*. «rl. *»/,
N.-öfteri. LnndeS-Hyp.-Lnft. 4«/,
O«ft.-nng. Bant 40»/, jähr.
»erl. 4»/«
gutgemeint Staat*,
schuld.
Ketten.
Jndnstrir-ttnrerneh.
muttgen.
Vom Staat» zur Zah­
lung ft8«tnemmene
Eisenbah n-Pri c 11 1 ä t !•
Obligationen.
94.20
96.26
95.20
96.60
Br«»Sport-Uuterneh-
stmtgen.
9 d 50 Aussig-Tepl. EisenS. 500 fl.„
Bau» und BetriebS-Ges. f. ftädt.
Straßenb. i.Wien800 Ar.
Sw. dw. Ut. S 800 Kr.
Böhm. Rordbahn 150 fl...
BufchtiehraderEisb. 500fl.CM.
. AK— dw. (Ut. ö.) 200 fl. per Ultiuw
Donau-Dampfschiffahrt-»Ges.,
M 7- 1.. r. f. prüf., 500 fl. CM
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Ar.
KerdinandS-Rordb.lOiwfl. EM.
Lemb.-Ezern.-Jasiy- Eisenbahn,
a» »6 E-s-llschaft. 200 fl. S...
aa S Sl°hd. oft., Tri-ft, 500 fl. CM.
»7 60 Och. Rordwch». *00 fl. Eilt.
105•- 1 Mo. (lit B) *00 P S. per Ultimo
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
StaatSeisb. 200 fl. S. per Ultimo
Sidb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnorddeutsche Verbindung-b.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue SSt., Brio-
ritatS-Aetien 100 fl....
. 200 fl. Gilb.
(Raab-Graz)
Uinheitl. Reut« in Roten Mai-
Roysmbe, S.W. Pr. C. 4'M»
in Noten Febr.-Vug. ö. W.
pr. C. 4'Lo/,
, Silber. Jänner-Auli ö. W.
pr. C. 4-20/«
, Silber «pril-Oct. ö. W.
pr. L. 4-^ .....
LS54er Staawloie 260 fl. 8 2°/#
1860*
IMttB
Bauges., aüg. oft 100 fl.
BrüxerKohlenbergb.-Ges.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100
288.— »Elbemuhl*, Papiers, tt. S._
276— Elektr.-Ges., allg. österr., 200 st.
428.— Hirtenberger Patr.-, ZLndh. u.
303.1.— Met.-Fabrik 400 Ar. ...
1088— Siefinger Brauerei 100 fl..
Montan- Gesellschaft,
v. F. FLrstenb. M.
148 50
927—
884—
184—
147.—
926-
531.—
138.—
489.—
9T.60
97.70
8080.— 8085.—
100
95.60
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/.
Elisabethbahn 600 n. 8000 M.
4 ab l(W/t
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
4v/s
97.6b
97.45
95.—
95.50
280.—
274.-
490.—
8010.—
1082.—
SS.-.
96.40
97.10
40/e
92.—
96.—
96.60
485.
97.80
97.40
112.25 118.—
SS2..
660.—
805.—
97.20
97.40
172.—
185.—
168.—
196.-
196.—
116.
307.—
SS.
Galiztsche Karl Ludwig-Bahn
(dw. Gt.j SW. 40 /,...
Vorarlberger Bah» Emiff. 1884
(div. St.) Gilb. 40 /,.
Staatsschuld der Länder
der ungarische» Krone.
Ojt ttng. Goldrente per Cassa
40 /, dw. dw. per Ultimo
40 /, dto. Rente in Aronenwrhr.
steuerfr. per Eafsa ...
40 /» dw. dw. dw. per Ultimo
3i/s. od. G.)
dw. dw. (1894)...
dw. dw. (1898) ...
Börsebau-Anlehen verloSb. 6%
Bulg. Staats.Gis.-Hyp.-Anl.
. «°/o
Bulg. StaatSmHvpothekar-Anl.
1892..
122 25
Valuten,
493.— 495.—
196.
414 75
198.50
415.75 Dmaren
20-Francs-Stücke
760.— 80-Mark-StLcke
1720.— Deutsche Reichsbankno reu..
564.— Italienisch« Banknoten..
820.— Rubel-Roten ....
92.—
94.50
100.50
fl.
11.48 11.54
19.82 19.84
28.68 28.76
118.45 118.66
90 65
2.66 25 2.56
• Actien-
reu
440.'
487.
.•1h. 200 fl. ö. W S.
dw
755.—
1713.-
552.—
816.—
186.
1889 Gold...
5*
Gal. Karl Lndw.-B. 200 fl. CM.
von 400 Kr.
428.— 481.-
94.50 95.50
879.- 381,—
90.85
422.— 428.—
. HO/# 94.50 95.50
50.- 82,—
Lu« brt der Erklärung um t Uhr: Mai-Rem« zu 97.5b, sperc, ungarische Goldrente zu 115.40, österreichische Tredit-Actien zu 662 75, ungarische Lredit-Actie»
zu 685—, klntouvank-Actien zu 552.—, Staatsbechn-Actien zu 655.—, Südbahu-Actim zu 109.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 450.—.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer L ScKattera,
Zur coülanten ^sorgung aller
i» Crrrsblatte notirten
©ffcctcit «nd Valuten
bestens empföhle««
ecirfiB»«! I8»S.
[7110—84]
Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 21 ]
Beilage zu Nr. 182 der „Mener Abendpost".
das Sarah Bernhardt-Theater, wo als EröffnungS-Borstelluug
voraussichtlich Sardou's „kkatris" gegeben wird.
Das Programm der Vorstellungen im antike» Theater
von O r a n g e, die am 11. und 18. d. M. stattfinden,
ist jetzt veröffentlicht worden. Bei der Aufführung am
11. d. M. wirken die Mitglieder der ComLdie-Franxaise und
das Orchester und die Chöre des Thöätre du Cercle in Aix-
lrS-BainS mit. Die Vorstellung wird durch die Ouvertüre
zu „Phädra" von Mafleuet eröffnet. ES folgen „PseudoluS",
dreiactigr Komödie in Versen nach PlautuS von Gastamvidr,
Bruchstücke aus „Dejanire" (Saiut-SaenS), „Alceste", vier-
artige Tragödie in Versen, nach EuripideS mit der Musik
von Gluck, Bruchstücke aus „Salammbö", endlich „La voupo
Santo", proven;alische Hymne von Mistral. Am 12. d. M.
wird unter der Mitwirkung von Mitgliedern der Große»
Oper und der OpLra-Comique „Iphigenie auf Tauris" von
Gluck, mit dem Text von Gaillard, aufgeführt «erden.
DaS große Mustkfest, das all« drei Jahr« in Bir­
mingham stattfindet, wird heuer von Hans Richter
dirigirt werden. Bei dem Feste, das am 2. Oktober beginnt,
wird Elgars Cautate „Der Traum des SeroutiuS" zum
erstenmal aufgeführt.
AgueS Gorma wird Anfangs November in Athen
in fünf Vorstellungen als Nora, Margarethe iknd Rautendeleiu
spielen. Es ist das erstemal, daß eine deutsche Schauspielerin
in Athen auftritt und daß im griechischen Theater in
deutscher Sprache gespielt wird. Später wird Frl. Soima
auch in Constantinopel, Smyrna und Alexandrien austreten.
Der südafrikanische Krieg.
mit vielen aus Cuba hcimgekehrten Soldaten und mit
deren Familie» nach den kürzlich bei den Abmachungen
mit Frankreich gewonnene« Gebieten am Rio Muni
(Mittel-Afrika) auszuwandern, falls der Staat ihnen
die nöthigen Landconceffionen und einige andere
Vortheile gewährt. Der Vorschlag wird ernstlich in
Erwägung gezogen, jedoch steht eine definitive Antwort
noch auS. Man fürchtet nicht mit Unrecht, daß
Europäer, selbst wenn fie schwarze Eingrborne zu
den Arbeiten verwenden und bereits auf den Antillen
fich an das tropische Klima gewöhnt haben, dennoch
das dortige Klima nicht ertragen können.
Die letzten Nachrichten au- Pretoria lauten über­
raschend ernst; sie entsprechen nicht ganz den vielfach
gehegten englischen Hoffnungen auf baldige Beendigung
des Feldzuges. Der kleine Krieg nimmt immer größere
Formen an. Der Nachricht von der Gefangennahme
der englischen Garnison von ElandSriver folgt
die Ankündigung drohender Verkehrsstörungen bet
Pretoria; auch wird das Aoftaucheu starker BoerS-
Commaudos in unmittelbarer Nähe der occupirten
Transvaal-Hauptstadt gemeldet, so daß Lord Roberts
bei der naheliegenden Gefahr einer Cooperation der
Bewohner Pretoria's mit den nahenden Boers-
Schareu auf die Verproviautiruug der bedrohten Stadt
bedacht sein muß. Der Krieg scheint also in seinem
zehnten Monate abermals ernste Gestalt anzunehmen.
**
Kleine Chrmil.
Me». 9. August.
Se. Hoheit Khedive Abbas II. von Aegypten
ist gestern Abends von hier nach Budapest abgereist.
(H o f n a ch r t ch t.) Anläßlich des Geburtsfestes
Sr. köu. Hoheit des Prinzen Georg von
Sachsen fand gestern Nachmittags um 2 Uhr in
der prinzlichen Billa zu Hosterwitz eine Familien-Tafel
statt, an der die in Dresden anwesenden Prinzen und
Prinzessinnen des königlichen Hauses theilnahmeu.
(Emil Ritter von Skoda f.) Die Leiche
des gestern plötzlich verstorbenen Herrenhaus-Mitgliedes
Emil Ritter von Skoda wird heute Abends nach
Pilsen gebracht, wo SamStag, den 11. d. M., das
Leichenbegängniß stattfindet.
{St. und f. Kriegsmarine.) Laut telegraphischer
Nachricht ist die k. und k. Corvette „Saida" gestern in
Messina eingelaufen und wird nach zweitägigem Aufent­
halte die Reise nach Marseille fortsetzen. An Bord ist Alles
wohl.
(Ein Distauz rttt.) Gestern Abends traf in
Wilhelmshöhe bei Caffel die von Lieutenant
Bosellt geführte Patrouille italienischer Lanciers, die
den Weg von ihrem italienischen GarnisouSorte durch
Tirol und Baiern auf ihren Pferden zurückgelegt
haben, ei«. Se. Majestät Kaiser Wilhelm empfing
de» Lieutenant, der dem Kaiser ein Handschreiben des
verewigte« Königs Humbert von Italien überreichte.
(Mediciuischer Congreß.) Wie aus
Paris berichtet wird, soll der nächste (14.) inter­
nationale mediciuische Congreß in Brüssel im Jahre
1901 abgehalten werden.
(Ein Lebenszeichen von Andrer?)
Das Stockholmer „Svenska Dagbladet" bringt
heute eine seltsame Nachricht, deren Bestätigung von
verläßlicher Seite noch abzuwarten bleibt. Das Blatt
weiß nämlich zu berichten, daß der amerikanische
Generalconsul in Stockholm von einem in Cleve-
l a n d wohnenden Amerikaner die Mittheilung
erhalten habe, er habe am 13. Juni unter 47 Grad
35 Min. Breite und 43 Grad 27 Min. Länge ein
vom 2. Juni 1900 datirtes und von Andrer
unterzeichnetes Schriftstück in deutscher Sprache
gefunden. Das Schriftstück besage, daß A n d r i e
lebe, jedoch wegen seiner mißlichen Lage der
schnellsten Hilfe bedürfe. Das „Dagbladet" fügt dieser
Meldung hinzu, daß Maßnahmen zur Beschaffung
dieses Schriftstückes getroffen wurden. Die anderen
Stockholmer Blätter drucken die Mittheilung ohne
Bemerkung ab. Der amerikanische Generalconsul in
Stockholm hat bisher diese Meldung nicht
dementirt.
Telegramme.
London, 9. August. Ein Telegramm Lord
Robert-' aus Pretoria vom 7. d. M. besagt:
„Ich fürchte, daß die Besatzung von ElandSriver
nach zehntägigem Widerstande gefangeuge-
u o m m e n worden ist. Lord K i t ch e n e r verfolgt
De Wet, welcher gestern den Baal übersetzte."
London, 9. August. Der Berichterstatter des
„Daily Chronicle" meldet aus Pretoria, es
feien energische Maßregeln zur Berproviantirung
der Stadt nothwendig, da alle Züge be­
ständig angegriffen würden.
Die Blätter melden aus Pretoria vom
Gestrigen: 500 B o e r S mit zwei Geschützen find
acht Meilen nördlich von der Stadt aufgetaucht und
mit den englischen Vorposten tu Berührung ge­
kommen. Man befürchtet, daß die BoerS in
Pretoria die anrückenden BoerS-
CommandoS unterstützen würden.
Lo»do«, 9. August. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Amersfoort vom Gestrigen: General
B u l l e r ist gestern Nachts mit seinen Truppen hier
eingetroffen, nachdem er den von Christian Botha
geführten Feind, der auS vier Commanden bestand,
von feiner festen Stellung auf dem sogenannten Kopje-
kraal vertrieben hatte.— Die „Times" melden
auS Amersfoort vom Gestrigen: Dem Vormärsche des
Generals Buller stellte sich kein Hinderniß in den
Weg. Die BoerS flohen in nördlicher Richtung. Die
Engländer verloren etwa 25 Manu.
Locales.
(Unfall.) An der Kreuzung der GrieSgaffe mit der
ReinprechtSdorferstraße lenkte heute Vormittags der Kutscher
eines mit schwere» Pfosten beladenen Wagens denselben so
nahe an den Trvttoirrand, daß das linke rückwärtige Rad
brach und der Wagen zum Theile auf das Trottoir fiel.
Dabei geriethen zwei Paffante», ein älterer Herr und eine
Frau, unter den fallenden Wagen. Man zog die beiden Ver­
unglückten hervor. Der alte Herr war schwer, die Frau
leichter verletzt. Ein städtischer Sanitätswagen nahm die
Verletzten auf und brachte sie in das Krankenhans. Die
durch den umgestürzten Wagen herbeigeführte Verkehrs­
störung machte sich sehr empfindlich geltend. Auf beiden
Seiten fuhren Motorwagen in großer Anzahl an und
konnten nicht weiter. Die requirirte Feuerwehr hob den
Wage» durch Seile, worauf die Pfosten abgeladen wurden,
damit endlich der Wagen weggebracht werden konnte. Die
Namen der Verletzten find noch nicht bekannt.
(Selbstmord.) Der aus dem Rennweg Nr. 17 bedienstete
Schankbursche Alois R. hat fich heute Vormittags an einem
Fensterkreuze eines Kellerraumes erhängt. Die That wurde
bald bemerkt und R. abgeschnitten, doch hatten die von der
requirirten freiwilligen Rettung«- Gesellschaft angestellte»
Wiederbelebungs-Versuche keine» Erfolg. Verschmähte Liebe
ist die Ursache der That.
(Taschendiebstahl.) Dem Bäckergehilfen Kaiser, der
gestern Nachmittags einem Leichenbegängniffe in FänfhauS
beiwohnte, wurde von einem Taschendiebe eine Werne
Remontoiruhr m t Doppeldecker und goldener Panzerkette
gestohlen.
Gerichtssaal.
Tagesbericht.
Wien, 9. Andrst.
Spionage.) Bor dem Erkenutnißgerichte, dem Lande»-
gerichtS-Bicepräfident Dr. Ritter von Holzinger prästdirte,
fand heute die Verhandlung über einen Spiouageproceß
statt, den zweiten, der seit vorigem Jahre das Wien«
LaudeSgericht beschäftigt hat. Es waren diesmal Bat« und
Sohn angeklagt, Valentin und Karl S a r i a, der Erstere
ftdoch nur wegen Bewerbung um ein falsches Zeugniß, und
nur der Sohn wegen Auskundschaftung militärisch«
Geheimnisse für zwei fremde Militärmächte. Als öffentlicher
Ankläger fuugirte der erste Staatsanwalt OberlandeSgerichts-
rath Dr. Ritter von K l e e b o r n, die Vertheidigung führten
dieDoctoren Herzberg.FrSukel und Emil Frischauer.
Die Verhandlung begann um 9'/, Uhr Vormittags und
wurde nach dem Aufrufe der Zeugen, unter denen sich vier
Damen befinden» für geheim erklärt.
Karl Saria ist in Klagenfurt geboren, dahin zuständig,
30 Jahre alt, sein Vater ist 57 Jahre alt und ebenfalls
nach Klagenfurt zuständig.
An der Seite des Staatsanwaltes befand sich als Sach­
verständiger der Generalstabs-Oberst Ritter von Bocken-
h e t m e r.
Der Anklage ist Folgendes zu entnehmen: Karl
Saria ist der Sohn des vermögenslosen Schusters Valentin
Saria. Er absolvirte die Realschule, trat nach Vollstreckung
keiner Militärdienstpflicht im November 1891 in die Dienste
der Südbahn-Gesellschaft und verließ Ende September 1892
freiwillig diesen Dienst in Hall in Tirol, wo er eine
kleine Schuld zurückließ. Nach seiuen Angaben hielt er
fich vom Ende de» Jahres 1892 bis April 1894 in der
Türkei und in Kleinasien auf und trat schon damals mit
fremdländischen Officieren in Verbindung. Im Mai 1894
tauchte Karl Saria in Wien auf, gab sich für einen
Doctorand der Medicin aus und wurde im Juni des­
selben Jahres nach Unterschlagung von 200 fl. flüchtig.
Seine Spur führte nach Kärnten, wo er fich den falschen
Namen Balland beilegte, sich für einen Arzt der Irren-
anstalt Klagenfurt ausgab und Bauersleuten unter der Vor­
gabe, in ihren Namen Gesuche um Steuernachlaß verfertige«
Zur Bolleudung der Restaurations-Arbeiten am Aeußcrn zu wolle« und hiefür Stempelmarken zu benöthigen, Geld
und Innern des U l m e r M ü n st«r s ist noch ein« Summe herauslockte. Im Jänner 1895 wurde Karl Saria ver-
von mehr als einer Million Mark erforderlich. Da der bei hastet und für jene Veruntreuung und jene Betrügereien in
der Ausscheidung de» OrtSkirchen-BermögenS zurückgelegte Wien bestraft. Im März 1897 hielt er sich wieder, ohne
Baufonds nur eine halbe Million beträgt, soll »ach Beschluß einem Erwerbe nachzugehen, in Wien auf, gab sich wieder
der kirchlichen und bürgerlichen Gemeinde-Behörden lllmS für einen Studenten der Medicin aus und contrahirte bei
»m die Erlaubniß zu einer neuen Lotterie angesucht werden, seinem Quarttergeber Und bei einer gewiffen Louise Bruck-
Die ComLdie-Franxaise bezieht am 1. September mayer Schulden in der Höhe von beiläufig 250 fl. Im
für sieben Wochen das provisorische Theater in der Rue März deS genannten Jahres ließ Karl Saria sich einen
Blauchr und wird dort hauptsächlich solche Stücke zur Auf- Reisepaß für Frankreich und Algier ausstellen, nahm wieder-
führung bringen, die keinen großm scenischen Aufwand er- holt falsche Namen an, wechselte häufig sein Domicil und
fordern. Am 20. October übersiedelt die Comidie sodann in> verfügte über Geld. Solches bekam er aus dem Auslande
Wien, 9. August.
Das englische Parlament ist gestern, wie schon
telegraphisch gemeldet worden, nach mehr als sechs­
monatlicher Tagung durch eine königliche Thronrede
geschloffen worden; am 30. Jänner war es zusammen­
getreten und, kurze Ostern- und Pfingstferirn abge­
rechnet, bis gestern versammelt gewesen. In der langen
Session bildete den wichtigsten Gegenstand der Be-
rathung daS Budget mit seinen Nachtragscrediten für
den südafrikanischen Krieg, der bisher schon einen
Betrag von mehr als 60 Millionen Pfund erfordert
hat. Außerdem genehmigte das Parlament auch mehrere
Vorlagen in Betreff der Neuorganisation militärischer
Einrichtungen (so die Bolunteer-Bill und ein Gesetz
über die Marine-Reserven), wozu die im südafrikani­
schen Kriege gewonnenes Erfahrungen Veranlaffuug
gaben.
Spanien hat jetzt die letzten Reste seines
Colonial-BefitzeS im Stillen Ocean: die Inseln
Sibutn und Cagayan im Archipel von Jolo um den
Preis von 100.000 Dollars au die Vereinigten
Staaten von Nord-Amerika verkauft. Die Insel
Sibutn, die etwa 25 Kilometer in der Länge und
4 Kilometer in der Breite mißt, ist unbewohnt, wird
aber von den Fischern aus Simonor und Borneo
ihrer fischreichen Küsten wegen besucht. Cagayan ist
etwa 14 Kilometer laug und 5 Kilometer breit und
hat ungefähr 500 Einwohner, die aber trotz ihrer
kleinen Zahl in ständiger Fehde mit einander leben
sollen. Der Boden ist ungemein fruchtbar, und
alle tropischen Culturen gedeihen vorzüglich. In
der Bevölkerung der Landes ist mau, wie aus
Madrid geschrieben wird, mit dem Verkaufe
nicht ganz einverstanden, die Regierung ver-
theidigt ihn indeß aus praktischen Erwägungen, die
umso eher Beachtung finden, als fich das allgemeine
Jntereffe jetzt wieder colonialen Unternehmungen,
insbesondere der Pflege der afrikanischen Colouien
zuwendet. So liegt der Regierung derzeit ein Plan
des Generals Saliedo vor, der fich erbietet,
Theater und Kunst.
Das Hosoperuthrater wird SamStag, de» 11. d. M.,
mit der Oper „Aida" eröffnet, welch« mit den Damen
Korb, Hilgermann und Elizza und den Herren Bucar,
Reidl, Greogg» Frauscher und Pacal besetzt ist. Freitag früh
8'/, Uhr beginnt bei der Hostheater-Caffe der Verkauf der
Billette. Die Vorstellungen finden bis inclusive 31. d. M.
bei aufgehobenem Abonnement statt.
DaS neue Nattonal-Mufeum in München, besten
einzelne Theile dem Charakter und der Zeit der darin ver«
wahrten Cultur- und Kuustgegenstäude in ihrer Bauart
entsprechen, soll am SamStag, den 29. September d. I.,
vom Prinz-Regenten feierlich eröffnet werden. Die Anord­
nung der »unstgegenstände ist ebenso einfach wie geschmack-
voll und übersichtlich.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 22 ]
6
zugeschickt, daß er davon die Auslagen für seine Reisen und! wollte und dazu die nöthigen Schritte unternahm. Ueber
seine mit Rücksicht auf die unterhaltenen Liebesverhältnisse Befragen erzählte nun der Angeklagte unter Nennung
gewiß nicht allzu bescheidene Lebensführung vollauf bestreiteu der betreffenden Namen, daß er rach Belfort beschieden
und seine Schulden bezahlen konnte. Anfangs und Ende 1898 wurde, dort mit dem Briefschreiber zusammentraf und
flössen aber diese ausländischen Geldquellen besonders au»« von demselben aufgefordert wurde, er soll trachten,
giebig, so daß die Eltern Saria's in Klagenfurt, die früher in das Eisenbahnministerium zu kommen; was er auch ver-
auf Unterstützungen angewiesen waren, sich bald eines ge- sprachen habe. Als er aber mittheilen mußte, daß seine dies-
wissen Wohlstandes erfreuten und namhafte Ersparnisse machen bezüglichen Versuch« gescheitert,seien, wurde er nach Paris be­
kannten, wobei auffiel, daß der Vater Karl Saria's häufig schieden, wo man ihm Rathschläge ertheilte, wie er sich Kenut-
sremdländische Geldsorten umwechselte. niß über gewtffe Verhältnisse der Kriegstransporte verschaffen
Diese Verhältnisse, sowie der Umstand, daß stch die könne, wobeies sich insbesondere um die darauf bezügliche Geheim-
recommandirten, offenbar mit Geld beschwerten Bries« telegraphie und die Geheimstgnale zu handeln hatte. Nach
fendungen aus dem Auslande an die Eheleute Saria häuften diesen Winken und Andeutungen habe er sich mit verschiedenen
und auch Karl Saria bei seiner gelegentlichen Anwesenheit Conducteuren in Verbindung gesetzt, habe dieselben ausge-
in Klagenfurt einen mit seinen bisherigen Einkünften in forscht, ihre Angaben in Verbindung gebracht mit lexicalen
keinem Verhältnisse stehenden Aufwand trieb, veranlaßten und kriegswiffenschaftliche« Aufzeichnungen und habe danach
die Behörden, de» Karl Saria zu verhalten, sich über die die Graphics angefertigt, die er dem Generalstabe der fremden
Herkunft feiner Geldmittel auszuweisen. Nach dem ersten Macht geliefert.— Pr. Das waren solche Graphica, wie
mißglückten Versuche, stch auf eine reiche Erbschaft aus- man sie auch bei Ihnen gefunden hat? A. Ja.—
zureden, schritt Karl Saria zu der Verantwortung, daß er Pr. Diese Graphica waren aber für einen Generalstäbler
von Officieren des GeneralstabeS einer fremden Militärmacht gar nicht zu gebrauchen. A. Mag sein, sie wurden aber
zu Kundschafterdiensten angeworben worden, daß er angenommen und honorirt.
zum Schein aus dieses Ansinnen eingegangen sei Pr. Wie lauge hat diese Verbindung mit der fremden
Eisenbahn-Kriegsfahrpläne über den Transport Macht bestanden? A. Bis in den November 1898.—
von Truppen aus russischen, deutschen und schließlich Pr. Und wie viel haben Sie für diese Dienste erhalten?
auch österreichisch-ungarischen Eisenbahnen unter Zu- A. Im Ganzen 9500 fl. Ja derselben Weise besprach der
Hilfenahme eines jedermann zur Verfügung stehenden Angeklagte seine Beziehungen zn einer zweiten auswärtigen
Eiseubahucursbuches und der Erläuterungen eines Macht, von der er für diese Dienstleistung 4000 fl. bekam.—
Eouversations-Lexikons erdichtet und diese völlig werth« Pr. Was sind da» für Graphica, die bei Ihnen gefunden
losen Machwerke dem Generalstabe der erwähnten Macht wurden? A. Dieselben, die ich den fremden Officieren eingeschickt
verkauft habe, und daß daher jene Summen, von welchen habe.— Pr. Wie haben Sie daun dieselben wieder erhalten?
vorhin gesprochen wurde, gefloffen seien. Im Verlaufe der A. Die Officiere haben mir dir Graphica in dem Glauben,
wet.eren Untersuchung bequemte sich Karl Saria, zuzugeben, daß es Original-Ausarbeitungen seien, nachdem sie davon
daß er auch mit dem Generalstabe einer anderen Großmacht Gebrauch gemacht, zurückgeschickt,
in Verbindung gestanden sei, diesen aber in derselben Weise mit dem Gelde gemacht, das Sie dafür erhielten? A. Zum
wie jenen getäuscht und gleichfalls willkürlich combinirte Theile habe ich es verzehrt, zum Theile habe ich es der
Kriegsfahrpläne geliefert habe. Darüber, daß er mit dem Mutter gegeben, die auch gewußt hat, baß ich das Geld von
Generalstabe der Militärmächte in Verbindung gestanden ausländischen Officieren erhaltxu habe. Der Vater hat davon
und Kundschafterdienste geleistet habe, kann kein Zweifel nichts gewußt.— Pr. Nun ja, natürlich, die Mutter hat
aufkommen. Dafür sprechen sein von der Furcht vor den davon gewußt, weil sie todt ist, und der lebende Vater hat
gerichtlichen Nachforschungen eingegebenes Bestreben, über davon nichts gewußt.
jene Periode seines Lebens möglichste» Dunkel zu ver« St.A. Jetzt sagen Sie uns nur, warum Sie in der
breiten, sein Besitz eines photographischen Taschen- Untersuchung über diese Dinge siebenmal die Berantwor-
apparates und eine» gefälschten Erlaubnißscheiues zur Be« tung geändert habe«? A. Weil ich glaubte, ich könnte
sichtigung von Festungswerken, der Besitz von kriegs- wegen Betruges in Untersuchung kommen uud verhindern
wiffenschastlichen Büchern und Karten und nicht zuletzt der wollte, daß mein Vater in den Verdacht der Mitschuld
Umstand, daß erwiesenermaßen der Caffier und sogenannte komme.— Pr. Was denken Sie denn selbst, was Sie Straf-
Exccutor der Generalstabes der in zweiter Linie in Rede bares begangen haben? A. Ich denke überhaupt nicht, etwas
stehenden Macht persönlich einen Barbetrag von 1000 fl. in Strafbares begangen zu haben, vielmehr meine Pflicht als
der Hauptstadt seines Reiches für Karl Saria bei einer Soldat gethan zu haben, aber das Geld, daß die Officiere
Bank einzahlte. Dagegen ist es zweifellos unrichtig, daß der mir geschickt, war ich ihnen schuldig geworden, weil ich dafür
Angeklagte derartige, von ihm selbst angefertigte, also völlig nichts geleistet habe.
werthlose Documente anstatt echter verkauft habe. Es wurden St.A. Wie konnten Sie besorgen, wegen Betrüge» bestraft
nämlich derlei graphische Kriegsfahrpläne (sogenannte zu werden, da Sie wußten, daß Sie wegen Ausspähung
Graphica), wie er sie um schweres Geld an die fremden verhaftet wurden? A. Weil der Uutersuchungs-Richter mir
Staaten hintangegeben haben will, bei Karl Saria gefunden, sagte, daß ich, wen» ich die Spionage nicht eingestehe, wegen
Es sind dies aber Machwerke, durch die sich kaum kundig« eines viel schwereren Verbrechens verurtheilt werde.—
Laien, geschweige Generalstäbe ansehnlicher Kriegsmächte St.A. Dann werden wir den Untersuchungs-Richter vorladen,
täuschen ließen.— Pr. Das wird kaum nöthig sein, so was kann ja der
Unter diesen Umständen drängt sich die Ueberzeugung auf, Untersuchungs-Richter nicht gesagt haben.— St.A. Wenn ich
daß Karl Saria diese Graphica nur zu dem Behufe an- Sie recht verstanden habe, so glauben Sie sogar, mit Ihrer
gefertigt habe, um sich auf dieselben im Falle einer Be- Handlung eine patriotische That begangen zu haben?
anständung berufen und seine Verantwortung, er habe die A. Das nicht, aber ich glaube die Pflicht des Soldaten, die
fremden Grueralstabs-Osficiere dupirt, glaubhaft machen zu fremde Macht irrezuführen, erfüllt zu haben,
können. Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Angeklagte St.A. Und auch darüber, nach welchem Muster Sie Ihre
für zwei fremde Militärmächte Kundfchasterdtenste geleistet Graphica angefertigt haben, bestehen lanter Widersprüche.—
hat und daß er nach seinen eigenen Angaben von der einen A. Was ich heute darüber sagte, ist wahr; was ich in der
Macht 10.000 fl. bekommen hat, daß die Höhe der Ent- Untersuchung sagte, war erfunden, um eine Betrugsanklage
lohnung durch die andere Macht mit 5000 fl. nicht zu hoch abzuwehren.— Pr. Etwas Wahres an dem, was Sie früher
gegriffen ist. Daraus kau« man einen Schluß aus die Wich- gesagt habe», ist schon, nämlich, daß Sie Ihre Graphica
tigkeit der von Karl Saria vermuthlich in Verbindung mjt »ach einem Muster gemacht haben; aber dieses Muster wurde
noch unentdeckren Helfershelfern den fremden Mächten ge- Ihne» von keinem ausländischen Osficier gezeigt,
leisteten Dienste ziehen St A. Warum haben Sie Ihre Augehörigru eidlich ver-
Die Elter» des Karl Saria— seine Mutter Agnes ist pflichtet, Ihre Graphica zu bewahren? A Das habe ich
inzwischen gestorben— können für ihre Mitwiffenschaft nicht gethan.— Pr. In der That, hier heißt es, daß Sie,
wegen ihrer Verwandtschaft und der Schwierigkeit der Beweis- als Sie aus der Haft nach Haufe gebracht wurden, Ihren
führuug nicht zur Verantwortung gezogen werden. Verwandten zuriefen: „Meine Schriften und Zeichnungen
Der Vater Valentin Saria richtete aber an die Eheleute müffeu her, sonst bi« ich verloren; ich entbinde euch eures
Antonio uud Valentina Quisson iu Venedig die briefliche Eides." A. Daran kaun ich mich nicht erinnern.
Aufforderung, im Falle ihrer gerichtlichen Einvernahme eine Karl Sana wurde hierauf abgeführt, und in feiner Ab-
AuSfage dahin abzulegen, daß sie ihm den Betrag von weseuheit begann das Verhör des Valentin Saria.
5000 fl. zu einem bestimmten Zwecke ausgefolgt hätten. Pr. Bekennen Sie stch schuldig, das gethan zu haben, was
Da sich die Eheleute Quiffon durch eine solche Behauptung Ihnen die Anklage vorwirft?— A. Das, was die Anklage
mit der Wahrheit in directen Widerspruch gesetzt hätten, sagt, daß ich gethan habe, ist richtig, aber von einem Betrüge
so hat stch der Angeklagte Valentin Saria des Verbrechens habe ich keine Ahnung gehabt.
m Betruges nach§ 199 a St. G. schuldig gemacht. Der Angeklagte gab nun zu, daß ein gewisser Butt«!
Rach Verlesung der Anklageschrift gab der Präsident das einen Brief, den ihm seine Gattin dictirte, geschrieben hat,
Dekret des Obersten Gerichtshofes bekannt, mit welchem das den er seiner Schwester Valentine Quiffon nach Venedig ge-
Wiener Landesgericht zur Durchführung dieser Strafsache bracht hat und worüber seine Gattin ihm sagte, der Brief
delegirt worde. bedeute nichts weiter, als daß die Leute nichts von dem
Daun begann in Abwesenheit des Vaters das Verhör des Gelde des Karl zu wiffen brauche».
Karl Saria. Der Staatsanwalt hielt dem Angeklagten seine erste Ber-
Pr. Bekennen Sie sich schuldig? A. Des Verbrechen» der antwortung vor, von welcher der Angeklagte behauptet, daß
Auskundschaftung nicht, wohl aber der Falschmeldung.— sie mit seiner heutigen Verantwortung übereinstimme. Die
Pr. Sie haben das Einjährig-Freiwilligeu-Jahr gemacht, Briese seien an seine Gattin adreffirt gewesen, und er habe
haben Sie auch die Offictersprüfung abgelegt? A. Ja, nur das Geld. das er großentheils gar nicht kannte, nm-
ich war 1890 Reserve- Öfficier im 7. Infanterieregiment zu gewechselt und stets an seinen Sohn ausgefolgt.
Klagenfurt.— Pr. Was haben Sie dann gemacht? A. Ich Pr. Haben Sie sich denn nicht darum gekümmert, woher
habe die technische Hochschule inGraz bezogen, mußte aber diese Ihr Sohn so viel Geld bekommt und für was?— A. Das
Studien wegen mißlicher Verhältnisse ausgeben und kam ist mir selbst bedenklich vorgekommen; ich habe ihn einmal
dann zur Südbahn.— Pr. Warum haben Sie diesen Dienst gefragt, er hat mir Auskunft verweigert, und da habe
ausgegeben? A. Weil es schien, daß ich demselben nicht ge- ich nicht weiter in ihn gedrungen, weil das gegen meine
wachse» war.— Pr. Wo haben Sie daun gelebt? A. Bald Natur ist.
in Wien, bald in Graz und bald in Klagensurt von de« Dr. H e r z b e r g: In einem Ihrer Protokolle sagen Sie,
Unterstützungen meiner Verwandten.— Der Angeklagte eine Angabe widerrufend, Sie seien dabei ganz verloren
wurde nun über seine weitere Lebensweise befragt und gab gewesen; was soll das bedeuten?— A. Ich bin vor drei
darauf Auskünfte, die entweder mit den Erhebungen Jahren aus das Hinterhaupt gesallen und seitdem köpf-
übereinstimmen oder schwer controlirbar sind. Im Zu- leidend, deßhalb wollte ich mich auch, wie die Untersuchung
sammenhange damit bekannte der Angeklagte seinen angefangen hat, umbringen.
Verkehr mit fremdländischen Osficieren.— Pr. Daß! Sodann begann die Zeugenvernehmung.
Sie, wie Sie in der Untersuchung angaben, in der[ Die 25jährige Telephonistin Emma Bruckmayer gab
Türkei und in Kleinasien gewesen, war erlogen. Wie kamen; an, daß sie den Karl Saria als Mediciner und Gutsbesitzers-
Sie also mit anderen auswärtigen Officieren in Verbindung?‘ söhn kennen lernte, der ihr die Ehe versprach und dem sie
A. Dadurch, daß ich in die Fremdenlegion eintreten‘ selbst dann noch vertraut«, als er wiederholt von Wien ver­
schwand. Dasselbe bestätigte die Mutier der Zeugin, die
Beamtenßwitwe Louise Bruckmaher, die dem Kart Saria hier
und in der Ferne mit kleinen Gelddarleihen oushalf.
Es folgten nun Verlesungen über die Postsendungen an
die Familie Saria in Klagensurt und über di- von Agnes
Saria besorgten Spareinlagen und Anzahlungen.
Die Berwalterswitwe Johanna Martin, bei der Karl
Saria gewohnt, sagte, derselbe habe auf sie einen sehr guten
Eindruck gemacht, obwohl er nichts zu machen schien und
wenig zn Hause war. Karl Saria liebte es, zu imponiern,
und gab sich vielleicht nur deßhalb für den Rittmeister
Grasen Spauer ans. Dieser Name stand auch auf einem
Erlaubnißschetne zur Besichtigung von Festungswerken. Die
Zeugin bestätigte noch, daß der Nachfolger des Karl Saria
iu dessen Wohnung Briefe, andere Papier« und insbesondere
drei Graphica fand, die später bei Gericht erlegt wurden.
Hierauf wurde eine Reihe von Zeugenaussagen verlese«,
die verschiedene Liebschaften des Karl Saria in Linz und
Klagenfurt betreffen.
Der Südsrüchtenhändler Alois B u t t«l o erzählt, daß
vor zwei Jahren der alte Saria zu ihm kam und ihn bat,
er solle an seine Schwester in Venedig einen Brief schreiben,
des Inhalts, daß wenn wegen Geldes aus Klagenfurt eine
Anfrage komme, sie darauf antworten solle, daß das Geld
von ihr stamme.
Dr. Herzberg-Fränkel protestirte gegen die Verlesung
dieses Briefes, da derselbe einen Theil einer Aussage bilde,
der das Recht zustehe, nicht abgelegt zu werden. Der
Gerichtshof beschloß die Verlesung des Brieses, da derselbe
nicht einen Theil einer Aussage, sondern eine deponirte
Urkunde bedeutet.
Der Zeuge erklärte, daß, als er diesen Brief schrieb, die
Tochter uud die Gattin de8 Valentin Saria anwesend
waren, daß aber über den Brief niemand mit ihm sprach
wie der alte Saria.
Pr. Die Valentine Quiffon erhielt dann aber noch einen
Brief, worin sie aufgefordert wird, auf eine gerichtliche An­
frage dasselbe zu sagen, wozu sie früher aufgefordert wurde,
nur statt 5000, 10.000 fl. anzugeben. Die Provenienz dieses
Briefes ist nicht zu ermitteln.
Weder die beiden Saria», noch der Zeuge wiffen an-
zngeben, wer diesen Brief geschrieben.
Hierauf wurde die Verhandlung bis morgen unterbrochen.
uud
Pr. Was haben Sie
(Betrug und Veruntreuung.) Im April v. I.
wurde der seit Juli 1897 in dem Bankhaus« B. Kuzmanowitsch
in Belgrad bedienstete Comptoirist Ludwig Männer flüchtig
und wendete sich nach seiner Heimatstadt Wien. Gleich nach
der Ankunft MännerS wurde die hiesige Polizei verständigt,
daß der flüchtige Comptoirist zum Nachtheile seines Chefs
1485 Kronen unterschlagen und 4344 Francs durch
Fälschungen von Anweisungen herausgeschwindelt hatte.
Als er die Entdeckung der Malversatiouen zu fürchten hatte,
bewog er die Eheleute Georg und Marie Meißner durch die
Vorspiegelung, sein Taufpathe, ein reicher Man», und sein
Bruder werden zahlen, einen Wechsel über 3000 Francs zu
unterfertigen. Männer wurde verhaftet und hatte sich heute
vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Oberlandes-
gerichtsrathrs Dr. Freiherru von Distler wegen Be­
truges und Veruntreuung zu verantworten. Der Angeklagte
war in vollem Umfange geständig und gab an, er habe das
Geld in leichtsinniger Gesellschaft durchgebracht. Der An­
geklagte wurde einstimmig schuldig erkannt und zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Rom, 8. August.
(Verurtheilte Anarchisten.— Telegramm.) Giovanni
Furno aus Jvrea wurde wegen Verherrlichung des
Königsmordes zn sechs Monaten Gefängniß, Filippe Ricci
aus Pefaro, welcher den Bürgermeister beleidigt und Ruse:
„Es lebe die Anarchie!" ausgestoßen hatte, zu zwei Jahren
Kerker verurtheilt.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kais. »Wiener Zeitung*.
Theater so« heute.
Jsntsch-Theater. „Die PariserWeltaurstellung
Uhr.)
1900". (Anfang 7
Venedig in Wie». „Die Schöne von New-York".
(Anfang 7»/. Uhr.)- ,Urauia"-Theater. (Im Wiener
Thiergarten.) Abends 6 Uhr: „Paris und die
1900“. Sehen be Photo-
Sommertheater in
1/
1
Weltausstellung
graphien.
Theater von morgen.
Jantsch- Theater.„
stellung 1900". (Anfan
theater in Venedig in
Die Pariser Meltaus-
7 1/ 2 Uhr.)— Sommer­
eu. „Die Schöne von
N e w- Y o r k". (Anfang 7-/. Uhr.)- »Urania"-Theater.
(Im Wiener Thiergarten.) Abends 6 Uhr:
die Weltausstellung 1900". Lebende Photo­
graphien.
Wi
Paris und
Das Dipöt hygienischer Artikel von
[7220-
lgi Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 nie Martei.— Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wener Zeitung
Central-Allzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 181.
Donnerstag, den 9. August
1900.
Kundmachungen.
Confession derart verwendet werden soll, daß
alljährlich am 27. Juli einerseits durch den
jeweiligen Herrn Bürgermeister der Stadt
Wien und anderseits durch den jeweiligen
Herrn Präses der Wiener israelitischen Cultus-
gemeinde die vom Chef des Großhandlungs­
hauses S. M. v. Rothschild präsentierten Be­
werber um diese Stiftung mit einem Unter­
stützungsbetrage von je 100 fl. betheilt werden.
In diesem Jahre hat am Freitag, den
27. Juli die dreiundzwanzigste Berthcilung
von Unterstützungen ans dieser Stiftung statt­
gefunden und wurden, nachdem die vollen
Interessen des Stistungscapita'es zur Ver­
fügung standen, 42 Waisen christlicher Con­
fession mit je 200 K und durch den gefertigten
Präses der Wiener israelitischen Cultus­
gemeinde 21 Waisen jüdischer Confeflion eben­
falls mit je 2OO K betheilt, was hie mit zur
allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
Wien, am 28. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Dr. Karl Lueger m. p.
Der Präsident der Wiener israelitischen Cultus­
gemeinde:
Heinrich K l i n g e r m. p.
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird
über das von der prioilegirten österr.-ung.
Staais-Eisenbahn-Gesellschaft gestellte Ansuchen
um Bewilligung der Abtrennung der im
Enteignungs-Erkenntnisse ääo.Wieu, Id. Decem­
ber 1897, ad Z. 111926 und dem Situation^-
plane bezeichneten Theilflächen, und zwar in den
Gemeinden Gerasdors, Aderklaa, Seyring,
Bahnrichtung Wien-Brünn:
1. von den Ackerparc. Nr. 717 und 718,
im Gdb. über Kapellerfeld, EZ. 328 und 35:
a. von der Ackerparc. Nr. 718, EZ. 328,
die Trennfläche im Ausmaße von 115 m 2 oder
32 Qdkl.;
b. von der Ackerparc. Nr. 717, EZ. 3b, die
Trennfläche im Ausmaße von 151 m 2 oder
42 Qdkl., zusammen Abscknittsflächen im
Gesammtausmaße von 74 Qdkl.;
2. von der Ackerparc. 716/1, im Grundb.
Kapellerfeld, EZ. 373, die Trennfläche im
Ausmaße von 11m 2 oder 3 Qdkl.;
3. von der Ackerparc. 192 25, im Gdb. über
Kapellerfeld, EZ. 111, die Trennfläche im
Ausmaße von 322 m 2 oder 89 5 Qdkl.;
4. von der Ackerparc. 157, im Gdb. über
Kapellerfeld EZ. 9b, die Tre.infläche im
Ausmaße von 54 m 2 oder 15 Qdkl.;
5. von der Ackerparc. Nr. 156, im Gdb. über
Kapellerfeld, EZ. 101, die Trennflächen im
Ausmaße von 205 m 2 oder 57 Qdkl.;
6. von der Ackerparc. Nr. 153, im Gdb.
über Kapellerfeld, EZ. 99, die Trennfläche im
Ausmaße von 3O9m 2 oder 86 Qdkl.;
7. von den Parc. (Acker) 152/2 und 152/1,
im Gdb. über Kapellerfeld, EZ. 361:
a. von der Ackerparc. 152/2 die Trenn­
fläche im Ausmaße von 18 m 2 oder 5 Qdkl.;
b. von der Ackerparc. 152/1 die Trenn­
fläche im Ausmaße von 547 m 2 oder 152 Qdkl.,
zusammen Abschnittsflächen im Gesammtaus­
maße von 157 Qdkl.;
8. von den öffentliches Gut in der Catastral-
gemeinde Kapellerfeld bildenden Wegparc. 878/1
und 871/5, Verzeichnis VI/1:
a. von der Wegparc. 878/1 die Trennfläche
im Ausmaße von 70 m 2 oder 19 05 Qdkl.;
b. von der Wegparc. 871/5 die Trevnfläche
im Ausmaße von 144 m 2 oder 40 Qdkl.,
zusammen Abschnittsflächen im Gesammt-
ausmaße von 59 5 Qdkl. zum Zwecke der
Erweiterung der Schneeschutzanlagen auf der
Bahnlinie Wien- Brünn die Frist zur
Anmeldung für diejenigen, welche sich durch
das von der priv. österr.-ung. Staats-Cisen-
bahn-Gesellschaft in B treff der Nebertragung
der sub 1—8 angeführten Eisenbahngrundstücke
in die Eisenbahn-Einlage gestellte Begehren
für beeinträchtigt halten, vom Tage des An­
schlages dieses Edictes bis zum 26. September
1900 gemäß§ 22 des Gesetzes vom 19. Mai
1874, Nr. 70 R. G. Bl., oestimmt.
Auch kann das von der priv. österr.-ung.
Staats-Eisenbahn-Gesellschaftangebrachte Gesuch
bis zum Ablaufe der Edictalsrift beim k. k.
Bezirksgerichte Fl ridsdorf während der Amts«
stunden eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Floridsdorf, Abth. IV,
~ [8504-1]
Erkenntnisse
Stellen von „NSmecky c'saf Vilem“ bis „se
byl proslavil“ und von „Tak se mlnvi“ bis
„jestuejnenavid8nej§i“ des Artikels: „SvStozor“
nach §§ 491 und 493 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgerich
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
5. August 1900, Pr. IX 78, 2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 209 der Zeitschrift:
Oorriere della Sera“ vom 1. und 2. August
1900 nach g 65 a St. G. verboten.
t in
[29614-1}
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 8. August
1900, Z. 72625, betreffend die Ausfuhr von
Vieh aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn.
Gemäß Erlöstes des k. k. Ministeriums des
Innern vom 5. August 1900, Z. 28418,
wird unter Bezugnahme auf die hä. Kund­
machung vom 30. Juli l. I., Z. 70041, zur
allgemeinen Kenntnis gebracht, daß zufolge
der wegen des Bestandes der Schweinepest
in der Gemeinde Pellendors vom competenten
Stuhlrichteramte getroffenen und vom köu.
ung. Ackerbauministerium bestätigten Ver­
fügung die Einfuhr von Schweinen aus dem
politischen Bezirke Mistelbach nach Ungarn
verboten ist.
Wien, am 8. August 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 8. August
1900, Z. 73192, betreffend veterinär-polizeiliche
Verfügungen gegen die Einfuhr von Schweinen
aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach
Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat laut
Kundmachung vom 7. August 1900, Z. 28220,
in Ergänzung seiner Kundmachungen vom
27. und 3t. Juli 1900, Z. 27236 und 27374
(hierämtliche Kundmachungen vom 28. Juli
und 1. August 1900, Z. 69872 und 71124)
wegen neuerlicher Einschleppung der Schweine­
pest nach dem diesseitigen Gebiete die Anfuhr
von Schweinen aus den Stuhlgerichtsbezirken
Alvincz einschließlich der kön. Freistadt Gyula-
Fshervär, Magyar-Jgen (Comitat Alsü-Fehör),
Csongrad (Comitat Csongrad), Szäszväros
einschließlich der gleichnamigen kön. Freistadt
(Comitat Hunyad), Kis-Kun-Fölegyhaza sammt
der gleichnamigen Stadtgemeinde (Comitat Pest-
Pilis-Solt-Kiskun), Szäszsebes einschließlich
der gleichnamigen kön. Freistadt (Comitat
Szeben), sowie aus der kön. Freistadt Kecskemöt
in Ungarn, dann aus dem Bezirke öasma und
der kön. Freistadt Jvaniö (Comitat Bjelovar-
KriLevci) in Croatien-Slavonien, nach den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern verboten, hingegen das gegen die
Einfuhr von Schweinen aus dem ungarischen
Stuhlgerichtsbezirke Bares (Comitat Somogy)
nach dem diesseitigen Gebiete gerichtete Verbot
aufgehoben.
Ferner ist aus Grund der wegen des Be­
standes des Stäbchenrothlaufes im ungarischen
Stuhlgerichtsbezirke Pozsony (Comitat Pozsony)
von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Florids­
dorf getroffenen und Hieramts bestätigten Ver­
fügung die Einfuhr von Schweinen aus dem
genannten Bezirke nach dem diesseitigen Gebiete
verboten.
Die vorstehende Verfügung tritt sofort in
Kraft.
Wien, am 8. August 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung,
betreffend die Bertheilung der' Freiherr
[2966A-1] Anselm von Rothschild'ghen Waiseastiftung für
die k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
für das Jahr 1900.
Um den Namen und das Andenken de- am
27. Juli 1874 verstorbenen Freiherrn Anselm
von Rothschild in der Stadt Wien dauernd
zu erhalten, haben die Söhne desselben, die
Herren Nathaniel Freiherr von Rothschild,
Ferdinand Freiherr von Rothschild und Albert
Freiherr von Rothschild im eigenen und im
., Vollmachtsnamen ihrer vier Schwestern im
[29654-1] Iah« 1876 den Betrag von 150.000 fl.
Papierrente zu einer Stiftung gewidmet,
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in welche den Namen Freiherr Anselm
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom von Rothschild'sche Waisenstif-
6. August 1900, Pr. 104, faxe Weiterver- t u n.g führt und deren Erträgnis mit zwei
breitung der Nummer 31 der Zeitschrift: Drittheilen für Waisen christlicher Confeffion
„Podfipan“ vom 4. August 1900 wegen der und mü einem Drittheile für Waisen jüdischer
[29584-1]
Das r. r. Landes- als Preßgericht in
Trieft hat mit dem- Erkenntnisse vom
5. August 1900, Pr. IX 77/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 22 der Zeitschrift:
„Bdeci Prapor“ vom 4. August 1900 wegen
der Stelle» von „Badovarnost podjetniätev“ bis
„Ako so odkritja“; von „upravo v razgovor“
bis „prefiudno zadevo“ des Artikels: „Ne-
veijetno“ nach§ 300 St. G. mit Bezug aus
-den Art. IV des Gesetzes vom 17. December
1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[29574-1]
Das k. k. Oberlandesgericht in Innsbruck
hat mit dem Erkenntnisse vom 2. August
1900, D 42/1, über die Beschwerde der k. k.
-Staatsanwaltschaft in Innsbruck gegen das
Erkenntnis des k. k. Landes- als Preßgerichtes
in Innsbruck vom 16. Juli 1900, Pr. 65/2,
aus nur theilweise Bestätigung der Be­
schlagnahme der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Mittheilungen an die deutsche Tagespresse
zur Förderung der Los von Rom-Bewegung"
vom 11. Heuerts 1900 die Weiterverbreitung
dieser Zeitschrift auch wegen des Artikels:
„Der Glöckner von Bodendach" in der Stelle
von „Höher kann römische" bis „Rom-Be­
wegung" nach§ 302 St. G. verboten.
am 18. Juli 1900.
Enrarel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing
wird hiemit bekannt gemacht, daß Ferdinand
Swuster, pens. Briefträger, zuletzt in Wien,
XVIII., Cottagegasse Nr. 18 wohnhaft gewesen,
wegen gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter
Curaiel gesetzt und für denselben Herr Rudolph
Schuster, k. k. Postcontrolor in Wien, XVIII.,
Gürtel 127, als Curator bestellt worden ist.
Wien, am 20. Juli 1900.
Cnratel Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf wird
bekannt gemacht, daß über Therese Hofmann,
Bauerntochter in Trumau, mit hg. Beschluß
vom 9. Juli 1900, GZ. L. 14/1900/6, wegen
gerichtlich erhobener Geistesschwäche die Curatel
verhängt und Herr Johann Reicht, Wirt­
schaftsbesitzer in Trumau, zum Curator bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, 'Abth. I,
am 21. Juli 1900. [8523-1]
[8530-1]
[8503-1]
[4-1]
Cnratel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ebreichsdorf
wurde über Johann Windhager, Ausnehmer
in Hof a. Lthbg., 86 Jahre alt, und besten
Ehegattin Elisabeth, Äusnehmeriu ebenda,
84 Jahre alt, wegen Altersichwachsinn mit hg.
Beschluß vom 27. Juli 1900, P. 157/1900/10,
gemäß§ 21 und§ 269 a. b. G. B. die Curatel
verhängt und Herr Karl Fiedler, Fleischhauer
in Hof a. Lthbg. zu deren Curator bestellt.
K k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. I,
am 27. Juli 1900. [8524-1]
[29694-1]
Das I. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenmniffe vom
5. August 1900, Pr. 414, die Weiter­
verbreitung der Nummer 61 der Zeitschrift:
„Sarnostatnosk“ vom 1. August 1900 wegen
der Stellen von „Pfedne, vyznaßnou vlastnosti
älovßka jest“ bis „üplne. slepy“ des Artikels:
„Z m4 vojenske zkuSesosti“; von „jedno
v£ak nelze pochopiti“ bis „doba lidskß
civilisace“ des Artikels: „ZavrazdSni
italskdho ltrale“ nach §§ 65 lit. a und 305
[29674-1]
Notiflcazione.
81 rende noto cbe 1’ ayyocato Dr. Ercole
Boccalari di Dignano, con sua insinuazisne
de praes. 13 luglio corrente No. 896 ha
rinunziato all’ esercizio stell' avvocatura a
datare dal 13 luglio 1900, in esito di cbe
venne esso avvooato cancellato stall' Albs
St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
5. August 1900, Pr. 415/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 210 der Zeitschrift:
„Pravo listn“ vom 1. August 1900 wegen des
Artikels: „ZavrazdSni italskßho krale Hum-
berta“ nach§ 305 St. G. verboten.
degli ayvocati esercenti nel circondario di
questa Camera.
Dalla delegazione della Camera degli
avvQcati.
Trieste, 25 luglio 1900.
Eintrag«»« in die Advoeatenliste.
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr Dr.
Wilhelm Ignatz Gucwa seit dem 18. Juli
1900 in die Advoeatenliste der hiesigen
Kammer mit dem Sitze in Tarnöw eingetragen
wurde.
[8507-1]
[29684-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
5. August 1900, Pr. 411, die Weiter­
verbreitung der Nummer 31 der Zeitschrift:
Öeska Demokracie“ vom 3. August 1900
wegen des Artikels: „Italsky kräl Humbert“
nach§ 63 St. G. verboten.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Krakau, am 18. Juli 1900.
[29644-1]
[8526-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
5. August 1900, Pr. 413, die Weiterver­
breitung der Nummer 22 der Zeitschrift.:
„V Pfed“ vom 3. August 1900 wegen der
Artikel: „Narodove evropäte!“, „Odkaz chu-
diny zni“ nach§ 65 a St. G. und „Kleri­
kale gervotoC“ nach§ 303 St. G. ver­
boten.
Es wird hiemit kundgemacht, daß Herr Dr.
Alexander Spett, Advocat in Przemyäl, in­
folge seiner Uebersiedlung nach Lezajsk seit
dem 29. Juni 1900 in die Advoeatenliste der
hiesigen Kammer eingetragen wurde.
Vom Ausschüsse der Advocatenkammer.
Krakau, am 19. Juli 1900.
[4-1]
[8525-1]
Lirma-ProtokoMrungen.
Das i. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
5. August 1900, Pr. 412, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 7 der Zeitschrift:
„Omladina“ vom 1. August 1900 wegen der
Stellen von „Xoueönö se mnohdy“ bis „jest
zlomyslnou pomluvou“, von „Jednu z nej-
krasnejsich zbrani“ bis „trochu dobre vüle“
nach§ 305 St. G. und „doset Paües“ nach
§ 300 St. G. verboten.
Verzeichnis
Hermann Günther in Wien. Firma­
inhaber: Hermann Günther zum Betriebe des
Gemischtwarenverschleißes in Wien, IV., Schleif,
mühlgasse 15.
Johann Schmid neu. in Wien. Firma­
inhaber: Carl Schmid zum Betriebe der Sonn-
und Regenschirm-Erzeugung in Wien, VIII.,
Josephstädterstraße 31.
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 4. August 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Johanna Erdödy verehl. Cukr in
Wien. Firmainhaberin: Johanna Erdödy
verehelichte Cukr zum Betriebe des Verschleißes
von Kurz- und Galanteriewaren, insbesondere
Tischlergalanteriewaren in Wien, I., Kärntner-
straße 31.
Gebrüder Schmidt in Wien. Firmainha­
ber: Alexander Stöhr zum Betriebe der Fabri-
cation von Stickerei- und Tapisseriewaren in
Wien, I., Salzgries Nr. 12. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma im Register
für Gesellschaftsfirmm gelöscht.
Amtsblatt 1900? 2! Band. Nr. 181.


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 24 ]
170
Donnerstag, den 9. August 1909.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 181.
Register für Einzelufirmen die Firma: „M.
Niemczewski", Apotheke in Borszczow, einge­
tragen wurde.
Larnopol, am 7. Juli 1900.
Zalrszczyki, von denen nnr dem Pinkas
Lamm das Vertretungsrecht und Zeichnung
der Firma zusteht, eingetragen wurde.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Tarnopol,
am 7. Juli 1900. [8486-1]
A. Wolfs Lk ©“• in Wien. Firmainha­
ber: Alexander Wolff zum Betriebe des Ge-
miichtwarenhandels in Wien, 1., Tuchlauben
Nr. 20. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Gefellschaftsfirmen ge­
löscht.
Brüder Zwicker in Wien. Firmainhaber:
Salomon Zwicker znm Betriebe des Pfaidler-
gewerbeS in Wien, I., Werderthorgaffe Nr. 15.
Unter einem wurde die zwischen dem Firma­
inhaber Salomon Zwicker und seiner Ehegattin
Mathilde Zwicker, geb. Kohu, abgeschloffenen
Ehepacten ääo. 15. September 1897 eingetra­
gen und di« gleichlautende Firma im Register
für Gesellschastsfirmen gelöscht.
Die Firma: Ezerney Sk Eomp. wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Eisenschiml Sk Wachtl wurde
gelöscht.
Die Firma: H. Höhrmann wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Dir Firma: Gebrüder Kaiser wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Schacher!& Ekstein
wurde die UmLndernng des Firmawortlautes
in „Heinrich Schacher!" eingetragen.
Bei der Firma: A. Schenk wurde die
den bisherigen Collectivprocuristen Moritz Roth
uud Earl Steiner ertheilte Einzelnprocura ein­
getragen und die Collectivprocnra gelöscht.
Bei der Firma: Alois Schweiger wurde
die den Ludwig PraSkovic und Salomon
Schindel ertheilte Eollectivproeura eingetragen.
Bei der Firma: Earl Weinberger wur­
den die zwischen Carl Weinbergrr und Elsa
Wrinberger, geb. Kann, bestehenden notariellen
Ehepacten ckäo. Wim, 7. Juni 1900 einge­
tragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Crammer& Worfch in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. December 1899. Offene Ge­
sellschafter sind: Josef Crammer und Anton
Worsch zum Betriebe des Gemischtwaren-
handels in Wien, VUL, Josephstädlerstraße
Nr 53. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu.
Rudolf Fraucan in Wien. Offene Ge-
ftllschast seit 1. Juli 1900. Offene Gesellschafter
find: Leopold Fraucan und Franz Bösel zum
Betriebe der Metallwarensabrtcation in Wien,
KI., Apostelgaffe 23. Das Vertretungsrecht
der Gesellschaft steht den beiden Gesellschaftern
collectiv zu. Unter einem wurde die gleichlau­
tende Firma im Register für Einzelnfirmen
gelöscht.
Hutfabrik Wilhelm Sroch Sk <£»■
Groch-Singer in Wien. Offene Gesellschaft
seit 1. Juli 1900. Offene Gesellschafter sind:
WUhelm Groch uud Ignaz Singer, beide in
Wien, zum fabriksmäßigen Betriebe des Hut-
machergewerbes in Wien, VII., Zieglergaffe 46.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den
beiden Gesellschaftern collectiv zu. Unter einem
wurde die Firma „Wilhelm Groch" im Register
für Einzelnfirmen gelöscht.
I. Glückselig& Sohn in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. August 1900. Offene Gesell­
schafter sind: Josef Glückselig und Samuel
Glückselig zum Betriebe des Antiquitäten­
handels in Men, IV., Margarethenstraße 45.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das
Vertretungsrecht der Gesellschaft selbständig zn.
Die Firma: Hickl& Comp, wurde üb t
Diffolution gelöscht.
Bei der Firma: Anton Büchler wurde
Anton Büchler als offener Gesellschafter über
Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Doderer, Göhl 6 E°-
wurde eingetragen, daß dieselbe in Liquidation
getreten ist, nunmehr „Doderer, Göhl& C°-
in Liqu." lautet, und daß Wilhelm Ritter von
Doderer offener Gesellschafter der Firma zum
alleinigen Liquidator bestellt worden ist.
Bei der Firma: A. Herm. Frankl&
Söhne wurde Alexander Nagy als Collectiv»
procurist gelöscht.
Bei der Firma: Eh. Reißer& M.
Werthuer wurde: 1. der Eintritt des
Christoph Reißer jtm. als offenen Gesellschafters
mit dem Rechte, die Gesellschaft zn vertreten
und ein Commanditist; 2. die Umänderung
des Firmawortlautes in „Christoph Reißer's
Söhne vormals CH. Reißer& M. Werthner",
uud endlich 3. die Umwandlung der
Gesellschaft in eine Commanditgesellschast einge­
tragen.
Bei der Firma: Oesterreichische
Pluviufin- Aktien- Gesellschaft wurden
Karl Escher, Georg Ritter von Hütterott und
Karl Konow als Mitglieder des Berwaltungs-
rathes über Resignation gelöscht.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Consumverein zu
Markt Fischamend, registrirte Ge-
»ofsenschaftmit »«beschränkter Haftung
wurde Johann Setzer als Vorstandsmitglied
(Controlor) über Ausscheiden gelöscht und
Ludwig Löster, Fabriksarbeiter in Fischamend,
als Vorstandsmitglied (Controlor) mit dem
statutenmäßigen Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: österreichische' und
ungarische Kohlensäure- Industrie-
Gesellschaft. Registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung wurde Gustav
Krautheim als Vorstandsmitglied über Ableben
gelöscht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. Vlll,
am 4. August 1900. [8532-1]
Im Register für Einzelufirmen wurde bei
der Firma „Friedrich Schönthaler": I. die
Löschung: a. des bisherigen Firmainhabers
Friedrich Schönthaler, Kaufmannes in Braunau
a./Jnu, b. der der Fr. Theresia Schönthaler,
Gattin des Friedrich Schönthaler, ertheilten
Procura; II. die Eintragung: a. der neuen
Firmainhaberi» Fr. Theresia Schönthaler, Kauf­
mannswitwe in Branuau a./Jnn, b. der dem
Frl. Friederika Schönthaler, Kaufmannstochter
in Braunau a./Juu, ertheilten Procura voll­
zogen.
K. k. Kreisgericht Ried, Abth. III, am3lten
Juli 1900. [8474-l]
[8482-1]
Vom k. k. Kreis» als Handelsgerichte zu
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß in
dem Register für Gesellschastsfirmen die
Firma:
„Pinkas Lamm& Co., Bermahlungs- und
Mahlverschleiß-Geschäft in Zakszczyki"
offene Handelsgesellschast, begonnen am
1. August 1898, mit dem Wohnsitze in
Zaleszczyki, geschloffen zwischen Pinkas
Lamm, Aron Fröhlich, Abraham Horowitz
uud Benjamin Haber, Geschäftsleuten in 20. April 1900.
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Ztoczöw macht bekannt, daß infolge Beschlusses
vom 17. Februar 1900, Firm. 24/00, im
Handelsregister für Einzelnfirmen am 24. März
1900 die Firma: „Teodor Lachowicz" >ür
den Betrieb der Mühlenpacht in Uezuia mit
dem in Usznia wohnhaften Inhaber Teodor
Lachowicz eingetragen wurde.
K. k. Kceisgericht in Zloczöm, Abth. II, am.
[8483-1]
Die Einrechnung der bisher in öffentlicher
Stellung verbrachten Dienstzeit bezüglich Be­
rechnung der Penstonsansprüche bleibt vorbe­
halten.
Die entsprechend belegten Gesuche sind bis
10. September 1900 an das Stadtgemeinde-»
amt St. Pölten zu überreichen.
Gemeinde- Vorstehung der l. s. Stadt
St. Pölten, am 1. August 1900.
[8434-2]
Eonstruetenrstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Stelle eines Constructturs bei der
Lehrkanzel für prakttsche Geometrie zur Besetzung.
Die Ernennung für diese Stelle, mit welcher
eine Jahresremuneratton von 3000 X ver­
bunden ist, erfolgt auf 2 Jahre und kann auf
weitere 2 Jahre verlängert werden.
In besonders rückstchrswürdigeu Fällen kann
eine nochmalige Verlängerung der Verwendung
auf weitere 2 Jahre platzgreifen.
Die documentierten, gestempelten Gesuche um
Verleihung dieser Stelle find an das Prosefforen»
collegium der k. k. technischen Hochschule in Wien
zu richten und unter Anschluß eines ourricnlum
vita« bis 31. August l. I. beim Rectorate der
k. k. technischen Hochschule in Wien einzu­
bringen.
Wien, am 23. Juli 1900. [29594.-1]
Vom Rectorate der k. k. technischen Hochschule.
Lehrstelle.
Am k. k- Franz Joseph-Gymnasium in Wien
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900 bis
1901 eine wirkliche Lehrstelle für deutsche
Sprache als Hauptfach, classische Philologie
als Nebenfach mit den gesetzlich normierten
Bezügen zur Besetzung.
Die vorschriftsmäßig belegten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge-
richteten Gesuche find bis 15. August 1900
beim k. k. n. ü. Landesschulrathe einzu­
bringen.
Da die Entscheidung über Anrechnung der
Suvplentendienstzeit für die Stabilisierung,
sowie zum Zwecke der Zuerkennung von Dienst­
alterszulagen innerhalb des gesetzlichen Aus­
maßes bei der Ernennung selbst zu erfolgen
hat, so haben die Bewerber, die noch nicht
definitiv angestellt sind, ihr Ersuchen um eine
solche Anrechnung zugleich mit dem Bewer-
bungsgesuche zu stellen.
Verspätet eingelangte Gesuche werden nicht
berücksichtigt.
Wien, am 7. August 1900. [29864-1]
Vom k. k. n. ö. Landesschulrathe.
Lehrer- oder Lehrerinpelle.
An der allgem. Volksschule zu Bisamberg
ist eine Lehrer- oder Lehrerinstelle III. bezw.
IV. Kategorie mit dem im Gesetze vom 2. Mai
1894, L. G. Bl. Nr. 34, fixierten Jahresgrund­
gehalte und den vorgesehenen Dienstalters­
zulagen, sowie rücksichtlich der III. Kategorie
dem Ansprüche auf einen Qnarttergeldbeittag
jährlich 100 X zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
dem Lehrbefähigungszeugniffe, den Nachweisun­
gen über ihre Dienstzeit und der Dienst­
tabelle, rücksichtlich der ersten definitiven An­
stellung auch mit dem Heimatscheine belegten
Gesuche längstens bis 8. September 1900 im
Wege des vorgesetzten Beztrksfchulrathes beim
obigen Ortsschulrathe einzubringen.
Bezirksfchulrath Korueuburg, am K. August
[8538-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 11. Juli
1900 im Handelsregister für Gesellschaflsfirmen
bei der Firma: „Erster ausländischer Basar
Bund und Urich in Lemberg" ersichtlich ge-
macht wurde, daß der bisherige stille Ge-
sellschafter Abraham Gimpel 2 N. Urich aus
Grund des ursprünglichen BesellschaftsvertrageS
offener Gesellschafter geworden ist, und daß
ihm gleich den bisherigen Gesellschaftern daS
Recht zusteht, die Gesellschaft zu vertreten und
die Firma ans die Art zu zeichnen, daß er
unter den» Wortlaute der Firma die Worte:
„Bund& Urich" aufschreiben wird.
Lemberg, am 14. Juli 1900.
Der Bürgermeister:
Wilhelm Boelll.
Oberlehrersteüe.
An der 2claffigen Volksschule in Saladorf
kommt eine Oberlehrerstelle mit den Bezügen
der III. Kategorie, einer Functionszulage von
200 X und dem Geuuffe einer Naturalwohnung
zur definitiven Besetzung.
Bewerber wollen ihre wohldocumentierteu
Gesuche unter Nachweis der Befähigung zur
subsidiarischen Erlheilung des kath. Religions­
unterrichtes im vorgeichriebenen Dienstwege bis
längstens 15. September 1900 beim Orts-
schulrathe in Saladorf einbringen. [8562-1]
Bezirksichulrath Tulln, am 30. Juli 1900.
Bürgerschullehrerstelle.
An derdretclaffigen Knabeu-Bürgerschule in
Tulln kommt eine Bürgerschullehrerstelle für
die I. Fachgruppe mit den Bezügen der
I. Kategorie und dem Genusse eines Quartier-
geldbeitrageS von 140 X zur definitiven Be­
setzung.
Bewerber wollen ihre wohldocumentierteu
Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege bis
längstens 15. September 1900 beim Ortsschul-
ralhe in Tulln einbringen.
Bezirksfchulrath Tulln, am 30. Juli 1900.
[8563-1]
[8446-1].
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 19. Juli
1900 im Handelsregister für Einzelufirmen
die Firma: „Erste öster. Suppen-Conserven
Fabrik Sigismund Rücker in Lemberg", polnisch:
„Pierwsza 4ustryacka Fabryka honserw
zupowych Zygmunta Rnekera we Lwowie*
eingetragen und dabei ersichtlich gewacht wurde,
daß die Hauptniederlassung in Lemberg, der
Eigenthümer Johan Georg Rücker ist, welcher
die Firma auf diese Weise zeichnen, daß er
unter dem Wortlaute der Firma seine eigene
Unterschrift setzen wird.
Lemberg, am 20. Juli 1900.
[8444-1]
Vom Lemberger k. I. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 19. Juli
1900 im Handelsregister für Gesellschastsfirmen
die Firma: „1. Luszczycki i W. Adamski,
sklad tapet, stör i zalozyi, Lwöw, ul. So-
bieskiego 1. 4“ eingetragen und dabei ersichtlich
gemacht wurde, daß die Hanptniederlaffung in
Lemberg ist, daß die offenen Gesellschafter
Josef Luszczycki und Ladislaus Adamski die
Firma auf diese Weise zeichnen, daß beide
unter dem Wortlaute der Firma ihre eigen­
händigen Unterschriften setzen werden.
Lemberg, am 20. Juli 1900.
Snppleutenstelle.
Am k. k. Siaatsgymnasium in Linz gelangt
für das Schuljahr 1900 1901 eine Supplen­
tenstelle für classische Philologie zur Besetzung.
Bewerber, auch ungeprüfte, wollen ihre ge­
hörig belegten Gesuche bis 1. September d. I.
an die Direction dieser Anstalt gelangen laffen.
[29624-2!
[8443-1]
Linz, am 6. August 1900.
BezirkSrichterstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte Obernberg, mit
den systemmäßige« Bezügen der VIII. Rangs-
claff«.— Gesuche sind im Dienstwege bis
27. August 1900 bei dem k. k. Kreisgerichts-
Präsidium Ried einzubringen.
Präsidium des k. k. Kreisgerichtes Ried, am
5. August 1900. [29714-2!
Vom Lemberger k. I. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 19. Juli
1900 im Handelsregister für Gesellschastsfirmen
bei der Firma: „Lemberger Tramway Filiale
der Societa Triestina Tramway" ersichtlich
gemacht wurde, daß bei der am 26. Mai 1900
stattgesnndknen Generalversammlung Ernst
Urban und Leon de Rote als VerwaltungS-
rathsmitglied« wiedergewählt wurden.
Lemberg, am 20. Juli 1900.
Lehrstelle.
An der Innsbrucker Handels-Mademie
gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine provisorische Lehrstelle
für Deutsch als Hauptfach und Geo­
graphie und Geschichte als Nebenfach
zur Besetzung. Dieselbe dürste voraus­
sichtlich bei zufriedenstellender Dienst­
leistung nach Ablauf eines Jahres in
eine wirkliche verwandelt werden.
Mit dieser Stelle ist der Bezug eines
Jahresgehaltes von 2400 K und einer
Activitätszulage von 500 K verbunden.
Die Bewerber haben ihre mit dem.
Nachweise des Alters, der Heimats­
berechtigung, mit den Lehrbefähigungs­
zeugnissen, sowie mit allfälligen sonstigen
Dokumenten versehenen Gesuche bis incl.
31. August d. I. bei der Handels- und
Gewerbekammer in Innsbruck einzu­
bringen.
Innsbruck, den 31. Juli 1900.
Die Direction der Innsbrucker Handels-
Mademie.
[8445-1]
DaS k. k- Kreis- als Handelsgericht in
Jaslo verordnet die Eintragung in das
Handelsregister für Gesellschastsfirmen der
Firma: „B. I. Wietschner et Sohn", Pach­
tung des BierbräuhauseS in Dukla, Pachtung
des Propinattonsrechtes in Dukla und Umgegend
und Krosno Umgegend, sowie Petroleum-
destillerie in Dukla mit de» Sitze in Dukla.
Gegenstand der Unternehmung ist Erzeugung
von Bier im Bräuhause in Dukla und Ver­
schleiß desselben, Ein- und Verkauf von
Spirituosen, Einkauf von Rohöl, Destillierung
desselben und Verkauf von derart gewonnenem
Petroleum. Miteigenthümer der Firma sind:
Berl Jzak Wietschner und Dawid Hersch
Wietschner, wohnhaft in Dukla, welche die
Firma auf dir Art zeichnen werden, daß sie
unter die stampiglierte Firma „B. I.
Wietschner und Sohn", polnisch „8. J.
Wietschner i syn“, beide collectiv oder jeder
von ihnen einzeln seinen Bor- und Zunamen
„B. I. Wietschner, D. H. Wietschner" setzen
werden.
K. k. Kreis- als Handelsgericht in Jaslo,
Abth. IV, am 11. Juni 1900.
1900.
Eoncepts-Beamtenstelle.
Bei der Stadtgemeinde St. Pölten kommt
die Stelle eines ConceptS-Beamten mit dem
Titel eines städtischen Amtsrathes zur Besetzung.
Derselbe muß die juridischen und staatswissen­
schaftlichen Studien an einer österr. Universität
und sämmtliche vorgeschriebenen Prüfungen
für den juridischen Staatsdienst zurückgelegt
oder den juridischen Doktorgrad an einer österr.
Universität erlangt, überdies eine mehrjährige
entsprechende Praxis vollendet haben, die politisch-
praktische Prüfung entweder bereits abgelegt
haben oder innerhalb eines Jahres ablegen
und die Fähigkeit für alle in das Concepts­
fach einschlägigen Arbeiten des Gemeinde-
dienstes im eigenen Wirkungskreise sowie im
Verkehre mit den Gerichts-, politischen und
autonomen Behörden besitzen.
Derselbe genießt Rang und Stellung, sowie
Dienst- uud Pensions-Bezüge der VIII. Rangs-
claffe der Staatsbeamten, also den Gehalt von
3600 X, bezw. je nach 5 Jahren von 4000
und 4400 X, die Activitätszulage von 600 X
und die Möglichkeit der Vorrückung in die
Bezüge der VII. Rangsclaffe bei entsprechender
tadelloser Dienstleistung
Bewerber um diese Stelle müffen deutscher
Nationalität,vollkommen gesund fein und dürfen
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte zu daS 35. Lebensjahr nicht wesentlich über-
Tarnopol wird bekannt gemacht, daß im schritten haben.
[8488-1]
[8427-2]
Bei dem k. k. Kreisgerichte, Abth. V, als
Handelsgerichte in Rzeszöw wurden am
21. Juli 1900 im Register für Einzelufirmen
die Firma: „Moritz Leibi, poddzierzawa
propinacyi na Chmielöwce w Pobitny“ mit
dem eingetragen, daß der Eigenthümer seine
Firma mit dem Bor- und Zunamen unter­
zeichnen wird.
Lehrstelle.
An der Innsbrucker Handels-Akademie
gelangt mit Beginn des Schuljahres
1900/1901 eine provisorische Lehrstelle
für italienische Sprache als Hauptfach
zur Besetzung. Dieselbe dürfte voraus­
sichtlich bei zufriedenstellender Dienst­
leistung nach Ablauf eines Jahres in
eine wirkliche verwandelt werden.
Rzeszöw, am 21. Juli 1900.
[8462-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 25 ]
171
Donnerstag, den 9. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 181.
Mit dieser Stelle ist der Bezug eines
Jahresgehaltes von 2400 K und einer
Activitätszulage von 500 K verbunden.
Die Bewerber haben ihre mit dem
Nachweise des Mers, der Heimats­
berechtigung, mit den Lehrbefähigungs­
zeugnissen, sowie mit allfälligen sonstigen
Documenten versehenen Gesuche bis incl.
31. August d. I. bei der Handels- und
Gewerbekammer in Innsbruck einzu­
bringen.
Innsbruck, den 31. Juli 1900.
Die Direktion der Innsbrucker Handels-
Mademie.
Geschichte. Geeignete Bewerber wollen ihre
Gesuche bis Ende August l. I. bei der Direction
der Anstalt einbringen.
Pilsen, am 6. August 1900.
Tnrnlehrerstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Mähr.-Ostrau gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Turnlehrerstelle zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmüßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschr ebenen Wege bis
zum 1. September 1900 beim l. l. LandeS-
fchulrathe in Brünn einzubringen und in
ihnen ein etwa beabsichtigtes Ansuchen um
Anrechnung von Supplentendienstjahren erstcht-
[8428-2] lich zu machen.
Bom k. k. mähr. Laudesschulrathe in Brünn.
>8479-2]
Stistuug für ««adelige Regierttugs­
pupillen.
Ans der Stiftung für unadelige Regierungs-
pupillen ist ein Betrag von jährlich 250 X an
ein armes, verwaistes, unmündiges oder
minderjähriges Kind eines solchen unadeligen
Baters zu vergeben, welch.! activ dienender
oder im Ruhestände befindlicher k. und k. Hof­
beamter oder k. k. Staatsbeamter oder
Beamter der Wiener k. k. Krankenanstalten
oder endlich des Wiener k. k. Bersatzamtes war.
Gesuche sind bis 15. September 1900 bei
der k. t. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsbt-r,
der Wiener Zeitung Nr. 179.) [2922A-2]
KauzleiofficialSstelle
bei der k. k. n. ö. Statthalterei ist zu besetzen.
Gesuche find bis 21. August 1900 beim
n. ö. Statthalterei-Präsidium einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 179.) [2937A-2]
Kanzlistenstelle
bei der k. k. n. ö Statthalterei ist zu besetzen.
Gesuche sind bis 4. September 1900 beim
n. ö. Statthalterei-Präsidium einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 179.) [2936A-2]
Eonstructeurstelle.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Eonstructeurstelle bei der ordent­
lichen Lehrkanzel für Eisenbahnbau zur Be­
setzung.
Gesuche sind bis längstens 31. August l. I.
beim Rectorate der k. k. technischen Hochschule
in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 180.) [2946A-2]
Hanptlehrerstelle.
Au der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Komotau gelangt die Stelle eines provisorischen
Hanptlehrers für Mathematik, Zeichnen und
Naturlehre zur Besetzung.
An der deutschen Staatsrealschule in Pilsen Gesuche sind bis längstens 25. August l. I.
kommen mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 an den k. k. Landesschulrath in Prag zu senden,
zwei Supplenienstellen zur Besetzung, eine für (Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
Deutsch, Französisch, eine für Geographie und> der Wiener Zeitung Nr. 179.) [2940A-2]
Liegenschafte«.
Auf Betreiben des k. k. Aerars, durch die
k. k. Finanzprocuratur in Wien, findet am
[2974A-1] 20. September 1900 vormittags 9 1 /, Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung der Liegenschaften
im Markte Piesting, inneliegend Gdb. Markt
Piesting, EZ.: a. 207 Wald; b. 208 Wiese
und Weingärten; c. 211 Wald; d. 758
Wohnhaus CNr. 181 (Pechhütte) und Weide,
vormittags 9 Uhr, Wien, II. Dammhaufen
Nr. 4, mittags 12 Uhr, Wien, XIII., Auhof,
straße 150, Wohnungseinrichtung, Wohnhaus
aus Holz, Schiffmühle, Wagen, Pferde,
Stallung und Schupfen, GZ. E. XI
2050/1900/4.
Diese Gegenstände können am selben Tage
je «ine halbe Stande vor dem bezeichneten
Termine in den angegebenen Ubicationea
besichtigt werden.
«. k.
am 8.
statt.
Executionsgericht Wien. Abth. XVII,
August 1900. [8543-1]
Holz» und Kohlenlieferung.
Zur Beheizung der Amtslocalitäten der k k.
Post- und Telegraphen-Directiou, der k. k.
Post Fachrechnungs-Departements, des k. k.
Hauptpostamts-, des Telegraphen- und des
neuen Post-Gebäudes, der Telephon-Centtalen
I und II, sowie jener der k. k. Post-Oekonomie-
Verwaltung, daun zu den Dampfmaschinen
im Telegraphen-Gebäude und in den Maschinen«
Häusern im I. Bez., Hohenstaufengaffe 8, II.,
Webergasse 14. III., Mohsgasse 20, VI., Mag-
dalenenstraße 67 und XVIII., Schulgasse 43,
sind für das Jahr 1900/1901 folgende
Brennmaterialien erforderlich, und zwar bei»
läufig:
200 mim langes ungeschwemmtes, hartes
Brennholz,
450 rm 1 m langes, ungeschwemmtes,
weiches Brernholz,
17.000 g böhmische Braunkohle,
II. 400 q prima Ostrauer Stein­
kohle,,
3.000 g prima preußische Stein-(. v
kohle, J a OU kg
10.300 8475-2]
Assistenteuftelle.
An der k. k. Bergakademie in Leoben kommt
mit 1. October l. I. die Assistentenstelle bei
der Lehrkanzel für allgemeine, metallurgische
und analytische Chemie und Probierkunde zur
Besetzung.
Die Bestellung dieser Assistenteustelle erfolgt
auf 2 Jahre mit einer Bestallung von
1400 X, die im Falle weiterer Verwen­
dung nach zweijähriger Dienstleistung auf
1600 X erhöht wird.
Bewerber haben den Nachweis über die Ab­
solvierung der chemischen Fachschule an einer
technischen Hochschule oder der Fachschule für
Hüttenwesen an einer Bergakademie beizu­
bringen.
Die documentierten, mit einer 1 X-Stempel-
marke versehenen Gesuche um diese Stell«
sind an das Profefforen-Collegium der k. k.
Bergakademie in Leoben zu richten und binnen
4 Wochen beim Reciorate dieser Hochschule
einzubringen.
Vom Rectorate der k. k. Bergakademie.
Leoben, am 6. August 1900.
RecknungSraths-, event. Rechnung-'
Revidenten-, Rechnnngsofficialö- «nd
RechnnngS-Afsistentenstelle.
Bei dem Rechnungs-Departement der k. k.
Statthaltern in Prag ist eine Rechnungsrathsstelle
mit den Bezügen der VIII Rangsclasfe, im
Borrückungsfalle eine Rechnungs-Revidenten-
stelle der IX. Rangscloffe, dann eine Rechnungs-
Officialsstelle der X. und eine Rechnungs­
Assistentenstelle der XI RangSclaffe zu besetzen.
Gesuche um Verleihung dieser Stellen sind
unter Nachweisnng der gesetzliche» Erford-r-
niffe und Studien, der Kenntnis beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift, sowie der mit
gutem Erfolge abgelegten Prüsung aus der
Staatsrechnungswiffensckast bis 20. August
1900 bei dem Präsidium der k. k. Statt­
halterei in Prag einzubringen.
Prag, am 4. August 1900.
Supplentenstellen.
in plom­
bierten
[8560-1]
Ha«S i« Unter-WalterSdorf.
Auf Betreiben der Wr.-Neustädter Spar-
caffe, vertreten durch Herrn Dr. Joseph Eberstaller,
Advocaten in Wr.-Reustadt, findet am 10. Sep­
tember 1900 nachmittags 2 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Berhandlungs-
zimmer, die Versteigerung der Realität Haus
Nr. 93 in Unter-Waltersdorf, EZ. 86, Grund­
buch ebenda, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 3701 X 84 b bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1884 X 31 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigrrungsbediu-
gungeu und dir aus die Liegenschaft sich be­
ziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Cataster-
auszug,
von den
[2973A-1]
Schätzungsprotokolle
a Kauflustigen i
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
machen würden, find spätestens im anberaumten
BersteigerungStermine vor Begiuu der Ver­
steigerung bei Gericht auznmeldeu, widrigen!
sie tu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Brrstetgeruugsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gettcht
in Keunmis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne»,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächttgieu namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdors, Abth. II,
[8528-1]
u. s. w.) können
bei dem unten
♦
in Mödling.
Franz Lubina, Haus-
HauSantheile
Betteiben des
eigenthümers in Wien, XIV., Denglergasse 7,
vertreten durch Dr. S. Kralowsky in Wien,
findet am 14. September 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 5, die Versteigerung der Paula,
Leo und Wilhelm Weislein'schen je '/«, zns.
^-Antheile des Hauses CNr. 328 in Mödling,
sammt Zubehör, Grdb. Mödling, EZ. 317, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaftshälfte ist auf 17.410 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 9373 X 33 b;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs­
bedingungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung uuzuläffig
machen würden, find spätestens im anberanm«
teu BersteigerungStermine vor Beginn der Ber-
strigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geüend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu des Ber-
steigetttngsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit ander Liegenschaftshälfte
Rechte oder Lasten begründet find, oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorie
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten nam­
haft machen.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II. am
19. Juli 1900. [8522-1]
steigerung: 1. der Hälften des Hauses in Mödling,
Feldgaffe 41, CNr. 1088 nebst der Ackerparc.
Nr. 593/1, eingetragen im Gdb. Mödling,
CNr. 1030, EZ. 2116 sammt Zubehör,
bestehend aus Feuerlösch-Requistten, 2 Feuer­
eimern und einer Leiter; 2. der Hälfte der
Weingarkenparc. Nr. 1480/1 und 1480/2,
EZ. 1719 des Gdb. Mödling, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen-
schastsantheile sind: ad 1. auf 11.229 X
12'/ 2 b, u. z. die Hälfte des Hauses CNr. 1030
mit 7334 X 12-/, b und die Hälfte der
Ackerparc. Nr. 593 1 mit 3896 X, die Hälfte
des Liegenschastszubehvrs auf 1 X 50 b;
ad 2. auf 2365 X, u. z. di- Parc. 1480/1 auf
1105 X, die Parc. 1480/2 auf 1250 X
bewertet.
Das geringste Gebot bettägt ad 1. 6264 X
48 b; ad 2. 1570 X; unter diesen Beträgen
findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungsbedin­
gungen und die auf die Liegenschastsantheile sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hhpo-
thekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokolle u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 4, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rech», welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
BersteigerungStermine vor Beginn der Brr-
steigerung bei Bericht anzumelden, widrigeuS
sie in Ansehung der Liegenschastsantheile selbst
nicht mehr gellend gewacht werden könnten.
Vorkommnissen
werden die Pers
Auf
am 17. Juli 1900.
Fahrnisse.
Am 16. August I960 gelangen zur öffentlichen
Versteigerung:
nachmittags '/-4 bis 8 Uhr, in der gericht­
lichen Auctionshalle, Wien, IX., Ackergaffe
Nr. 11A, Geschäftseinrichtung, Consections-
ware, GZ. E. II 1243/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, Wie», IX., Nußdorfer-
straße 2, Billards und Kaffeehauseinrichtung,
GZ. E. IX 2881/1900/3;
vormittags 11 Uhr, Wien, XVII., Maysen-
gaffe 11, Wohnungs- und Mechanikerwerk-
stätteneinrichtung, 2 Gasmotore, Drehbänke,
GZ. E. XIII 3278/1900/3.
Am 17. August 1900;
nachmittags 2 Uhr, Wien, II., Wallenstein­
straße Nr. 34, Prettosen, Wohnungs- und
Geschäftseinrichtung, GZ. E. X 2568/1900/3;
vormittags 9 Uhr, Wien, V., Schallergaffe
Nr. 44, 1 Dampfmotor, Excenterschere,
Bohrmaschine, Drehbänke, Kanzleieinrichtung,
Eisen, Stahl, Thür- und Fensterbeschläge, GZ.
E. IX 2403/1900/3;
vormittags 9 Uhr, Wien, XIX., Jglasee-
gaffe 8 und vormittags 10 Uhr, Wien, Hunger­
berggasse, Bauplatz, und vormittags 1/ 1 12 Uhr,
Wien, XV., Friesgaffe 2, endlich nachmittags
1 Uhr, Wien, III., Kölblgaffe 21, Baugeräthe
und Materialien, GZ. E. V 2708/1900/3;
des Ber-
onen, für
Bon den weiteren
steigerungsverfahrens
welche zur Zett an den Liegenschaftsantheilen
Rech» oder Lasten begründet sind oder im Lauft
des Versteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
tigten namhaft machen.
Mödling, Abth. II, am
[8521-1]
Schaustellungen.
Die Schaustellung von Gegenständen, die in
der Hauptanstalt zur Versteigerung gelangen,
sinder statt: Effecten am 14. August 1900 in
der Zeit von 7 2 3 bis Uhr; Pretiosen am
28. August 1900 in der Zeit von '/ 2 3 bis
7 2 7 Uhr.
üW Der Zutritt zur Schaustellung und
zu den Versteigerungen ist allgemein gestattet
und sind für das kaufende private Publicum
bei den Licitationen eigene Räume reserviert.
HanShälfte in Mödling.
Aus Betreiben der Fa. Schenk L Golds-teid
in Wien, vertreten durch Herrn Dr. Joseph
Reitzes, findet am 29. August 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 5 in Mödling die Ber- 2. Juli 1900.
!. k.
v


[ 2023-06-29 10:47:28.270 - 19000809 - Seite 26 ]
172
Donnerstag, den 9. August 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 181.
anderen Maffeverwalters und dessen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner weiden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. October
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Judenburg nach Vorschrift der
Coneursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 15. October 1900 vormittags
11 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
togsatzung zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheiluugeu ausgeschlossen.
Die bei der Liqmbterungstazsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Maffeverwalters, deffen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrecs werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nich't in Judenburg oder in deffen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustcllungsbev ollm ächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgertcht Leoben, Abth. I. am
[8510-1]
Bei Selbstbestimmung des Ausrusspreises,
welcher in keinem Falle den reellen allgemeinen
Berkausswert des Gegenstandes übersteigen
darf, übernimmt die Partei die Verpflichtung
zur Zahlung einer bproc. Licitationsgebür
auch in dem Falle, wenn die Gegenstände
nicht verkauft werden konnten. Der Name des
Verkäufers wird nicht bekannt gemacht.
Demnach können von jedermann Gegen­
stände was immer für einer Art, foferne sie
nicht zu großen Umfang haben, zur Schau­
stellung und fteiwilligen Versteigerung in das
k. k. Versatzamt eingebracht werden.
Auf Verlangen wird der Transport solcher
Gegenstände, sofern« sie nicht zu großen
Umfang haben, gegen Entrichtung einer
geringen Gebür gegen vorherige Anmeldung
von der Anstalt übernommen.
Men, im Juli 1900. [2938A-2]
Bon der Direction des k. k. Versatzamtes.
Heinrich Fischer.
Die P. T. Besitzer verfallener Pfänder, welche
die Schaustellung ihrer Pfänder vermeiden
wollen, werden im eigenen Interesse eingeladen,
die Auslösung und Umsetzung ihrer Pfänder
noch vor dem auf dem Pfandscheine angesetzten
Verfallstage vorzunehmen, wie überhaupt
dringendst empfohlen werden muß, damit
nicht bis unmittelbar vor der Licttation zuzu­
warten.
Auf Grund des von weil. Sr. Majestät
Kaijer Joseph I. dem k. k. Versatzamte ver­
liehenen Privilegiums vom 14. März 1707 ist
jedermann berechtigt, dem Amte Gegenstände
zur freiwilligen Versteigerung bis zum Vor­
tage der' hier kundgemachten Licitationstage
zu übergeben.
Pretiosen find zu dieser Versteigerung nur
dann zuläffig, wenn sie mit der vorgeschrie­
benen ämtlichen Punze versehen sind.
Im Concurse des Heinrich Fischer, Bau­
unternehmers in Wien, II., Novaragasse 44,
wnrde über Vorschlag der bei der Wahl­
tagsatzung erschienenen Gläubiger als Maffe­
verwalter Herr Dr. Joseph Daniel Gang, Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Schönlatern-
gaffe 5, bestätigt und als deffen Stellvertreter
Herr Dr. Adolph Mittelmann, Hof- und Ge­
richtsadvocat in Wien, I., Gonzagagafle 21,
aufgestellt.
K. k. L
Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 3. August 1900. s8502-1]
Saul Abraham Reiß.
Im Concurse des Saul Abraham Reiß in
Wien, II., Kleine Schiffgaffe 6, wurde über
Vorschlag der bei der Wahltagsatzung erschie­
nenen Gläubiger als Maffeverwalter Herr Dr.
Theodor Guttmänn, Hof- und Gerichtsadvocat
in Men, I., Giselastraße Nr. 5, bestätigt, und
als deffen Stellvertreter Herr Dr. Ferdinand
Pohl, Hof. und Gerichtsadvocat ebenda, auf­
gestellt.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
[8501-1]
Friedrich Posamentier in Judrnburg.
Das k. k. Kreisgericht Leoben hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Friedrich Posamentier, Galanteriewaren-
händlers in Jadenburg, Kaserngasfe 6, bewilligt.
Der Herr k. k. BezirksgerichtSvorsteher in
Judenburg wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Conrad Gödl, Bdvocat in Juden­
burg, zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 14. August 1900 vormittags
11 Uhr bei dem k. k. Bezirksgerichte Judenburg
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Befcheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines 5. August 1900.
ConvomNonen
der Gläubiger und Erben uachbenanuter Personen.
2. August 1900.
Von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweifung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Moriz Daniel,
Notariatssubstttut in Wien, XIX., Gatt- rbur««
gaffe 10, als Verlaffenschaftscurawr bestellt
worden ist, mtt jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeauiworiet,
der nicht angetretene Theil der Berlaffenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt
hätte, die ganze Berlaffenschast vom Staate
als erblos eingezogen würde.
Wien, am 13. Juli 1900.
Jutta««« Leidenfrost.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Pöggstall
wird bekannt gewacht, daß am 2. Juli
1900 Julianna Leidenfrost, 71 Jahre alt,
Private zu Pöggstall, gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Perfonen auf ihre Berlaffenschast «in
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls dir Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Karl Straßer,
Pfarrer in Pöggstall, als Berlaffenschafts-
curator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen habin, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Pöggstall. den 31. Juli 1900.
Ferdinand Weitz.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Schwechat
wird bekannt gemacht, daß am 5. December
1899 in Wien Ferdinand Weitz, Privat, ge­
boren am 16. Mai 1880, ohne Hinterlaffung
einer letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
Welchen Personen auf seine Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Joseph Hollojy,
Advocat in Schwechat, als Berlaffenfchafts-
curator bestellt worden ist, mst jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausge-
wiesm haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Thell der
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
K. I. Bezirksgericht Schwechat, Abth. I,
am 31. Juli 1900. [8477-2]
Theresia, Leopold «. Barbara Diewald.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt I in Wien werden diejenigen, welche
als Gläubiger an die Berlaffenschast der
unter Annahme des 4. August 1881 als
Todestages mit rechtskräitigem Beschlusse des
I. t. Landesgerichtes Wien in E. R. S-,
Abth. V vom 2. Dec-mber 1898, C. 3604/97/2
für todt erklärten, angeblich zuletzt in Wien
wohnhaft gewesenen Theresia, Leopold und
Barba,a Diewald unbekannten Standes und
Charakters eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An-
Meldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 1. September 1900 vormittags 10 Uhr
a erscheinen. oder bis dahin ihr
uch schriftlich zu überreichen, widrigens
denfelben an diese Berlaffenschasten, wenn sie
Lurch die Bezahlung der angemeldeten Forde-
rnngen erschöpft würden, kein weiterer Anspruch
zustande, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Gerichts-
abth. VII, Wien, den 11. Juli 1900. [8513-1]
Helene Strnve auch Strubel.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
bekannt gemacht, daß am 15. November 1899
Helene Struve, auch Strubel, 45 Jahre alt,
latholisch, ledig, aus Köln am Rhein, zuletzt
wohnhaft in Wien, XIII., Beitlisseugafse 6 bei
Dr. Karl Förster, ohne Hinterlaffung einer
letztwilligen Anordnung gestorben fei.
Ta diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts-
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge-
Lrdert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre von
«m unten angesetzten Tage gerechnet bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
stir welche inzwischen Herr Dr. Binceuz
Joseph Heller, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien-Hietzing, als Berlaffenschaftscurator be­
stellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
«ingeantwortet, der nicht angetretene Theil
der Berlaffenschast aber, oder wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast
vom Staate als erblos eingezogen werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. I, am
18. Juli 1900.
Barbara Hocke, geb. Borkowka.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Döbling
wird bekannt gemacht, daß am 6. August
1898 Frau Barbara Hocke, mb. Borkowka,
Hausbesorgersgatti« in Men, XIX., Cottage­
gaffe Nr. 86, ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und welchen
Personen auf deren Berlaffenschast ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahr«,
[8447-2]
Amortisationen.
StaatSsch«ldverschreib«ngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
auf Ansuchen der Amalia Tomandl, Privaten
in Wien und Marie Sennfelder, Amtsdieners­
gattin in Wien, beide durch Dr Karl Fuchs,
Hof- und Gettchtsavvocaten in Wien, I.,
Bräunerstraße 3, und des Dr. Karl Fuchs im
eigenen Namen, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen Notenrente- Obligationen
Nr. 127784 ääo. 1. August 1882 per 150 fl.
und Nr. 39624 ääo. 1. Mai 1883 per 50 fl.,
beide lautend auf „Franz Tomandl, k. k.
Briefträger, bezw. k. k. Postamtsdiener, als
Dienstcaution", in die Ausserttgung eines Amor-
ttsationsedietes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen fein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wen» indeffen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibungen behufs Um­
wechslung beigebracht hätte, für wirklich amor­
tisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Laudesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 17. Juli 1900.
StaatSschulvverschreibungen.
Bo» dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen des Janko Rahnö, k. k. Notars
in Egg in Krain als Masseverivalter im
Concurse Jakob Kreö von Lustthal, hinsichtlich
der angeblich in Verlust gerathenen Wert­
papiere, als: 1. der Notenrente- Obligatio»
Nr. 46565 vom 1./5. 1885 per 200 fl., lau-
tend auf „Jakob Hreö" (soll richtig lauten
Kreö), k. k. Lotto-Collectant als Lottocaution"
und 2. der Silberrente-Obligation Nr. 45849
vom 1 /4.1885 per 50 fl, lautend auf „Jakob
Kreö, k. k. Lotto-Collectant als Lottocaution",
in die Ausfertigung eines Amortisationsedictts
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welche»
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an gerech­
net, wenn indeffen niemand hierauf hierorts
einen Anspruch angemeldet, noch die Staats­
schuldverschreibungen zur Umwechslung bei­
gebracht hätte, für Wirklich amorttfiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
[84502!
nach
[8478-2]
[8404-2] am 20. Juli 1900.
Erinnerungen.
Kcrckes Kalma«.
Wider Kerckes Kalman, Geschäftsmann in
Kohalom, Siebenbürgen, wurde bei dem k. k.
Bezirksgerichte in Wen Innere Stadt I von
der prot. Handelsfirma Glanz& Co. in Wien,
durch Herrn Dr. Ferd. Czelechvwskh, Advocaien
in Wien, wegen 82 X 01 h eine Klage ange­
bracht.
Aus Grund der Klage wurde die Tagsatzuug
zur mündlichen Streitverhandlung auf den
13. August 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Kerckes
Kalman wird gemäß§ 121 C. P. O. Herr
Dr. Otto Ekstein, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, I., Seilerstätte Nr. 15, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird denselben in der
bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr und
Kosten so lauge vertreten, bis dieser mtweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Seiler-
stätte 22, Abtheil. III, Wien, am 23. Juli
1900.
binnen einem Jahre, sechs Wochen und drei
Tagen um so gewisser beizubringen, als sonst
obige Depositen als heimfällig erklärt und
für den Fiscus an die Staatscaffa übergeben
werden würden.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
3. August 1900. [8448-1]
[8393-3]
Anna Dagetl.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Waidhofen
a/d. Thaya wird bekannt gemacht, es sei am
28. October 1899 Theresia Sokolik, geborene
Exl, Hausbesitzerin in Puch Nr. 36, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben.
Unter den gesetzlichen Erben ist zur Erbfolge
auch berufen Anna Dagell, eine Tochter des
Civilwachmannes und Polizeiagenten Joseph
Dagetl in Wien, XVI., Thaliastraße 109 und
der im August 1878 verstorbenen Maria
Dagetl, geborenen Txl.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der Anna
Dagetl unbekannt ist, so wird dieselbe aufge­
fordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung anzubringen,
widrigenfalls die Erbschaft, wenn sie während
dieser Zeit weder selbst erscheinen, noch einen
Bevollmächtigten bestellen sollte, in ihrem
Namen von dem für sie bestellten Curator
Franz Höbinger, Kaufmann und Realitäten­
besitzer in Puch, angeireteu, die Abhandlung
gepflogen und der ihr gebärende Theil des
Nachlasses bis zum Beweise ihres Todes oder
ihrer erfolgien Todeserklärung für sie bet
Gericht aufbewahrt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Waidhofen a/d. Thaya,
Abth. I, am 24. Juli 1900. [8487-2]
Concurse.
Walters und über Antrag des Gläubigeraus­
schuffes, daß die Entscheidung der Gläubiger-
fchaft eingeholt werde, zur Beschlußfassung
darüber ob auf die »üb I. des Antrages an­
geführten noch nicht realisierten Forderungen
abzusehen ist, und aä II. und III. des An­
trages verzeichneten Wechsel und Gegenstände
nicht mehr inveutiert werden sollen, ferner
2. zur Feststellung der Ansprüche der Maffe­
verwalter aus Belohnung und Ersatz der
bestrittenen Auslagen die Tagsatzung auf de«
31. August 1900 mittags 12 Uhr bei dem
k. k- Handelsgerichte Wien, Saal IV, an­
beraumt.— Hiezu werden die Concursgläu-
biger einberufen.
Eduard Schnob!.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
24. Jänner 1900, GZ. S. 8/1900/1, über das
Bermögen des unter der Firma „Eduard
Schnobl" hg. registrierte» Eduard Schnobt in
Wien eröffnete Concurs wird gemäß 8 155
CO. für beendigt erklärt.
Zugleich werden der Concurscommiffär, der
Waffaverwalter, der Stellvertreter des Masse-
Verwalters und die Mitglieder des Gläubiger-
ausfchusses ihres Amtes enthoben.
Wien, am 2. August 1900.
[8531-1] Der Concurscommiffär.
Leop. «atz Wwe. ck Soh«.
Im Concurse der Firma „Leop. Katz Wwe.
& Sohn" resp. des Alleininhabers Julius Katz K- k. Handelsgericht
wird 1. über Antrag der Concursmassever- 13. Juli 1900.
[8514-1]
Depositeu-Ansprecher.
Bon dem k. I
. Bezirksgerichte Mautern
wird bekannt gemacht, daß seit dem 7. Juli
1863 erliegen:
1. sub Dep.-Hauptb. III, Folio 320, das
Büchel der Sparcaffe in Krems Nr. 9132
per 11 X für Rosalia Heißerer, und
2. sub Dep -Hauptb. III, Folio 321, das
Büchel der Sparcaffe
per 11 X für Katharina Heißerer
Es werden nunmehr die Eigenthümer dieser
Depositen aufgefordert, ihre Legitimation
in Krems Nr. 9133
von Wien.
Wie», Abth. X, am
[8529-1]

