
[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 1 ]
■aaptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
halbj.
»hx« Zustellung
mit tägl. l-mal. Zustellung
»•*.
.. 1*, Postverf.
.• *•>.
ganzz.
32 K
40 K
44 K
44 K
52 K
16 K
20 K
22 K
22 K
26 K
vicrtelj.
Jt-" *• ei> xi ix m eratioxxs- Jfc-" reis
Hauptblatt (ohne' Amtsblatt) und Abendpost:
8 K
ohne Zustellung
ganzj. 24
K
halbj.
12
K
viertelj. 6 K
10 K
mit tägl. 1°mal. Zustellung
, 32
K
16
K
, 8 K
11 K
, 36
K.
18
K
. 9 K
11 K
,» 1-, Postvcrs.
, 36
K
18
K
, 9 K
13 K
.. 2-.
.«
K
22
K
, 11 K
s:
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., halbj. 4 K, oiertelj. 2 K. Die Zustellungsgebühr fertigt
mo II a ti i cf) 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganzj. 12 K, halbj. 6 K, oiertelj. S K, monatlich
1 K 20 h.
Auf daS Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung ciazusendea.
Hedaetion, Comptoir und Hrueberei der »Wiener Zeitung': I. Bezirk, Bäckerstrabe Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil. Nichtamtlicher Theil.
Aßen. Verlosung.
Inland. Wien: Arbeiter-Unfallversicherung. Stempel« und
Gebühren-Befreiung. Budapest: Abgeordnetenhaus. Aus-
fchußberathung.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehroutk. Kotigen— Wissenschaft, Kunst und
Theater.— Vermischtes.
Literatur. Die Wirthschafts- und Verwaltungs-Politik
der aufgeklärten Absolutismus im Gmundner Salz-
kammergute.— Von g. a. p.
Rechtsleben. Wien: Berufungs-Verhandlung. Selbst­
verschuldete Cnda
Rennen zu Wien 1500.
Feuilleton. Die Regulirung der Rhone in Frank­
reich. I.— Von Erich Graf Kielmansegg.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprotokolle der
k. k. Lentralcowmission für Kunst- und historische
Denkmale. I.
Telegramme.
Handel.
Euquste über den börsemäßigen Termin­
handel mit landwirthschaftlichcn Producten.
AwMcher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. October d. I.
allerguädigst zu gestatten geruht, daß dem Kreis-
gerichts-Präsidenten in Brüx, Hofrathe Dr. Eduard
Tobisch aus Anlaß der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand für seine viel­
jährige treue und vorzügliche Dienstleistung die
Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
«nterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 25. September d. I. den Hvnorar-
consul Otto Meyer in Königsberg zum Honorar-
Generalconsul ad personam daselbst und den
Handelsmann Walther I u st u s zum unbesoldeten
Viceconsul bei dem k. und k. Generalconsulate in
Lima allergnädigst zu ernennen geruht.
Mit der gleichen Allerhöchsten Entschließung
haben Seine k. und k. Apostolische Majestät dem
Honvrarkanrler bei dem k. und k. Consulate in
Richmond Christian Ludwig Droste den Titel
eines Honorar-Viceconsuls allergnädigst zu verleihen
geruht.
Seine k. und k. ApostMche Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. October d. I.
den ordentlichen RMessor der allgemeinen Patho­
logie und paMWschen Histologie an der Univer­
sität in M-wDr. Richard P al tauf zum ordent­
lichen Dköstssor der allgemeinen und experimentellen
PiUßp^ie an dieser Universität allergnädigst zu er-
ßmm geruht.
^ Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. October d. I.
dem Finanzwach-Obercommissär erster Classe und
Finanzwach-Sectionrleiter Ignaz L i d a u e r das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone allergnädigst
zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. October d. I.
dem BüM^ul-Direktor in Wien Franz Kopetzky
das a-kvene Verdienstkreuz mit der Krone aller-
gnOWt zu verleihen geruht.
Seine k. und k^^Mtolische Majestät haben mit
Allerhöchster EnÜMeßung vom 12. October d. I.
dem Directo^Mr fachlichen Fortbildungsschulen der
Hoteliers^Mstwirthe und Kaffeesieder in Wien
Adolp^H^ ß das goldene Verdienstkreuz mit der
ßriprattergnäbigft zu verleihen geruht
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. October d. I.
dem Waldarbeiter in Saybusch Johann I a s e k
das silberne Verdienstkreuz allergnädigst zu verleihen
geruht.
Der Minister für CME"und Unterricht hat den
Bezirks-SchuünspectM-sur den deutschen Schulbezirk
Saaz, HauptlehrM' an der Lehrer-Bildungsanstalt
in Reichenb^L Heinrich Halbgebauer zum
Bezirks-SchNinspector für die deutschen Schul-
bezirkK-^lleichenberg-Stadt und Gabel ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Herren: George H e e l e y,
Fabriks-Inhaber in Wien, Johann Jakob Heß,
Kaufmann in Wien, und Emil Kullmann,
Kaufmann in Wien, die Bewilligung zur Errichtung
einer Actien-Gesellschaft unter der Firma: „D a-
nubia, Actien-Gesellschaft für Gas­
werks-, Beleuchtungs- und Meß-
Apparate", mit dem Sitze in Wien ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
Nichtamtlicher Wert.
Wien, 23. October.
Pramien-Anlehen der Stadt Wie» vom Jahre
1874.
Kundmachung.
In Gemäßheit des Verlostmgsplanes findet die
100. Ziehung der Antheilscheine des Prämien-
Anlehens der Stadt Wien vom Jahre 1874
am 2. November 1900 Abends 6 Uhr öffentlich
im Rathhause zu Wien in Gegenwart zweier
k. k. Notare statt.
Die Auszahlung der planmäßigen Gewinne erfolgt
vom 1. Februar 1901 ab durch die Hauptcasse
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Wien, am 23. October 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
Inland.
Wie«, 23. October. (Arb e it e r-U n fa ll-
Versicherung.— Stempel- und G e-
bühren-Befreiung.) Auf eine Anfrage hat
da« k. k. Finanzministerium mit dem Erlaffe vom
12. v. M. eröffnet, daß die im 8 43 des
Gesetzes vom 16. Juli 1892 für alle zur Begründung
und Abwicklung der RechtsverhSltuiffe zwischen den
registrirten Hilfscaffeu und den Versicherten erforder­
lichen Verhandlungen eingeräumte Stempel- und Ge-
bühren-Befreiung sich auch auf gerichtliche Eingabe»
(Schriftsätze und Protokolle sammt deren Beilagen)
erstreckt.
Budapest, 23. Oktober. (Abgeordnetenhaus.
— Auss chm ßberathung.) Der Finanz-
Ausschuß begann heute die Berathung des Vor­
anschlages des Handelsministerium».
Se. Excellenz Handelsminister von H e g e d ü s erklärie
in Beantwortung zahlreicher aufgeworfener Fragen,
daß sich die Regierung mit der Frage der Theilung
seines Refforts in ein Handels- und eia Eisenbahn­
ministerium nicht befaßt habe. Was die Förderung
der Industrie betreffe, so könne man auch im Rahme«
des gemeinsamen Zollgebietes in entsprechender Weise
eine Großindustrie schaffen, ohne das Kleingewerbe
seiner Existenzmittel zu berauben. Redner weist
durch Anführung von Daten nach, was die Regierung
für das Kleingewerbe durch Errichtung von Genossen­
schaften und Gewährung von Hilfsmittel« gethan habe.
Bezüglich der Großindustrie, erwähnt der Minister,
seien in den seit seiner Amtsthätigkeit errichtete«
Fabriken 50 Millionen iuvestirt worden, und erhielte«
in diesen 14.189 Arbeiter dauernde Beschäftigung.
Zur Hebung der Industrie auf dem Lande brachte er
die Vorlagen über die Geschäftsreisenden, über de«
unlauteren Wettbewerb und über die Modificatio«
des GewerbegesetzeS ein. Der Mehlexport habe sich
bisher nicht vermindert, und betreffs des Getreide-
verkaufes habe der Justizminister einen Gesetzentwurf
vorbereitet. Die Cartelle verfolge Redner mit großer
Aufmerksamkeit. Bezüglich der Steiukohlenkrise be­
merkte der Minister, daß Ungarn nach seiner Anficht
nicht schlecht daran that, wenn es, die Lage benützend,
einen ungarischen Steinkohlenmarkt schuf. Er trete
dafür ei«, daß bei jedem Artikel, der in Ungarn pro-
ducirt wird, im Verhältniffe der Quote Bestellunge»
seitens des gemeinsamen Kriegsministeriums gemacht wer­
den, und hoffe, daß diese Frage trotz aller Schwierigkeiten
in einigen Jahren vollständig werde gelöst werden könne«,
da der gute Wille dazu bemerkbar sei. DaS wirth-
schaftliche Resultat der Pariser Weltausstellung be-
treffend,, bemerkt der Minister, daß dieselbe schon für
mehrere hunderttausend Kronen Bestellungen gesichert
habe. Er werde bestrebt sein, diese Verbindungen weiter z»
entwickeln. In Betreff der Südbahn sei er der Anficht,
daß es gelinge« werde, die aufgetauchten Mängel z«
saniren; er verfolge die Angelegenheit mit großer
Aufmerksamkeit, und er werde auch die nothwendige«
Verfügungen treffen. Bezüglich der einzureichende»
Investitions-Vorlage habe Redner in erster Reihe de«
Ausbau der Fiumaner Docks vor Augen, und da«»
werde er erst dafür sorgen, daß au dem entsprechende«
Orte eine Schiffswerfte errichtet werde. Bezüglich der
bosnischen Bahnen erklärte der Minister, daß jetzt
Verhandlungen hierüber geführt werden. Solange
keine Vereinbarungen getroffen seien, sei dieser Gegen­
stand ei« diskreter; er bitte im Jatereffe der Sache
«och ein bis zwei Wochen Geduld haben zn wolle«.
Für den Vukovär—Samaczer Canal und den Donau-
Hafen werden die Pläne in kurzer Zeit feitiggestcllt
werden. Wenn es die finanziellen Verhältniffe er­
lauben, werde dem Ausbau derselben kein Hinderniß
in den Weg gelegt werden.
Die Berathung wird morgen fortgesetzt.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Reichskanzler Graf Bülow hat i«
Staatssecrelariate des auswärtigen Amtes eine«
! Nachfolger in der Person des bisherigen UnterstaatS-
! sccretärs dieses Amtes Oswald Freiherrn von R t ch t-


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 244
2
Mittwoch, den 24 Oktober 1900.
Hofe« erhalten. Der neue Staatssekretär hat sich
schon in den verschiedensten Zweigen der Verwaltung
bethätigt und fich insbesondere auch auf dem Gebiete
des Colonial« eseus manche Verdienste erworben. Er
wurde 1847 alS Sohn des damaligen preußischen
Generalkonsuls Emil Freiherrn von Richthofeu in
Jaffy geboren, besuchte als Knabe erst eine spanische
Schule in Mexico, später die Cadetteuanstalten zu
Potsdam und Berlin und widmete fich dann dem
juridischen Studium, das 1866 durch seine Theilnahme
am Kriege unterbrochen wurde. Kaum hatte er
seine Studien beendet, als der Krieg mit Frankreich
auLbroch, den Freiherr von Richthofen als Officter
mitmachte. Noch vor Beendigung des Krieges wurde
Richthofens Uebernahme in den Dienst der neuen
Reichslande vereinbart, aus dem er im Jahre 4876
schied, um in daS auswärtige Amt einzutreten. Hier
wirkte er namentlich am Abschluffe mehrerer
Consularverträge (u. A. mit Serbien, Spanien,
Griechenland und Belgien) mit, bis er 1885 als
Mitglied der Direktion der ägyptischen Staatsschulden
nach Kairo gesendet wurde. Als im Oktober 1896
Direktor Kayscr der Colonial- Abtheilung sein Amt
niederlegte, wurde Freiherr von Richthofen zu seinem
Nachfolger ernannt; doch blieb er nur etwa zwei
Jahre auf diesem Posten, denn schon 1898 rückte er
zum UnterstaatSsecrrtär vor.
Die Lage des Cabinets Waldeck-Rousseau,
welche nach der Anschauung der Oppofition infolge
der Rede des Präfidenten Loubet beim Bankett vom
22. September eine zweifelhafte gewesen sein soll,
wird nunmehr nach Berichten ans Paris als eine
viel festere denn je zuvor angesehen, da die Gegner
des Ministeriums fich nicht einmal über ein gemein­
schaftliches Vorgehen zu einigen vermochten und
zwischen den verschiedenen Fraktionen der sogenannten
„nationalistischen" Partei jetzt kein Zusammenhang
mehr besteht. Unter diesen Vcrhältuiffen scheint— so
schreibt ein Pariser Correspondent— der Minister­
präsident Waldeck-Rousseau den günstigsten Zeitpunkt
für die Entwicklung des Regierungsprogrammes in
Toulouse gewählt zu haben. Die Oppofition ist lahm­
gelegt, und das Ministerium kann mit vollem Rechte
auf seine der Republik geleisteten Dienste hinweisen.
Es verlautet, daß der Ministerpräsident nach Dar­
legung des Reformprogrammcs, daS die Regierung
dem Parlamente anempfehlen wird, auch mittheilen
wolle, die Regierung werde behufs Herbeiführung
allgemeiner Beruhigung eine Amnestie für die mit
der Dreyfus-Affaire in Zusammenhang stehenden
Facten und die Begnadigung aller vom Staatsgerichts-
hofe ve.urtheilten Personen (Decoulsdc, Buffet, Guerin,
Hadert und Lur-SaluceS) begehren.
Das neue von Marquis Jto gebildete japanische
Cab in et weist folgende Zusammensetzung auf:
Marquis Jto Präfidtum, Kalo Aeußcres, Baron
Sugematfu Inneres, Vicomte Watanabe Finanzen,
Baron Kaveko Justiz, Hayasht Handel und Land-
wirthschaft, Hojht Communicationen, Matsuda Unter-
richt. Der bisherige Kriegsminister Vicomte Katsura
und der bisherige Marine-Minister Admiral Mmamoto
behalten ihre Portefeuilles.— Der neue Minister
des Aeußern K a t o war früher Direktor der
politischen Abtheilung im auswärtigen Amte und
während des japanisch-chinesischen Krieges, sowie später
Gesandter in London, wo er bis zum vorigen Jahre
weilte.
Kleine Ghronik.
Wien, 23. October.
Ihre l. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Joseph« ist heute Nach­
mittags aus Reichenau hier eingetroffen.
Se. kön. Hoheit Prinz Miguel von Bragauza
hat fich gestern von hier nach Tataröw begeben.
Der Justizminister hat den'Notariats- Candidaten
Roman Hruska in Pilsen zum Notar in Planitz
ernannt.
Der Justizmiuister hat den Notariats- Candidaten
Ferdinand H u b n a in Unhost zum Notar in Mühl-
Hausen ernannt.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e«.) Se. Excellenz der
Herr österreichisch-ungarische Botschafter am Berliner
Hofe von Szögyeny-Marich ist aus Csöor
hier eingetroffen und wird fich noch kurzem Aufenthalte
in Wien wieder auf seinen Posten begeben.
Se. Excellenz der Herr österreichisch- ungarische
Gesandte im Haag von O k o l i k s ä n y i ist heute
hier eingetroffen. ^0'
(Bortrag) Ein illustres PuWNmwar heute
Abends im großen Saale der StoMMerei versammelt,
um— einer Einladung des Herrn
Statthalters Grafen Kiüp« nsegg nachkommend
— einem auf eigeuesDmschauuug bafirende», durch
die Berwerthuna^Mstäudiger Erfahrung als Bor­
fitzender der Jßnm.- Regulirungs» Commifliou be­
lebten VorüMe Sr. Excellenz mit regem Jntereffe zu
solg^n^Man bemerkte im Auditorium Ihre Ex-
ummm die Herren: Ministerpräsidenten und Leiter
desMinisteriums deS Innern Dr. von Koerber,
die Minister Dr. Ritter von W i t t e k, Dr. Ritter
Böhm von B a w e r k, Lx^Mlxz^von
Har t e l, Freiherr« von Call und Freiherrn tonf
®TB v au elti, den Präfidenten des Obersten Rech­
nungshofes Dr. Freiherrn von Gautsch, den
General-Intendanten Freiherr» Ploppart von Leen-
Heer, Abt Alexander Karl, die Secttonschefs
celleuz Grafen Pace und Dr. Ritter von Ro^a, Matt-
Halterei-Viceprästdenten Dr. Grafen Giovanelli, Polizei-
Präsidenten Habrda, Bürgermeister Dr. Lueger mit
den beiden Bicebürgermeisteru Strobach und Dr. Neu­
mayer, die Hofcäthe Freiherrn von Kutscher« und
Ritter Grtmus von Grimburg, den französischen Bot­
schaftsrath de Vermandots, Großgrundbefitzrr Frei­
herrn von Ludwigstorff, den Präsidenten der kais.
Akademie der Wissenschaften Dr. Eduard Sueß, von
der Donau-DampfjchiffahrtS-Gesellschaft den Vice-
prästdentea Hofrath Ritter von Beyer, Direktor Hof­
rath Ritter llllmann von Ersny, Generalsekretär
Dr. Polaschek und SchiffahrtS-Obertnspector Suppan,
den Präfidenten des Donau-Vereines Ritter von
Proskowetz, den Binneuschtffahrts-Jaspector Hofrath
Schromm, die Obcrbauräthe Landa, Bacher und Ocl-
wein, Oberbcrgrath Rücker, Stadtbaudirector Oberbau­
rath Berger, Laudesbauamts-Director Prochaska, Regie­
rungsrath und Chefredacteur Oskar Teuber, Regie-
rungSrath Müller, die Landes- AuSfchüffe Richter
und Steiner, Ministerial-Secretär Dr. Ritter von
Bleyleben, Laudesbaurath Süßemilch, die Mitglieder
der Donau- Regultruugs- Cowmtffton Se. Excellenz
Freiherrn von Czcdtk, Franz Eigner, Gregorig, Dr.
Haberer, Dr. Kraft, Alfred von Lenz, Dr. Freiherr«
von Raymond, Freiherr» von Siber, Straschnow, Dr.
Schrey und die Ersatzmänner Dr. Grieuberger, Grün­
beck, Kaiser, von Ptrko und Wohlmeyer, die Bürger­
meister von Fischame, d, Floridsdorf, Hainburg, Krems,
Korneubarg, Klosterneuburg, Spitz, Stet« und Mbs,
die Bauräthe Bozdech, Arthur Herbst und Wilhelm, die
kaiserlichen Räthe Ritter von Kink, Lichtenstadt und
I. Wilhelm, Advokaten Dr. Freiherrn von Mayr,
Centraldtrector G. Schwab, die Bauunternehmer
Hollitzer und Redlich u. o. A.— Lebhafter Beifall
folgte der intereffanten Darstellung Sr. Excellenz des
Herrn Statthalters, welcher einzelne Partien seines
Vortrages an ausgestellten Plänen und Skizzen der
Rhöne-Regulirung demoustrirte. Wir beginnen mit der
Veröffentlichung des äußerst iustructiven und an­
regenden Vortrages im Feuilleton unseres Blattes.
(Prüfungs-Commission.) Se. Excellenz
der Herr Minister für Cult^Mud Unterricht Dr. Ritter
von Härtel hat diZAMuctionsvauer des Borfitzen-
deu der Prüfuvgs M Mmissiou für das Lehramt des
Turnen iamfit ittelschulen und Lehrer-
Bildn naära »stalten in Wien, des ordent­
lichen PMefsors der Universität in Wien HofratheS
Dr^Mwl T o l d t und der dermaligen Mitglieder
dWfer Commiffion, des außerordentlichen Profeffors au
der Univeifilät in Wien Dr. Alois Dalla- Rvsa,
des Leiters des Turulehrer-BildungscurseS und der
UnioersitätS-Turnanstalt in Wien Gustav Lukas
und des Turnlehrers am Staatsgymnasium im achten
Wiener Gemeindebczirke Maximilian Seeland auf
das Tricnutum 1900/1901—1902/1003 ausgedehnt.
(Jubiläum.) Dem Vorstande der dermatologi­
schen Univerfitäts-Klinik und Abtheilung im allge­
meinen Krankenhause Herrn Hofrathe Dr. Moritz
Kaposi find anläßlich seines 25jährigen Profeffor-
Jabiläums auch aus dem Auslande zahlreiche tele­
graphische und briefliche Glückwunschkundgebungen
von Universitäts-Professoren und wiffenfchaftlichea
Corporationen zugekommen, unter Anderem aus
Bonn, Königsberg, Straßburg, Moskau, St.-Petcrs-
burg, Stockholm, Christtania, Parts, Rom, Neapel,
Mailand, Parma, Boston, New-Iork rc. Rector Pro-
fcffor Dr. Edler von Schrutka, Dccan Hofrath Pro­
fessor Dr. Toldt und die Slatthaltcreiräthe von Roretz
und Dr. Netolitzky gratulirten gleichfalls brieflich und
unter Entschuldigung ihrer Abwesenheit von der h-ute
Bormittags im Hörsaale des Gelehrten abgehaltenen
Feier.
(Auszeichnung.) Donnerstag Mittags um
12 Uhr wird Herr Bürgermeister Dr. Lueger dem
Bezirksvorsteher von Währing Landtags-Abgeordneten
B a n m a n n die diesem vom Wiener Gemetnderathe
verliehene doppelt große goldene Salvator-Medaille
überreichen.
(Wahlen.) In der letzten Gemeindrraths-Sitzung
wurde in die Gewerbeschul-Commiffion an Stelle deS
Gsmeinderach's Stehlt!, der diese Stelle zurückgelegt
halte, Gemeindcrath Axmqun gewählt. In die Gewöibe-
wach-Commission toamn die Gemeinderäthe Becker
und Dobesch wiedßigewählt.
(Mater Safltef.) Gestern Abends ist hier der Land-
schaslsmaler-smrl La fite, Mitglied der Künstler-Geuoffen-
IchLst^ü»^71. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war
znMrn im Jahre 1830 geboren, unter Profeflor Steinfeld
^Schüler der k. k. Akademie der bildenden Künste. Lafite
malte ursprünglich fast nur in Oel, wendete fich daun der
Aquarell-Malerei zu und schuf hauptsächlich LaudschastS-
bilder. Ju den letzten Jahren hat er sich dem Unterrichte
in der Maleret gewidmet. Die Leiche wird morgen Nach­
mittags in der evangelische« Stadtkirche eingesegnet und
sodann auf dem Matzleinsdorser evangelischen Friedhose
beerdigt.
(Schuteinwethung.) In orgartenstraße
wurde heute Vormittags ei nW Mue Schule, beziehungsweise
der Ausbau einer solcher^Mw Beisein des Herrn Bürger­
meisters Dr. Lueger dMy den hochw. Herrn Domherrn Dr.
Wimmer unter^Mstenz der Psarrgeistlichkeit vom heil.
Johann von AMmk in der Praterstraße feierlich ein-
geweiht. UntH^den Anwesenden bemerkte man Bicebürger-
meister DZ^Neumayer, Landes-Schulinspector Dr. Rieger,
BezirkezMyulinspector Hofer, mehrere Gemeinde- und
MaaMatsräthe rc. Anläßlich der Feier hielten Domherr
2>rWimmer, Bürgermeister Dr. Lueger, Landes-Schul-
'tnspector Dr. Rieger, Bezirks-Schulinspector Hofer, Obmann
des Orisschulrathes Klebinder, Bezirksvorsteher Niebauer und
der provisorische Schulleiter Biltner längere Ansprachen,
woraus zum Schluffe nochmals Herr Bürgermeister Dr.
Lueger das Wort ergriff. Er schloß mit einem dreifachen
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, woraus die Ver­
sammelten die Bolkshymne sangen. Damit war die Feier zu
Ende. Vom Schulhause begaben sich der Herr Bürgermeister
und ein großer Theil der Festgäste in den nahe gelegenen
städtischen Reservegarten, welcher unter Führung des Magi-
stratsrathes Philipp und des städtischen Obergärtners Hybler
eingehend besichtigt wurde.
(E x h u m i r u n g.) Am 25. d. M. Vorm ttags
findet im St.-Ma»xer Friedhöfe die Exhumirung des
Fürsten Alexander R a d z i w i l l (geb. 29. Februar
1808, gest. 10. October 1859), der Fürstin Rofine
Radziwill (geb. 7. Jänner 1819, gest 4. Februar
1865) und der Priuzefftnuen Stephanie und Alexandrtne
Radziwill statt. Die Wiederbeerdigung erfolgt
sodann auf dem Friedhose zu Neustift am Walde in
der neuerbauteu Familiengruft.
(Eidesleistung der Recruten.) In allen
Garnisonen der Monarchie leisten am 1. November d. I.
die ne« eingeiückten Recruten in feierlicher Weise den
Eid der Treue. Vor der Eid.-sabnahme findet für
die Recruten ein Goltesdienst statt; in Wien wird
derselbe für die römisch- und griechisch-katholische
Mannschaft um 10 Uhr Vormittags in der Roßauer-,
Alser-, Rennweger- und Josephstädter Cavallerie-Kaserne,
ferner im Artillerie-Arsenal; für die griechisch-orien­
talische Mannschaft um 7 Uhr früh, für die evangelische
Mannschaft A. B. und H. C. um 8 1 /* Uhr früh in
der evangelischen Garnisonskirche in der Schwarz-
spanicrstcaße, für die Mannschaft mosaischen Glaubens
um 8 1 /* Uhr früh im israelitischen Tempel in der
Seitenstettengasse und für die Mannschaft mohamme­
danischen Glaubens um 10 Uhr im Betzimmer der
Alscrkaserne abgehalten.
(Städtische Straßenbahnen.) Donners­
tag, den 25. d. M.» wird der elektrische Betrieb auf
der Straßenbahnlinie „Südbahn-Biaduct—Favoriten-
straße— verlängerte Kärntncrstraße" aufgenommen
werden. Die Wagen verkehren von der Kärntner­
straße abwechselnd einerseits zum Südbahnhofe, an­
dererseits über den Südbahu-Viaduct zum „alten
Landgutc"; in der Himbergerflraße verkehren außer­
dem die elektrischen Wagen der Route Taborstraße—
Fasangaffe Südbahnhof—Remise Favoriten. Mit der
Eröffnung deS elektrischen Betriebes auf der Favoriten­
straße entfallen die bisherigen drei Pferdebahn: outen:
1. Remise Hernals—Ottakring—Ringstraße—Land­
gut. 2. Remise Favoriten—Ringstraße—Ottakringer-
straßc—Hernals und 3. Remise Prater—Quai—
Ring—Südbahnhof. An Stelle dieser Routen werden
Pfcrdebahuwagen von den Remisen Hernals und
Prater aus gegenseitig über den Ring in Verkehr
gesetzt. Desgleichen entfallen die bisherigen Pendel­
wagen im Pferdebctrtebe „Remise Favoriten via
Matzleiusdorf zur Kärntnerstraße" und „Bellarta—


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 3 ]
Mittwoch, de» 24. Oktober 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 244.
Thaliastraße". Als Ersatz dieser Pendelwagen
wird die Pferdebahnroute „Remise Favoriten—
Matzletnsdorf— KLrutnerstraße— Bellaria— Thalia-
straße" entsprechend verstärkt. Bei der Einmün­
dung der verlängerten Kärutnerstraße in den
Ring wird innerhalb zweier Thrilstrecken der Öfter-
gang von den elektrischen Wagen auf einen auf
der Ringstraße in der einen oder anderen Richtung
verkehrenden Wagen und ebenso der Uebergang vom
Ring auf die elektrisch betriebene Radial-Ltnie zum
Preise von 10 Hellern für die Zeit des Umbaues
der Ringstraßen-Linie vom Pferde- aus den elektri-
scheu Betrieb gestattet, und werden zu diesem Zwecke
auf den in Betracht kommenden Wagen Anschluß­
fahrscheine ausgegeben werden.
(SpitalSbehandlang von Typhus-
Sranken.) Bet einem große« Theile der Be­
völkerung Wiens scheint die Meinung verbreitet zu
sein, daß TyphuS-Kranke nur im k. ?. Kaiser Franz
Joseph-Spitale im 10. Bezirke aufgenommen werden.
Das ist unrichtig. Typhus-Kranke werden in allen
Wiener k. k. Kraukeuanstalten mit alleiniger Aus­
nahme des k. k. Kronprinzessin Stephanie-Spitales, das
nur für chirurgische Patienten eingerichtet ist, auf­
genommen. Es wäre daher sowohl im Interesse der
Patienten selbst als auch, um eine etwaige Ueber-
süllung der drei medicintschen Abtheilungen des k. k.
Kaiser Franz Joseph-Spitales mit Typhus-K. ank>n zu
vermeiden, wünschenswerth, daß die Aerzte und die
Angehörigen solcher Kranken diese direct in die uächst-
gelegene k. k. Krankenanstalt überführen ließen.
(Zuckerbäckertag.) In der Ressource trat
heute der erste österreichische Zuckerbäckertag zu­
sammen, zu welchem die Zuckerbäcker-Geuossenschaften
Vieler österreichischer Städte Delegirte entsendet hatten.
Nur die Czechen waren ferngeblieben. Der Vorsteher der
Wiener Zuckerbäcker-Genossenschaft Herr Cap begrüßte
die Erschienenen und eröffnete die Versammlung mit
einem Hoch auf Se. Majestät de» Kaiser. Namens
deS Wiener Magistrates begrüßte Magistratsrath
K t e n a st die Versammlung. Hierauf sprachen der
Reihe nach dir Handelskammerräthe P a b st und
Adler und Magistrats-Secretär Abg. Dr. W e i L-
k i r ch n e r, welcher die Versammlung in dreifacher
Eigenschaft: als Genofsenschafts-Commifsär, als Ver­
treter der Gewerbefchul-Commifsios und als der letzte
Referent des österreichischen Abgeordnetenhauses für
die Abänderung der 88 59 und 60 her Gewerbe-
Ordnung begrüßte. Der Redner sprach sich in scharfer
Weise gegen die Obstruktion und für „die ehrliche
Arbeit im Hause der Gesetzgebung" aus. Sodann
erfolgte die Wahl deS Bureau; es wurden gewählt:
Cap (Wien) zum Präsidenten, Platschnig (Graz) zum
Bicepräfidenten und Weinbub (St.-Pölteu) zum
Schriftführer. Das Referat über die Lage des Zucker-
Feuilleton.
Die Regulirung der Rhone in Frankreich.
B o r t r a g,
gehaUen am 2g. Oktober von Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter
Erich Grafe« Kielmansegg.
I.
Der Ingenieur en chef des Ponts et Chaussees
Henri Girardon steht seit etwa 15 Jahren als
Direktor an der Spitze der Regulirung der gejammten
Rhone in Frankreich und genießt als Fachmann weit
über die Grenzen seines Vaterlandes Ruf. Deßhalb
wurde er auch schon von uns, als es sich darum han­
delte, über die richtige Art der Umwandlung des
Donau-Canales in einen vor Hochwässern geschützten
Winterhafen, die Erbauung der Absperrvorrichtung in
Nußdorf und die Anlage der Quaimaueru am Donau-
Canale schlüssig zu werden, in die hier in Wien 1892
und 1893 abgehaltenen Expertisen berufe», in welchen
er von größter Bedeutung war. Von technischer Seite
wurde er stets als eine der größten Autoritäten auf
dem Gebiete deS modernen Fluß-Regulirungswesens
und oft auch als der Erfinder der sogenannten Niedrig­
wasser-Regulirur g bezeichnet, welche bekanntlich der
Douau-Reguliruugs-Commisiion als das einzig richtige
Arcauum anempfohlen worden ist.
Ich habe mich deßhalb entschlossen, Henri Girardon
Anfangs Juli d. I. an der Stätte seines Wirkens zu
besuchen, um seine berühmte Rhone-Regulirung durch
eigene Anschauung kennen zu lernen, und nehme es
bäcker-Gewerbes erstattete Rosenberger (Wien).
Hierauf ergriff der mittlerweile erschienene Herr
Bürgermeister Dr. Lueger das Wort, welcher die
Theilnehmer deS Tages Namens der Stadt Wien
willkommeuhieß und deren Berathungen den besten
Erfolg wünschte.— Nachmittags fanden mehrere
Comite-Besprechuugen statt; morgen Vormittags wer­
den die Verhandlungen fortgesetzt.
(Die neue Tramway-Dienstordnung.) Heute Nachts
fand in einer Restanratiou auf dem Erzherzog Karl-Platze
im 2. Bezirke eine sehr zahlreiche Versammlung von
Tramway-Bediensteten statt, welche in einer einstimmig an­
genommenen Resolution dem Wiener Stadt- und Gemeinde-
rathe und insbesondere dem Herrn Bürgermeister Dr.
Lueger den wärmsten Dank für das anläßlich der
Schaffung der neuen Tramway-Dienstordnung bewiesene
volksfrenndliche Wirken aussprach.
(Wohnungs- Aufkündigungen.) Donnerstag, den
1. November, sollte der neue Aufkündigungs-Termin be­
ginnen. Da aber auf diesen Tag ein Feiertag fällt, verschiebt
sich der Termin aus Freitag, den 2. November. In besonders
dringenden Fällen werden aber Aufsagen auch schon einige
Tage früher bei den Bezirksgerichten entgegengenommen.
Dienstag, den 6. November, müssen die ausziehenden den
neu einziehenden Parteien entsprechende Räumlichkeiten zur
Unterbringung der Effecten zur Verfügung stellen, und Won­
tag, den 12., Mittags 12 Uhr muß die Wohnung geräumt
werden. Parteien sowohl als Hauseigenthümern steht das
Recht der Kündigung bis Mittwoch, den 14. November, zu,
doch empfiehlt es sich, nicht bis zum letzten Augenblicke zu
warten, da nur jene Kündigungen rechtskräftig stud, welche
am 14. auch thatsächlich zugestellt wurden.
(Kirchenmusik.) In der k. und k. Hofcapelle ist die
Austheilung für den Monat November 1900 die folgende:
Tag Fest
Aufzuführen
Autor
1.
Fest. 00. Sanc-
Missa: B (Heilig).
I. Haydn.
torum.
Grad.: Timete Do-
minnm ....
Preyer.
Offert.: Justorum.
Salieri.
2.
Commemor. 00.1
des. fidel. j
Requiem: D- moll
Mozart.
4.
Dom. XXn. post
Missa: 0..,
Schubert.
Pent.
Grad.: Benedicta es)
Offert.: Mentis op->
Worzischek.
pressae.. .)
11.
Dom. XXIII. post
Missa: B-moll..
Brosig.
Pent.
Grad.: Justus ut)
Palma... .)
M. Haydn.
Offert.: Cantate .)
15.
S. Leopoldi
Missa; C ...
Grad.: Laudate Do-
Beethoven.
minum...
Preyer.
Offert.: Anima
nostra ....
Rotier.
18.
Dom. XXIV. post
Missa:0(Krönungs-)
Mozart.
Pent.
Grad.: Ave Maria)
Offert.: Benedicta es j
Preyer.
25.
Dom. XXV. post.
Missa: D ...
Cherubini.
Pent.
Grad.: Liberasti nos)
Offert.: De profun->
Salieri.
dis)
Sonntag, den 28. October d. I., ist in der Hofcaprlle
kein Hochamt.
mir nun— freundlichen Aufforderungen von mehreren
Seiten folgend— heraus, einen Vortrag über die
gewonnenen Eindrücke zu halten. Ich will mich nun
zwar nicht entschuldigen, daß ich dies überhaupt
thue, sondern nur dahin, daß ich im weiteren Ver­
laufe meiner Erörterung als Nichtfachmaun uoth-
gedruugen auch über Fachfragen werde sprechen müffeu.
Das möge mit Nachsicht angehört werden; ich bin
auf dem Gebiete der Flußregulirungen als Statthalter
uud geschäftsführender Vorsitzender der Donau-Regu-
lirungs-Commission schließlich doch eine Art Empiriker
geworden; auch hätte mein heutiger Bortrag über­
haupt keinen rechten Zweck, wenn ich etwa nur von
den Naturschönheiten an der Rhone sprechen wollte,
und schließlich hat Herr Henri Girardon im Vereine
mit seinen Ingenieuren mir alle Bauten an der Rhone
in derart liebenswürdiger Weife eingehend gezeigt und
technisch-wissenschaftlich erläutert, daß ich zum Theile
nur Gehörtes und sorgfältig Notirtes wiedergebe.
Die Regulirung der Rhone in ihrem ganzen Laufe
in Frankreich wird durch eine eigene technische Ab­
theilung oder Behörde besorgt, welche ihren Sitz in
Lyon hat und au deren Spitze feit nunmehr fünfzehn
Jahren Henri Girardon steht. Dieser war vordem im
Wafferbaudienste im Alpengebiete thätig gewesen, von
wo er mit reichen Erfahrungen über die Natur der
GebirgLflüfie und Wildbäche kam.
Der Wafierbaudienst an der Rhone in Frankreich
ist unter der Oberleitung des Lyoner Ingenieurs en
chef in fünf Arrondissements oder Jngenieur-Srctionen
eingetheilt: 1. Lyon und der Oberlauf; 2. von Lyon
bis Valeuce; 3. von Valence bis Pont-St.-Esprit;
4. von Pont-St.-Esprit bis Avignon und 5. von
Avignon bis zur Einmündung der Rhone in das
mittelländische Meer.
(Dereinsuachricht.) Die Eröffnung der MontagS»
Abende der Leo-Gesellschaft findet Montag, den
5. November, um 7 1 /, Uhr Abends im Restaurant Wein­
gartner statt. Herr Dr. Domanig wird einen Bortrag
halten über religiöse Volkskunst.
(Die Ausstellung iu den Blumensälen.) Morgen
(Mittwoch) Abends um 9 Uhr wird die Ausstellung ge­
schloffen. Die noch nicht verkauften Puppen und Spielwaren
werden nach Schluß der Ausstellung in der DirectionS-
Kanzlei der Ausstellung abgegeben.
(Lehramtsprüfung für Stenographie.) Der EurS
zur Vorbereitung für die Lehramtsprüfung für Stenographie
des Gabelsberger- Stenographen- Centralvereines beginnt
Sonntag, den 28. d. M., 10 Uhr Vormittags 1. Bezirk,
Weihburggaffe Nr. 16 (Handelsschule Allina). Anmeldungen
nimmt Herr Dr. Alexander Marschik, 11/3, Im Werd Nr. 3,
entgegen.
Wissenschaft, Kunst und Theater.
(K. k. geographische Gesellschaft.) Die k. k. geo-
graphische Gesellschaft hielt heute ihre erste Monatssitzung in
dieser Saison. Der Präsident der Gesellschaft FML. Ritter
von Streb eröffnete die zahlreich besuchte Versammlung
mit einer Ansprache, iu welcher er bekanntgab, daß der Aus­
schuß beschlossen habe, in Anerkennung ihrer hervorragenden
Verdienste auf geographischem, beziehungsweise geologischem
Gebiete Se. kön. Hoheit den Prinzen Ludwig von
Savoyen, Herzog der Abruzzen, und den Präsi­
denten der kais. Akademie der Wiffeuschaften Herrn Proseffor
Eduard Sueß zu Ehrenmitgliedern zu ernennen. Der
Name des Ersteren, sagte der Präsident, werde allen Mit­
gliedern der Gesellschaft aus der jüngsten Zeit wohl bekannt
fein. Bor wenigen Wochen erst kehrte der Prinz von seiner
Forschungsreise in die Polargegenden zurück. Aber auch
schon früher hat er sich durch seine Forschungen, namentlich
aus Alaska, hervorragend» Verdienste erworben. Der Präsi­
dent feierte sodann die Verdienste, welche sich das zweite
neue Ehrenmitglied der Gesellschaft Professor Eduard Sueß
durch seine Forschungen und wiffenschastlichen Werke erworben
hat. Die Versammlung, welche die Ansprache des Präsi­
denten wiederholt mit B-isallszurufeu begleitet hatte, stimmte
dem Vorschlage des Ausschusses unter lebhafter Acclamation zu.
Nachdem der Generalsecretär die Namen der neuen Mit­
glieder der Gesellschaft zur Verlesung gebracht hatte, ergriff der
Präsident FML. Ritter von Steeb noch einmal das Wort, um
sich von der Gesellschaft zu verabschieden, da seine Functions­
dauer als Präsident zu Ende gehe. Der Präsident dankte
der Gesellschaft für ihr Wohlwollen während feiner Amts-
wirksamkeit und sagte dann: Wenn in dieser Zeit die Gesell­
schaft einige Fortschritte gemacht hat, so ist das zum
Theile einigen glücklichen Umständen, zum Theile der
hervorragenden Mitwirkung des Herrn Generalsecretärs zu
danken. (Lebhafte Bravo-Rufe.) Was die Vorträge der
Saison betreffe, so müffe der in Aussicht genommene Bor­
trag des Legationsrathes Dr. von Rosthorn vorläufig ein
frommer Wunsch bleiben, da «ine Verständigung mit ihm
bisher nicht möglich war und das Präsidium nicht einmal
weiß, welchen Weg Dr. von Rosthorn für seine Rückreise
aus China eingeschlagen hat. Jndeffen gab der Präsident
der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck, daß Dr. von Rost-
horn doch dem Rufe der Gesellschaft zu einem Vortrage
über China werde Folge leisten können. FML. Ritter von
Steeb schloß seine Rede mit den besten Wünschen für
die k. k. geographische Gesellschaft nud sagte: Die Gesell­
schaft wird auch weiter blühen und gedeihen, wenn sie in
freundschaftlicher Verbindung mit allen Fachgenossen, im
richtigen Fahrwaffer objectiven wiffenschastlichen Forschens
Das erstgenannte Arrondifiemeut versteht auch den
Dienst für die bei Lyon einmündende Saöne mit der
dortigen Absperrvorrichtung uud Schleuse, welche nach
Plänen Girardons vor etwa zehn Jahren erbaut
wurden und, wie ich mich durch eine besondere Be­
sichtigung überzeugte, prompt und leicht functiouireu.
An der Spitze der erwähnten Arrondiffemeuts stehen
im betreffenden Sprengel stationirte Ingenieure, welche
sich einer gewissen Selbständigkeit erfreuen, wenigstens
was die Erhaltung der Bauten in ihrer Strecke an­
belangt. Die Bauprojekte legen fie dem Jugenieur
en chef zur Prüfung und Genehmigung vor; nur
die wichtigsten verfaßt dieser selbst. Er so wie die
Ingenieure haben keine „diplomirten Ingenieure" als
Hilfskräfte zur Seite oder als Bau- Jnspicieuten
exponirt, vielmehr hat jeder uur eine Anzahl von iu
der Regel fünf, „ConducteurS" genannten Technikern
niederer Ordnung uud geringerer Bildung, bei denen
daher auch ein weiteres Avancemeut ausgeschlossen ist,
in Verwendung.
Es besteht für die Rhone ein General-ReguliruugS-
Project, wenigstens intern beim Jugenieur en chef.
Dasselbe ist zum größten Theile bereits ausgeführt,
nur im dritten Arrondissement ist noch eine Reihe
von Werken erst projectirt oder in der Ausführung
begriffen. Ein großer Theil der bestehenden Anlagen
— auch iu den anderen Arrondissements— ist aber
noch immer nicht auf seine projectmäßige Höhe ge­
bracht, weil der Fluß die ihm zugedachte Arbeit, sei
eS der Verlandung abgebauter Flächen, sei es der
Vertiefung seines Bettes, in so mancher Strecke noch
nicht vollendet hat. Es wird sich daher auch in den
Arrondissements 1, 2, 4 und 5 durchaus nicht auf
die Erhaltung der Werke beschränkt, vielmehr werde»
alljährlich Ergänzungen und Verbesserungen an de»'


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 244.
4
Mittwoch, den 24. Oktober 1900.
und Strebe«? bleibt. Nach der mit großem Bestalle auf­
genommenen Rede des Präsidenten hielt Herr Regierungs-
raih Heger den angekündigten Vortrag „über die Alter­
thümer von Benin in West-Afrika", der interessante Auf­
schlüsse über neue Objecte im naturhistorischen Hof-
museum gab.
(Aus dem Künstlerhause.) Die kommende Saison
wird im Künstlerhause eine Reihe intereffanter Ausstellungen
bringen. Eingeleitet wird diese Serie mit einer Ausstellung
von Werken inländischer Künstler in der ersten Hälfte No­
vember. Ihr folgt eine Souderausstellung von „Jung-
Belgien", woran sich eine Collectiv-Ausstellung von Studien
von Karl Probst, weiter ein« Schaustellung der „Geschichte
der Mathematik" von Ernst Berger reihen werden.
(Theater.) In dem vieractigen Drama „Schlagende
Wetter" von M. E. belle Grazie, das Samstag, den
27. d. M, im Deutschen Bolkstheater. zur
ersten Ausführung gelangt, sind die Rollen folgendermaßen
besetzt: Bergwerksbesitzer Liebmann, Herr Kramer; Direktor
Baselli, Herr Wallner; Ingenieur Voltz, Herr Meixner;
Häuer Gruber, Herr Martinelli; Marie Liebmann,
Frl Wallentin; Obersteiger Dutschka, Herr Eppens; Steiger
Frommhold, Herr Rufseck; Leni, seine Tochter, Frl. Glöckner;
Franz, Herr Franz; Berti, Herr Blum; Häuer Georg
Wirth, Herr Kutschers; Böllinger, Herr Amon; Ristl, Herr
Hofbauer. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Im Theater an der Wien wird die für Donners­
tag anberaumte Ausführung des Volksstückes „Lampels
Töchter" nicht stattfinden. Samstag, den 27. d M., wird
der Schwank „Hochzeitsfreudeu" znm erstenmal
gegeben werden.
Das Theater in der Joseph st adt bringt nächsten
Freitag «inen abwechslungsreichen Einacterabend. In dem
Lustspiele „S o m m e r r e g e n" nach dem Französischen
des Heinrich Bollrat Schumacher ist Frl Helene Fehdmer
in einer größeren Converfatioys-Rolle beschäftigt. Herr
Gustav Mar an spielt einen komischen Lebemann nnd Herr
Spira, der ueuengagirte jugendliche Liebhaber, tritt zum
erstenmal in einer großen Rolle vor das Wiener Publicum.
In dem einaktigen Stücke „Der Kammersäuger" von
Frank Wedekind spielt Herr Director Jarno die Titelrolle.
„Madame Ledig", Operette von Henop und Schier,
Musik von Eduard Kremser, bietet dem Frl. Paula Worm
Gelegenheit, sich als Soubrette zu zeigen.
(Repertoire de- Hofbnrgtheaters.) Donnerstag,
25. Oktober, „Die Mütter".— Freitag, 26., „Der
Misanthrop". „Der Tartüff".- Samstag, 27., „Die Nixe".
— Sonntag, 28., Nachmittags IV- Uhr: „Die Räuber".
Abends: „Fromont junior und Risler senior".— Mon­
tag, 29., „Jugend von heute".— Dienstag, 30,, „Zwei
Eisen im Feuer".
(Repertoire de- Hofoperutheaters.)' Donnerstag,
25. Oktober, „Carmen".— Freitag, 26., „Der Trouba­
dour".— Samstag, 27., „Wiener Walzer". „Die Pupprn-
see". „Sonne und Erde".— Sonntag, 28., „Die Fleder­
maus".
(Repertoire de- Deutschen Doikstheater-.)
Donnerstag, 25. Oktober, „Der Pfarrer von Kirchfeld". (Er-
mäßigte Preise.)— Freitag, 26., „Die strengen Herren".-
Samstag, 27., zum erstenmal: „Schlagende Wetter".—
Sonntag, 28., Nachmittags: „Therese KroneS". Abends:
„Schlagende Wetter".— Montag, 29., „Die strengen
Herren".— Dienstag, 30., „Wienerinnen".— Mittwoch, 31.,
„Schlagende Wetter".
(Repertoire de- Uarl-Theater-.) Bon Donnerstag,
25., bis Samstag, 27. Oktober: „Die Diva".— Sonntag,
selben vorgenommen. Deßhalb steht auch Girardon
»och viel wichtige Arbeit für eine Reihe von Jahren
voraus. Er betrachtet die Rhöne-Regulirung als seine
Lebensaufgabe und strebt— obwohl ein Mann in
den besten Jahren— kein Avancement zum Wasser-
bau-Jnspector im Ministerium an, wie es ihm schon
angeboten wurde.
Die Bauten werden als Staatsbauten ausgeführt
und bedürfen als solche nach dem franzöfischen
Gesetze keinerlei (waflerrechtlicheu) Genehmigung
einer administrativen Staatsbehörde oder auto­
nomen Corporation. Größere und wichtigere Pro­
jekte— aber auch nur solche— und zwar
namentlich dann, wenn es fich um die Prältminirung
größerer Summen, deren Genehmigung durch das
Ministerium und Botirung durch daS Parlament
handelt, legen die Arrondissements-Ingenieure den
Ufergemetuden und Anrainern zur Einficht und Er­
örterung vor: „damit nachträgliche Beschwerden mög­
lichst hintaugehalten werden". Alle vier Ingenieure,
die mich begleiteten, klagten übereinstimmend sehr über
den Unverstand der localen Interessenten, welche die
widersprechendsten Forderungen zu stellen pflegen, die
Einheitlichkeit der Regultrung nicht begreifen könneu,
die letztere zu gewisse» Zeiten für abnorme Nieder­
schlagsmenge« verantwortlich machen möchten und hohe
Schutzdämme verlange», wo solche für das Regu-
lterungswerk im Ganzen vom Uebel wären und wo
eg fich nur um Ufer-Berficherungen— „defenses
des bords"— handeln kann.
Die Gemeinden und einzelnen Local-Jntereffenten
werden nicht selten in ihren Forderungen durch ihre
Abgeordneten unterstützt, welche— so sagten die
Ingenieure wörtlich— Schlagworten, die einmal im
Kreise ihrer Wähler Verbreitung gefunden haben,
28, Nachmittags: „Die Waise aus Lowood". (Gastspiel des
Frl. Adele Sandrock.) Abends: „Die Diva".
(Repertoire de« Theater- au der Wie».)
Donnerstag, 25., und Freitag, 26. Oktober, „Die zweite
Frau".— Samstag, 27, zum erstenmal: „Hochzeits-
freuden".— Sonntag, 28., Nachmittags: „Die Glocken von
Cornrville". Abends: „Höchzeitsfreuden".,
(Repertoire des Ratmund-Theater».) Donnerstag,
2b. Oktober, „Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
Freitag, 26., „Platz den Frauen".— Samstag, 27., zum
erstenmal: „Grubers Nachfolger", BolkSßück mit Gesang in
drei Acten von Bernhard Buchbinder. (Gastspiel des Herrn
Girardi. Anfang 7 Uhr.)— Sonntag. 28., Nachmittags:
„Der Fall Cle'menceau". Abends: „Grubers Nachfolger".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Montag, 29, „Platz den
Frauen".— Dienstag, 30., '„Grubers Nachfolger". (Gastspiel
des H rrn Girardi.)- Mittwoch, 3t., „Plausch net, Pepi".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Donnerstag, 1. November,
Nachmittags: „Der Müller und sein Kind". Abends:
„Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Freitag, 2., Nachmittags: „Der Müller und sein Kind".
Abends: „Der Verschwender". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
(Repertoire de« Kaiser-JubilaumS-Stadttheater-.»
Donnerstag, 25. Oktober, „Eva".— Freitag, 26., „Mutter
Sorge".— Samstag, 27., Nachmittags: „Wildfeuer".
(Schülervorstellung.) Abends: „Der Dorflump von Dellach".
— Sonntag, 28., Nachmittags: „Hofgunst". Abends:
„Mutter Sorge".— Montag, 29., zum erstenmal: „Minna
von Baruhelm", Lustspiel in fünf Aufzügen von G. E. Leffing.
— Dienstag, 30., „Mutter Sorge".
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag, 2b. Oktober, „Einberufung".— Freitag, 26.,
zum erstenmal: „Sommerregen". „Der Kammersänger".
„Madame L-dig".— Samstag, 27., „Sommerregen". „Der
Kammersänger". „Madame Ledig".
(Repertoire de- Jautsch-Theaters«) Bon Donners­
tag, 25., bi» inclusive Samstag, 27. Oktober: „Ein besserer
Herr".— Sonntag, 28., Nachmittags: „Der Müller und
sei» Kind".
Locales.
(Vergiftung durch Leuchtgas.) Heute Bormi.tags
wurde da» Polizei-Commisiariat Alsergrund verständigt, daß
im Hanse Nr. lb der Säuleugafse mehrere Personen wahr­
scheinlich infolge Einathwens von schädlichen Gasen von
Unwohlsein befallen seien. Eine Commission begab sich sogleich
in das bezeichnete Haus und stellte fest, daß die Gattin und
die vier Kinder des Geschästsdieners Johann Kottinger,
sowie die 27jährige Anpreichergehilfens-Gattin Francisca
Wirt und ihr dreijähriger Sohn Alexander durch Einathmen
von Leuchtgas unwohl geworden waren. Als die Commission
erschien, befanden sich jedoch sämmtliche sieben Personen
bereits außer Gefahr. Die Vergiftung erfolgte, wie er scheint,
dadurch, daß ans einem geborstene» Gasrohre das Gas
durch daS Erd- und Mauerwerk in die Wohnräume der ge­
nannten Familien eingedrungen ist. Das Gebrechen ist bereits
behoben.
(Selbstmord.* Gestern Abends hat dir 36jährige
Lcopoldine B., Inhaberin eines PutzereigeschSftes in der
Gumpeudorserstraße, in ihrer Wohnung eine Cyankalilösung
getrunken und ist bald darauf gestorben. Leopoldtne V. war
unverheiratet. Materielle Sorge und Gram über den im
heurigen Sommer erfolgte« Tod ihres Bruders werden als
Ursachen des Selbstmordes genannt.
(Ranf-Exeeffe.) Vorgestern Nachts gerieth auf der Him-
bergerstraße der Soldat Gottfried Hromek mit vier Burschen
in Streit und wurde von einem derselben durch einen
Mefierstich in die Wirbelsäule gefährlich verletzt. Der Thäter,
nicht leicht entgegentreten könnten; das bringe das
parlamentarische System nun einmal mit fich. Es sei
aber bisher auch noch kein Fall vorgekommen, daß
mit unfinnige» Forderungen beim Ministerium in
Paris durchgedrungen worden sei: so hohes Ansehen
genieße dort der Ingenieur en chef. Die Ingenieure
sprachen fich deßhalb auch mit dankbarer Anerkennung
über die zielbewußte Förderung aus, welche ihre
Arbeiten durch die höchste Instanz stets fänden.
An dieser Stelle muß ich noch einschalten, daß die
häufigste von den Grundbefitzern erhobene Forderung
nach Schutz ihrer Grundstücke durch einfachen User-
Steinbelag, wie er auch an der Donau allgemein
üblich ist, an der Rhone nicht so ohneweiters zu­
gestanden wird; vielmehr hat der Eigenthümer des
Ufergrundstöckes die halbe» Kosten zu übernehmen, eS
fei denn, daß eine solche „Dsfense" unbedingt im
Jntereffe der gesammteu Regulirung des Fluffes ge­
boten erscheine, um bedeutendere Abbrüche und folge-
weise auch Verschotterungen und Versandungen des
Flußbettes htntanznhalten. Ueberhaupt scheint mau in
Frankreich für derlei Anrainer-Wünsche nicht so
entgegenkommend zu sein, als dieses bei uns gemeinig­
lich der Fall war. Dabei darf ich aber auch nicht zu
erwähnen unterlassen, daß bei fast allen Städten
längs der ganzen Rhone sehr schöne Landungsplätze,
weist mit prächtigen Quaimauern, auf Staatskosten
allein anläßlich der Regulirung angelegt worden find,
um Handel und Schiffahrt zu heben.
Die Ausführung der RegulirungS-Arbeiten erfolgt
durch verschiedene einzelne Unternehmer, in der Regel
für jedes Arrondissement, oder in noch reducirteren
Strecken und mit Ausschluß jeder Arbeit in eigener
Regie. Die Arbeiten werden im öffentlichen Offert­
wege, und zwar regelmäßig für fünf Jahre, vergeben.
der Tischlergehilse Franz Hermann, wurde noch im Laufe
der Nacht verhaftet und dem k. k. Landesgerichte einge­
liefert. Die Ausforschung der anderen drei Theiluehmer a«
dem Excesse, die sich geflüchtet hatten, wurde eingeleitet.—
Der Kutscher A Czechovsky wurde vorgestern Nachmittags
wähzend einer Rauferei in der Brigittenau durch' Meffrr-
stiche am Kopfe und am Rücken schwer verletzt. Er wurde
ins Rudolph-Spital gebracht.
Rechtslebeu.
Wien, 23. Oktober.
(BerufnngS-Verhan-Iung.) Bor einiger Zeit wurde
der Taxameter-Einspänner Johann Strobach von einem
Dienstmädchen gemiethet, um sie zu einem Arzte zu führen.
Unterwegs wurde Strobach von einem Wachmanns bean­
standet, weil er die Einstellung des Taxameters Unterlasten,
nämlich das Fähnchen nicht umgelegt hatte. Strobach
wurde dann über Anzeige des Wachmannes bezirkst
gerichtlich wegen Uebertretung des versuchten Betrug«» zu
dreitägigem Arreste verurtheilt. Ueber die von Strobach
dagegen ergriffene Berufung fand heute die Verhand­
lung vor dem Appell'enate des Landesgerichtes statt, dem
L.G.R. Klijsenbauer prästdirte. Der Berufnngswerber
machte wie vor der ersten Instanz geltend, daß er. ein An­
hänger des Taxameter-Systems sei und lediglich in der Hast
aus die Einstellung der Taxameters vergessen, aber dies
sofort, als ihm der Wachmann winkte, gutgemacht habe.
Der Vertheidiger verwies darauf, daß Strobach, einer der
ersten Taxameter-Kutfcher, fett siebzehn Monaten den Taxa­
meter führe und bisher uubeanständet geblieben fei. Es fei
nicht erfindlich, weßhalb einem Taxameter-Kutscher die Mög­
lichkeit eines Irrthums aus lieberhast verwehrt sein solle.
Der Berufung wurde Folge gegeben und Strobach von der
Anklage freigesprochen.
(Selbstverschuldete Crida.) Vor dem Erkenntniß­
gerichte unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. T r i n k s fand heute Sie wiederholt vertagte Verhand­
lung über de» Concurs der protokollirt gewesenen Rauh-
warenhandluogs-Firma „Beer und Teich" statt. Staats­
anwalts-Substitut Dr. von Morawitz trat für die An­
klage der selbstverschuldeten Crida gegen die Compagnons
Samuel Beer und Max Teich ein. Dieser Concurs
datirt vom März 1898. Die Anklage beziffert das
Deficit mit 177.845 fl., was von den Cridataren bemängelt
wurde, weil die Ausstände der Firma von fast 30.000 fl.
als uneinbringlich angenommen worden waren, was
nicht der Fall sei. Die Anklage habe auch unberücksichtigt
gelassen, daß das Warenlager um 40.000 fl. unter seinem
wahren Werthe verkauft wurde. Aber selbst nach diesen Auf­
stellungen beträgt das Deficit noch über 58.060 fl. Die
Anklage gelangt nach Vergleichung der gegentheitigen An­
schauungen zu dem Resultate, daß das Deficit sich auf
104.000 fl. stelle, wobei coucedirt werde, daß das Waren­
lager erheblich unter feinem Werthe verkauft worden sei.
Die Cridatar« suchen das Deficit mit Krankheiten in den
beiderseitigen Familien, mit Unredlichkeiten von Bediensteten,
mit Geschästsverlusten und mit den Nachtheilen zu erklären,
die dem Geschäfte aus den zu milden Wintern erwuchsen.
Der Maffeverwalter bestätigte zum Theile die Verantwortung
der Angeklagten und bemerkte, daß das Deficit mindestens mit
90 000 fl angenommen werden könne.
Die Angeklagten wurden im Sinne der Anklage zu je
dreimonatlichem strengen Arreste verurtheilt.
Ueber einen irgendwie bedeutenden Fundus verfüge«
diese Unternehmer nicht; derselbe scheint aber auch a«
der Rhone nicht bevöthigt zu werden, weil die
Ingenieure Baggerungen principiell prrhorresciren, die
Kosten dafür als hinausgeworfenes Geld bezeichnen
und fast alle Bauten uur recht allmählich ausgeführt
werden. Das Hauptbestrebcn besteht eben darin, den
Fluß zur Arbeit heranzuziehen, sein eigenes Bett
entsprechend zu vertiefe».
Wenn ich nun auf die Besprechung der Rhöne-
Regulirnng und der technischen Principien, welche ich
im Einzelnen angewendet gefunden habe, übergehe, so
muß ich noch vorausschicken, daß ich den Oberlauf der
Rhone vom Genfer See bis Lyon ohne technische
Führung befichtigte. Dieser bietet aber, als zumeist
zwischen natürlichen hohen Ufern gelegen, auch weni­
ger Jntereffe vom Standpunkte der Regultrung aus
betrachtet. Von Lyon aus bis Avignon, der historisch
so intereflanien alten Refidenz der Päpste, waren
Girardon nnd vier seiner trefflichen und hochgebildeten
Ingenieure meine Führer. Eine Fahrt von Avignon
noch weiter bis an das Meer glaubte ich unterlaffen
zu sollen, weil Girardon mir ausdrücklich erklärte,
diese bereits ziemlich fertig ausgebaute Strecke biete
nicht viel des Seheuswerthen in Bezog auf die Re­
gulirung, insofern sich in dieser Strecke immer uur
das wiederhole, was ich in schwierigerer Ausführung
in den oberen drei Strecken ohnedies gesehen habe.
Die Rhone, welche bekanntlich beim Rhöne-Gletscher
der Furka in der Schweiz entspringt, hat zwischen
ihrer Quelle und dem Meere eine Gesammtlänge von
759 Kilometer: 227 Kilometer auf dem schweizerischen
und 532 Kilometer auf dem französischen Gebiete.
In der Schweiz nimmt die Rhone den Abfluß von
mehr als hundert Gletschern und sehr zahlreiche Wild-


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 5 ]
Mittwoch, bett 24 Oktober 1900.
Wiener Zeitung Nr. 244.
Reimen zu Wien 1900.
(October-Meeting.)
Fünfter Tag.— Dienstag, den 23. Oktober.
Die Rennen nahmen folgenden Verlaus:
1. Hürdenrennen der Dreijährigen Handicap.
Distanz 2400 Meter. Preis 3000 Kronen dem Sieger,
WO Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 2l Unter­
schriften.) Zehn liefen Mr. White's br. H. „Barmikor' 1.,
Herrn Ernst von Blaskovits' F.-H. „Avar II." 2.— Sehr
leicht mit vier Längen gewonnen.
3. Bertaufsrennen. Distanz 1600 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 17 Unterschriften.)
Sieben liefen. Grafen Adalb. Sterubergs bj. br. H.
„Aidomäz" 1., Mr. Dorrhts 4j. F.-H. „Ronny" 2.—
Leicht mit vier Längen gewonnen.
3. Primas II.- R e n n e n. Distanz 2800 Meter. Preis
8000 Kronen dem Sieger, 1600 Kronen dem zweiten,
400 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde.
(Geschloffen mit 15 Unterschriften.) Zehn liefen. Johann
Freiherra von Harkäryi's 3j. br. H. „Testör" I., Grafen
Taff. Festetics' 3j. br. H. „Attila" 2., Herrn Alexander
Ritter von Lederers 3j. br. H „Boldog" 3.— Leicht mit
zweieinhalb Längen gewonnen.
4. Maiden -Berkaufsrenneu der Zwei­
jährigen. Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem
Sieger, 400 Kronen dem zweite» Pferde. (Geschloffen mit
13 Unterschriften.) Acht liefen. Herrn And. von Pechy's
br. H. „Cagliostro" 1., Herrn Ntk. von Szemere's dbr. H.
„Sztltolö" 2.— Nach Kampf mit einer Länge gewonnen.
6. Handicap der Zweijährigen. Distanz 1200
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
Weiten Pferde. Für Pferde, welche insgesammt noch nicht
5000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 36 Unter­
schriften.) Zehn liefen. Gestüts Szäszberek schw H „Philosoph"
1., Herrn Nik. von Szemere's br. H. „Schväjdnitz" 2.—
Leicht mit zwei Längen gewonnen.
6. Große Wiener Herbst-Steeple-chase.
Distanz 6400 Meter. Preis 10.000 Kronen dem Sieger, 1500
Kronen dem zweiten, 1 00 Krönendem dritten Pferde. Für4j.und
ältere Pferde aller Länder. (Geschloffen mir 13 Unterschriften.)
Bier liefen. Rittmeister Friedr. Michlstetters 4j. F-St.
„Cecilic" 1, Oberlirmcnant Ed. von Okolicsavyi's 4j. F.-H.
„Dräva" 2, Fürsten Fr. Auertpergs bj. br. H. „Buda" 3
— Leicht mit drei Längen gewonnen. Ebenso weit zurück
der Dritte.
7. October-Rennen. Distanz 1600 Meter. Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde, welche im Jahre 1900 kein
Rennen im Werthe von mindestens 10 000 Kronen gewonnen
habe». (Geschloffen mit 17 Unterschriften.) Bier liefen.
Herrn And. von Pechy's 3j. br. H. „Kara" 1., Herrn
B. Naumanns bj. F.-W. „Conmx" 2.— Leicht mit zwei­
einhalb Längen gewonnen.
Nächster Renntag: Donnerstag, den 25. d. M., Nach­
mittags 1 Uhr.
Vermischtes.
(Während der Sonnenfinsterniß.) Der englische
Astronom I. M. Bacon berichtet in „Pearsons Magazine"
Iber die Beobachtungen, die er während der Sonnen-
Berfinsterungen in den Jahren 1896, 1898 und 1900 ge­
macht hat. Im August 1896 war im südlichen Norwegen
eine totale Sonnenfinsterniß zu sehen. Bacon, seine Frau,
feine Tochter und sein Sohn studirten die Naturerscheinung
von astronomischen Gestchtspunkten aus; andere Personen
aber waren beauftragt, zu untersuchen, welchen Einfluß die
Sonnenfinsterniß auf die umgebende Natur ausüben würde.
Als die Dunkelheit hereinbrach, sammelten sich die Fische
des Fjord auf der Oberfläche des Wassers und schienen sehr
erregt zu sein. Bergziegen, die auf einem Abhang weideten,
sprangen wie toll nach rechts und links und suchten dann
in einer Bergschlucht Schutz. Im Februar 1898 waren
Bacon und vierzehn andere Beobachter in der Nähe von
Buglar in Indien. Die meisten machten astronomische Be­
obachtungen, einige hatten indeß den Auftrag, zu beobachten,
was während der Verfinsterung aus der Erde vorgehen
würde. Die Hindus, die als Diener beschäftigt wurden,
zeigten sich beim Herannahen der Sonnenfinsterniß immer
unruhiger. Man konnte sie zu keiner Dienstleistung heran­
ziehen. Sie schloffen sich eng aneinander, wagten nicht mehr
von der Stelle zu weichen oder gar zu plaudern, be­
trachteten den Himmel mit Furcht und Grauen und
murmelten Gebete. Am meisten schienen sie zu leiden, weil
man ihnen verboten hatte, im Chore zu heulen, wie sie es sonst
zu thun pflegen. Die Astronomen wollten ungestört arbeite»,
aber ihre Vorsicht war nutzlos, deun die Vögel und die
Affen machten, als die Finsieiniß begann, noch einen ganz
anderen Lärm, als Menschen jemals hätten machen können.
Von allen Seiten kamen sie unter einem betäubenden Geschrei
in dichten Scharen zusammen. Selbst die Affenarten, die
sonst am wildesten und durchaus menschenscheu sind, näherten
sich den Bewohnern des Zeltlagers, als wenn ste Schutz
suchen wollten. Ein Elephant und ein Dromedar, die von
der Expedition als Lastträger benützt wurden, zeigten eine
außerordentliche Aufregung und Unruhe und fielen, als die
Finsterniß fast vollständig war, wie vom Blitze getroffen zu
Boden; auch die Hindus warfen sich zur Erde, von der
wunderbaren Naturerscheinung vollständig überwältigt. In
diesem Jahre campirten Bacon und seine Mitarbeiter während
der Sonnenfinsterniß in der Nähe der kleinen Stadt Wades-
borough in Nord-Carolina. Obgleich man diesmal in einem
civilistrten Lande war. benahmen sich die Bögel doch ganz
ebenso wie ihre College» in Indien. Eine Kud, die sich dicht
bei den Astronomen uiedergelaffen hatte, floh, sobald es
dunkel zu werden begann, unter ängstlichem Gebrüll. Die
Blumen schloffen ihre Blüten und Kelche.
(„Pariser Kohle.") Es ist schon fünfzig Jahre her, seit
ein französischer Industrieller Namens Poplin-Ducarre ein
Verfahren erdachte, werthlose Holzadfälle auszunützen. Diese
wurde» verkohlt, zu Pulver vermahlen, mit Steinkohlentheer,
wie er in den Gasanstalten gewonnen wird, vermischt, in
geschloffenen Gesäßen gekocht und so in ein dichtes und sehr
kohlereiches Brennmaterial verwandelt. Dieses Kunstprodukt
erhielt seinerzeit den Namen „Pariser Kohle". Das Ver­
fahren trug dem Erfinder 1851 in London die große
goldene Medaille ein, konnt- aber später nicht recht
verwerthet werden, da die Holzkohle zu niedrig im Preise
stand. Bei der jetzigen Theuerung des Brennmaterials
wird auch die „Pariser Kohle" wieder zu Ehren kommen,
denn in der That könnte man dadurch jetzt aus den vor­
läufig als werthtos behandelten Holzabsäücn in bewaldeten
Gegenden einen bedeutenden Nutzen ziehen. Zur Her­
stellung der Pariser Kohle kann alles Mögliche benützt
werden: Holzsplitter, Wurzelstücke, Heidekraut, Baumrinde,
Sägemehl, ausgebeizte Gerberlohe, kurz Alles, was brenn­
bar ist und Kohle liefern kann. Es ist ein besonderer,
aber sehr einfacher Ofen zu bauen, in dem diese Abfälle
zur Verkohlung gebracht werden. Es hat zunächst den
Anschein, als ob man damit zu dem alten Kohlenmeiler
zurückkehren wollte, aber das Verfahren soll eine weit
gründlichere Ausnützung ermöglichen, indem nämlich auch
die aus dem Ofen entweichenden Gase, die man früher nn-
benützt in die Luft gehen ließ, zur Heizung von Dampf-
keffelo, zur Kalkbereitung oder anderen Verrichtungen ver­
werthet werden. Das ganze Verfahren wird von Baudin i»
den „Aunales ForestiSres" ausführlich beschrieben und
kann gegenwärtig vielleicht eine neue Belebung erwarten,
weil die dadurch verursachten Kosten im Verhältnisse zu
dem jetzigen Werthe des Productes außerordentlich gering find.
Literatur.
Die Wirthschafts- und Verwaltungs-Politik
des aufgeklärten Absolutismus im Gmunduer
Salzkammergvte. *)
Das Gmundner Salzkammergut stellte bis in die
Mitte des 18. Jahrhunderts ein selbständiges poli­
tisches Gebilde dar. Seine hohe volkswirthfchaftliche
Bedeutung auf der eiuen Seite, andererseits die große
Rolle, die es als „vornehmstes Kammerkleinod" in
der Siaatswirthschaft spielte, hatten nach und nach zu
einer Verfassung geführt, die dem Salzkammergnte
völlige Unabhängigkeit von dem übrigen Ober-Oester­
reich sicherte. Wie diese eigenartige Verfassung und
Verwaltuags-O rganisation entstand, wie sie sich jahr­
hundertelang erhielt, um erst im Jahre 1791 zu ver­
schwinden, erläutert der erste Abschnitt des vorlie­
genden Buches. Das folgende Capitel über „die
Technik und die ArbeitSverfaffnng des Salinea-
betriebes" gewährt einen klaren Einblick in das
Getriebe dieser „weitaus größten, einheitlich organifirten
Unternehmung Oesterreichs im vorigen Jahrhundert",
Während der letzte Abschnitt von der wtrthschaftlichen
Lage der Salineu-Arbeiter handelt, ein interessanter
Beitrag zur Geschichte der Socialpolitik.
Die älteste, das Salzkammergut betreffende Urkunde
stammt aus dem Jahre 1311. Damals verlieh König
Albrechts I. Witwe Elisabeth an zwölf „Pfann-
hauser" das erbliche Recht zur Salzsud und an
sechzehn „Eisenhäucr" das „Berglehen", d. h. das
Recht zur Arbeit im Berge. Der Verschleiß des
Salzes wurde in der Weise eingeleitet, daß 12
(späier 24) zu Hallstatt ansäfftge Personen das
erbliche „Bürgerrecht" erhielten. Diese Burger hatten
das naffe Salz gegen Entlohnung abzudörren, besaßen
aber außerdem die Befugniß, das gefammte fertige
Salz den Amtsleuteu um einen bestimmten Preis abzu­
lösen und auf eigene Rechnung und Gefahr zu verkaufen.
Man ersteht daraus, daß der gesammt Betrieb in
der jener Zeit entsprechenden Form dcS Lehens an
verschiedene von einander unabhängige Gruppen ab­
gegeben war. Die nachthetligen Folgen dieser Organi­
sation, die Zersplitterung des Gewinnes auf eine
große Anzahl an Privatpersonen, blieb nicht aus.
*) Aus Grund archivalischer Quellen dargestellt von Victor
Felix von Kraus. Viertes Heft der „Wiener staatSwiffen-
fchastlichen Studien", herausgegeben von Bernatzik und
Philippovich. Freiburg i. B., Verlag von Mohr.
bäche in sich auf. Die ihr auf diese Art zugeführten
Geschiebsmaffeu lagert ste aber zum größten Theile!
im Genfer See, den sie durchströmt, ab. In Frank­
reich nimmt sie an Nebenflüssen die folgenden auf:
1. Links: die Fier, Gaier, Bourbre, Gere, Galaure,
lJstre, Diöme, Ronbion, Aigues, Sorgucs und Du-
rance; 2. rechts: die Valfertne, Ain, Saöne, Gier,
Doux, Erievx, Ardöche, Cözr und Gard. Wenn auch
namentlich diese linken Zuflüsse, welche größteutheils
aus den Alpen stammen, ziemlich viel Geschiebe mit
sich führe», so habe ich doch den Eindruck gewonnen,
daß das letztere nicht so bedeutend fei als jenes,
welches die Donau uns wenigstens nach Nieder-Oester-
reich bringt. Ich konnte nämlich wahrnehmen, daß die
Verlandung abgebauter Stromthcile an der Rhone im
Großen und Ganzen etwas langsamer erfolgt als
bei uns.
Die Ober-Rhone von der schweizerischen Grenze
bis in Lyon ist nur von Bedeutung für die Local-
fchiffahrt; ihre Länge ist 193 Kilometer. Den
untersten Theil dieser Strecke bildet die innerhalb
Lyons seit altersher in einem Strombette vereinigte
Rhone. Oberhalb der Stadt aber, und zwar in einer
von der Einmündung der Ain 27 Kilometer messen-
den Strecke, wälzte sich früher der Strom auf einer
Theilstrecke von 17 Kilometer in zahlreichen Armen
(bis zu acht) daher, und zwar in einer Breite, welche
an gewiflcv Punkten 6 Kilometer betrug, so daß die
Schiffahrt hier nahezu unmöglich war. Diesen Miß-
ständen wurde durch ein bereits im Jahre 1857
vollendetes und seither nur erhaltenes und verbeffertes
Reguliruugswerk gesteuert, indem man den Hauptarm
des Fluffes durch einen Damm und rin Wehr von
den Seitenarmen trennte und auf diese Art eine
Fahrwafferrinne, den sogenannten Miribrl-Canal, her-:
s stellte, welche bei normalem Wafferstande eine. Fahr-
j wafferticfe von 1 60 Meter zeigt. Hiemit wäre das
einzige erwähnenSwerihc RegultrungSwerk der Ober-
Rhone genannt.
Die Unter- oder Meer-Rhone von der Einmündung
der Saöne gleich unterhalb Lyons bis zum Meere
selbst hat eine Länge von 330 Kilometer, von welchen
ich die oberen 240 Kilometer bereist habe. Diese
Unter-Rhöne steht durch die Saöae mit den mittlere»,
nördlichen und östlichen Wafferstraßen in Verbindung
und ist daher für den französischen Handelsverkehr
von Bedeutung. Deßhalb wurde, um der früher
häufig unterbrochenen Dampfschiffahrt neuen Auf-
schwung zu geben und ihr einen Theil des Handels,
welcher nach der Eröffnung der Eisenbahn von Lyon
nach Avignon und Marseille mehr und mehr an
diese übergegangen war, wieder zuzuwenden, eine ein­
heitliche Regulirung dieser ganzen Stromstrecke durch
das Gesetz vom 13. Mai 1878 angeordnet. Dieses
Gesetz, welches für das gefammte Regnlirungs-Programm
die Summe von 45 Millionen Francs piäliminirte,
hat— ich betone das ausdrücklich— nur die Inter­
essen der Schiffahrt im Auge, so daß eigentliche
Juundations-Dämme in demselben gar nicht vorge­
sehen sind.
Gleich nach Erlaffuvg des Gesetzes ging mau frisch
au die Arbeit einer Regultrung des Stromes mittelst
! niedriger paralleler Leitwerke, die den Strom auf ein
bestimmtes Normalprofil einzuengen bestimmt waren.
Man erzielte damit nur einzelne, im Großen und
Ganze» aber unzulängliche Erfolge und mußte sich
daher auf Versuche verlege«, Qnerwerke in Verbin-!
düng mit den Steinsatzleitwerkeu anzulegen, wie mau
dies übrigens schon früher in Frankreich an der
i Garonne und in Deutschland seit langer Zeit an der
Elbe mit Erfolg gethan hatte. Die Versuche haben an
der Rhone bis 1885 gedauert. Seit dieser Zeit kan«
mau von einem bestimmten RegulirungS-System
reden, nach welchem vorgegangen wird, bei welchem
aber mathematische Formeln oder gar danach auf­
gestellte Normalprofile gar keine Rolle spielen.
Girardon, der vom Wafferbau-Techniker „nur ein
wenig Beobachtung, viel Geduld und scharfen Ver­
stand" verlangt, nennt sein Fach eine noch ziemlich
unvollständige Wissenschaft, welche erst nach und nach
durch Erfahrungen und durch jeden Tag gewiffer
werdende Nachweisuuge« ergänzt werde und bei deren
Anwendung man daher noch immer vorsichtig zuwerke
zu gehen habe. Er ist einem Arzte zu vergleichen,
der die Natur der Krankheit eines Patienten studirt
und diesen, beziehungsweise seine einzelne» leidenden
Organe oder Körpertheile, dann, wie der moderne
Arzt, auch einen operativen Eingriff nicht scheuend,
in eine solche Lage, d. i. in die Möglichkeit bringt,
daß die eigenen natürlichen Kräfte des Patienten
diesem schließlich die Heilung bringen können.
Girardon beobachtet zunächst die Natur des Fluffes
in seinen einzelnen, verschieden gestalteten Durchlauf­
strecken und bringt ihn dann in diesen, aber stets vor­
sichtig und allmählich vorgehend, in eine solche Ver­
fassung, daß er daselbst gut schiffbar sei und bleibe
und außerdem bei Hochwasser und Ueberschwemmungen
den Rferbefitz möglichst wenig gefährde.
Als ganz wesentliche Thatsachen, welche man bei
der Regulirung eines großen natürlichen Stromes,
wie es die Rhone oder auch die Donau fei, stets im
Auge behalten müffe, bezeichnete mir Girardon die
folgenden:
1. Der Strom schleppt feste Bestaudtthetle (Ge­
schiebe) mit sich, deren Menge von dem Widerstände


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 244
6
Mittwoch den 24. Oktober 19C0,
Kaiser Maximilian I. löste deßhalb (1514) alle an
die Pfanne geknüpften Privilegien ab. lind im aus­
schließlichen Besitze des LandcSfürsten wurde der Salz­
bergbau nun energisch gefördert und erweitert.
An der Spitze der Salzkammergutes stand seither
der S a l z a m t m a n n, der nicht nur als oberstes
Organ der Salinen-Vcrwaltuvg, sondern als der fast
unumschränkte Herr des Salzkammergutes überhaupt
erschien. Um die Mitte deS 18. Jahrhunderts be­
gannen die anfangs vergeblichen Bemühungen der
Linzer Landeshauptmannschast, die Unabhängig-
keit dieser Justiz- und Polizei-Verwaltung zu
stören, aber erst Joseph II. erfüllte diese Wünsche,
und der letzte Rest politischer Sonderst-llung ver­
schwand 1791 unter der Regierung Kaiser Leopolds II.
Die eigenartige Verfassung des Salzkammergutes war
dadurch erklärt, daß seine gesummte Bevölkerung
direct oder indirect im Dienste deS SalinenbetricbeS
stand. Die bedeutungsvolle Aufgabe der Gmuudner
Saline war cs. die Kronländer Ober- und Nieder-
Oesterreich, Böhmen und Mähren mit Speisesalz zu
versehe», eine Aufgabe, die den Betrieb zu einem
ebenso großen als vielgestaltigen machte.
Bei der Beurtheilung der wirthschaftlichen
Lage der Salinen-Arbeiter handelt eS sich nicht um
die nominale Höhe des Lohnes, der ja— nach solchem
Maße gemessen— gegenüber dem moderne» Arbeiter-
Einkommen geradezu lächerlich gering erscheint (der
h ö ch st e Wochenlohu betrug 2 fl.), sondern um das
Ausmaß dessen, was der Arbeiter zu kaufen in der
Lage war. Dabei kommen «aturgemäß fast nur die
unentbehrlichsten Nahrungsmittel in Betracht. Es
war demnach die Aufgabe einer rationellen Lohn­
politik, ein gesundes Verhältniß zwischen der
Höhe der ausgezahlten Löhne und dem Preise
der wichtigsten Lebensmittel aufrechtzuerhalten.
Zu diesem Zwecke paßte man die Lebensmittelpreise
der Lohnhöhe an. So lange die Saliven-Verwaltung
auch als oberste politische Behörde erschien, war dieses
Verfahren nicht nur möglich, sondern auch rationell.
Man wußte durch Begünstigung der Zufuhr und
Verhinderung der Ausfuhr von LebenSmittelu deren
Preise weit unter das Niveau der nachbarlichen Ge-
biete herabzudrückeu, so daß die Arbeiter mit den
ihnen bezahlten Löhnen thatsächlich ihr Auskommen
finden konnten. Anders aber und schlimmer wurden
die Verhältnisse, als in der zweiten Hälfte des
18. Jahrhunderts die Sonderstellung des Salzkammer-
guteS zu wanken begann und endlich fiel. Die Preise
der Lebensmittel stiegen, die «Löhne aber blieben die­
selben. Man half fich über Zeiten besonderer Theuerung
mit Unterstützungen an Geld oder Getreide hinweg;
überdies wurden (1776) den Salinen-Arbeiter» jähr­
lich 600 Ceutuer Schmalz zugesichert, das fie unter
dem Einkaufspreise von den Salinenämtcru kaufen
konnten. Solche Auskunftsmittel bedeuteten aber keine
Hilfe. Erst 1789 kam, dank der energischen Initiative
Josephs II., eine Lohnregulirung im Salinen-
betriebe zustande. WaS dieselbe für die nun vom
bittersten Elend befreiten Arbeiter bedeutete, erficht
man aus dem in den überschwänglichsten Ausdrücken
verfaßten „Dankschreiben sämmtlicher Arbeiter an die
Hofkammer im Münz- und Bergwesen zu Hallstatt,
16. August 1790*.
Den Schluß von Kraus' interessanter Darstellung
bilden die den Salinen-Arbeiter» gebotenen Wohl­
fahrseinrichtungen in Form von Krankengeldern, ärzt­
licher Behandlung durch den „Amtsbader* und Pro­
visionen (Alters- und Witwenversorgung). Krankengeld
und Arztlohn wurden allerdings nur dann bezahlt,
wenn die Erkrankung des Arbeiters mit seiner Thätig­
keit bei der Saline in kausalem Zusammenhange stand.
Und daß man einer ungerechtfertigten Inanspruch­
nahme der Krankencasse— in zeitgemäßer Weise—
vorzubeugen suchte, darf nicht wundernehmen. Ju
solchem Falle wurde der Bader mit einer Geldstrafe
belegt, der fimulireude Patient hingegen „mit zehn,
daun das audertemal mit zwanzig wohlempfindlichen
Kärdobätschflreichen gezüchtiget*.— An und für
sich ist eS immerhin bemerkenswerth, daß ein Industrie­
betrieb im 18. Jahrhundert Wohlfahrts-Institutionen
dieser Art überhaupt besaß.
g- a. P-
Wissenschaft.
ans dem Protokolle der am 5. Dctofc?' 1900 unter
dem Vorsitze Sr. Excellenz des LMrn Präsidenten
Dr. Joseph Alexander Freiherrn^oon Helfert statt­
gehabten 21. Sitzung der jtomn Sectio» der I. k
CentralcomMission fUr Knust- und histo­
rische Dffnkmale.
I.
öhmen.
Couservator Mkssfessor Rudolph Müller berichtet,
daß die Hersi^mng des Hochaltars und der Stucco-
Ornirung iaron St.-Laurentius-Kirche zu Gabel auf
das zufnieoeustelleudste vollendet wurde. Da eine
StaatsMvention für die Arbeiten au diesem kunst-
histmcksch interessanten Gotteshause noch immer nicht
bewilligt ist, war die Durchführung der oberwähnteu
Herstellungen nur durch das opferwillige Eingreifen
deS KirchenvorstandkS Stadtdechanten Tschörch er­
möglicht, welcher die erforderliche Summe von 27.000
Kronen zur Verfügung stellte. Die Centralcommisfion
nahm hievon mit lebhafter Befriedigung Kenntniß und
beschloß, fich neuerlich zu bemühen, daß die wiederholt
erbetene staatliche Unterstützung endlich in sichere
Aussicht gestellt werde. (Referent: Regierungsrath
Radnitzky.)
Couservator Baurath Anton Wiehl berichtet, daß
er fich nach den neuerlich gepflogenen Erhebungen
gegen die Demolirung der Kirche in Krpy unter allen
Umständen aussprechen mußte und auf der Ausführ­
barkeit der Recoustructio» des Gotteshauses, und zwar
auf Grundlage deS vorhandenen Kostenüberschlages,
bestand, womit fich die Centralcommisfion vollkommen
einverstanden erklärte. (Referent: Dombaumeister
Hermann.)
Dalmatien.
Couservator Regierungsrath Franz Bulic berichtet,
daß die Pfarrkirche zu Humazzo inferiore eines künst­
lerischen oder historischen Werthes entbehre und daher
von seiner Jutcrventio» bei der Restaurirung des
Gotteshauses abgesehen werde» könne. (B. i. A. d. Pr.)
Krain.
Couservator Lehrer Kourad Cruologar berichtet,
daß man beabsichtige, die Gruft in der Pfarrkirche
zu Wcichselburg zuzuschütten uud die Grustplatte zu
überpflfftern. Der Couservator verwendete sich dahin,
daß Gruft und Deckplatte belassen werden, womit
fich die Centralcommisfion einverstanden erklärte. (Re­
ferent: Ministerialralh Dr. Lind.)
Küstenland.
Das Ansuchen um Bewilligung eines staatlichen
Beitrages für die Anschaffung eines Glasschrankes zur
Unterbringung der werthvollen alten Kirchenstoffe deS
Domes zu Veglia beschloß die Centralcommisfion zu
besürworten. (Referent: Univerfitäts-Professor Dr.
Neumann.)
Mähren.
Correspondent Oekonomie-Berwalter Adolph Raab
berichtet, daß bei den Bauherstellungen an der Pfarr-
kirche zu Reckowitz eine Anzahl von Grabplatten auf­
gefunden wurde, welche man gegen seine Vorstellun­
gen wieder als Baumaterial verwendete. Die Central­
commisfion nahm hievon mit Bedauern Kenntniß und
beschloß, die HinauSgabe einer Weisung au sämmt­
liche Pfarrämter anzuregen, wonach bei Bau­
herstellungen in die Bauverträge mit den Unter­
nehmern eine Clausel aufgenommen wird. daß etwaige
Funde von historischem oder künstlerischem Werthe,
wie namentlich olle Jnschriftfteine, architektonische oder
plastische Darstellungen oder Fragmente derselben,
weder zerstört, noch eingemauert werden dürfen, son­
dern an einem geeigneten Orte deponirt werde»
des Bodens im durchströmten Gebiete abhängig ist
uud fich mit der Wassermenge und dem Gefälle ver­
mehrt. Die Fortbewegung des Geschiebes erfolgt daher
auch nicht ununterbrochen, sondern nur durch allmähliche
Reisen bis zu seinem Zielpunkte, dem Meere.
2. Die Gestalt jedes Stromes ist im Grundrisse
gebogen und aus einer Reihe von Krümmungen und
Gegenkrümmuugen zusammengesetzt, welche fich in
umgekehrter Richtung folgen und durch mehr oder
weniger schroffe Verbindungen vereinigt find.
3. Die Waffertiefe ist im Querschnitte ungleich
vertheilt; sie ist größer in denjenigen Theilen des
Strombettes, welche der reißenden Wirkung des
Wassers den geringeren Widerstand entgegensetzen.
Die widerstehenden, die scharf oder erhöht hervor­
tretenden Hindernisse, sowie auch die concaven
Krümmungen ziehen die Tiefen au uud halten
st- fest.
4. Der Längcnschnitt des Thalweges bietet weder
ein gleichförmiges, noch ein ununterbrochenes Gefälle
dar, sondern eine gewisse Zahl von Hauptgefällen,
deren Neigung uud Abschüssigkeit durch die festen
Schwellen oder bedeutenden einmündenden Nebenflüsse
bestimmt werden. Ju den Zwischenstrecken läßt dieser
Längenschnitt Gefälle und Gegengesälle erkenne»,
welche aber das Bestrebe» zeigen, fich dem mittleren
Gefälle zu nähern.
5. Das Flußbett stellt eine Reihe von durch
Schwellen getrennten Gruben dar, so daß der
Längenschnitt der Wasser-Oberfläche die Gestalt einer
Treppe zeigt, deren Absätze de» Haltungen und deren
Stufen den Schwellen entsprechen. Diese Gestaltung
ist bei niedrigem Wasserstande besonders sichtbar,
während das Oberflächen-Gefälle bei vermehrtem
Wasserabflüsse gleichmäßiger wird.
6. Jedes Hochwasser verändert die Gestalt des
Flußbettes durch die Fortbewegung des Geschiebes
uud die Zufuhr neuen festen Materials uud ist dann
wesentlich von der früheren Gestalt verschieden, wenn
durch zwischeuweilig ausgeführte Strombauteu die
Krümmungen der Ufer, sowie gewisse Lagen der
Schwellen verändert worden find. Dabei gilt aber als
ErfahruugSsatz, daß das Hochwasser bet stark befestigten
Ufern die Gestalt deS Flußbettes im Grundrisse nur
wenig zu ändern vermag und daß »ach seinem Ab-
laufe fich die Tiefen ebenso wie die Schwellen an
den gleiche« Stellen zeigen wie früher und nur Ver­
schiedenheiten in der Richtung, beziehungsweise Höhen­
lage, zeigen.
Aus diesen Thatsachen im Vereine mit später zu
erörternden Beispielen folgert Girardon, man dürfe
dem Strome nicht die Gestalt eines künstlichen CanaleS
geben oder eine Einförmigkeit in dessen Längen- und
Querschnitt beibringen wollen, von welcher die Natur
kein bekanntes Beispiel biete. Daher müsse man
den Strom so viel als möglich in jener natürlichen
Gestalt belassen, welche er nach den Gesetzen annimmt,
die den Wasserabfluß uud die Geschiebe-Bewegung
beherrsche», und sich nur bestreben, in diese einzelnen
Gestaltungen den nöthigen Zusammenhang zu bringen,
wobei von der Natur Vortheilhaft gebildete Gestaltungen
als Muster bei der Reguliruug von für die Schiffahrt
ungünstig gestalteten Stromstrecken zu dienen haben.
Die natürlichen Buchtuugen der Ufer sollen thuulichst
beibehalten werden, aber in die Aufeinanderfolge der
verschiedenen Krümmungen des Stromes soll ein
richtiger Zusammenhang gebracht werden. Ebenso soll
das Flußbett seine Gestalt von aufeinanderfolgenden,
jedoch durch Schwellen getrennte« Auskolkungen be-
halten, nur soll daS Gefälle in den einzelnen derart
gebildeten Haltungen durch an richtigen Stellen vor­
genommene Befestigung der Sohle gestützt und die
Steifheit der Absätze durch eine den Schwellen zu
gebende gute Richtung gemäßigt werden. Da jeder
plötzliche Widerstand, welchen der natürliche Lauf
eines Gerinnes findet, Waflerwirbel und Ausspülungen
hervorruft, sollen Regulirungswerke sanft verlaufen
und den Lauf des Flusses nur allmählich ändern. Die
Reihenfolge ihrer Anlage muß daher genau erwogen
werde», denn ihre Wirkungen ergänzen einander. Nach
einer ersten Anlage soll man daher aussetze», de»
Fluß erst wirken lasse» und dann die Bauten fort­
setzen. Nur ein solcher Vorgang ermöglicht die richtige
Beurtheilung der erzielten Wirkung, wenn nöthig Be­
richtigungen der Anlage und einen gesicherten Schluß-
effect. Den Kampf gegen die hydraulische Gewalt
eines Stromes bezeichnet Girardon auf Grund seiner
reichen Erfahrungen, uud ich muß sagen, trotz der
großen Erfolge, die er bei seiner ReguliruugS-
Methode errungen, als einen schweren, kostspielige«
(davon wiffen auch wir ein Lied zu fingen) und im
Erfolge nur zu oft zweifelhaften. Er sagt, das Miß­
lingen sei gewiß, wenn man nur im geringsten gegen
die Gesetze, welche die Wasserkräfte regiere», ankämpfe.
Daher komme Alles darauf an, diese Kräfte zu lenke«
und zu leiten, ohne die Natur ihrer Wirkungen ganz
ändern zu wollen. Die Richtung ihrer Wirkung könne
man aber allerdings mittelst einer fortschreitenden
Reihe übereinstimmender Arbeiten ändern; der Erfolg
sei um so sicherer, je mehr fich diese Arbeiten in
ihrem Zusammenhange ergänzen.
DaS find die Beobachtungs-Ergebnisse und die
Theorien, auf welche gestützt Girardon seit Jahre»
an der Rhone langsam baut; 1,500.000 Francs
pflegt jetzt sein ganzes Jahresbudget für eine Strom­
strecke von mehr als 500 Kilometer zu sein.


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 7 ]
Mittwoch, der» 24. October 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 244.
sollen, bis sie au einem tauglichen Platze aufgestellt
oder festgemacht werden können, wo sie der Befichti-
gnng zugänglich sind, ohne der Zerstörung ausgesetzt
zu sein. (Referent: Baurath Deintnger.)
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 23. October 1900.
BilShoft»
Musstet»
El.«Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Wels
Maulhausen
Groß-Reifling
Stehr
Grein
Ybbs
Melk
Donau
Inn
Salzach
Inn
Donau
Traun
Donau
Enns
Donau
Stet»„
Zwentendorf„ .......
Tulln„
Greifeusteiu...
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Douau-Canal
Fischamend Donau
Hainburg„
Wasserstau!»
um 8 Uhr früh
15 Ctm.
+ 12,
+ 45„
+ 191 tt
+ 20„
- 48„
■+■ 19»
■+■ 32 ..
— 146
44
- 119
— 16
6
, io;
-+• 44
- gl;
- 86,
— 40.
— 76,
— 172,
— 132,
— 160,
— 138.
-h
119
14
30
Telegramm des Telegraphrn-LiM'
spoilLmz-BMciu.
Budapest, 23. October. DaS Ungarische Tcle-
graphen-Correspondcnz-Bureau bezeichnet die Meldung
von angeblichen bei der Verwaltung des Tabak­
monopols verübten Mißbräuchen als total grund­
los. Es war demnach auch kein Anlaß vorhanden,
gegen einen Finanzbeamten eine Untersuchung einzu­
leiten.
St.-Mihiel, 23. October. Der Dcputirte
F e r r e t t e, welcher unter der Anklage stand, den
Muvicipalrath von Barlcduc, Merlier, im Zwei­
kampfe getödtet zu haben, wurde heute von den Ge-
schwornen von Meuse freigesprochen. Das Duell war
durch eine Zeitung-polemik hervorgerufen worden.
London, 23. October. (Reutcr-Melduug.) Eine
aus Glasgow eingctroffene Depesche meldet: An­
gesichts der Theilnahme Rußlands an der im
Jahre 1901 stattfindendes internationalen
Ausstellung in Glasgowtclegraphirte derrusiische
Fivanzmiuistcr Witte au den Oberbürgermeister von
Glasgow: Ich benütze die Gelegenheit, um die leb­
haften Gefühle aufrichtiger Sympathie und Hoch­
achtung für Ihre große Nation auszusprcchen. Ich
freue mich, daß meine Bemühungen, die Handels­
beziehungen zwischen Rußland und Großbritannien zu
entwickeln, von den Briten gewürdigt werde», und
hoffe, daß die Theilnahme Rußlands an der Glasgower
Ausstellung einen neuen Schritt zur Herstellung und
Befestigung freundschaftlicher Beziehungen, welche für
beide Länder wichtig find, bilden werde
p- 23 October. Der ehemalige griechisch-
Erzbischof von Lemberg Joseph S e m-
towicz ist heute gestorben.
(Sembratowicz war zu Anfang des Jahres 1870
zum Metropoliten und Erzbischof von Lemberg er­
nannt worden und hat im Jahre 1872 auf sein Amt
refignirt. Im Jahre 1880 war er von Sr. Majestät
dem Kaiser durch Verleihung der Würde eines
Geheimen Rathes ausgezeichnet worden. Sein Nach­
folger im Amte war der inzwischen verstorbene
Cardinal Erzbischof Sylvester Sembratowicz gewesen.)
Madrid, 23. October. Im gestrigen Minister­
rathe wurde beschloflen, die Politik der früheren
Regierung fortzusetzen.— Admiral Mozo, der
Chef der Seepräfectur in Eadix, hat das ihm an­
gebotene Marine-Portefeuille angenommen.
M a d r i d, 23. October. Dir n e u e n M i n i ft e r
leisteten heute den Eid.
Belgrad, 23. October. Ueber Ansuchen des
Ministerpräsidenten Jowanowitsch verfügte Kriegs­
minister W a s s t t s ch, daß fremde Staatsangehörige,
die als Freiwillige in das serbische Heer ein­
treten wollen, nicht mehr aufgenommen wer­
den dürfen, um unliebsame Reclamationen seitens der
fremden Vertreter zu vermeiden.
Washington, 23. October. Präsident Mac
K i n l e y hat sich nach E a u t o n im Staate Ohio
begeben, nm dort bis »ach der Präsidentenwahl zu
bleiben.
Die Ereignisse in China.
Einem vom k. und k. Geschäftsträger in Peking
Dr. von R o st h o r u am 23. August über das
Schicksal der köu. belgischen Gesandt­
schaft in Peking an das k. und k. Ministerium
des Aeußern erstatteten Berichte ist Folgendes zu ent­
nehmen:
Der belgische Geschäfisträger Herr E. de Cartier de
Marchienne war schon damals, als die erste Anregung zur
Einberufung der Schutzescorten erfolgte, an Dr. von Rost­
born mit der Frage herangetreten, ob dieser eventuell zum
Schutze der belgischen Legation einige Mann der österreichisch­
ungarischen Escorte abgeben könnte, da es ihm sowohl
persönlich als auch der königlich belgischen Regierung am
sympathischesten wäre, wenn der belgischen Gesandtschaft
dieser Liebesdienst von österreichisch-ungarischer Seite er­
wiesen würde. Als Herr de Cartier sich Ende Mai auf
Urlaub begab, hielt Dr. von Rosthorn die diesem ertheilte
Zusage selbstverständlich auch seinem Nachfolger, dem Ge­
sandten Herrn Joostens gegenüber aufrecht, in der richtigen
Ueberzeugung, damit sowohl den Intentionen Sr. Majestät
des Kaisers und Königs als jenen der österreichisch-unga-
rischen Regierung zu entspreche». Am 4. Juni wurde daher
eine Abtheilung von acht Manu unter Führung eines
k und k. Seecadetten zum Schutze der belgischen Gesandt­
schaft detachirt. Diese wurden in der Nacht des 14. Juni
in ähnlicher Weise wie die österreichisch-ungarische Gesandt­
schaft von Boxern angegriffen; die mit Säbeln, Lanzen und
Feuerbränden bewaffnete Menge wurde jedoch von dem
Schutzdetachement mit Leichtigkeit zurückgeworfen, wobei
gegen 20 Insurgenten fielen. Gesandter Mr. Joostens,
welcher die belgische Gesandtschaft wegen ihrer allzu
weiten Entfernung und exponirten Laze für unhalt­
bar erachtete, traf am folgenden Tage auf der öster­
reichisch-ungarischen Legation ein und bezog mit den
Secretären, den Herren Merghehink und Melotte, das ihm
zur Beifügung gestellte leerstehende Palais des k. und k. Ge­
sandten. Die einstündige Abwesenheit der österreichisch-ungari­
schen Schutzescorte, welche die belgischen Herren auf deren
Wege zur österreichisch-ungarischen Legation geleitet hatte, war
sofort benützt worden, um in einem Nebengebäude der
belgischen Gesandtschaft Feuer zu legen, welches jedoch
mühelos gelöscht werden konnte. Am 16. Juni wurde das
Schutzdetachement definitiv aus der unhaltbaren belgischen
Gesandtschaft zurückgezogen und diese völlig geräumt. Sie
blieb zwar infolge ihrer versteckten Lage und ihres
unscheinbaren Aeußern noch eine volle Woche verschont,
brannte aber endlich am 23. Juni nieder. Wie schon ge-
meldet, übersiedelte Gesandter Joostens am 20. Juni mit
seinem Stabe in die englische Gesandtschaft, wo er bis zum
Tage des Entsatzes verblieb.
Gesandter Joostens gab seinem Danke durch folgendes
an Dr. von Rosthorn gerichtetes Schreiben vom
23. August Ausdruck: „Heute, wo die Belagerung der
Gesandtschaften in Peking beendet ist und wo ich mich tu
der Lage sehe, meine Amtsgeschäfte wieder anzutreten, lege
ich Werth darauf, daß die ersten von mir geschriebenen
Zeilen Ihnen und Ihren Osficieren und Matrosen zukommen,
die mit so viel Hingebung und Tapferkeit die Gesandtschaft
Belgiens vertheidigt haben und an denen es sicherlich nicht
liegt, daß sie nicht erhalten blieb. Ich bitte Sie, der
Dolmetsch meiner höchst aufrichtigen Dankbarkeit bei allen
denjenigen der Ihrigen zu sein, die in einem so schwierigen
Augenblicke uns zuhilfe gekommen sind, und bitte Sie, auch
persönlich den Ausdruck meines lebhaften Dankes für die
Unterstützung entgegenzunehmen, die Sie mir angeboten und
ertheilt haben. Ich werde nicht vergessen, daß Sie zweimal
die eigene Person eingesetzt haben, uns in kritischester Stunde
der Legation Sr. Majestät des Königs zuhilfe zu kommen
Ich habe nicht ermangelt, meine Regierung von dem großen
Dienste, den wir Ihnen, Herr Geschäftsträger, ebenso wie
den österreichisch-ungarischen Osficieren und Matrosen zu
verdanken haben, in Kenntniß zu setzen."
Informationen, die der „Pol. Corr." von mehreren
Seiten vorliegen, stimmen in der Feststellung des
günstigen Verlaufes der in den letzten Tagen be­
sonders lebhaft geführten Verhandlungen der
acht in China intervenirenden Mächte, sowie darin
überein, daß diese Verhandlungen sowohl die Erzie­
lung einer gemeinsamen Grundlage für Negvciationen
mit China als die Einigung über eine möglichst ex-
peditive Vorgangsweise bei solchen zum Gegenstände
haben. Daneben laufen FühlungSnahme« in Betreff
des deutsch-englischen Uebereinkom-
m e n s, welche den allseitigen Beitritt zu
dessen Grundsätzen voraussehen laste«. Praktischen Aus­
druck scheint das ehestens zu gewärtigende Ergebniß
dieses Gedankenaustausches durch Ertheiluug gleich­
lautender oder doch in allem Wesentliche« überein­
stimmender Instructionen an die diplomatischen Ver­
tretungen der Mächte in China finden zu sollen. Bei
dieser Lage der Dinge gilt die Verzögerung, welche
der Beginn der Couferenzen mit den chinesischen Be­
vollmächtigten in Peking erfuhr, weder als Wirkung,
noch als Symptom einer etwa neu aufgetauchten
Schwierigkeit, sonder« als Folge des Umstandes, daß
bisher nicht alle Mitglieder des diplomatischen Corps
in Peking daselbst einzutreffen in der Lage waren.
Eine Mittheilung aus St.-Petersburg giebt dem
dort herrschenden Erstaunen darüber Ausdruck, daß ge­
wisse, insbesondere englische und amerikanische Organe
immer wieder Mißtrauen in die Absichten Ruß­
lands in China setzen zu sollen glauben, obwohl
nicht das leiseste Anzeichen dafür vorliegt, daß dar
wiederholt verkündete russische Programm möglichster
Begrenzung und thunlichst rascher Beendigung der chine­
sischen Wirren unter Erhaltung der territorialen Inte­
grität China's und unter Ausschluß von Experimenten, die
dem Bestände seiner Dynastie oder dem Zusammen­
hange des Reiches gefährlich werde» könnten, also eia
im besten Sinne des Wortes conservatives Programm,
in was immer für einem Punkte ins Schwanken
gerathen sein sollte. Es beginne gegen die Würde
«nd Selbstachtung zu verstoße», gegen sinnlose
Jnsivuationev, wie z. B. daß Rußland vom Con­
certe der Mächte abzuschwenken gedenke, oder daß die
Annexion der Mandschurei eine beschlossene und so
gut wie vollzogene Thatsache sei, immer wieder
Stellung zu nehmen. Der rasche Beitritt Rußlands
zu allen diplomatischen Schritten, die in jüngster
Zeit im Geiste des eben gekennzeichneten Programmes
erfolgten, und die Rückkehr des russischen Gesandten
von Giers nach Peking behufs Betheiligung au den
daselbst mit den chinesischen Bevollmächtigten einzu­
leitenden Pourparlers haben gezeigt, daß Rußland an
Alles eher als daran denkt, seinen Platz im Con­
certe der in China intervenirenden Mächte zu räumen;
speciell die uneigennützigen Absichten Rußlands in
der Mandschurei haben von der allcrmaßgebendsteu
Stelle ein so solennes Zeugniß erhalten, daß niemand
das Recht eines Zweifels daran gestattet werden
könne, daß Rußland auch in der Mandschurei in
keiner, Weise über das allen Mächten gemeinsame
Ziel hinausgehen wolle; nämlich Sicherstellung der
factischen schon vorhandenen Interessen gegen eventuelle
Wiederkehr der jüngsten Störungen und Bedrohungen.
Unter diesen Umständen könne man daher iu
St.-Petersburg in den Grundsätzen des englisch­
deutschen Uebereinkommens nur eine
Bekräftigung der russischerscits stets für die Lösung
des chinesischen Problems empfohlenen und konsequent
festgehaltenen Principien erblicken und werde es nur
mit Befriedigung begrüßen, wenn durch allseitigen
Beitritt zu denselben das Mißtrauen des chinesischen
Hofes gegen die Absichten Europa's gebannt und
dadurch den friedlichen Einflüssen in China eine sehr
nützliche Verstärkung verschafft würde.
*
(Telegramme.)
Rom, 23. October. Die „Agenzia Stefani"
meldet: Der chinesische Gesandte in London, der auch
bei dem italienischen Hofe accreditirt ist, wurde vom
Kaiser von China beauftragt, an den König
von I t a l i e n eine kaiserliche Botschaft gelangen zu
lassen, in welcher der Kaiser zunächst um Mittheilungen
über das Befinden des Königs bittet und sodann sagt,
daß China infolge einer unbesonnenen Bewegung eine
Schuld gegenüber deu europäischen Mächten auf sich
geladen habe. Der Kaiser hegt bas Vertrauen, der
König werde in Erwägung ziehen, daß seit einiger Zeit
der Handelsverkehr rin sehr reger und die Beziehun­
gen stets die herzlichsten gewesen seien und daß eS
nicht zu einer Züchtigung China's kommen werde, und
versichert den König seiner unbegrenzten Dankbarkeit
und Achtung. Der Kaiser sagt, er entsende deu Ge­
sandten L o f e n g l u, um dem Könige diese seine
Wünsche zu unterbreiten und die Gefühle der tiefen
Dankbarkeit auszudrücken, sowie den König zu bitten,
die großen Interessen wahrnehmen und in seiner steten
Sorge für die Erhaltung guter Beziehungen sich mit
den anderen Mächten ins Einvernehmen fetzen zu
wollen, um die bestehenden Schwierigkeiten zu beseiti­
gen und deu Friedensvertrag rasch abzuschließen.
Seine Dankbarkeit werde eine grenzenlose und die
Vortheile werden unberechenbare sein. Die Botschaft
schließt mit erneuten Dankesbezeigungen.
Yokohama, 23. October. (Reuter-Meldung.)
Amtlich wird gemeldet, daß der russische und
der japanische Truppensührer ein Abkommen
getroffen hätten, demzufolge Rußland allen Verkehr
auf der Bahnlinie zwischen Y a n t s u u und
Shan-Hai-Kwan und ebenso in der letztgenannte»
Station leitet. Die Verbündeten hätten das Recht,
die Linie für militärische Zwecke zu benützen. Ruß­
land benützt die Bahnlinie nordwärts nach Niutschwang,


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 8 ]
Steuer Zeitung Nr. 244.
8
Mittwoch den 24. Oktober 1900.
willigt aber ein, in der Provinz Petschilt ein aus­
reichendes rollendes Material für die Zwecke der
Verbündeten bereitznhalteu.
London, 23. Oktober. Das Reuter'Iche Bureau
ist in der Lage, die von den „Petersburgskija
Wjedomosti" gemachten Bemerkungen, daß das
deutsch-englische Abkommen in keiner
Weise gegen Rußland gerichtet sei, als vollkommen
richtig zu bezeichnen, mit dem Beifügen, daß daS
Abkommen auch die ruffischen Eisenbahn-Concefftoneu in
der Maadschvrei nicht tavgiren will. Das Abkommen,
welchem hoffentlich alle Mächte zustimmen würden,
bezwecke die Ausrechthaltung der Integrität China's
unbeschadet etwaiger zwischen den Mächten hinsichtlich
des Baues von Eisenbahnen in China zustandc-
kommruder Abmachungen.
N e w- U o r k, 23. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Eine Depesche aus Peking vom 21. d. M. meldet:
DaS Datum der Conferenz der fremden Ge­
sandten mit dem Prinzen Tsing und Li-Hung-
T s ch a n g ist noch unbestimmt. Einige Gesandte find
«och ohne Jllstructionen, zw:i Gesandte find ab­
wesend, einer krank.
N e w- N o r k, 23. Oktober. Eine Depesche des
„New-Dork Herald" meldet aus Washington, Staats­
sekretär H a y habe au Eouger telegraphtrt, er solle
dir Abschaffung deS Tfungli-Damen
und die Ernennung eines Ministers des
Auswärtege« verlangen, der mindestens einer
europäischen Sprache mächtig sei.
Hongkong, 23. Ociober. (Reuter-Meldung.)
Aus Kanton wird berichtet: Die Consuln erhielten
besorgntßerregende Nachrichten. In
Kanton selbst herrscht verhältnißmäßtg Ruhe. Nach
Mittheilungen von Flüchtlinge« aus Huüschschau macht
die Bewegung der Aufständischen Fortschritte und wird
überall vom Volke willkommengeheißen. Die Ausstän­
dischen bezahlen Alles, was sie nehmen, und werden
daher als Gäste und nicht als F-inde behandelt. Man
glaubt, daß die Rebellen zehn Führer besitzen, deren
jeder eine besondere Abtheilung führt. Der Führer
der Aufständischen im Hinterlande von Kaulung schlug
am 15. Oktober eine starke Truppenabtheilung des
Admirals Ho, wobei letztere 100 Todte verlor.
Hongkong, 23. Oktober. (Reuter- Meldung.)
Nach Berichten aus Kauton wurde zehn Meilen unter-
halb von Kanton ein Boot mit hundert Paffagieren
von Piraten ausgeplündert. Die Räuber entkamen
mit der Beute. In Kanton befürchtet man, daß die
Räubereien mit dem Zunehmen der Jahreszeit fort­
schreiten werden.
Arbeiter -B.eweguug.
New-Dork, 23. Oktober. Der „New- Work
Tribune" wird aus Scranton telegraphirt, dort sei
die Nachricht eingetroffen, daß der Führer der sinkenden
Kohlenarbeiter Mttchel dem Anerbieten
der Arbeitgeber zugestimmt habe und daß somit der
AuSstaud beendet sei.
N e w- D o r k, 23. Oktober. (Reuter- Meldung.)
Gestern Abends wurden in einigen Kohleugrubeu in
der Nähe von Wilkesbarre Arbeiter, die nicht
in den Ausstand getreten waren, von ausständigen
Arbeiter» angegriffen, beschoffen und mit Steinen be­
worfen. Die Polizei feuerte auf die Ruhestörer. Etwa
hundert Personen wurden verletzt.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 23. October. Napoleonsd'or 19.21. Wechsel per
London kurze Sicht 240.5b lange Sicht 240.50. Papier-
reute 96.50. Italiener 92.10. Silberreute —, 4p«rc.
öfter». Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Budapest, 23. October. Oesterr. Credit-Actien 647.—.
Ungar. Prämien-Anlehen 163.50. Ungar. Credit- Actien
645. -. Ungar. Hypothekenbank 425.—. Ungar. Escompte-
Bank 424.—. 4perc. Reute 94.25. Ungar. Commercialbauk
2550.—. ElektricitätS-Actien 237.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 162.—. Ungarische Kronenrente 90.—.
Oesterr. Goldrente 9b.—. Oesterr. Kronenrrnte 97.15.
Pest« Straßenbahn 584.-. Elektrische Stadtbahn 270.—.
Ganz u. Comp 3140. -. Salgo-Tarjäner 623.—. Rima«
Muränyer 489.—. Oesterr. -nngar. Staatsbahn 644.—. Süd­
bahn —.
Berlin, 23. October. tSchlußenrfe.) Oesterr. Papier-
reute 96.30. Oesterr. Silberrente 96.-. Oesterr. Goldrente
96.90. Ungarische Goldrente 95.75. Ungarische Kronen-
reMe 90.40. 4'/,perceutige ungarische Eisenbahn-Anleheu
in Gold 101.10. Credit- Actien 202.75. Union-Bank-
Actien —.—. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Actien —. Böhmische Nordbah» —.- -. Lombarden
24 90. Staatsbahn-Actien 137.60. Oesterr. Banknoten
84.90. Russische Banknoten 216 65. Wechsel auf Wien lange
Sicht 84.10, kurze Sicht 84.85. Paris kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.30. London lange Sicht 20.25 5.
kurz« Sicht 20.43. Wechsel aus Italien 76.65. 3perc.
deutsche Anleihe 86.70. 3'/,perc. deutsch« Anleihe 9b.—.
Neu« 4perc. russische Anleihe 98.10. Disconto-Commandit
171.75. Deutsche Bank 187.80. Handels-Gesellschast 143.60.
Dresdner Bank 142 25. Hamburger Paketschiffahrt 121.—.
Norddeutscher Lloyd 109.75 Mittelmeer-Bahn-Actirn 97.60.
Meridional-Bahn 130 25. Gotthard-Bahn 139 50. Schweizer
Ceutralbahn 148.60. Schweizer Nordostbahn 87.75. Bochumer
177.75. Gelsenktrchner 184.60. Harpener 176.80. Hibernia
191.. Laura-Hütte 197.40. Türken-Lose 105.90.
Befürchtungen wegen amerikanischer Concnrrenz ver­
anlaßten Realistruugen in Hütten- und Kohlen-Actien. Sonst
waren die Curse bei mäßigen Umsätzen meist behauptet.
Heimische Fonds bester aus den Erfolg der Subscription der
neuen Hamburger Anleihe. Bahn-Actieu nur vereinzelt leb­
hafter. Staatsbahn aus Wien bester. Ja der zweiten Börse­
stunde waren die Curse bei mäßigen Schwankungen behauptet.
Nach Schluß schwächer.
Mtimo-Geld 4'/« pCt. Prlvatdiscont 3'/, pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 95.75. Ungarisch«
Kronenreut« 90.40 Credit-Actien 202.75. Buschtiehrader
. —. —Nordwestbahn —.—. Elbethal—. Lombarden
2490. Staatsbahn-Actien 137.60. Italiener (Caffa) 94.10.
Italiener (Ultimo) 94.10. Disconto-Commandit 171.40.
Deutsche Bank 187.-. Handels-Gesellschast 143.25. Dresdner
Bant 14190. Hamburg« Paketschiffahrt 120.75. vNord-
deutscher Lloyd 109.40. Mittelmeer-Bahn 97.75. Meridional-
Bahn 130 25. Gotthard-Bahn 139.60. Schweiz« Ceutralbahn
146.75 Schweizer Nordostbahn 87.75. Bochumer 175.50.
Gelsenkirchner 183.50. Harpener 176.—. Hibernia 190.—.
Laura-Hütte 196.25. Türken-Lose 105.75. Schwankend.
Frankfurt, 23. October. (Schlnßeurse.) Oester,
reichische Papierrente —.—. Oesterreichische Silberrente 9610.
Oesterr. Goldrente 97.05. 4perc. Ungar. Goldrente 95.65.
Ungar. Kronenrente 90.50. Oesterr. Credit-Actien 203.10.
Oesterr. Bank-Actien —. Staatsbahn-Actien 137.70.
Lombarden 25.. Nordwestbahn 112.50. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn Ut. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.85. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43°2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.40. Wiener Bankv«eiu
115.90. Unionbank —.—. Internationale ElektricitätS-
Actien 124 —. Alpine 208.50. 3perc. ungarische Goldauleihe
Fest.
Nachbörse: Credit-Actien 203.10. Staatsbahn-Actien
137.60 Lombarden 25.-. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 23. October. (Abeudbörse.) Credit-Actien
202 60 Staatsbahn —.—. Lombarden —. Deutsche
Bank 186 80. Disconto-Commandit 171.40. Dresdner Bank
141.9. Berliner Handels-Gesellschaft —. Gelsenkirchner
183 £0. Harpener 176.10 Hibernia 189.80. Laura-Hütte
—Italiener —. Ungarisch« Goldrente —.—.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
—.—. Oestrrreichisch« Silberrente. Oesterreichische
Papierrente —. Ruhig.
Paris, 23. October. Arifangscnrse.) 3perc. Rente
100.— bis —. 3'/«perc. Rente 102.40. Italiener 93 85,
Staatsbahn- Actien —Lombarden —Türkische
Consols 22 45 bis. Banque Ottomane 535.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Loie. Alpine
—. Spanische Exterieurs 70.07. Unentschieden.
Paris, 23. October. (Schlnßeurse.) Staatsbahn
—. Lombarden 130.—. Neue türkische Consols
22.45. Wechsel auf London 25.10 6. Mgyptische Rente
106.50. Oestcrreichisch« Goldrente 96.10. Ungarische Gold­
rente —. Länderbauk —.—. Türken-Lose 109.26,
Banque de Paris 1073. Meridional-Bahn —. 3perc.
Rente 99.97. 4perc. italienische Rente 93 80. 4perc. spanische
Exterieurs 69.35. Banque Ottomane 534.—. Neue 3pcrc.
amortistrbare Anleihe 98.90. 3'/,perc. Rente 102.35.
Credit foncier de France 665.—. Oesterreichiiche Bodencredit
—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
343.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) —.—. 4perc. rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) 73.20. Griech. Anleihe 193.-. Tabak-
Actien 309.—. Wechsel auf Italien 5 3, pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 10312. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.87. Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.60. Wechsel auf Brüssel
s/ ie pCt. 5perc. bulgarische Obligationen —. Ungarische
Hypothekenbank —. Flau.
Rio 1475.—. De Beers 729.—. Eastrand 18450.
Chartered 84.25. Randfontein 75.50.
Londo«, 23. October. (Schlußcurse.) Consols 99 3 /„,
Lombarden 6 1 /,. Neue Spanier 68 7/ s. Italiener 93 5 le.
Ungarische Goldrente 9b'/«. Oesterreichische Goldrente
— —. 4perc. Rupien 6b—. Canada- Pacific 90 ~.
Platzdiscout 3 9, ie pCt. Silber 30'/,. Wechsel ans Wien
12 50. 3p«c. nngar. Goldanleihe —. Stetig.
Chartered 3.37. Eastrand 7.37. Randsontei» 3.06
Randmines 40.31. De Boers 29'/«.
Bankausgang 280.000 Psd. St.
London, 23. October. (Spätere Meldung.) Silber 30'/«.
Belgrad, 23. October. Die Einnahmen aus den
Monopolen betrugen im Monate September 3,338.638
Francs, von Anfang des Jahres bis Ende September
19,611.363 Francs; hievon wurden für fällige Annuiläte«
12 058.460 Francs ««wendet. Der Staatscaffe wnrden
2,657.899 Francs zugeführt. In der Monopolcaste ver­
blieben 3,375 625 Francs. Die Zo ll? in» a h m e n im
Monate Septemb« betrugen 1,618.023 Francs gegen
1,434.270 Francs im Monate September des Vorjahres.
Bon Beginn des Jahres 1900 bis Ende September betrugen
die Zolleinnahmen 8,612.772 Francs gegen 7,864.008
Francs in der entsprechenden Periode des Borjahres. (Hiebei
wäre zu bemerken, daß knapp vor Einführung der neuen
Erwerbsteu« durch die frühere Regierung die Wareneinfuhr
im betreffenden Zeitraume des vorigen Jahres ungewöhnlich
größer war.)
Belgrad, 23. October. Der Handelsminister genehmigte
die Statuten einer neuen kaufmännischen Ver­
einigung, deren Zweck die Unterstützung serbischer Kauf-
leute ist Das Grundcapital dieser Vereinigung beträgt
eine Million Francs.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 23. October. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker stetig, prompt 24.90, per Lieferung 24.95 G. Sckö«.
Triest, 23. October. «Zuckermarkt.» Zucker Centrisugal
Pili flau, prompt 27'/, bis 28.—, Lieferung per November-
März 27'/« bis 27-/..
Triest, 23. October. Der Lloyd-Dampfer „Silcsia" ist
am 22. d. M. von Hongkong nach Uokohama abgegangen.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwitthschast.
Enquete über den börsemäßige« Terminhandel
mit landwirthschaftliche» Produkten.
Wien, 23. October.
Ueber den Schluß der gestrigen achten Sitzung der
Enquete wird berichtet: Experte D u s hält ein Verbot
des börsemäßigen TerminhandelS sowohl vom Stand­
punkte des Rechtes als auch vom Standpunkte der
Zweckdienlichkeit für anSgeschloffcn. Der Terminhande!
sei nur ein Symptom und nicht die Krankheit selbst.
Die Krankheit sei die thatsächliche Ucberproductiou an
Nahrungsmitteln im Allgemeinen auf der ganzen
Welt und die hohen Agrarzölle. Es zeige sich in der
Enquete, daß auf der einen Seite die Agrarier und
die kleinen Müller für das Verbot des Terminhandels,
auf der anderen Seite die Händler und die große«
Haudelsmühlen gegen ^dasselbe sich erklären. Der
Terminhandel sei aber auch für die Agrarier noth­
wendig, denn ohne denselben würden die Getreide­
preise gleich im Herbste viel tiefer finken als jetzt,
wo der Termivhandel vermittelnd dazwischen tritt.
Wenn nicht der Terminhandel gleichzeitig auch i«
Ungarn abgeschafft wird, so werde das Bedürfniß
nach einem Terminmarkte seine Befriedigung i«
Ungarn finden, und wenn Budapest zu diesem Zwecke
zu weit entfernt sein oder den Ansprüchen nicht ge­
vögen sollte, so könnte sehr leicht in Preßburg eine
neue Terminbörse entstehe«, die dann aber auch be­
züglich des EffectivgeschäfteS mit Wien concurriren
würde. Der Experte hält es auch nicht für noth­
wendig, daß die staatliche Macht einen weiter gehende«
Einfluß auf die rechtliche Gestaltung des börsemäßigen
TerminhandelS nehme, als dies heute schon der Fall
ist, und insbesondere könnte er für eine Einschränkung
der Competenz der Börleschiedsgenchle nicht eintreten.
Daß die Type die Herkunft vollständig ignorire, sei
insofern ein Maugel, als der serbische Weizen that­
sächlich ein unsolides Element des Termiuhandels ist.
Deßhalb wäre es angezeigt, wenn diese Wetzen-
gattnug als lieferbarer Usance-Weizen perhorrescirt
würde.
Die Frage des Vorsitzenden Sectiovschefs Dr. Frei-
Herr« von Beck, ob es vom Standpunkte des Müllers
zweckmäßig wäre, eine andere oder mehrere Typen zu
construiren und dieselben direct durch das Merkmat
der Mahl- und Backsähigkeit zu charakterifire»,
beantwortet der Experte D u s dahin, daß er eS
nicht für möglich halte, die Type in einer anderen Weise
praktisch festzustellen als durch Ausstellung solcher Merk-
male, die sich in Ziffern er fassen lassen (QualitätS-
gewichte). Mit den gegenwärtig geltenden Bestim­
mungen könne man vollständig zufrieden fein, wen«
nur der serbische Weizen ausgeschloffen wird.
Auf die weitere Frage des SectiouSchefs Dr. Frei­
herr« von Beck, ob sich das Vcrsichcrungs- und
Deckungsgeschäft nicht ohne den Terminhande! durch­
führen ließe, bemerkt der Experte D»S, daß in dem
Falle die Prämie viel zu hoch ausfallen müßte, d«
eine Verficherungs-Anstalt bei ihren Berechnungen die
ungeheuren Preisschwankungen der letzten Jahrzehnte
zur Grundlage nehmen würde. Heute zahle man eine«
anständigen Commisfionär für das ganze VerficherungS-
Geschäft 4 kr. per Metercentver. Es giebt Com-
misstouäre, welche es noch billiger machen.
Die Thatsache, daß das Weltgetreidehaus Dreyfuß
in Paris erklärt habe, auf die Verficherungs-Fuuclio«
deS Terminhandels und auf den Terminhande! selbst
verzichten zu können, erklärt Commisfions-Mitglted
L a i m e r damit, daß dieses Haus z. B. in Rußland
ein- und in Frankreich und England verkaufe und
sich auf diese Weise selbst affecurire, was bei eine»
so kolossalen Geschäfte leicht möglich sei. Ein HauS
aber, das einseitig, nur in Oesterreich oder nnr i«
Ungarn arbeite, könne die VerfichcrungS-Prämie nicht
auf sich nehmen. Commisfions Mitglied Laimer con-
statirt ferner zur Vermeidung von Mißverständnisse»,
daß die Großmüller nur insofern gegen ein Verbot
deS Terminhandels seien, als darunter nicht auch das
Differenzspiel verstanden werde.


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 9 ]
( Bwi' i
WWMWWW^^MWUWW
!MDWWWWWWWWWMW^,
Mittwoch, den 24. Oktober 1900.
Commissions-Mitglied Weil weist darauf hin,
daß auch das Haus Dreyfuß Termingeschäfte mache,
da die handelsrechtlichen Geschäfte, die dieses Haus
auf dem ganzen Weltmärkte abschließe, sich nicht
wesentlich von Termingeschäften unterscheiden. Es
weichen insbesondere diese Covtracte von denen des
Börse-Termingeschäftes darin ab, daß die verkaufte
und zur Ablieferung kommende Ware unter allen
Umständen übernommen werden muß, wenn auch der
Werthunterschied gegen die vereinbarte Qualität ein
noch so großer ist.
Ueber eine Frage des Commissions-Mitgliedes
L a i m e r, ob Usanceweizen nicht auch ein typischer
Begriff sei und ob nicht viel als Provenienzweizen
vermahlen werde, was als Usanceweizen offerirt
worden sei, äußert der Experte D u s, daß der
Usanceweizen dies nur so lange bleibe, bis der
Termin abgelaufen ist; dann wird alles Effektiv-
weizen und bekommt feine Provenienz. Eine Com-
plicirung des Terminhandels durch schwierige Qualitäts-
Bestimmung oder durch Einführung einer Typenscala
könne er nicht empfehlen.
Experte Rauch bezeichnet das Termingeschäft als
das Barometer für das Effectivgeschäft. Die Curse
des Terminhandels richten sich nicht immer nach An­
gebot und Nachfrage an effektiver Ware, sondern es
ergeben sich sehr oft Schwankungen durch große
Käufe oder Abgabe« auf dem Terminmarkte. Andererseits
ziehe der Terminhavdel große Getreidemassen zur
Deckung seiner Verbindlichkeiten heran und drücke
dadurch die Preise der Effectivware. Daher komme
es, daß seit Einführung des Terminhandels die
Getreidepreise fortwährend zurückgegangen seien. Deß-
halb wäre es angezeigt, das Terminspiel zu ver­
bieten und das effektive Zeitgeschäft an
feine Stelle zu setzen. Eine weitere Ein­
schränkung der Eompctenz des BörseschiedSgerichtes
wäre aber nicht nothwendig, da durch die Einführung
der neuen Civilproceß- Ordnung de» Bedürfnissen des
Handels und Verkehres vollauf Rechnung getragen fei.
Die Typen und das Usancegewicht könnten beibehalten
werde». Dagegen wäre es empfehleuswerth, einmonatliche
Lieferungsfristen einzuführen. Zuschußvereinbaruugen
wäre« zu verbieten. Mit einer staatliche« Normirung
des Terminhaudels mit landwirthschaftltcheu Produkten
könnte man wohl auch ohne Rücksicht auf Ungarn
vorgehen, doch wäre eine Einigung mit Ungarn sehr
von Bortheil, da sonst verschiedene Uebelstände zutage
treten würde«. Eine Verschärfung der geltenden
Normen über die Bestrafung von Leuten, welche in
gewinnsüchtiger Absicht und unter Ausbeutung der
Unerfahrenheit und des Leichtsinns zu Börse-
Speculatio-Geschäften verleite«, sei »«nöthig. Die
gegenwärtige Staatsaufsicht über die Börsen genüge.
Auf eine Frage deS SectionSchefs Dr. Freiherr«
von Beck und auf mehrere bezügliche Fragen des
Commiffions- Mitgliedes L a i m e r bemerkt der
Experte Rauch, daß wohl die Effectivpreise infolge
bedeutender Abgaben auf dem Terminmarkte gleich,
zeitig mit den Terminpreisen finken, dies könne aber
nicht ausschließlich dem Terminhandel zugeschrieben
werden, sondern sei auch auf die guten Ernte-
Aussichten zurückzuführen, welche der Terminhandel
frühzeitig cscomptire.
Experte Führich bemerkt, daß die österreichische
Mühlcu-Judustrie dadurch ihre größte Schädigung er­
fahre, daß die Budapest« Mühlen auf Grund von
Meiuuugs- Vorverkäufen von Mehl auf dem Termin-
markte den Preis des österreichischen Getreides und die
Vcrmahlungs-Tapacltät der österreichische» Mühlen
empfindlich beeinflussen. Es wird soweit kommen, daß
die österreichischen Mühle» überhaupt zu arbeiten
aufhören.
Experte Rauch hält die künstlichen CurStreibereien
und die Vorverkäufe der ungarische» Mühlen gleich­
falls für schädlich. Er bezweifle jedoch, daß fich die
Grtreidcpreise heben würden, denn der österreichische
Müller könnte für einheimisches Getreide doch niemals
mehr bezahlen als für das ungarische. Wenn die
Mühle» in Oesterreich ihre Thätigkeit einstellen und
von den Landwirthen kein Getreide mehr kaufen
werden, dann werde« letztere eben selbst mahlen.
Auf mehrere Fragen deS Experten Dr. H o r o v i tz
äußert fich der Experte Rauch dahin, daß er für
eine weitere Zollerhöhung nicht eintreten könne, aber
auch nicht für eine Ermäßigung der gegen-
wältigen Zölle.
Die Frage des Experten Führich, warum die
Effeetivhändler in Mannheim fich gegen die Einfüh­
rung des Terminhandels mit aller Macht wehren,
9
beantwortet Experte Rauch dahin, daß dies deßhalb
geschehe, weil die Effectivhändler durch die Einführung
des Terminhandels eine Schmälerung ihres Nutzens
im Effectivgeschäfte befürchten.
ES gelangt sodann ein Schreiben des Experten
Professor Dr. G k a b i n s k i (Lemberg) zur Verlesung,
in welchem derselbe ausführt, daß der Termiuhandel
mit der heutigen Entwicklungsstufe des Handels und
der Volkswirthschaft enge verwachsen ist und ein noth­
wendiges Glied in dem Processe der Befriedigung
der Bedürfnisse der Production und Consumption
bildet. Deßhalb erklärt er fich gegen das Verbot des
börsemäßigeu Terminhaudels. Es sollte bloß ein
formelles Verbot des Börsespieles in landwirthschaft-
lichen Produkten ausgesprochen und der Abschluß von
reinen Differenzgeschäften außer mit der Nichtigkeit
derselben auch mit der Ausschließung von der Börse
geahndet werden. Die Börsen sollten aus einseitigen
kaufmännischen Corporatione« zu öffentlichen Instituten
allgemeiner Wohlfahrt dadurch erhoben werden, daß
ihrer Verwaltung künftighin auch Repräsentanten der
Production und Consumption in entsprechender An­
zahl angehören.
Nachdem Experte Dr. Pia dem Vorsitzen­
den für die wohlwollende Leitung der Verhand­
lungen den Dank der Experten ausgesprochen, wird
die Sitzung um 10 Uhr Nachts geschlossen.
Die Enquete wird Donnerstag, den 25. d. M.,
fortgesetzt.
*
In den vom Seclionschef Freiherrn von Beck zu
Beginn der gestrigen Sitzung betreffs der neuen
Gruppeneiutheilung gemachten Mittheilungen hat es
richtig zu heißen, daß künftig in jeder Gruppe« e u u
— nicht, wie es in mehreren Blättern heißt, zwei
— Experten zur Vernehmung gelangen werden.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Die neue Bankfiliale Beszterczebänya (Neu­
fohl) wird am 29. Oktober d. I. ihre Thätigkeit
beginnen. Von diesem Tage an gehöre« zu der ge­
nannten Bankanstalt auch die Nebeustellen Balaffa-
Gyarmat und Turocz-Szent-Märton.
(Betriebseröffnung.) Heute wurde laut
einer Kundmachung der I. k. Staatsbahn-Directiou
Prag die Theilstrecke Rauduitz- Bezdökov—
Hospozin der Lokalbahn Raudnitz—HoSpozin mit
de« Stationen HracholuSk, Wrazkow, Eernuc «sd
Hospozin und Halte- und Verladestellen Rauduitz-
Bezdekov, Kleuc, Wodochod, Briza und Loucka dem
öffentlichen Verkehre übergeben. Hiebei gelangten die
Stationen Hracholusk, Wrazkow, Eeruuc und Hospoziu
(Anschlußstation der k. k. Staatsbahuen) für den Ge-
sammtverkehr (ausgenommen explosive Güter), die
Haltestellen Raudnitz Bezdekov, Klenc, Wodochod,
Briza und Loucka für den Personen- und Gepäcks-
Verkehr, sowie für den Güterverkehr in Wagen­
ladungen zur Eröffnung. Die Station Raudnitz
(Anschlußstation der österreichisch-ungarischen Staats-
eisenbahn-GLfkllschaft) wird erst nach Herstellung der
Verbindung zwischen Raudnitz—Bezdekov und Raud­
nitz St. E. G. für den öffentlichen Verkehr mit der
Localbahn eröffnet werden. Wagenladungsgüter der
Zuckerfabrik Raudnitz werden jedoch schon von heute
au bis und ab Raudnitz St. E. G. zur Beförderung
angenommen. Mit dem Tage der Betriebseröffnuug
der obige« Theilstrecke wird auch die bestehende, bisher
nur im beschränkten Maße benützte Flügelbahn der
k. k. Staatsbahne« Zlonttz—Hospozin mit ihren
Stationen Breschkan und Hospozin, sowie mit der
Anschlußstation Zlouitz für den Gesammtvcrkehr (aus-
nahmlich explosiver Güter) eröffnet.
(K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahu.)
Die Transporteinnahmen der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn (Hauptbahnnetz) betrugen: unter Berücksichtigung der
Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der
definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalteri­
schen Richtigstellung (Betriebslänge 1036 Ktlom.): vom
l. Jänner bis 10. Oktober 1900 64.339.538 Kr.,
1899 60.660.784 Kr., daher mehr 1900 3 678.754 Kr.;
vom 10. bis 20. Oktober 1900 2,551.756 Kr.. 1899
2,438.360 Kr., daher mehr 1900 113.396 Kr.;
zusammen 1900 66,891.294 Kr., 1899 63,099.144
Kronen, daher mehr 1900 3,792.150 Kr.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 17. November d. I. die 25. ordentliche
Generalversammlung der Aktionäre der Actien-Gesell-
schaft der Locomottv-Fabrik vormals G. Sigl in
Wiener-Neustadt zu Wien und
am 19. November d. I. die 44. ordentliche
Generalversammlung der Aktionäre der allgemeinen 1
Wiener Zeitung Nr. 244.
österreichisch-ungarischen Gas-Gesellschaft in Triest,
ebendort.
(Z u ck e r m a r k t.) Die lange vorher discutirten
Licht'schen Schätzungen find Samstag erschienen und
lauten, wie folgt:
Deutschland 18 76 Millionen Metercentner
Oesterreich 10 60„„
Frankreich 1060
Rußland ...... 940„„
Belgien 3 40„„
Holland R 190„„
Andere Länder.... 4 45„„
Europa.. 69— Millionen Metercentner
Außerdem stellt Licht den zu erwartenden Colonial-
Export mit 27 70 Millionen Metercentner« gegen
25°09 im Vorjahre ein und kommt auf Grund seiner
Statistik zu dem Endresultate, daß, falls der Welt-
verbrauch eine Zunahme in der bisherigen Höhe er­
fährt, die Weltbestände zu Ende des laufende«
Betriebkjahres abermals so niedrig sein würden wie
zu Beginn desselben. Die sichtbaren Vorräihe find mit
4'02 gegen 6 70 Millionen Metercentner im Vor­
jahre angegeben. Nach de» in letzter Zeit gehegten
Befürchtungen, daß die Schätzungen der europäischen
Ernte sehr groß ausfallen könnten, war dieser Bericht
eigentlich fest aufzufaffen, und thatsächlich hat Ham­
burg daraufhin mit einer Avance der Curse von
77» Pfennig eröffnet. Im weiteren Verlaufe wurde
die Stimmung allerdings wieder etwas ruhiger, und
müßte erst abgewartet werden, ob dies bloß auf die
gewohnte Geschäftsunlust bei Wochenschluß oder auf
andere Gründe zurückzuführen ist. I» der ab­
gelaufenen Berichtswoche war die Tendenz vor­
wiegend flau, und erst zum Schluffe derselben hat
amerikanische Nachfrage und der obenerwähnte Be­
richt eine Besserung herbeigeführt, so daß der Preis­
verlust, welcher schon recht beträchtlich war, gänzlich
wieder eingeholt erscheint. Die Umsätze waren mit
Rücksicht darauf, daß die Campagne in vollem Gange ist,
ungewöhnlich klein, da die Fabriken in allen Länder»
stark zurückhalten.
(Sensen- und Sichel-Erport.) Angesichts
des lebhaften JntereffeS, welches die Sensen- und
Sichelproducenten in Oesterreich dem Export entgegen­
bringen, wurde vom österreichisch-ungarischen General­
konsulate in Hamburg eine Muster-Collection der
in Chile gangbaren deutschen Sensen und Sicheln
nebst Preisnotirungeu beschafft und dem Central-
verbande der Sensen-, Sicheln- und Strohmeffer-
Gewerke in Oesterreich in Linz zur Einsicht der
Jntercffenten zur Verfügung gestellt.
(Saateustaud in Deutschland.) Wie der
deutsche „Reichs-Anzeiger" heute meldet, war der
Stand der Herbstsaaten im deutschen Reiche Mitte
Oktober folgender: Winterweizen 2 5, Wintersprlz 2 1,
Wiaterroggen 2 6, junger Klee 2 7 (gegen 2 3, be­
ziehungsweise 2 1, 2 4 und 2 7 Mitte Oktober 1899),
wobei 1 sehr gut, 2 gut, 3 mittelgut und 4 schlecht
bedeutet. Hiezu wird bemerkt: Reichlicher Regen be­
günstigte seit Ende des Monats September das Wachs­
thum der Saaten. Die Wintergetreide-Saaten wurden
vielfach verzögert eingebracht und find erst theilweife
aufgelaufen. Die angeführten Noten betreffen nur
diesen Theil.
Saateustaud in Preußen.) Wie au« Berlin tele-
graphiich berichtet wird, stellte sich der Saatenstaad in
Preußen um die Mitte Oetober folgendermaßen dar: Winter­
weizen 2 6, Winteripelz 1-8, Wiriterroggen 2 7, junger Klee
3-1 und Lnzerner-Klee 2-7. Die anhaltende Trockenheit
hemmte ungemein die Bestellung der Felder zur Wintersaat.
Erst Anfangs Oktober traten Niederschläge ein, die für die
westlichen Provinzen ausreichend waren, für den größte»
Theil der östlichen Provinzen jedoch nicht genügten. Ueber
das Auftreten von Schädlingen werden vielfach Klagen laut.
Vom Winterweizen ging erst ein kleiner Theil in den öst­
lichen Provinzen auf, in den westlichen Provinzen ist mau
noch mit der Einsaat beschäftigt. Die Roggensaaten in den
Gegenden am rechten Elbe-User zeigen einen zumeist befriedi­
genden Stand, in den westlichen Gegenden sind die Saaten
kräftig entwickelt.
(Abschaffung der Zuckerprämten.)
Die „Köln. Ztg." meldet aus Paris, 20. d. M.:
Die Berathung der deutschen, österreichischen und
französischen Delegtrten zur Vorbereitung der Ab­
schaffung der Zuckerprämien führte in der heutigen
Schlußsitzung zu einem befriedigenden Einvernehmen.
Frankreich erklärte sich bereit, in die Abschaffung der
direkten Prämien einzuwilligen bei Herabsetzung der
indirekten Prämien um 50 pCt. und entsprechender
Aenderung der Steuer-Gesetzgebung. Der Vorschlag
der deutschen und der österreichischen Delegirten ging
dahin, Frankreich solle die indirekten Prämien »«
zwei Drittel herabsetzen. Das Zugeständniß Frank­
reichs, die indirccteu Prämien um 50 pCt. herab­
zusetzen, wurde schließlich als genügend erachtet, um es
2


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 244.
10
Mittwoch, den 24. October 1900.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tenber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
anzunehmen und als gemeinsame Grundlage für die
demnächst nach Brüssel einzuberufeude Zuckerconfereuz
aufzustellen, zu deren Beschickung Rußland, England,
Italien und Belgien eingeladen werden sollen. Am
Montag soll das Protokoll über die in dieser Woche
gepflogenen Berathungen unterzeichnet werden.
(Türkische Tabakregie-Gesellschaft.)
In Constantiuopel fand am 17. d. M. die
diesjährige ordentliche Generalversammlung der türki-
scheu Tabakregie-Gesellschaft stcktt. Aus der Bilanz
über das Berichtsjahr (das siebzehnte, vom 13. März
1899 bis 13. März I960) geht hervor, daß sich der
Gewinn auf 265.299 türkische Pfund, gegen 90.299
türkische Pfund im vorgehenden Jahre, belief, eine
Steigerung, die im Wesentlichen aus den erhöhten Um­
satz in der Türkei selbst zurückzuführen ist. Die Divi­
dende für die Aciionäre wurde statutengemäß mit
8 pCt., d. i. 16 Francs per Actie, festgesetzt, und
die Specialreserve der Actionäre um 123.286 türkische
Pfund vermehrt. Nach Verlesung des Rechenschafts­
berichtes hielt BerwaltungSrath Dr. Lindau eine An­
sprache, in welcher er mit Befriedigung die namhafte
Steigerung der Einnahmen der Gesellschaft hervorhob
und jene Maßregeln anführte, die der Verwaltungs­
rath augeordnet hat, um nicht nur die Reserve der
Aktionäre, sondern das Activum der Gesellschaft im
Allgemeinen zu stärken. Am Schlüße seiner Aus­
führungen sprach der Redner die Hoffnung aus, daß
der Sultan der Tabakregie, deren Entwicklung eine
der Bedingungen für das finanzielle Gedeihe n der
Türkei bilde, auch fernerhin sein kaiserliches Wohl-'
wollen augedeiheu lassen werde. Unter den Berwal-
tungsräthen, deren Mandat Heuer zu Ende geht, die
jedoch wieder wählbar sind, befindet sich auch General-
eoüsul von Jaukö.
(Edelmetall-Verkehr t« Amerika.) In der der-
gangenen Woche wurden 1,243.691 Dollars Silber nach
London ausgeführt. Die Goldaussuhr betrug 149.280
Dollars.— In San Francisco sind gestern 4,800.000
Dollars Gold aus Australien eingetroffen.
(Lieferungs-Ausschreibung der Südbahu.) Die
k. k. priv. Südbahn-Gesellschast beabsichtigt, ihren nächst­
jährigen Bedarf an krystallistrtem Kupfervitriol per 1600
Metereentner, eventuell 20pCt. mehr, im Offertwege sicher­
zustellen. Die bezügliche Ausschreibung wird am 27. October
und 2. November d. I. in der „Wiener Zeitung" und in
der Ausgabe der „Neuen Freien Presse" erscheinen.
Amtliche Wareucurse der Wiener Börse.
Wien, 23. October.
Zucker, per IM Kilo: Rohzucker, 88 pTt. R., prompt
Frachtbasts Auffig Kr. 24.90 G-, Kr. 25.— W., detto ab
Olmütz Kr. 23.50 ©., Kr. 23.70 W,, detto ab Bränu-Wien
Kr. 23.70 G., Kr. 23.90 W.. detto per November-December,
Frachtbafis Auffig Kr. 24.95 G., Kr. 25.05 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 85. W.. detto secunda Kr. 84.25 G..
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 @., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per October-November ab mährische
Stallone» transtto Kr. 30.— G., Kr. 30.50 W.; Raffinade Groß­
brote per October-November ab mährische Stationen transtto
Kr. 28.75 G., Kr. 29.25 W.; Kleinbrote per Ocwber-November
ab mährische Stallone» transtto Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W.;
ruhig; Pils Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 27.50 G., Kr. 28.— W., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.; flau.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt conlln-
gentirt ab Wien Kr. 43.40 G., Kr. 44.- W.; befestigt.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
Kr. 41.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97- W.; fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.— G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizifches, Stand white,
Kr. 39.35 G., Kr. 40.35 W.. detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 60.— G.,
Kr. 60.50 W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.- G.,
Kr. 54.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; matt.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 53.— G-, Kr. 56.— W., detto good
average Kr. 51.— G., Kr. 52.- W., detto regulär Kr. 48.— G.,
Kr. 49.- W., detto ordinär Kr. 46.- G., Kr. 47.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavö je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G-, Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Stugapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G. Kr. 114.—W-, detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71.— W.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- W;
Caffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochi«
geschält, C., Kr. 63.—G., Kr. 75.—W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstallon: 4» Abfallgaru secunda Heller 46 bis 50
Ware; 4er Streichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6,8 er
Abfallgarn secunda H. 56 bis 58 W., detto prima
H. 64 bis 66 W.; 20er Mttelkette H. 86 bis 90 W.;
24er Mittelkelle H. 90 bis 94 W.; 30er Mittel-
kett« H. 96 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstallon
per Rr. 20: 16,24er Warp- und Pincops secunda H. 80
bis 83 W., detto mittel H. 84 bis 88 W., detto
prima H. 90 bis 94 W. Lieferung ab Fabriksstatio»:
36er Wa mop, secunda Kr. 1.— bis 1.04 W., detto prima
Kr. 1.06 bis 1.12 W.; 42er PincopS secunda Kr. 1.— bis
I. 04 W., detto prima Kr. 1.08 bis 1.12 W.; ruhig.
Amtliche dürfe der Börse für laudwirthschaft«
liche Produkte in Wie«.
Wien, 23. October.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77-81 Kilo,
Kr. 7.90 bis Kr. 8.45; Bauater, 75-79 Kilo, Kr. 7.40 bis
Kr. 8.10; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.65 bis Kr. 8.05;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.75 bis kr. 8.-. Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.63 bis kr. 7.65, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.08 bis Kr. 8.09.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72—76 Silo,
Kr. 7.45 bis Kr. 7.70; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.25 bis Kr. 7.55; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.55
bis Kr. 7.70. Schlußcurfe: Usanceware per Herbst Kr. 7.50
bis Kr. 7.51, per Frühjahr 1901 Kr. 7.71 bi. Kr. 7.72.
Gerste, per 50 Silo: mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.—; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.20 bis Sr. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.75 bis Kr. 6.85.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 bi»
kr. 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Sr. 15.25 bis Sr. 15.75.
Hopfen, per 50 Kilo: Saazer Stadthopfe»
Kr. 185.— bis Kr. 195.—; Saazer Btzirkshopseu hallirt
Kr. 185.— bis Kr. 195.—; Saazer «eishopfeu hallirt
Kr. 166.- bis Kr. 182.-; Aufchaer Rothhopsen ballirt
Kr. 125.— bis Kr. 154.—; Danbaer Grünhopfeu Kr. 96.—
bis Sr. 125.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlprobuete, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Sr. 13.95 bis Kr. 14.45. Nr.l Kr. 13.30 bi,
Kr. 13.80, Nr. 2 Sr. 12.40 bis Kr. 12.95, Nr. 3 Sr. H.S0
bis Kr. 12.50, Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7-/.
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.— Wiener Roggeumehl-Thpe:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.— bi,
Sr. 11.50, Nr. S Sr. 8.75chi, Kr. 9.25.
s« r w e i r
über den Auftrieb, dm Verkauf und die Preise
de, Schlachtvirhe, auf dem Ceutralviehmartte zu
St.-Marx am 22. Ocwber d. I.
Gesammtauftrieb an Schlachtvieh 6297 Stück *), darunter
unverkaufter Rest von der Borwoche 284 Stück, Neuaustrieb
6013 Stück.
Herkunftsländer der aufgetriebeuen Schlacht­
thiere.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
sr
Weide-
Vieh
Beiul-
Vieh
Zn-
sammeu
S t
ü ck
Ungarn und Siebenbürgen.
82
—
33
116
Croatim und Slavonien.
14
32
6
52
Bosnien
—
40
77
117
Summ«
96
72
116
284
Reu«
Austrieb:
Bf
Weide-
Vieh
Beiul-
Vieh
Zu­
sammen
S t
ü ck
Rieder-Oesterreich ....
208
—
121
329
Ober-Oesterreich
58
—
204
262
Salzburg
9
—
2
11
Steiermark
12
—
23
35
Kärnten
8
—
8
Mähren
Galizien
188
412
70
5
137
193
619
Bukowina
26
—
—
26
Ungarn und Siebenbürgen.
2394
522
601
3617
Kroatien und Slavonien
115
148
145
408
Bosnien
—
201
376
577
Italien
28
—
—
28
Summe
3458
941
1614
6013
Austrieb
zusammen:
V
Weide- Beinl­
vieh Vieh
Zu-
samme«
S t
ü ck
Nieder-Oesterreich ....
208
—
121
329
Ober-Oesterreich
58
—
204
262
Salzburg
9
—
2
11
Steiermark.......
12
—
23
35
Kärnten
8
—
—
8
Mähren
188
—
5
193
Galizien
412
70
137
619
Bukowina
26
—
—
26
Ungarn und Siebenbürgen.
2476
522
634
3632
Croatten und Slavonien.
129
180
151
460
Bosnien.
—
241
453
694
Italien
28
—
—
28
Summe
3554
1013
1730
6297
*) Inclusive SamStag-Austriebe, per 28 Stück.
Gattung des Schlachtvieh auftriebe,.
Unverkaufter Rest von der Borwoche, bqiehungSweife vow
Montag:
Ochsen 236, Stiere 45, Kühe 3. Büffel- Stück, zu­
sammen 284 Stück.
Neuer Austrieb:
Ochsen 4379. Sllere 750, Kühe 644, Büffel 240 Stück,
zusammen 6013 Stück.
Austrieb zusammen:
Ochsm 4615. Stiere 795, Kühe 647, Büffel 240 Stück,
zusammen 6297 Stück.
Schlachtviehverkauf.
Bon dem zum Verkaufe vorhandmen «esammtaustrirbe
von 6297 Stück wurdm verkauft: für Wim 4550
Stück, nach auswärts 1170 Stück, dagegm blieben unver­
kauft aus dem Markte 577 Stück.
Außer dem Markte, jedoch mtt Berühmng desselbm, »w
den für Men angekauft 336 Stück vom 20. bis 22. October.
Daher wurden im Ganzm auf dem Martte und mtt Br-
rührung desselben für Men angekauft 4886 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegaugmm Vieh »arm
bestimmt:
Oft... i ... gl-.
vCStuUfiC.
Für Ried«>Oesterreich 923 Stück
„ Böhmen 81„
„ Mähren 166„
Schlachtviehverkauf nach Lebendgewicht
Mastvieh:
Ochsm au, und über
Ungarn:
Oualttät I...
Preise per IM Klg».
887 Stück von Kr. 72.— bis Kr. 84.—
. ll...
666
m
ff
64.—
„„ 71.-
* m...
373
66.-
.. ar
Ochsen aus und über
Galizim:
Qualität 1...
101
70.-
„ II...
225
m
n
ff
64.—
*.
„„ 69.—
. m..
71
66.—
.. 06 .-
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I...
155
n
78.-
„„ 84.—
. II...
119
n
70.—
u 77.——
„ m...
48
ff
ff
60.—
„„ 69.—
Sllere
609
ff
ff
66.-
! *7.-
Kühe
58
66.—
"" «4.—
Weidemeh aus und
über Ungarn..
852
54.-
.. 60.-
Weidevieh a«S und
über Galizien.
. 70
ff
54.—
„» 68 .-
Büffel
183
ff
ff
34.—
44—
Bewlvieh ...
1123
tt
ff
38.-
Summe
5360 Stück.
Zu extrem hohen Preis« wurden verkauft:
Ochsm aus und über
Ungarn:
Qualität I ... 14 Stück von Kr. 85.— bis Kr. 86—
Ochsen au, und über
Galizien:
Qualität 1 .... 25„ 74.—.„ 78.—
«« 21„„„ 68.-„; 70.-
Mhe 9„„„ 65.-„„ 70.
Preise per IM Kilogramm und Stückzahl aller zu obigen
Preisen verkaufte» Thiere.
Zu 32 Kronen 9 Stück, zu 33 bi, 34 14, zu 35 bis 36
62, zu 37 bis 38 39, zu 39 bis 40 76, zu 41 bis 42125,
zu 43 bis 44 127, zu 45 bis 46 183, zu 47 bis 48 195,
zu 49 bis 50 283, zu 51 bis 52 231, zu 53 bis 54 348,
zu 55 bis 56 327, zu 57 bis 58 318, zu 59 50, zu 60
250, zu 61 61, zu 62 268, zu 63 95, zu 64 244, zu 65
128, zu 66 227, zu 67 110, zu 68 147, zu 69 38. zu
70 150, zu 71 57, zu 72 81, zu 73 87, zu 74 109, zu
75 49, zu 76 159, zu 77 37, zu 78 136, zu 79 51,
zu 80 91, zu 81 50, zu 82 120, zu 83 55, zu 84 159,
zu 85 12, zu 86 Kronen 2 Stück.
Lerkaus nach dem Stücke.
Beinlvieh .... 360 Stück von Kr. 61.— bis Kr. 180.—
Schlachtvirhoerkaus nach dem Stücke.
Zu 61 bis 70 Kronen 3 Stück, zu 71 bis 80 18, zu
81 bis 90 34, zu 91 bis IM 15. zu 101 bis 110 59,
zu 111 bis 120 45, zu 121 bis 130 37, zu 131 bis 140
62, zu 141 bis 150 34, zu 151 bis 160 18, zu 161 bis
170 20, zu 171 bis 180 13, zu 181 bis 190 Kronen
2 Stück.
Marktbericht. Auf den Riudermärkteu vom 20. und
22. October d. I. wurden gegen die Märkte vom 13. und
15. October d. I. um 980 Stück mehr aufgetriebm. Ange­
sichts der bedeutend gestiegenen Zufuhr gestaltete sich der
«erkauf sehr schwerfällig, und traten bei allen Qualitäten
Preisermäßigungen ein. Hochprima-Sorten waren um eine
Krone, beffere Sorten auch bis 2 Kronen, mittlere und
mindere Qualitäten um 3 bis 5 Kronen per Metereentner
billiger Stiere notirten ebenfalls um 3 bis 4 Kronen per
Metereentner niedriger.
-Ausweis
über dm Verkehr und die Preise von Jung-, Stech«
und Borstenvieh auf dem Centralviehmartte zu St.-M-q
am 15. October d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälberhall«.
Austrieb, beziehungsweise Zufuhr:
19
109
13
8
von bi.
Stück Kälber, lebende, 1 Klgr.
„„ ausgeweidete, 1
„ Schafe,„
„ Schweine,„
Heller
88 96
88 130
70 76
84 90
Vom Marttamte der Stabt Wien.


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 11 ]
Mittwoch, den 24. Oktober 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 244.
*
Abzahlungs­
Warenhaus
Earl Körmondi
TI., Gumpendorferstraße 16.
Gegründet im Jahre 1880.
Diesel Warenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Cen-
enrrenz dastehend, wurde in den
letzten Monaten vielsuch ver-
grttsserstu. sind die verschieden­
sten Warengattnngen
ln überraschend grosser Aus­
wahl am Lager.
LampenLuster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wavre Zimmerfterden.
GaSlnstermAnerbeleuchtnng s.
Wohnungen «. GeschSstslocale.
8u1ou-, Tisch- und
Laufteppiche,
8elo»rteppiche,WirtschiiftstepP!ihc,Stiegen-
k. Borzimmcrtcpviche, Bettvorleger, Zicgen-
». Aiigorasellc. Divan-Uebcrwürfc u. Lam­
brequins, Linoleum und Wachstuchläuser.
Aus dem Orient direct importierte
kvrsvr- u. Sw^rvstoxpiods.
8te1f-Ver5änge,
Schafwoll- Vorhänge,
Spitzenvorhänge,
Guipurc-Vorhängc, Applications-Borhänge
und Pracht-Stores, elegante Portieren.—
Das Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- nnd
Bettdecken
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche.
Damenhemden, Damenhosen, Korsetten,
Damenröcke aus feinstem Chiffon wie aus bester
Leinwand, in jeder Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit Spitzengaruierung.
Herrenhemden, Herrennachthemdcn, Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäschegattungen
sind reichhaltig am Lager und werden auch nach
Maß angefertrgt und für genaues Paffen und
feine Ausarbeitung wird garantiert.
Tisch- und Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett­
zeuge.
Operngläser ul Feist
Prima franz. Erzeugnisse.
Nomellauwaren, Speise-, Thee-,
Kaffee-und Waschservice aus dm
bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolika-Waren.
WtMtl itiiö Lfemrschr.
Die vorzügliche Qualität aller
Warengattnngen nnd die mög­
lichste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährigenBestande dieser
Firma allgemein bekannt.
psF“ Eingang in die Teppich-
nnd Wäsche-Abtheilung
durch die Lampeu-Rieder-
lage. [10713-2]
Theüzählung
bei sofortiger Zahlmig 5 Procent Sconto.
Telephon Nr. 8953.
'k'
Stationen
Luftdruck
S m
« s
Bewölkung
3
e
Tempera­
tur
sS
w
ss
5
1
irger•
m o
— 3 9
NW
1
Nevel
Prag..
786
0-3
0
Nebel
7
1
Brünn
71 4
4 8
N
2
ganz bewölkt
6
3
Krakau
71 8
5 0
WSW
1
ganz bewölkt
2
7
5
Lemberg
70*9
5*8
W
1
Nebel
15
5
Czernowitz
71 7
6-2
NW
6
ganz bewölkt
23
7
Bregenz
69 9
4-6
0
ganz bewölkt
9
8
Innsbruck
70 5
2 ft
- IJ
0
ganz bewölkt
9
2
Salzburg
70 4
40
NW
8
Nebel
10
8
Sfchl
711
3 8
N
1
Nebel
9
3
Wie»
73 4
1-8
0
fast heiter
9
2
Klagenfurt
702
60
SW
1
ganz bewölkt
11
2
Graz
72 5
5-0
N
1
ganz bewölkt
Regen
12
4
Triest••
66'6
9 9
ENG
5
17
8
Pola
65 9
12*0
ERG
3
Negeu
1
16
U
Agram
71*6
7 6
SE
1
ganz bewölkt
18
7
Budapest
71 2
5 9
NW
1
halb bewölkt
12
e
Hermrnnstadt ......
71-4
7-0
NW
1
bewölk«
23
5
Neapel
64 ft
81-5
S
1
bewölkt
22
16
Rom
64 8
19 8
S
1
ganz bewölkt
42
20
16
Florenz
65-3
15*4
m
2
ganz bewölkt
9
12
8
Paris
78'5
— 6*6
N
1
bewölkt
10
-11
Genf
69 8
6 0
NE
2
heiter
1
München
711
- 0 4
N«
1
heiter
7
- 2
Berlin
69 8
5*0
SSW
ft
ganz bewölkt
Hamburg
67 4
59
WSW
8
ganz bewölkt
1
_
Petersburg
57 8
1*3
S«
1
ganz bewölkt
19
Warschau
69 8
2*9
W
2
ganz bewölkt
84
-
—
Sulina
Bukarest
69 4
9*0
SW
1
ganz bewölkt
24
9
Constantinopel
66 8
187
NNE
1
heiter
25
15
Klima*. Cnrorte.
Riva
69 3
11*8
R
1
ganz bewölkt
1
15
11
Görz
67 4
112
ESE
1
ganz bewölkt
17
9
Abbazia
106
0
ganz bewölkt
Regen-
15
9
Lufsinpiceol»
14 8
K
1
8
2t
16
Nizza
65 3
11 8
E
1
bewölkt
-
-
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Eentralanstalt für Meteorologie in
am SS. October 1800 (1 Uhr mvrgenS).
iien
Allgemeine Uebersicht. Das gestern über Oesterreich-Ungarn
bestandene Luftdrnckminimum hat sich ausgefüllt und vom Nordwesten her
hat sich der hohe Druck rasch bis gegen das Schwarze Meer hin aus­
gebreitet, während die über der norwegischen Küste gelegene Depression bis
zur nördlichen Ostsee vorgerückt ist. In Oesterreich-Ungarn haben sich die
Winde abgeschwächt und die Niederschläge aufgehört; nur in Ost-Galizien
und Bukowina herrschen starke Nordwestwinde, in der nördlichen Adria
starke Bora. Die Temperatur ist gesunken; aus Ost-Frankreich, Baiern und
Böhmen werden Fröste gemeldet.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Direktion beabsichtigt, sich den Bezug von
1000 Metercentner Rübschmieröl
lieferbar in Monatsraten ab 15. November 1900 binnen Jahres­
frist im öffentlichen Offertwege sicherzustellen und ladet hiemit
zur Betheiligung an dieser Concurrenzverhandlung ein.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingnisse können bei
der Maschinen-Direction (II., Nordbahnstraße 50) eingesehen,
bezw. behoben werden und sind diesbezügliche, von außen als solche
bezeichnete Offerte bis 30. October d. I. mittags 12 Uhr an
das Einreichungs-Protokoll der Anstalt (II., Nordbahnstraße 50)
zn übermitteln.
Später einlangende oder Nachtragsofferte, sowie Offerte ohne
Nachweis des vorgeschriebenen Vadiumerlages werden nicht
berücksichtigt.
Wien, im October 1900.[ 10202- 2]
Die Direktion der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbah».
in denkbar bester Ausführung, alt­
deutsch und poliiiert, zu sehr billigen
Preisen, bei*»»»»»»»»»»
J. §PIRA,
Wien, VII., Siebensterngasse Nr. I und 2,
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682. [10329—7]
Äffst m) Tmssmt-AWleMeitei.
K. k. priv. österr. Nordwestbahn.
Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 bis auf Widerruf,
längstens jedoch bis Ende December 1901 wird für Zucker der
Position Z—-8 der Güterclassification im Tarife, Theil I, vom
1. Jänner 1898 als Frachtgut, bei Aufgabe von oder Fracht­
zahlung für mindestens 10.000 kg pro Frachtbrief und Wagen
von den Stationen der Strecke Golö—Jenikau bis inet. Sedietz
—Kuttenberg nach Aussig, Dobrowitz, Neubydrow, Wlkawa und
Prag Oe -N.-W.-B., sowie von den Stationen der Strecke Nim-
bürg bis inclusive Königgrätz nach Sedletz—Kuttenberg, 6aslau,
Wrdy-Buöitz und Aeb, bei Einlagerung solcher Sendungen in
dem Lagerhause der Filiale der Prager Creditbank in Kolin die
Reexpeditionsbegünstigung bewilligt.
Die Reexpeditionsfrist beträgt 12 Monate, vom Tage des
Einlagerns der Sendung in dem genannten Lagerhause an
gerechnet.
Für jede der reexpedierten Sendungen wird eine Reexpeditions-
gebür von 6 h (sechs Heller) pro 100 kg berechnet und sind
im übrigen für die Reexpedition die vom 1. Mai 1896 giltigen
Bestimmungen über die Behandlung und Verrechnung solcher
Güter, welche in den Lagerhäusern der österr-ungar. Monarchie
eingelagert und daselbst reexpediert werden, maßgebend.
Wien, am 20. October 1900.( 10203 —l]
Rcken-gejeMast ifer Diener localMnen,
Kundmachung.
Bei der am 1. October 1900 in Gegenwart eines
k. k. Notars stattgehabten siebente» Verlosung der Prioritäts-
Obligatione« der Actieugesellschaft der Wiener Local­
bahnen wurden folgende 12 Nummern gezogen:
652 663 910 1101 1828 1896 1961 3434
3486 3844 4243 4879.
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung mit dem
Bemerken, daß die Einlösung der verlosten Obligationen vom
2. Jänner 1901 an in Wie» bei der k. k. priv. österr.
Länderbank, I., Hohenstaufengaffe 3, erfolgt und mit dem Rück­
zahlungstermine jede weitere Verzinsung aufhört.
Wien, 1. October 1900.
Actien-Gesellschaft der Wiener Localbahueu.
(NachdruckZwird nicht honoriert.) (10330- 6)
Specialayt,
Doctor der Med. mid Chir., Geburtshelfer«
Nie«, I WtWjse 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt ans
20jährige reich« Erfahrung, geheime und Haut-
iranlheiten, Beschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden, Lroinatio» von 10 -1 und von
4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10-1
Uhr. [10332-10:
Wartezimmer ievarirt. Honorar 1 ft,
„Ketios"!
Behördlich autorisiert! Allgemeines Jnternatio-
naies Privatdetective-Institnt, L,
Bräunerstraße 10. V. ältestbestehende Geyeim-
agentie! Direktion: Johann Müller,
ehrenhafter, hervorrage nder Weltfochmarm, über­
nimmt: unauffällige, gewissenhafte Durch­
führung schwierizstlk Vertraue ns-Angelegen-
heiten! Ueberwachungen! Personalauskünfte!
Heiratsauskünfte! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! Wahrheitsbeweise! Weltverbin­
dungen allerorten! Allerftrengfte Verschwiegen«
heit: Telegrammadresie: „HeUotiTc“!
Telephon 7506 iinterurban). [10280—20]
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am SS. October 1SOO.
Zeit der
Beobachtung
||
Si
Temp eratur
in EelfiuS-Graden
«8
st
«S«
Z.8
■£>
f§
Bewölkung
Q
fl
£-2
SS
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
1 Uhr Morgens
744*8
4-8
6*8
— 20
90
WNW 4
Regen
10
), Nachm.
751 1
8*1
11-3
— 3-2
66
NNW 3
meist bewölkt
10
—
}, Abends
753-6
4 4
8-4
- t-0
77
— 0
heiter
10
höchste Temher. Celsius 8*5°
tiefst... 4'5°
Mederschlag in Millimetern ge-! Maxim. i. d. Sonn«
messen um 8 Uhr ahendS: 28'9 Minim, d. Strahlg.
35-»°
s-a 9
PridilMte DemiW-«Mischt Staats-Wni«h«- 8 tsMch«st.
Hffert-Ausschreibung.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von rohen, warm gepreßten Schraubenmuttern und Kesselnieten für die Zeit vom
1. Jänner 1901 bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz
sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingniffe zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße
Nr. 1, an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw.
gegen Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke i 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
15. November d. 1.12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten, bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 15. December l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, fie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eme
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im October 1900.
[10204—1] Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft«


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 244.
£
12
Mittwoch, den 24. Oktober 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
T
SSk.
K. K. Dos-Kurgthealer. M
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 5 Verwandlungen frei nach Caldera»
von Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Ka'nz.
Rodrigo, sein Diener.. Hr. Thimig.
Donna Beata ..... Frl. Witt.
Jnös, ihre Zofe .... Frl. Preist.
Don Felix. Hr. Frank.
Donna Clara Fr. Devrient.
Isabel, ihre Zofe .... Frl. Clemens.
Don Leonelo Hr. Treßler.
Don Sancho Hr. Gimnig.
Ein Häscher Hr. Kracher.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
ßM L. K. gos-OpernMütei. Mi
T r i st a n
und Isolde
von Richard Wagner.
Handlung
n drei Aufzügen.
Tristan
König Marke..
.... Hr. Frauscher.
Isolde ....
Kurwena! ....
. Hr. Demuth.
Melot
.... Hr. Pacal.
Brangäne ....
... Fr. Hilgermann.
Ein Hirt...
... Hr. Schittenhelm.
Ein Steuermann.
. j. Hr. Görner.
Anfang 7 Uhr.
Ende 11 Uhr.
H H;
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Aufzügen von Oscar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
K. priv. Cari-Tiiratel
Die Diva.
Operette in 3Acten vonBernhardBuchbinder
und I. Wattke. Musik von K. Weinberger.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
IR Raimund-Theater. ZM
Die dritte ESeadro«.
Schwank in 3Äctenvon Bernhard Buchbinder.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
M K. K. pttiT. Water an der Wien. BM
Die zweite Fra«.
Schauspiel in 4 Acten von Arthur W. Pine ro.
Deutsch von Karl Lindau.
Anfang halb 8 Uhr.
siE AlliMMiMW-ZiMiMter. IW
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von Oskar
v. Redwitz.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
11B ft pr. Theater i. d. KosephWs^W
Der schönste Zeitvertreib.
(Joli Sport.)
Vaudeville in 3 Acten von Deherre und Froyez.
Deutsch von Otto Eisenfchitz. Musik von
Rudolph Raimann.
Anfang halb 8 Uhr.
Jünisch-Tileater.
Ei» besserer Herr.
Gcsangspoffe in 4 Acten von I. Horst und
E. Lunzer. Musik von Gothov-Grüneke.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Das heil. Land.
Bilder ans der Märchenwelt.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K.«. k. Heeresmusenm im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Gräfl.Harrach'fche Galerie, von 10—4 Uhr.
GräflSchönborn-Bnchheim'scheGemälde-
Galerie, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunfthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorische« Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 8—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek. Ausstellung zur Illustra­
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9— 1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
Liechteustein'scheBildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
K.k.OefterreichischesMusrum fürKuufi
und Industrie, L, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8'/, Abends; au
Sonn« und Feiertagen von 9-1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildenden Künste (I-, Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10 -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende» Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; S-mstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für österr. BolkSknnde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Gewerbehygienisches Mnsenm, I., Reichs-
rathsfttaße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Geoerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungm. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. österr. HandelS-Mnseum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I„ Börsegaffe 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im Invaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstande.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von9- 12Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhan».
I., Karlsplatz 8, früher Lothringerstrasse 9. [10207—20
Geschlossen.
vom Erfindes.ProlD R Meidinger, eusechLeutor. Fabrik»
Ru K. H O E FE RANI
fteiDitälT-öFEH
R Meidinqer, aus«
M.MEIM
r_. -WJEN DÖBUNO*
Eoffr
NUR AI
«PER
7U BEZIEH
JR AUS ÖER FAB RI
PER DEN FILIALEN)
IRIN
WIEN,
BUDAPE
PRAG
Claviere,
nen und über­
spielt, in »nma-
ncntcr Auswahl van
mdjr alt lOOStücU
sind billig ,u ver-
bansen oder ansznleihen. [10887-8]
Joh. GrU.gr!»
Wien, I., Hoher Markt Nr. 9.
Ptovinzbestellungen nur per Caffa
mit 3°/« Sconto.
u
4hr
.3.
»Üb
Paris 1900
G-olclene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schul­
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, i.,
Stephans platz 9. [10625—4]
Der Verlaus findet täglich bi» 1b Uhr nachts statt.
Dan Dipöt hygienischer Artikel von
Sigi Ernst
befindet sich nach wie vor [10333 10j|
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nnd Paris, 11 rue Härtel.— Kataloge gratis.
I Elegante
| Elegante
i Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteranzüge
Salovanzüge
Frackanzüge
Winterröcke
Ueberzieher
Ulster
Hosen
[10327—7s
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billige« Preise« reflectieren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Aus Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins HauS.
KltDBEL.
Grösstes Lager in modernen, matten und postierten Möbeln Ar Aus­
stattungen, Hotels, Villen
in garantiert guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materielle.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister, [10190—3]
Wien, V., ScUBnbrunnerstrasse 49 (ehemalige Hundsthurmerstrasse).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf die k. Wiener Zeitung gratis n. frajaco'
(i 1 |cil l ;nl|liiiii(ni!
Provinzbestellungen nur per Caffa mit 3 Proc. Sconto.
Teppiche
Lauf-, Salon- und Speisezimmerteppiche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpsien Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürse, LambrequiuS,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
wiejnt,
ü. Obere Boiaastrasse 89,
bei der Stephaniebrücke.
gUs- Telephon 14195,
Vorhänge
Damenkleiderstoffe!
Hängelampen!
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tiören, Störes.
Große
Aus­
wahl!
und Luster für Petro­
leum mit garantiert
“vorzüglicher Leuchtkraft
von der einfachsten bis zur luxuriösesten Aas-
führung.
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungeu zu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etabliffemrnts genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
Handlungshaus CITY,
Wien, i!., Obere Donaustrasse 89
bei der Stephanlebrttebe.
Telephon 14495.
[io*se—tJ
Telephon 14495.
Hiez« ei« halber Bogen Auzeigeblatr.


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 244
1
^!M?WVWWWWWMDWWW^^^W
Mittwoch, de» 24. Oktober 1900.
13
Wiener Zeitung Rr. 244.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wien. Dienstag, den 23. October 1900.
Die nsttert« Gurse verstehe» sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Lose" versteht sich per Stück. Sn den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 10Ö Kr.=
50 fl., die ans CM. oder Goldguldeu lautenden für SO fl. des betreffenden Nominales, die aus Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und b Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelte«
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
A. Vtifftemeine Staatsschuld.
tztnh.Rerrte ia Not.Mai-Nov.. pr. C.
,, pr. Arr.
, Febr.-Aug. pr. C.
, pr. Arr.
trrSttb.Jänn.-Jult pr. C.
pr. Arr.
Schlußcurs
Geld I Ware
, Aprrl°Oct..
Lose v' Iah« 1854 zu 250 f
1860, 500f
1860, 100 f
1864, 100 f
1864, 50 i
StiatK-D-M.-Ofd-r. 120 fl.<
4*20/o
4*2o/o I
4* 20/ 0'
4*20/0!
4'20/oj
4*20/0
4*20/0
4*20/0
3*20/0
40/o
40/0
50/o
B. Sta«^schuld der im Reichsrathe
vertrete»em Königreiche und Lander.
Oest. Goldr. stft. 100 fl. G. ... pr.C.40/o
...„ pr.Arr.4o/o
. Rente i« Kr.-W. stft. Kr.. pr.C. 40/0
,» g••• Pr.U.„
_ Jnvesi.-Rente stsr. Kr.. pr.C. 31/ 20/0
,.... pr. Arr. 31/ 2%
cisenbahn-Staatsschuld.
Verschreibungen.
Albrecht^Sah» 100 fl. S. 40/0 ....
Elisabeth-Bahn in G. stft. A 10.000 fl. 40/0
detto detto div. St.... 40/0
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5 l /4°/o
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 40/o
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stft. div. St.. 40/0
Porarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 40/0
ZuSt «als schuld» er Schreibungen
ebgestempelteEisenbahn-Actien
Elisab.-Bahn 200 fl. CM. 52/ 40/0 v. 400 Kr>
, Linz-Budw. 200 fl. 0. W. S... 5 V 4%
„ Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 50 /o
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 50/o v. 400 Kr
Vom Staate zur Zahlung über-
n 0 m men eEisenbahn-Pr io ritätS-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S 5o/ 0
. 200 fl. G. -- 400 M. ... 50/0
„ 200 und 1000 fl. S. 40/0..
Böhm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/ 0
, t 600 M 40/o
., tzm. 1895 400 Kr.... 40/o
Ezernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr. 40/0
Ersenerz-Dordernberger Localb. div. St. 40/0
, Em. 1892 400 Kr.. 40/0
Elisabeths. 600 u. 3000 M... 4 ab IO 0/0
„ 400 u. 2000 M 40/o
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St. G.. 40 /y
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 40/0
Laibach-Stein Localb. 200 fl 40/0
Lemb.-Ezern.-Jafsy E.-G. 1894 div. St. 40/0
Localeiseubahn-Ges., öst., div. St... 30/0
Mahr. GrenzV. (400 u. 2000 Kr.)... 40 /v
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 40/0
Pillen-Priesen-Bahn 150 fl. S 40/0
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 40/0
, Em. 1884 (div. St.) S... 40/0
Vorarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 40/0
6. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Goldr. LlS.OOOfl p. E. 4<>/o
...---- P.U..
, Rente i. Kr.-W. stft... P. C. 4<>/ 0
..,.--- P.u.
.. .... Pr.C.3i/r0/o
....- Pr. Arr.,
. St.^.-A.1889(div.St.)100fl.G.4i/20/t)
,,, 100 fl. S. 41/ 26/0
, OstS.-Staat-ovligat. 1876 100 fl. &.
5 ab 100/0 ESt,
. Schankreg.-Abl.-Oblig.... 4i/z0/o
. Tis. Thor-Rg.-Gold-Ovl. div. St. 30/0
0 Pramien-Anlehen ä 100 fl....
,, A 50 fl....
, Theiß^eg.-Pr.-Oblig.verl.... 440/o
. 40/v
. 40/0
• 40/o
. 40/0
. 40/o
■ 40/o 1
96.60
96.60
96.50
96.50
96.35
96.35
96.45
96.40
170—
131.25
160—
197.
197.
298—
114.10
114.10
97.40
97.40
82.25
82.25
93.50
111.25
112.50
116.30
95.10
93.10
93—
487.
437.
420.—
422—
113.85
113.85
90.
90.
80.7V
80.7V
119.50
98—
115.75
98.30
77.80
163.50
163—
138.50
97.50
97.50
90.50
92.50
96.80
96.80
96.70
96.70
96.55
96.55
96.65
96.60
173—
132.25
162—
199—
199—
300—
114.80
114.30
97.60
97.60
82.45
82.45
112.15
113.20
117.30
96.10
94.10
93.80
489.-
438.-
424.-
424.-
92.40
93—
94.60
95.60
95]35
96^35
94.50
95.50
93—
94—
93—
94—
113.50
114.25
113.75
114.75
95.20
96.—
93.25
94.25
98.50
95.—
93.70
94.70
73.10
73.80
93.20
94.20
93.65
94.65
94.20
95.—
114.50
95.20
96.—
94.75
95.25
114.05
114.05
90.20
90.20
80.90
80.90
120.30
98.90
116.25
99.30
78.80
164.50
164—
139.50
98—
91.40
98.50
87.50
88.50
94.—
94.50
106.—
107.—
97.—
97.50
92.65
93.65
98.—
99.—
91.40
92.80
101.—
102.—
90!—
9ll—
94.50
95.20
99.25
99,75
97.50
92.40
93.—
97.50
98.50
98.50
99.25
SchlußcnrS
SchlußcnrS
Schlnßcnri
Geld| Ware
*
Geld| Ware
Geld
Ware
Steierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 40/0
95.—
Conunerc.-Bank, Co>n.-Oblig.1v<>/oPr. 41/ 20/0
102.—
103.—
8. Obligationen von sonstigen
detro detto 1893„ 40/0
95.—
detto detto 501/2 3.5»/o ?t. 4o/ 0
93.—
94.—
Transport-Unternchmnnge».
detto detto 1895, 4°/o
95.—
detto detto 41/ 2%
97.50
98.50
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 4o/o
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 60/0
T-m°s.B-i,a.LH..Waff..R..G. 1897 verI. 40/0
90.—
90.50
mnerh. 27 I. verl
„Adria', k. ung. Seeschifff.-Ges.. 4l/,o/v
-3.10
99.19
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40/0
95.—
, 31 3. verl... 51/ 2%
102.—
104.—
Budapest.-elektr. Stadtb.-A.°G. 200Kr. 4%,
93.—
95—
.. 1894... 40/0
94.—
94.50
,, 38 3. verl.... 50/0
101.50
102.—
BudaP. Straßen-E.-G. 50/oPr. div. St. 40/0
90.—
91.29
,, 1898,.. 40/o
96.—
96.50
., 401/2 3. verl.. 41/ 20/0
98.75
99.75
Donau-Dampfschifff.-G. i00 u. 200 fl. 6%
105.—
106—
,, M-ind.-A.. 1900 4o/o
, L-parc. lyo/o Pr. 313. verl. 5»/o
,„ 400 «. 10.000 M.... 4»/o
106.50
108.56
0 Brünn 1883 0. 41/ 2%
99.75
0 60/o Prämie 40 I. verl. 5<>/o
104.25
„„ Em. 1886 100 M.... 40/v
106.50
107.69
, Budapest 1890 verl.. 4Vs°/o
94.—
94.75
, 3. Em. 40 3. verl.... 5«/o
101.—
102.—
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 5°/o
121.50
122.59
„ Budweis 1886,.. 40/ 0
92.—
„ 4., 35 3. verl... 41/ 2 °/°
98.75
99.75
„, Em. 1882 500 fl. ®.. 5»/o
121.50
122.59
0 Budweis 1893 verlosbar 40/0
91.—
äkroat.-slav. L.-Hhp.-Bk. 45 3. verl. 4l/2°/o
98.75
99.75
,, Em. 1884 500 fl. ®.4i/2°/o
, Görz 1879, 6»/o
detto Com.-Obl. 50 3. verl. 41/ 20/0
98.50
99.50
„„ Em. 1887 500 fl. G.. 4»/o
, Görz 1886. 4°/o
Sparcaffe-A.-®., Arader birg... 51/ 2 °/»
„„ Em. 1895 1000 fl. ®. 4»/o
112.76
, Graz 1876, 6»/o
detto 100 /oSt. 5o/o
93.—
95.—
Lorantaler Localb.-A.-Gef. div. St. 41/ 2 °/«
, Lemberg 1896, 4<>/o
88.25
detto 40 3. verl. 50/0
89.50
91.—
, Pilsen 1886, 40/o
90.50
91.50
Sparcaffe, Arader Com. 50 I. verl. 4i/,o%
98.50
99.50
, Smicho« 1888, 40/o
91.—
92.—
Sparcaffe, Budapest der. hptst. 461/, 3- 41/ 20/0
97.50
98.50
. Teplitz 1887. 4»/o
93.—
94.—
detto 50 I. verl... 40/0
90.25
90.75
. Triest 1885. 8°/o
Spare. 3nnerst. A.-G. Bndap. verl. 41/ 20/0
98.—
99.—
H. Obligationen industrieller
, Triest 1879, 6°/o
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. 50 I. verl. 41 /zo/o
Gesellschaften.
, Triest 1899, 40/ 0
detto E.O.50J.„ 41/ 20/0
97.75
98.75
0 u. Handelsk. Triest» 40/0
93.—
94.—
detto, 50 3.,. 40/0
90.—
90.50
, Wien, 50/0
102.10
103.10
detto Pfandbr. 50 I.„. 40/g
93.25
93.75
Ganz& Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4>/2<>/o
95.75
86.10
. Wien 1874 <ä- o. ®., 5»/o
122.50
123.50
Spare, ung. Landes-Centr., 40 I. v. 41/ 30/0
98.—
SS.—
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/0
90.75
81.76
. Wien 1894. 40/0
93.20
94.—
dettö 50 3. verl.... 4t/2°/o
98.—
99.—
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 41/ 2 °/«
95.65
86.66
. Wien 1898. 4°/o
94.25
94.75
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 50/0
101.—
102.—
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5% Pr. 400 Kr. 4«/o
90.—
92.56
, Wien 1900, 40/0
96.50
97.25
detto Serie 8403. 41/ 20/0
97.25
98.25
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/ 2%
. Zara 1894. 4l/2°/o
99.75
Ung. Agrar» u. Rentb. Wcinb.-0.20 3. vl.4o/o
94.—
95.—
Prager Eisenind.-G. 1873 300 fl S.. 5»/o
101.—
103—
Wr. Börsebau-Anlehen, 5%
100.—
100.75
detto Rentensch. 20/0 Pr. 50 I. verl. 41/ 2%
96.25
96.75
Rudolfshütte, Feinblech». 5 °/o$t.400ät.40/o
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl., 4°/v
detto Pfandbriefe 50 I. verl.... 41/ 2 O /0
97.—
98.—
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 60/o
106.50
107—
Ung. Bodencredit-3nst. verl.... 4i/2°/o
99.50
TrifailerKohlenw.-®.Evr.l875 200fl.G.5"/o
detto 41 I., verl.. 4v/y
91.25
92.25
„, Em.1880 200fl.G.5»/o
Italienische Rente 100 Lire .... 50/0
detto 50 3- verl 4»/ 0
89.50
89.80
„„ Em.1883 200fi.@.5°/o
,„ 100.... 40/0
detto 63 I. verl 3i/ 2 o/ 0
80.25
80.75
.. Em.1889 200fl.G.4o/o
Bnlg.St.-Eis..HyP.-Anl. 1889100 fl. ®. 6«/o
95.60
96.40
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 503. vl. 4«/o
90.50
,. Em.1893 200fl.G.4v/o
, StaatS-Hyp.-Anl. 1899 100 fl.®. 8»/o
95.60
96.60
0 Hypothekenb. inPeft 42i/rJ. verl.4i/Lv/0
97.50
98.50
Union, Eilen» u. Blechf.-Ges.1894 200fl.5v/o
Türk. conv. Staatsschuld Serie L10 LSt.
detto Ser. I 50 3.. 4t/2°/o
97.50
98.50
detto 50 3., 4»/o
92.50
93.50
detto 50 I. verl.... 40/0
92.50
93.50
detto Com.-Schdv. 50I. verl. 41/ 20/0
97.25
98.25
detto.„ ©et. 1503- Bl. 41/ 2%
97.25
98.25
I. Diverse Lose 
detto detto 300 Kr. lit. B 50/0
Mähr. LandeSculturbank C.-Obl. verl.. 40/0
91.20
92.—
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 5/o
94.—
detto(„ „B200fi. 0°/o
Commerc.-Bank, Pest. u. 41 I., verl. 41/ 20/0
97.50
98.25
94.—
Salzburger Eis.-u.Tramwah-Gef. 200fl. 5»/o
250—
260—
detto 50 3 40/o
92.25
93.25
IbbSihalbahn 200 fl. 4o/ 0
'
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen»
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer de Schattera.
Gegründet 1832.
[ 10209— 20]
WIEI,
I. Bezirk,
Stephansplate
Nr. 11,
WM- Parterre.


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 244.
14
Mittwoch, den 24. October 1900.
GtaatS-E!f«»k.-Ges. 800 fl. S. (500 Sr.)
per Caffa 5%
detio bett», Ult. 5»/o
vidbahugesellschast 500 Fr. (200 fl. ©.)
pr. C. 5«/o
bett»' detto, M. 50/0
«idnordd. Neri.-»ahn 200 fl. CM. 5«/o
SzamoSthal-Eiseni.-Prior.-Act. 500 fl. 5«/o
Lramwap-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
, Stamm-, 100, 50/0
LrauSportges., allg. österr. ISOfl.aigest. b°/o
U»g.-qaltz. Ei'-ub. 1. 200 fl. S... 50/0
Uua.Westiah« (Raab-Graz) 200 fl. S. 5°/o
Wien-Potreadk.-Wr.-Neust.B.rvüfl. S. 5°/o
Wiener Localbahnen-Actienges. 200 fl. oo/o
GtaatSeiscni.-G. Act.-Genußschein..
L. Banke».
50/0
Anglo-ift. Bank 210 Kr
Baniii er ein, Wiener 100 Kr
Vielitz-Bialaer ESc.- u. WechSlerb. 200 fl.
Bodencr.-Anst., oft. allg. 200 fl. S. (bOOFr.)
«0/0 E
Bukowinaer Bodencredit-Anst. 200 fl.
Ceutral-Bodencreditb. österr. 200 fl.
Lentr.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
Eoininercialbank, Bester ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. ISO fl. per Caffa
,, per Ultimo
Lreditbank, »ng. allg. 200 fl
Cred.-Jnst. ö. f.Verk.-Unt. u. öff. A. 100 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl.
VScvmpte-Bauk, böhm. 200 fl
,, mährische ISO Kr....
,. Marburger 200 ft...
,, freierm. 200 fl
Eteompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl. ...
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 100 Kr
Ealiz. Actien-Hhpotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Sndnstrie 200 fl.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl.
Hypothekenbank, äst. 200 fl. 8OO/0 E.
, ung. 100 fl. G.
Kroat.-flav. LandeS-Hyp.-Bank ISS fl.
Länderbank, österr. 200 fl
LandeSb. f.Bosn. u.Herc.prv. 200Kr.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl.
Lombard- und EScomptebank, Wr. ISS fl.
.Mercnr", Wechfslst.-Act.-Gef. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 200 fl..
Oest.-ung. Bank 1100 Kr
»ng. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. LanteS-Eentral-Sparcaffa SOS fl..
Union-Bank 200 fl
Schlüßen«
Schlußcur»
®tlc
W-t-
Geld
Ware
643.50
644^50
6«/o
Union-Bink, böhmisch« 100 fl
BerkchrSbank, ally. 110 fl
258.—
315.—
857.—
817.—
Zivnostenski banka 100 fl
257.75
259.25
107.25
108.25
364.—
366.—
Aersicherungranstalten. Bo/o
860.—
890.—
197.—
198.—
Allianz,Leb.-u.Rentenvers.-A.-G., 200fl.0o/y
430.—
—.—
137.-»
138.—
Anker, Leb.» u. Rent.Pers.-A.-Ges. 500 fl.
4500.—
1900.—
195.—
197.—
A881G. gen. 1000 fl. CM. 8O0/0 E...
„Donau*, öst. Deri.-Act.-Gei. 200 fl.
8300.—
406.—
408.—
600.—
700.—
412.—
415.—
Sonette, Pester Verl.-Anst. A.-G. 100 fi.
178.—
179.—
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., »na. 200 Kr.
238.—
210.—
„Meridionale", H.- u. R.-G. 100 Kr..
460.—
480.—
Oest. »Phönix^, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
—.—
145.—
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40o/g E...
—.—
860.—
129.—
180.—
„Securitas^, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
940.—
Unfallversich.-Ge'., 1. öst. allg. 200 fl..
2200.—
2400.—
Wiener Lei.» u. Rer,le:i>>erstch.-Anst. 200 fl.
, Verstcherungs-Gesellschaft 200 fl..
500.—
860.—
530.—
880.—
U. Jndnftrie-Nntcrnehmnngcn.
268.—
269.—
5»/o
457.—
458.—
500.—
.Austria" A.-G. d.Emaill. u. Met.^. 200 fl.
Bangefellschaft, allg. österr. 100 fl....
148.—
158.—
853.—
858.—
„ des 1. allg. Beamtend, issfl.
242.50
460.—
465.—
Bauverein, n. ö. 100 fl
264.—
294.—
521.—
523.—
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
900.—
940.—
Bosn. Ammk.-Sodafabr.«Ä.-G.. I. 200 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
435.—
150.—
2650.—
2560.—
550.—
560.—
, Kerzen- u. Seifen-F.-Ä.-G. 100 fl.
250.—
260.—
647.—
648.-
. Masch.-Fabr.-G-s. 100 fi....
485.—
495.—
645.—
647.—
„ Wafferwerks-Ges. 200 fl....
620.—
640.—
„ Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
415.—
1400.—
417.—
1410.—
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Brauerer-Actien-Ges. 100 fl...
825.—
194.—
828.—
197.—
385.—
400.—
Dynamit Nobel, Act.-G-s. 200 fl....
975.—
1000.—
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0Wo
Ersenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
186.—
189.—
595.—
605.—
381.—
382.—
1404.—
1414.—
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
525.—
535.—
424.—
427.—
Elsenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
331.—
832.—
598.—
602.—
Elbemühl, Paprerfabr. u. Verlagsges. 100 fi.
138.—
142.—
856.—
864.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
464.—
470.—
480.—
485.—
detto internal. 200 fl..
490.—
495.—
197.50
198.—
Elektrrcitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
243.—
245.—
425.—
427.—
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
890.—
894.—
205.—
207.—
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
220.—
222.50
404.50
405.—
detto Ungar. 200 Kr..
235.—
237.—
- 97.—
98.—
Felstdorfer Weberei und Appretur 200 fi.
324.50
380.—
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
980.—
945.—
Gasgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasindustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
8640.—
8655.—
732.—
735.—
970.—
1000.—
440.—
450.—
Gösser Brauerer-Actien-Ges. 200 fl...
590.—
610.—
1700.—
1705.—
Gran-SzLszvLrer Kohlenb.-Act.-Ges.200Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... 0%
160.—
163.—
980.—
990.—
1350.—
1880.—
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
Gumnrrfabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
770—
775.—
527.—
528.50
465.—
500.—
50/0
Hirreuberg. Patr.-, Zdh.» u. Met.F. iss Kr.
Hotel-Actiengel., 1. Wiener 120 fl....
Iunzbuntlaner Spir. «. chem. MG. 200 fl.
Ante-Spinnerei ». Weberei, 1. oü. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 100 Kr.
KletnmünchenerBanmw.-SP. u.Web. 100 fl.
Königshofer Cement-Sabr.-A.-G. 100 Kr.
Lankowiher Kohlencomp. 100 fl... 0»/,
Leipnik-Lundenb. Zncketf.-Act.-Gef. 200 fl.
Leykam-JosefSthal 200 fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 100 Kr.
Lobosiher Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Locomotid-FabrikS-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Nenst. 200 fl.
Mähr-Ostriuer B!erbr.u.Malzf.-A.-G.800fl
Masch.-Act.-G.Brandn.Lhnill.lSSfl.abg.So/,
Majchineni.-A.-G. Prag v.Danek n.C. ISSfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl..
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl....
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl..
Obernng. Hutten- u.~"
Oelindustrie-Gesellschast 200 fl. ...
Perlmooser hydr. Kalk n. Porti. 100
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl.
Pittener Papierfabrik, k. k. Priv. 500 fl.
.Poldihütte'Li-gelgußstahl-F.-A..'
detto Prior.-Act. 300
Prager Eifenindnstrie-Ges. 200 fl.
100 fl.
Rimamurstny-Salgo-Tarj. Eifenw.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte" Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl...
Schlöglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-Ind. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Teppich n.Möbelst.v.PH.Haas u. S. ISOfl.G.
Trifailer Kohlenwerks-Gef. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
detto detto„ Ult...
Ung. allg. Kohlenbergban-Gef. 100 fl...
Umon-Bangesellfchast 100 fl
Union-Baumaterialien-Gef. 100 fl....
Veilscher Magnesitwerke Pr.-A. 100 Kr..
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 100 Kr..,
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 100 Kr...
Westböhm. Bergkan-Actienverein 100 fl.
Wiener Bangefellschaft 100 fl
SchlußcurS
SchlußeurS
Geld
War«
Geld
«kw
585.—
587.—
Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. 200 fl. «0o/o E.
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl....
61T.—
621.—
225.—
227.—
583.—
593.—
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, böhm. 100 fi.
Zuckerkndustrie-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
20».—
211.—
540.—
545-—
1850.—
1855.—
470.—
472.—
130.—
140.—
560.—
580.—
8. Dcpiscn.
237.—
239.—
vite»
304.50
305.50
Amsterdam Check u. k.Sf. 100 holl.G. 31/ 2
199.6»
199.9»
260.—
280.—
. läng. Sichten,. »t/a
Briffel Check u. kurze Si. fjirlOSFrcs, 1
-]-
820.—
830.—
„ längere Sichten„„ 1
675.—
690.—
Dtsche. Bankpl, Check u,k, S,f, 100M. 5
117.75
117.95
490.—
500.—
, längere Sichten,. 5
117.90
118.15
206.—
210.—
London Check u. k. S, für 10 Ps, St, 1
240.75
240.95
464.—
471.—
* l. Sichten, m 4
240.85
241.05
138.—
142.—
New-Dork für 100 Dollars .... 5
1120.—
1130.—
Stat. Bankpl. Check u. k. S.f. ISSLire 5
90.30
90.50
409.—
410.—
„„ lg. Sicht.„ 5
250.—
266.—
Parts ».fr.Bankpl.Checku.k.S.f.l0SFr. 8
(5.00
96.—
830.—
840.—
detto längere Sichten für 100 Francs 8
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.f.100R. 5Va
858.—
256.—
1620.—
1680.—
detto längere Sichte»„ 51 h
.
—.—
221.—
225.—
Zürich u. Basel Check u.k.S.f. IVOFrcs. 5
95.60
95.80
212.—
215.—
„. längere Sichten. 5
Schweiz.PläheCheck U.k.S.f. lOOFrcs. 5
88.80
95.80
290.—
305.—
,, lang. Sichten, 5
—.
1930.—
1980.—
380.—
390.—
*. Valuten.
190.—
200.—
1637.—
164?!—
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
11.40
11.44
690.—
695.—
, Rand-„ ....,
11.36
11.40
494.50
496.50
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Gvldstücke.,
861.50
363.50
20-Francs-Stücke per C.
19.21
19.24
336.—
337.—
.„ .Ult.
19.21
19.24
620.—
626.—
20-Dinar-Stücke per St.
282.—
300.—
20-Lei-Stücke„
1600.—
1608.—
20-Mark-Stücke
23.55
23.66
825.—
331.—
Russische 5-Rukel-Goldsticke ...,
833.—
336.—
Sovereigns,
24.05
24.12
510.—
515.—
Türkische Goldlire,
73.—
452.—
75.—
458.—
Maria Therefien-sLedani-sThaler..
Deutsche ReichSbanknoten o. denf. gleicha
Noten für 100 R.-M. per Caffa
117.72»
117.90
288.—
290.—
detto detto, Ult.
117.80
117.95
220.—
222.—
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
90.30
90.56
220.—
224.—
Rubel-Noten per Caffa
2.55
2.56
152.—
76o!—
505.—
283.—
950.—
158.—
280.—
800.—
510.—
287.—
960.—
. Ult.
8.58
2.56
P. Partial-Hypothekar-Anweisunge».
Zinsfuß
990.—
1000.—
262.—
263.50
(Salinensch.) 6 Monate 4i/a°/o verzinslich
—.—
—
151.—
155.—
. 3. 10/»
LS" LiquidationS-Curse vom 19. October 1900. 'mm
Papier-Mai-Rente 96.70
- Febr.-, 96.60
«ilber-Auli-, 96.40
. Oct.-, 96.40
Orsterr.-Gold-, 114.20
* Investitions-Rente 82.50
Ungar.„ 80.50
Bulgar. Staats-Eisenb.-Obl 96.—
detto detto Em. 1892 97.—
Anglo-österreichische Bank 276.—
Bankverein, Wiener 455.—
Bodencredit-Anftalt, österr 850.—
Äommercialbank, Pester ung 2560.—
Creditbank, nng. allg 646.—
Depositenbank, allg 415.—
EScomptebank, böhm 1400.—
Escompte-Gesellschaft, nied.-öft.... 1405.—
EScompte- und Wechslerbank, ung... 483.—
Galiz. Actren-Hypotheken-Bank.... 628.—
Hypothekenbank, österr 197.—
- ung 425.—
Kroat.-slav. Landes-Hvpotheken-Bank. 205.—
Anderbank, österreichische 405.—
Landesbank für Bosnien 97.—
Landwirtsch. Creditbank für Böhmen 330.—
,Mercur* 735.—
Oesterr.-ungar. Bank 1700.—
Ung. BankfurAndustrieu. Handel, A.-G. 165.—
Unwn-Bank 530.—
„ böhm 256.—
Verkehrsbank 316.—
2ivnostensk& banka 257.—
Hagel- und Rückv.-A.°G., ung.... 230.—
„Adria^, kön. ung. Seeschifff.-Ges... 475.—
Aussig-Teplitzer Bahn 2940.—
Barcs-Pakraczer Bahn 401.—
Böhmische Nordbahn 416.—
Bozen-Meraner-Bahn 326.—
Brünner Locglbabn. 280.—
Buschtöhrader Elsenbahn lit. A... 3000.—
Donau-Dampfschiff.-Ges 733.—
Dux-Bodenbacher Eisenbahn 573.—
Ferdinands-Nordbahn 6050.—
Graz-Köfiacher Eisenb.« u. Bergbau-Ges. 516.—
Kahlenbergbahn• ... 59.—
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-Ges... 340.—
Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn-Ges.. 522.—
Lloyd, österr 778.—
Nordwestbahn, österr 446.—
Prag-Duxer Eisenbahn 174.—
detto Prior.-Act... 265.—
Reichenbcrg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act. 370.—
Südnordd. Verbindungsbahn .... 365.—
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 197.—
detto Stamm-„ 137.—
Transport-Gesellschaft 195.—
Ung.-galiz. Eisenbahn 408.—
Ung. Westbahn 412.—
Baugesellschaft, allg. österr 147.—
Brunner Maschinenfabriks-Ges.... 470.—
Brüxer Kohlenbergbau-Ges 820.—
Brunner Brauerer-Actien-Ges 188.—
Dynamit Nobel 998.—
Egydyer Eisen- und Stahlinduftricges.. 186.—
Ersenbahn-Verkehrsanstalt, österr... 375.—
detto detto ungar. 525.—
Eisenbahnwagen-Leihg., erste .... 338.—
Elbemühl 133.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr.. 468.—
„ internst... 483.—
, vereinigte.. 248.—
„ Wiener... 385.—
„ Budapest... 222.—
„ ungar.... 235.—
Gal. Karpath.-Petr 915.—
Gösser Brauerei-Actien-Gesellschaft.. 590.—
Grazer Brauerei 980.—
Hirtenberger Patr 600.—
Kaltenleutgebener Kalk 470.—
Königshofer Cementfabrik A.-G.... 560.—
Liesinger Brauerei 303.—
Locomotivfabrik Sigl 690.—
Maschinenfabrik Danek 463.—
Montan geseüschaft, böhmische .... 1140.—
„ österr.-alpine... 420.—
Nefselsdorfer Wagb 830.—
Nordböhm.' Kohlenw.-G 1620.—
Nordung. ver. KohlenbrgV 215.—
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 213.—
Perlmooser hydr. Kalk und Porti... 290.—
Pilsener Brauerei 1900.—
Poldihütte 365.—
Prager Eisenindustrie-Ges 1650.—
Rimamurany-Salgo-Tarj. Eisen«... 505.—
Rossitzer Bergbaugesellsch 360.—
Rudolfshütte 830.—
Salgo-Tarjaner Steink.-Bgb 620.—
Schodnica, Petrol.-Ind 1595.—
Simm. Masch. u. Waggonb 825.—
Steyrermühl, Papiers, u. Verl.-G^.. 330.—
Stölzle's Söhne, Glasf. ...... 510.—
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik... 71.—
Trifailer Kohlenwerks-Ges 450.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.... 215.—
Union-Baugesellschaft 820.—
Union-Baumaterialien-Ges 152.—
Vareser Eisen 760.—
Veitscher Magnesitwerke 505.—
Waffenfabriks-Ges., österr 280.—
Waggonleih-A.-G., internal 940.—
Waggonleihges., Pester 990.—
Westböhm. Bergbau-Actienvereia... 257.—
Wiener Banges 146.—
Wienerberger Ziegels, und Baugos... 625.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste.. 224.—
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, böhm... 210.—
„„ ung«... 1855.—
Ulüm-GchWast tset Locomotiv-Fakrik, normass G. SigC in Mimer-Uenstailt.
Die stimmberechtigten *) Herren Actionäre der Actien-Gesellschaft der Locomotiv-Fabrik, vormals G. Sigl in Wiener-Neustadt,
werden hiemit zu der am 17. November 1900 abends 5 Uhr in Wien, im Centralbureau der Gesellschaft, I,, Petersplatz Nr. 4,
stattfindenden
sünsundzwanzigsten ordentlichen Cneneral- Versammlung
eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über das Geschäftsjahr 1899/1900.
2. Schlußbefund und Antrag des Revisionsausschusses auf Genehmigung der Jahresrechnung und Ertheilung des AbsolutoriumS.
3. Antrag des Verwaltungsrathes hinsichtlich Verwendung des Geschäftserträgnisses (§37 lit. d d. Stat.).
4. Wahl des Revisionsausschusses und der Ersatzmänner 1900/1901.
Im Sinne des§ 32 der Stat. werden die Herren Aktionäre ersucht, die Actien, auf Grund deren sie ihr Stimmrecht
auszuüben wünschen, bis spätestens 9. November d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine bei der Liquidatnr der k. k. priv.
Oesterreichifchen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe in Wien, I., Am Hos Nr. 6, zu erlegen.
Wien, am 24. October 1900.
Der Verwaltnngsrath.
„ rr. *) Je 20 Actien geben das Recht auf eine Stimme in der General-Bersammlung. Abwesende Actionäre können sich durch Bevollmächtiate, die nicht Actionäre sein
müssen auf Grund einer schrlstlichen Vollmacht vertreten lassen. Minderjährige und juristische Personen üben durch ihre gesetzlichen Vertreter, Frauen durch einest Bevollmächtigten
ihr Stimmrecht aus (8 oi d. Stat.).
(Nachdruck wird nicht honoriert.) £11001 ~1]


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 15 ]
Mittwoch, den 24. Oktober 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 244.
Kundmachung
betreffend die
Abhaltung der Jahrmärkte in der Landeshauptstadt Brünn
ln» Jahre 1901.
Die in der Landeshauptstadt Brünn im Jahre 1901 abzuhaltenden Jahrmärkte
wurden nachstehend festgesetzt:
U. Mark«, 3. Montag im Februar; Dauer: vom 18. bis einschließlich
23. Februar.
Der Haupt-Pferdemarkt findet am 18. Februar statt.
II. Markt. 2. Montag im Mai; Dauer: vom 13. bis einschließlich
18. Mai.
Der Haupt-Pferdemarkt findet am 13. Mai statt.
III. Markt. 1. Montag im September; Dauer: vom 2. bis einschließ­
lich 7. September.
Der Haupt-Pferdemarkt findet am 2. September statt.
IV. Markt. 1. Montag im December; Dauer: vom 2. bis einschließlich
7. December.
Der Haupt-Pferdemarkt findet am 2. December statt.
Der erste Markttag ist gleichzeitig Auspacktag, der letzte Tag gleichzeitig
Einpacktag.
Die Aufstellung von einzelnen Verkaufsständen darf nur mit besonderer Be­
willigung des Gemeinderathes erfolgen.
Vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt Brünn, am 4. Oktober 1900.
[lioos—i] Der Bürgermeister: Dr. Aug. R. v. Wieser.
Ullgememe ®e|letteiAifdi=iagimsdie OasgeseMast
in Triest*
Die unterzeichnete Direktion gibt sich die Ehre, in Gemäßheit desIZ 21 der
gesellschaftlichen Statuten die Herren Aktionäre zur
44. ordentlichen Heneral-Fersammt'ung
einzuladen, welche am 19. November d. I., abends 6 Uhr im kleinen Saale
des Börsengebäudes in Triest stattfinden wird, und wobei das Stimmrecht entweder
persönlich oder durch einen anderen bevollmächtigten Aktionär ausgeübt werden kann.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht der Direktion über den Geschäftsgang im Bilanzjahre
1899—1900.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899—1900 und Beschlußfassung
darüber.
3. Beschlußfassung über Erhöhung des Actiencapitales von 2,100.000 Gulden
gleich 4,200.000 Kronen auf 8,400.000 Kronen und Modalitäten der Durchführung,
sowie entsprechende Statutenänderungen.
4. Neuwahl sämmtlicher Directionsmitglieder (§ 36 der Statuten).
5. Wahl zweier Censoren und eines Ersatzmannes für die Prüfung des
Rechnungsabschlusses 1900—1901 nach§ 33 der Statuten.
Die zur Ausübung des Stimmrechtes laut§ 25 der Statuten vorgeschriebene
Hinterlegung der Aktien kann bis zum 10. November l. I. im Bureau der Gesell­
schaft, respektive für diese bei der Filiale der Creditanstalt in Triest, bei Herrn
S. M. von Rothschild in Wien und bei ven Gasanstalten zu Budapest, Baden bei
Wien, Linz und Reichenberg erfolgen. G
Triest, den 18. Oktober 1900.
[11021—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Weue Wukorvinaer Locaivayn- Hesellschafl.
Kundmachung.
Bei der am 1. Oktober 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten zweiten öffent­
liche» Verlosung der Prioritäts-Aktien im ursprünglichen Nominalbeträge von fl. 4,600.000 der
Neuen Bukowinaer Localbahn-Gesellschaft wurden die nachverzeichneten 50 Stück 4 200 fl. ö. W.,
und zwar Nummern 12401—12425 und 18451—18475 gezogen.
Die Rückzahlung auf die oberwähnten ausgelosten Prioritäts-Aktien erfolgt am 31. December
1900 bei dem k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Institute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten in Wien, I., Freiung Nr. 8.
Wien, am 1. Oktober 1900.
Vom Execntiv-Cornitö der Neuen Bukowinaer Localbahu-Gesellschaft.
(lOgGb—2) (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Kundmachung.
Ueber seitens der Ungarische» Westbahn erhaltene Er­
mächtigung wird zur Kenntnis gebracht, daß bei der in Gegen­
wart eines k. k. Notars am 1. Oktober 1900 stattgefundenen
XI. Verlosung der 4proc. Schuldverschreibungen i»
Silber, Emission 1890, genannter Bahngesellschaft planmäßig
die Nummern:
190 255 549 1027 1240,
d. s. 5 Stück gezogen worden sind.
Der Nominalbetrag dieser verlosten Schuldverschreibungen
wird vom 1. Jänner 1901 ab gegen Einziehung der Original­
stücke mit allen nach diesem Termine fällig werdenden, zu den
verlosten Schuldverschreibungen gehörigen Coupons und dem
Talon ausbezahlt.
Mit 1. Jänner 1901 hört die weitere Verzinsung dieser
Schuldverschreibungen auf und wird daher der Wert der von
denselben etwa abgetrennten, nach diesem Termine fällig werden­
den Coupons von dem Einlösungsbetrag in Abzug gebracht.
Wien, am 1. Oktober 1900.
(10288 -3) Vom k. k. Eisenbahnminiüerinm.
K. k. priv. österreichische Nvrdweflbahn.
Kundmachung.
Bei der am 1. Oktober 1900 auf Grund des mit Erlaß
des hohen k. k. Handelsministeriums vom 28. Oktober 1885,
Nr. 1458/H. M., genehmigten Tilgungsplanes in Gegenwart
eines k. k. Notars vorgenommenen XV. Verlosung der Priori­
täts-Obligationen Emission 1885 wurden folgende 12 Serien
4 K 10.000.—, im Gesammtbetrage von X 120.000.—
gezogen, und zwar:
die Serien: 155 274 409 805 863 1052 1360
1572 1669 1717 mit den Nummern 1—5 4 K 2000.—,
ferner die Serien: 1964 1994 mit den Nummern 1—25
4 K 400.—.
Die Einlösung dieser gezogenen Obligationen erfolgt vom
1. April 1901 angefangen bei unserer Hauptcassa in Wien
(Nordwestbahnhof) zum Nominalwerte, wenn sie mit allen
nach diesem Tage fällig werdenden und zu diesen Obligationen
gehörenden Coupons nebst Talon präsentiert werden.
Die Verzinsung dieser gezogenen Obligationen hört mit
Ende März 1901 auf, und wird daher der Wert der von den
Obligationen etwa abgetrennten, nach dem 1. April 1901 fällig
werdenden Coupons von dem Einlösungsbetrage in Abzug
gebracht.
Bisher sind noch unbehoben von der Ziehung 1898:
Serie 412 Nr. 2.
Wien, den 1. Oktober 1900.
(20203- 3) Der Verwaltuugsrath.
LocaLbahnDeutschbrod-Kumpoleh.
Es wird hiemit bekannt gemacht, daß bei der am 1. Oktober
l. I. stattgehabten Ziehung unserer Prioritäts-Obligationen nach­
folgende Nummern gezogen wurden, u. z.:
4 ö. W. fl. 200'— Nr. 1598 1640 1753 1795 1811 2105.
4 ö. W. fl. 1000'— Nr. 264.
Wien, am 4. Oktober 1900.
(10315-2) Der Verwaltnngsrath.
Krallmhn WMan-Prächalitz.
Bei der unter notarieller Intervention am 1. Oktober 1900
stattgehabten 8. Verlosung der 4proc. Prioritäts-Obli­
gationen aus dem Jahre 1893 der Localbahn Wodüan-
Prachatitz wurden nachstehende Nummern gezogen:
4 fl. 1000 Nr. 355.— 4 fl. 200 Nr. 152 211 237.
Die Einlösung der verlosten Prioritäts-Obligationen erfolgt
ab 2. Jänner 1901 in Wie» bei der k. k. priv. Boden-Credit-
Anstalt und k. k. priv. öst. Credit-Anstalt für Handel und Ge­
werbe, sowie in Prag bei der k. k. priv. böhm. Union-Bank
und deren Filialen und der Filiale der k. k. priv. öst. Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe.
Mit diesem Tage hört jede weitere Verzinsung auf. Zur
Einlösung sind außer den Original-Schuldverschreibungen alle
zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage noch nicht fällige»
Coupons sammt Talon beizubringen. Fehlende Coupons werde»
von dem Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Rückstände:
4 fl. 1000: Nr. 236.
4 fl. 200: Nr. 272 685 804.
Wien, am 1. Oktober 1900.
(10334— 2) Localbahn Wodnan-Prachatitz.


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 244.
16
Mittwoch, den 24. Oktober 1900.
K. k. priv. S fldbahn-G esellschaft.
Oiltig ab 1. October 1900. H 1 /V TT j Gütig ab 1. October 1900.
Sch. 3.
«/»
Sch. 3.
4
P.-3.
14
Sch.Z.
4/«s
Schis.
I. Cl.
P°st-3.
8
Pers.-Z.
12
Sch.-Z.
2 b
I., II.
Sch. 3-
8
P-stt-Z.
1«
Sch. Z.
•
P.-3.
18
Sch. Z.
3
Sch- 3-
3/a
Post-Z.
9
Sch.-Z.
3/c
I. Cl.
Sch. 3-
5
i,n„
hl Cl.
Sch.-Z.
1/b
I., II. Cl.
Sch. 3.
1
Perj.-Z.
11
I., II., m. El.
I., II.,
III. El.
I., H., m. El.
I., n., UI. El.
I., II..
III, El.
745
816
845
1125
100
430
700
8«5
840
945
a»
Wien (Südbahnhof)
an
745
85»
946
707
40 G
600
8*0
645
915
116
e816
923
136
508
«856
986
an
Baden
A
70«
914 «. Sßut.
325
1237
837
869
1007
1217
207
687
751
924
1021
1036
1
V
Wr.-Nenstadt...
630
758
852
tendorf
256
507
728
555
824
1203
101»
1038
1228
151
422
762
959
1109
1258
1210
Semmering...
429
646
731
322
101
613
441
708
IO«
1086
1059
1258
212
454
821
951
1180
129
1281
Mürzznfchlag...
352
6201
700
234
1218
3*7
547
417
637
942
1107
1254
220
Neuberg....
616
1117
647
111»
218
609
981
259
Kapfenberg....
217
657
1250
1021
8»8
148
An-Seewiesen.
405
.
600
1126
1148
220
259
690
938
1039
1218
308
115
Bruck a. d. M...
2 io
5*8
650
1236
1007
Z37
451,
314
684
826
1146
343
320
819
1051
.
415
Leoben ....
187
620
1119
911
210
447
619
2»5
806
.
.
.
950
Eisenerz....
.
1025
528
658
.
2*6
141
703
Selzthal ....
231
835
730
|
.
221
221
.
820
535
Wörgl ....
1038
.
746
746
.
981
.
735
Innsbruck...
.
.
858
.
633
683
42?
..
1027
7Z6
687
1120
718
Villach ....
1220
451
958
904
11»5;
120
1025
Venedig ....
445
512
316
210
1245
357
818
lOi»
1 1139
120
6Ü4
218
Graz
1239
420
1008
805
349
206
421
700
150
629
g
1028
O*
658
Spielfeld ....
101»
320
816
601
434
754
B•
818
Purlla (Gleichend.)
1111
612
448
m
.
630
«£
«.
1017
Lutteuberg...
840
310
w
214
704
.'S?
11*19
£ 1258
286
741
328,
Marburg ....
940
256
740
587
.*2
230
12»
310
645
1132
Jt.
617
108
617
Klagenfurt...
IO*™
215
Zs
1148
735
1148
815
101
g
.
712
287
712
Villach ....
835
1245
1? L
105«
648
1056
101
738
§ -g•
“w•
1049
718
1049
Toblach ....
715
| g
743
100
748
6»
1208
145
1115
145
Bozen-GrieS
1245
m®
419
2
840
41»
745
139
»s
300
300
Meran...
818
iS§
301
640
301
744
g«
JL.
319
316
Trient ....
1058
s~
254
J5>
721
254
829
’r"
400
400
Mori
957
» s
221
'S"
641
221
950
«st
©.
509
509
Arco ....
818
§8
107
107
1008
L.
626
526
Riva ....
756
1250
£
1250
1028
Hs®*
Q Ä
a•
Verona ....
650
g S
a
289
74!
1209
W
306
828
Pragerhof ....
850
2*9
658
488
ifii
238,
313
838
ff
Q•
349
989
Pettau ....
727
145
548
&
166
344
906
ä|
140
209j
412
1003
Cilli
731
229
521
250
11*81
188
416
9l0|
k'-H
224
2£9,
442
1042
Steinbröck ....
655
1257
440
205
HZ
1101
100
748
gei-
724
420
Agram ....
750
1254
94»
940
&83
1115
481
350
658
1248
Laibach
522,
1129
250
1215
958
1151
786
«s«
728
641
743
323
St. Peter ....
952
1240
914
818
1015
9»
>»
917
917
.
Abbazia-Matt..
808
581
‘Pf
8*8
1110
0 *^
100
100
940
Pola
5*0;
200
5 K
215
615
834
Ä 'S'
942
642
857
451
Nabrefina ....
8»2
1051
715
ft
705
80 t
947
JfeS
1118
1118
1008
6»4
Görz
710
925
624
6-4
657
857
Üvg'
616
616
210
1105
Venedig ....
10*5,
445
1085
s®
1050
210
280
659
205
Bologna ....
630
205
450
2?
450
1085
608
^ *-*
1045
6»4
Florenz ....
300
910
105», '£*
1050
610
1125
640
110
Rom
980
280
H K
740
1110
700
.
186
6»5
Neapel ....
1105
853
1105
1105
600
225
610
.
7851
615
Mailand ....
105
1125
1050
7»s,
652
915
.
1155
IO«
Genua ....
815
640
700
305
1247
217
.
1018
637
>
y
Nizza
m
1220
1020
1118
3251
900
1025
710
940
685
an
Triest
»b
800
955
600
635
815 1
65»
740
1050
1130
140
630
ab
Wien (Südbahnhof)
an
8»4
950
140
607
585
1150
935
Die Nachtseiten
von
921
1048
1252
257
429
800
an
Sopran ....
/
k
658
723
1057
115
380
745
628
Die links von den Statrons-
6 °° abends bis 559 früh
1055
1237
207
644
984
9
8romdatkel>..
400
552
904
219
610
440
»amen stehend«» Zei!»
sind durch Unterstrei-
135
342
408
1005
Nagy-Kanizfa..
1245
605
1220
205
nach unten, die rechts
chen der Minutenztffern
845
919
845
Zägräb ....
789
707
stehenden von unten nach
bezeichnet.
444
718
650
>
f
Bares
i
1
915
845
1105
oben
zu lesen.
1000
120
a
K
PllttLcz ....
«8
250
600
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Trtest und Wien-Venedig (Wien ab 8£5, Wien an 9 16 ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 945, Wien an 820 ), I
$tvecte Wagen (I., II. Classe) j Wien-Leoben-Benedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontasel (auch HI. Cl.) (Wien ab 7 45, Wien an 9«), Wien-Marburg-Franzens-
seste-Ala (Wien ab 9^, Wien an 8«»), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8i5, 825, Wie» an 8*2, 9 1 »), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8i6, Wien an 85«), Wien-Eormons-
Benedig (Wien ab 826, Wien an 9*6), Wien-Sopron-Pscs-Essegg (Wien ab 6so, 71», Wien an 8»», 9- 6 ), Wien-Sopron-ZLkLny-Agram (Wien ab 106», Wien an S»»).
I'abrxlLne säwmtltcber I-inien irr Tascbenforniat sind bei äsn Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstreeken auch in den Tabak-Trafiken käuf­
lich zu haben. [10205— 2]
J i etz u n g s L i st e.
Bei der am 1. October 1900 vorgenommenen vierundzwanzigsten Verlosung der auf Grund des Gesetzartikels XXXII vom Jahre 1888
im Nominalbetrags von 119 V- Millionen Gulden emittierten Obligattonen der in Silber verzinslichen 4V-proc. Staats-Eisenbahn-Anleihe
vom Jahre 1889 sind folgende Obligations-Serien gezogen worden:
1079 1611 1837 2168 4743 6448 6838 7043 7163 7337 7518 8553 8597 9887 10157 10290 10349 11337 12267 14890
17005 18501 18775 18827 18850 19059 19076 19928 20882 21524 21823 22140 23657.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centralcasse in Budapest: bei der „Ung. allgem. Creditbank",
in Wie« bei der „K. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe" und bei der „K. k. priv. allgem. österr. Boden-Credit-
Anstalt", schließlich bei dem Bankhause S. M. von Rothschild, in Berlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschast, bei dem Bank­
hause S. Bleichröder und bei der „Bank für Handel und Industrie", in Frankfurt a. M. bei dem Bankhause M. A. von Rothschild
und Söhne, in Amsterdam bei dem Bankhause L. Auerbach vom 1. Jänner 1901 angefangen eingelöst werden.
Budapest, am 1. October 1900. Kön. img. I^otto-C*efälfs-IMre«?tion.
AnSweis über die aus den früheren Ziehungen bisher zur Auszahlung nicht vorgewiesenen Obligatious-Serien-Nummer« der
4Vi{n;oe. Staats-Eisenbahn-Anleihe vom Jahre 1889.
100 fl. 461 825 970.
200 fl. 1336 1962 1987 2456 2514 2897 3148 3157 3270.
1000 fl. 3529 4411 4888 5777 6151 6694 8262 8444 8778 9012 9299 9622 9713 10049 10281 10951 11429
11765 12179 12556 12889 13218 13371 13580 14192 1527Ü 17355 18482 20824 20982.
5000 fl. 21497 21572.
(1031? 3)


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 17 ]
1900.— Nr. 245. Beilage zur Wiener Zeitung. Mttwoch, 24. October.
Pr*»umeratlo»>-Prel»e«
Ts amt l) Itsniisii, IjiTsl I ttrirr" f“ 80 Heller. Die Zustellung s ge rih e ietrizt mo u atl Ich IVHeller.—Mit Postvee sendn» g iitouzj. l> Arenen, halij. 8 lkonen, viertelt. 8 Leone», monatl. 1 Rune vo Heiler.
Sinzeln« Summer» 4 Heller. Redutlan, Comptoir nni Draekerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bickerstraße Sr. 28. Einzeln« Summen, 1 Heller.
Die Ereignisse in Chins.
Die Expeditione« nach Paotingfu find in
bedeutend kürzerer Zeit zum Abschluffe gelangt, als
«au erwarten durste. Der Vormarsch von T>en-Tfin
«ad Peking hatte am 12. d. M. begonnen, uud schon
am 17. zog die Vorhut der Infanterie in Paotingfu
ew, nachdem am 15. eine Cavallerie-Abtheilung un­
behelligt bis an die Mauer« der Stadt gelangt war.
Weder beim Vormärsche, noch bei der Besetzung der
früheren Hauptstadt von Peischilt stieße» die ver­
bündeten Truppen auf Widerstand. Das „Dresdner
Journal* bringt eine Schilderung der Doppelactiou
gegen Paotingfu und schließt daran eine Würdigung
der Bedeutung dieser Stadt, insbesondere vom
militärischen Standpunkte aus, der wir Folgendes
entnehme«: Die Bedeutung dieses Platzes liegt für
die Verbündeten nicht so sehr auf politischem als auf
rein militärischem Gebiete. Der Befitz dieser Stadt
ist für die verbündeten Truppen in Petschilt eine
unerläßliche Vorbedingung für die Sicherung des
besetzten Gebietes und der vorauSfichtlichen Winter­
quartiere gegen feindliche Angriffe. Die Eisenbahn-
Linie Taku—Ticn'Tfin—Peking bildete bisher die süd­
westlichste Grenze des absolut geficherteu Oceupations-
GebieteS, das fich in entgegengesetzter Richtung biS
über Schau-Hai-Kwan hinaus au die Küste der
Liaotoug-Golfes erstreckte. Gerade an der Linie Tiru-
Tfin—Peking aber, wo naturgemäß die meisten
Truppen find. mußte stets mit der Möglichkeit
feindlicher Angriffe gerechnet werden, den« die bet
Tien-Tfin, Hfigu, Peitsang und Peking seinerzeit
geschlagenen Streitkräfte der Chinesen haben fich
ausnahmslos in südwestlicher Richtung zurückgezogen,
und auch die bewaffneten Boxer-Baudeo, die die Um­
gegend der Eisenbahn noch immer unsicher machten,
wurde» zweifellos aus jener Richtung genährt. Es
mußte daher die Front Peking—Tien-Tfin in südwest­
licher Richtung von den Boxern gesäubert uud durch
eine weiter vorwärts gelegene Pofition derart ge­
sichert werden, daß eine Bewältigung dieses vor­
geschobenen Postens mindestens so viel Zeit bean-
Feuilleton.
Macaulay./
Geboren am 25. October
I« Dtchterwiukel der WestminsiAAbtci, dieser
Fürsteugruft der englischen Geistu^mitten »uter de»
Poeten ruht Thomas BabilMlM Lord Macaulay,
Staatsmann, Redner uud SMiststeller. ES würde fich
wenig ziemen, den bmwertsten Geburtstag dieser
Mannes mit vielen.Muukeuden Worten zu feiern.
Sein Ruhm bedarf Mner Auffrischung im Gedächt-
niffe der GegentmM, das Diplom seiner Unsterblichkeit
keiner Erneuere. Die politische Weisheit, die tiefe
Welt- uud Menschcnlenntniß, die er in clafftschen
Schriften ^niedergelegt hat, find ununterbrochen wirksam
geblieben^ Seine Geschichte Englands ist die Geschichte
der ^Mische» Verfassung, der englischen Freiheit. Kein
witziger Zufall fügte eS, daß der gelehrte Staatsmann
He! den Dichtern begraben liegt. Durch den edlen
>^Schimmer der Darstellung' hat er der Wahrheit die
' Schönheit hinzugefügt, die Wiflenschaft der Kunst ver-
schwistert. Den Stoff nach künstlerischen Grundsätzen
formend, kam er der geschichtlichen Wahrheit auf dem
für jeden Geringeren sehr gefährlichen Wege der
Jmagination nahe. Ihm setzte sich jedes politische
Ereigniß sogleich in farbige und belebte An­
schaulichkeit um. Schrieb er den Namen des Schlaffes
W h t t r h a l l nieder, so sah er eS vor fich stehen
und betrat eS durch die Pforte, durch welch«
spracht, als es nothwendig ist, um etwaigen Angriffen
noch südlich der Eisenbahn mit vereinter Kraft ent­
gegentreten zu können, also den Schauplatz etwaiger
Kämpfe wenigstens auf einige Tagemärsche von den
Winterquartieren fernzuhalten. Hiedurch ist auch
die Möglichkeit geboten, den Truppen in den großen
Städten einen geringeren Grad der Kampfbereitschaft,
also die nöthige Ruhe und Erholung zu gewähren.
Zu dieser vorgeschobenen Pofition eignet fich Paotingfu
sowohl wegen seiner Lage uud entsprechenden Entfcr-
nung von den Städten Peking und Tieut-Tfin aus als
auch als Knotenpunkt der Verbindungen nach dem
Janern des Reiches, von wo alle Verstärkungen und
Zuzüge der feindlichen Streitkräfte zu gewärtigen
find. Vermöge seiner militärischen Wichtigkeit dürfte
dieser Platz dauernd mit einer starken Garnison be­
setzt werden.
Der Aufstand in Süd-China scheint noch
immer im Wachsen zu sein. Im Hinblicke darauf, daß
.bet weiterem Umsichgreifen der Revolution auch die
Küstengebiete an der Iantsc-Mündnug und bei
Kanton bedroht wären, haben die verbündeten Mächte
eine große Zahl von Kriegsschiffen aus dem Golfe von
Tschili nach dem Süden dirigirt. Von der in den ost-
afiatischen Gewässern befindlichen deutschen Panzer-
flotte verbleiben nur die beiden Kreuzer „Hertha* und
„Hansa* und das Kanonenboot „Jaguar* auf der
Rhede von Taku. Dir sämmtlichen auderen Schiffe
find auf der Fahrt nach Wusung begriffen, wo die-
selben vorläufig zusammengezogen werden dürften. Die
großen Panzerschiffe „Brandenburg*, „Kurfürst
Friedrich Wilhelm", „Fürst Bismarck*, „Weißenburg*
und „Wörth* haben mit dem kleinen Kreuzer „Heia*
und drei Torpedobooten bereits die Gewäffer von
Ktao-Tschou auf der Fahrt nach dem Süden paflirt.
Die kleinen deutschen Kreuzer „Irene", „Grfiou*,
„Seeadler* uud „Schwalbe*, sowie mehrere Kanonen­
boote versehen schon seit mehreren Wochen den
Kreuzerdienst an den Hantse- Mündungen und im
Fluffe selbst. Da von der englischen und frauzöfischeu
Kriegsflotte wahrscheinlich ebeuso viele, weun nicht
mehr Panzerschiffe in den südlichen Gewäffer»
Hans Holbein schritt, wenn er fich zu Heinrich VIII.
begab, uud dann verließ er das Gebäude wieder durch
die Matten-Gallerie. Ohne das Mindeste von der
Erhabenheit des Gegenstandes, von dem Ernste der
Thatsachen preiszugeben, ward er im schönsten Sinne
volksthümlich. Carlyle spottete zwar: „der letzte Baud
von Macaulay's „Englischer Geschichte* oder irgend ein
anderer Roman*, doch spottete er mit Unrecht. Hier
war die dichterische Phantasie in den Dienst der Wahr-
heit gestellt. Der Historiker verweilte nicht einsam auf
unnahbarer Höhe. Wer zu ihm wollte, mußte zu ihm
hinauf, doch machte er die Wege gangbar auch für wenig
rüstige Wanderer, die Pfade, die zu erhabenen Ausblicke»
führen. Viele Gelehrte wollen uur immer wieder
für Gelehrte schreiben. Sie verzichten vorgeblich
freiwillig auf den Beifall und das Verständniß der
Allgemeinheit. Nicht so Macaulay, deffeu Publicum
die Welt der Gebildeten ist, zu deffeu Lesern uud
Bewunderern Handwerker, Pächter und FabrikSarbeiter
zähle», aber auch Männer wie Wellington, Guizot
uud Bismarck.
Der Staatsmann, der Redner uud der Journalist
haben de» historischen Schriftsteller in ihm erweckt
uud erzogen. Sein Wort ist ein gesprochenes, kein
geschriebenes, nicht todt, sondern lebendig, ein Wort
für horchende Leser. Die verwickeltesten Materien find
ihm in allen ihren Verzweigungen uud Verflechtungen
gegenwärtig. Diese Art Geschichtschreibung entsprang
nicht im Zettelkasten und Excerpten-Katalog, sie
wurzelte in einem untrüglichen, zusammenfaffcnden
Gedächtuiffe für bildhafte Facten.
Was die Menschen find und wollen, was sie zu
zusammengezogen werden dürften, so wird vor Wusung
bald eine mächtige Panzrrflotte versammelt sein, welche
wohl auch auf die aufständische« Bewegungen tu den
Dantse-Provtnzen und den Küstengebieten bei Kanton
einen etwas hemmenden Einfluß ausübe« dürste.
*
(Telegramme.)
Die diplomatische Actio» i» der chinesische»
Frage.
London, 24 Oktober. Reuters Office meldet aus
Washington, daS Staatsdepartement beab­
sichtige, seine Zustimmung zu dem deutsch-
englischen Abkommen nicht vor Ablauf von
wenigstens ewigen Tagen zu gebe», weil die An­
gelegenheit sorgsame Erwägung erfordere und be­
sonders etwas mehr Klarheit über den dritten Punkt
des Abkommens gewünscht werde. Man hege aber
keinen Zweifel, daß schließlich eine bedingte Zu­
stimmung erfolgen werde.— Das Staatsdepartement
steht mit dem amerikanischen Gesandten C o n g e r in
Verbindung, der es über die verschiedenen Vorschläge,
welche in den im Hinblicke auf den Beginn der Ver­
handlungen abgehaltenen Besprechungen der Gesandten
gemacht werden, auf dem Laufenden erhält. Bisher
ist kein wesentlicher Fortschritt zu verzeichnen und
auch keine bemerkeuSwerthe Aenderung der Lage ein­
getreten.
Die Expeditione» «ach Paotingfu.
Tieu-Tfiu, 22. October. (Reuter- Meldung.)
General Campbell ist mit der linken Seiteu-
colouue des von Tien-Tfin nach Paotingfu ab-
marschirten ExpcditionstheileS am 17. Oktober in
Pa fang angekommen. Pafaug war während
der letzten zwei Wochen von 1500 Mann kaiserlich
chinesischer Truppen besetzt gehalten worden, von
denen 1000 Man» bei der Ankunft der Engländer
südlich abzogen. Ein chinesischer General war am
13. d. M. in einem Gefechte mit Boxern bei
Paotschaiwu schwer verwundet worden.
In Meuan-Hfien ist ein Schreiben deS Prinzen
T u a u gefunden worden, welches den Befehl ertheilt.
sein vorgeben und zu beabstchttgeu scheinen, womit
sie fich uud Andere täuschen, zog de» Seelenkeuner
an. Die Handlungen werden auf ihre wahre«
Motive hin geprüft, die oft ganz andere find, als
mau fich selbst eingesteht. Ein Spiel mit Doppel-
masken.
Macaulay war ein bedeutender Parlamentsredner.
Wer, so wie er. die Wirkung des gesprochene«
Wortes genau kannte, zu Vielen zu spreche«
gewohnt war, versichert fich auch, wen« er schreibt,
erst der vollen Aufmerksamkeit der Hörer, bevor er
sie zu den Wendepunkten führt, wo sie Partei
ergreifen und sich entscheiden sollen, und weiß auch,
daß die Reihenfolge der Beweisgründe ihr letztes
Zwingende ausmacht. Als Mitarbeiter von Zeit­
schriften brachte er für den Beruf deS Geschicht­
schreibers das starke Gefühl mit für die geistigen
Bedürfuiffe des TageS, kannte nicht uur die Ver­
gangenheit, von der er erzählte, sondern auch die
Gegenwart, au die er das Wort richtete. Macaulay,
der eine reiche politische Erfahrung, eine außer­
ordentliche Kenntniß der Staatsverwaltung nicht aus
dem Staube der Bibliotheken geholt hatte, stand
mitten im politischen Getriebe, nahm berathenden uud
eingreifenden Antheil au der Gestaltung der Geschicke
seines Vaterlandes. Im Parlamente lauschten die
Parteigeuoffen, die Whigs, seinem führende«
Worte, auch die Gegner hörten ihn mit Achtung,
ja mit Bewunderung an, selbst wenn er fünf bis
sechs Stunden hindurch ohne Unterbrechung sprach,
denn er sprach nicht, um nur zu sprechen. Niemand
hat es jemals gewagt, die Lauterkeit seiner


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 18 ]
2
4
die Expedition im Sumpflande zu vernichte«; Waffe»
würden seitens der chinesischen Regierung zur Ver­
fügung gestellt werden. General Campbell marschirt
südwärts weiter nach Paotingfu. Die übrigen Theile
der von Tten-Tfin abgegangenen Expedition haben fich
am 18. d. M. mit der von Peking abgegangenen
Expedition unter General Gaselee vereinigt, und es
wird angenommen, daß die ganze Expedition am
21. d. M. Paotingfu erreicht hat.
Zeitungsschau.
In der „Oesterreichischeu Volks-Zeitung"
wird ein Schreiben des gewesenen Abg. von Z a l l i n g e r
veröffentlicht, welches mehrere actuelle Fragen der Wahl­
kampagne behandelt. Die Auflösung des Abgeordnetenhauses
betrachtet er als keine glückliche Maßregel, weil der Wahl­
kamps die Gegensätze nnr verschärfe. Er bedauert den Zwie­
spalt in der katholisch-conservativen Partei Tirols und
erklärt, wenn um den Preis des Fallenlassens der Candidatur
des Freiherrn Di Pauli der Wahlkamps im eigenen
Lager gemildert würde, wäre er der Anschauung, Freiherr
Di Pauli möge sür die fünfte Curie nicht wieder aufgestellt
werden, einen Laudgemeinden-Bezirk hätte er immer offen.
Den Erklärungen Dr. Ebeuhochs gegen das böhmische
Staatsrecht vermag sich Herr von Zallinger nicht anzu-
schließen. Man dürfe, wenn mau vom böhmischen Staats,
rechte hört, nicht gleich aus der Faffung gerathen. Vorläufig
könne man in der Forderung der Jungczechen nach dem
böhmischen Staatsrechte nicht die Lostrennung Böhmens von
Oesterreich, wie etwa Ungarns, erblicken, sondern bloß de«
Wunsch nach einer Erweiterung der Competenz der Land­
tage. So lange sich ihre Forderung in dieser Richtung
bewege, sollen sie nicht vornewegs abgestoßen werden. Hinsichtlich
der Arbeitsfähigkeit des neuen Hauses hegt Herr von Zallinger
keine guten Erwartungen. Wen» das Parlament sich auch
gegen die lärmende Obstruktion wappnen würde, könnte es
einer ruhigen, formalen Obstruktion nie vorbeugen. Dies
würde nur dann gelingen, wenn man der Majorität alle
Rechte giebt, der Minorität aber alle nimmt. Das jedoch
wäre der Absolutismus einer Partei oder einiger Parteien,
der für den Staat noch gefährlicher wäre als der gegen­
wärtige Zustand. Ja, er gestehe unumwunden, eher für den
Absolutismus einer Person als für den Absolutismus einer
Parlameuts-Majorität zu sein.
Die „Reichswehr" reflectirt aus die jüngsten.Aeuße­
rungen der Herren Dr. Baernreither und Dr. von Grab­
mayr und bedauert, daß sich diese zu den hervorragendste»
Erscheinungen des öffentlichen Lebens zählenden Männer
nicht von dem Banne der althergebrachten liberalen Schablone
zu lösen vermögen. Die Linke sei nicht die alleinige Hüterin
der Berfaffung, auch die Autonomisten respectirten dieselbe
und wollten sie nur nach den natürlichen Bedürfuiffen der
einzelnen Königreiche und Länder aurgestaltet wiffeu. Auch
sei es «in Irrthum, wenn deutschliberal mit deutsch ver-
wechselt werde. Die Blütezeit der Liberalen sei längst dahin.
Gesinnung, die Aufrichtigkeit feiner Ueberzeugung in
Zweifel zu ziehe». Wenn die Wahlkämpfe am
heftigsten tobten, wußten die Agitatoren der Gegen­
kandidaten nichts Anderes wider ihn vorzubringen, als
daß ein Man«, der das alte Rom so genau kannte,
vermuthlich London und Edinburg viel weniger
genau kennen dürfte, und das Allerschlimmste, was
seine politischen Feinde ihm in ihren Versammlungen
nachzusagen vermochten, blieb, daß er in seinen freien
Stunden— Verse mache.
In de» hohen StaatSämtern, die er bekleidete, als
Mitglied des Rathes in Calcutta, als Gesetzgeber in
Indien, als KriegSsecretär und als KriegSzahlmeistcr
mit Sitz und Stimme im Cabiuet zeichnete er fich
durch hingebende Pflichterfüllung aus, durch selbstlose
Arbeitsfreudigkeit. Seine Gelehrsamkeit, mit der er
»ie geprunkt hat, war groß. Der Kenner der alten
Schriftsteller, wie Wenige, wurde sein ganzes Leben hin­
durch nicht müde, sie immer wieder zu lesen. Dabei
bewahrte ihn ein unbefangener Sinn vor übertriebener
Schätzung der Griechen und Lateiner, und er sprach
es unumwunden aus, daß das neuere Schriftthum
höher stehe, daß die aufgelaufenen Zinsen das geistige
Grundcapital bereits weit überstiegen hätten.
Der Bewunderer und Schüler Francis Bacons
verneinte entschieden den selbständigen Werth des
Wtffens, die Befriedigung, das hohe Glück, welche
der gestillte WiffenSdrang dem ernsten Forscher
biete» und die für erleuchtete Geister zu den s
höchsten Lcbensgütern gehören. Darin war er ganz!
Engländer, wenn er den Grundsatz der Nützlichkeit j
obenan stellte. Ihm galt die Sternkunde nur wegen
der Schiffahrt, und Philosophie war Welt Weisheit,!
und zu einer drutschliberalen Partriherrschast fehle heute nur
eine Kleinigkeit: die frühere, große drutschliberale Partei.—
Die „Arbeiter-Zeitung" erklärt den öfterreichi-
scheu Liberalismus für todt. Der Wahlaufruf der
deutschen Fortschrittspartei, der auf jedes politische Pro­
gramm ebenso verzichte wie aus jeden Widerstand gegen den
ClericalismuS, beweise dies zur Genüge. „Als politische
Partei haben die Fortschrittler allen Boden verloren, ihre
einstigen „Grundsätze" wagen sie nicht mehr ausznsprechen,
deßhalb hängen sie das Nationale, das Nur-Nationale
heraus. Sie verlieren dabei nur nach beiden Seiten, den
Radicalnationale» können sie's doch nicht gleichthun, und
gegen den clericaleu Feind haben sie sich entwaffnet*
Die „Neue Freie Presse" verweist auf die Nach­
richten über jüngst stattgehabte Besprechungen, welche aus die
Wiederherstellung eines engeren Verbandes zwischen dem
conservativen Großgrundbesitze, den Südslaven und dem
katholischen Centrum abzielen sollen. Das Blatt sieht hierin
den Versuch, einer eventuellen neuerlichen Obstruction der
Czechen schon jetzt die Rückendeckung und Verstärkung zu
sichern und die Jsolirung der Czechen zu verhindern. Das
sei eine Gefahr sür das neue Haus, welche „durch die
politische Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit der
Regierung" schwerlich werde beseitigt werden.
*
Der Wahlaufruf der deutschen Fortschrittspartei findet in
mehreren deutschfortschrittlichen Organen volle Zustimmung,
und es wird, wie im „A u s s i g e r Anzeige r", der in
demselben gegen die Staatsgewalt erhobene Vorwurf, daß
sie in dem Kampfe um den Staat nicht Stellung nehme,
als ein durchaus berechtigter anerkannt.— Dagegen be­
merkt das „L i u z e r B o l k s b l a t t", die liberale Partei
habe sich mit dieser Kundgebung in ihrer ganzen
gegenwärtigen Armseligkeit gezeigt; sie sei ganz ge­
brochen und froh, sich auf die beutschnatioualrn
Klopffechter- Parteien stützen zu können.— Auch der
socialdemokratische „A r b e i t e r w i l l e" erblickt in dem
Aufruse einen Beweis sür die Altersschwäche der Fortschritts­
partei, die durch ihren Appell zur Einigkeit allen Deutschen
zeige, baß sie den Wahlkampf zu fürchten habe und
anlehnungsbedürftig geworden sei.
Die Rede Dr. Baernreithers wird von der czechischeu
Preffe abfällig beurtheilt. „N ä r o d n i L i st y" führen
aus, derselbe habe wohlweislich verschwiegen, auf welchem
gesetzlichen Wege der von ihm empfohlene Staatsstreich
durchgeführt werden könnte, und auch nicht angedeutet, wie
er sich die Aufhebung der Einheit des Königreiches
Böhmen und die Sicherung der unnatürlichen Hege­
monie der Deutschen vorstelle. Das Blatt ist auf
die Antwort der Regierung auf diese Rebe neugierig.—
„Plzeüski Listy" und „Moravskä Orliee" er­
klären, Dr. Baernreither habe nur in glatterer Form wieder­
holt, was die Deutschuationalen seit Jahren verkünd»». Das
sei ein neuerlicher Beweis dafür, daß auch die verflffungs»
treuen Großgrundbesitzer immer mehr vor dem deutschen
Radicalismus capitulireu.
*
Sitteulehre! Naturwiffeuschaft, Gesetzgebung, Politik,
Ethik sollten das menschliche Leben mit neuen Er­
findungen und Annehmlichkeiten beschenken, es mit
neuen Werken und Kräften bereichern. Das Abzwirnen
spcculativer Systeme von den Spulen der Begriffe
belächelte er als rin müßiges Spiel ohne ersichtlichen
Gewinn, ohne greifbaren Erfolg.
Sin Stoiker lustwandelt mit einem Anhänger der
praktischen Grundsätze Bacon- Macaulay's. Sie ge­
langen in eine Stadt, in der die Blattern wüthen.
Der Zögling Epiktets benützt den Anlaß zu einem
Vortrag über den geringen Werth und die Flüchtig­
keit des menschlichen Daseins, fügt auch tröstend
hinzu, daß die Todten um sehr viel glücklicher zu
schätzen wären als die Lebenden. Sein Begleiter
nimmt während dieser Zeit Schutz-Impfungen vor und
entfernt die Gesunden aus den Wohnstätten der
Kranke». Die Beiden begegnen am Strande einem
verzweifelten Kaufmaune, der händeringend wehklagt
über sein gesunkenes Schiff und daß er nun gävzlich
verarmt sei. Mit einer Betrachtung über die Wcrth-
lofigkeit der irdischen Güter wird ihm, so meint
Macaulay, weit weniger gedient sein als mit einer
guten Taucherglocke.
Wenn Macaulay die Handlungen der Menschen
auf ihren fittlichen Gehalt prüft, folgt er den gut
bürgerlichen Grundsätzen des ehrbaren uud schlichten
HauSvater-Berstandes, kennt nur eine einzige Art von
j Ehrlichkeit, ob um Dreier oder um Kronen gewürfelt
j wird. So oft er einer bedeutenden Erscheinung in
^ historischer Distanz gegenübersteht, zieht er die Umriß-
! linien ihrer geistigen uud fittlichen Existenz mit »übe-
! fangener Redlichkeit und unerschütterlicher Wahrhaftig.
Das „Grazer Volk-blatt" würde eine reinlich
Scheidung zwischen de» Radicalnationale» uud der deutfchen
Volkspartei begrüß«.— „Katolicke Listy" uud
„Budivoj" nehmen freudig Act von den Bemühungen
des Verbandes der Rechtsparteien, ein neues Bindeglied
zwischen Pole» uud Czechen zu bilden und so die Jsolirung
der Letzteren hintanzuhalten.— Auch „H l a s" erklärt^
es sei eine Freundeshand, die vom Verbände den Polen
und Czechen gereicht werde. Die Gruppen, aus denen der
Verband bestehe, seien Gegner der Obstruction und wünschen
die Rückkehr zur fruchtbaren parlamentarischen Arbeit. Wenn
also den Jungczechen das Jutereffe der Nation höher stehe
als ihre Voreingenommenheit, könnten sie nichts Besseres
thun, als fick der neuen Organisation anzuschließen.
„C a s" bekämpft das Schlagwort von der „passiven Oppo­
sition", welches in einzelnen czechischen Blättern auftauche.
Di« mit der Abstinenz-Politik gemachten Erfahrungen könnten
zur Erneuerung dieser Taktik nicht aufmuntern. Parlamen­
tarischer Müßiggang sei gleichbedentend mit politische« Selbst,
mord, und wer hiezu rathe, sei leichtfertig oder gewissenlos.
Wahlbewegung.
Wien, 24 Oktober.
Die Leitung der christlichsocialeu Partei i«
Wien hat nachstehenden Beschluß gefaßt: „Die christlichsociale
Partei erklärt, sich in den Streit Freiherr Di Pauli—
Dr. Schöpfer nicht einzumengen, aus welchem Grund«
es auch niemand gestattet ist, Namens der christlichsocialeu
Partei— insoweit dieselbe im Wiener Gemeinderathe oder
im niednösterreichischeu Landtage vertreten ist oder i« Ab-
georduetenhause vertreten war in den betreffende« Wahl­
kampf einzutreten." _______
Theater und Kunst.
* Es wird jetzt sehr fleißig gearbeitet im Burgtheater.
Knapp hintereinander drei neu besetzte Stücke zur Aus-
ftischung des Repertoires und heilsamen Bewegung des der­
selben bedürstigen „Kunstpersouales", ein Diugelstedtisches
Wort, eine größere Anzahl Proben, die jeder Aenderuug
vorangehen, junge oder ältere Dichter werden mit neuen,
mehr noch mit älteren Werken ermunternd berücksichtigt, und
den alten „Griechen wird Reverenz erwiesen. Das ist gut,
war aber auch nöthig.
Gestern erhielt das Burgtheater eine neue „Rosei"; es
giebt nur eine, die in Raimunds „Verschwender". Und dazu
Kainz als Valentin. Das Resultat: großer Erfolg für
den Hunold des Burgtheaters nnd ein volles Haus Für
Kainz ist der „Verschwender", das Kronjnwel des Bolks-
theaters aller Literaturen, reine Erholung. Er spielt «it der
Gestalt, und doch welch ernste Arbeit liegt ihr zugrunde!
Frau K a l l i n a ist heute noch keine Rosel, wie sie in
Raimunds Buche steht, aber sie kan» es werden, hoffentlich
bald. Dieser Schauspielerin wird spät Gelegenheit, zu zeigen,
was sie kann. Sie war beim Burgtheater aufgewachsen, die
„kleine Kalliua", und doch nahm man das Aufschießen der
jungen, fast zu schlanken Person, ihr Mutiren als Künstlerin,
kau« wahr; str blieb mit ihre» Gaben im Stillen. Erst
spät gab ihr eine Wiener Figur Schnitzlers Gelegeuheit,
keit. Es giebt für iha keine Größe ohne Sittlichkeit^
und Sittlichkeit ist gleichbedeutend mit Nützlichkeit
und Ersprießlichkeit für das Wohl der Einzelnen und
das Heil gapzer Staaten. Die Beweggründe der Hand-
langen werden erforscht. Dieser Geschichtschreiber ist
ein machtvoller Anwalt der Gekränkten und um ihr
Recht Verkürzten, aber er ist als vernichtender
Ankläger doch noch viel beredter. Das Pathos feiner
Begeisterung kommt an Kraft nicht der Wucht feines
Zornes gleich, nicht feiner geharnischten Ent-
rüstung. Streng uud hart klingen dir Urtheile. Ihrer
starren Gerechtigkeit bleibt schwächliche Milde fremd.
Ost sind fie wegwerfend, mit höhnendem Sarkasmus
formulirt, mit einer ätzenden Schärfe des Ausdruckes,
die als Vorbilder erkennen lafleu: Jonathan Swift
und den großen Unbekannten, den Pamphletisten
Jnnius. Macaulay hat das Charakterbild Voltaire'»
aus Geist, Eitelkeit, Bosheit und Schadenfreude
musivisch zusammengesetzt und den gelehrten Primate»,
den schottischen Jakob, kurzweg einen Narre« «mir
Idioten genannt. Der große Mensch konnte immer
nur ein guter Mensch fein. Wer nicht im Dienste der
Menschheit wirkle, dem sprach er die Größe ab. Die
Größe des Despoten ließ er nicht gelten und ver­
achtete ebenso die mit Schwäche gepaarte Güee, weil
fir nicht zu nützen vermag uud nur zum Schade« der
Allgemeinheit mißbraucht wird.
Tie historischen und literarischen Effays, die
Macaulay schrieb, gehören zu den fei»ste«
und vollkommensten Meisterstücken der ganzen Gattung.
Es find Zeit- und Charakter-Studieo. Bei voller
Lebensgröße der Gestalten find fie auch an kiei«e«
Zügen köstlich reich. Mit einer merkwürdige« An-


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 19 ]
3
hübsches Wieuerthum zu -eigen, und so kam sie zu Raimund,
zur Rosa, zu unserem „Rosel". Frau Kalliaa scheint aber
nicht gruau zu wiffen, bei welcher Herrschaft sie sich in
FlottwellS Haus befindet. Der Raimund ist ei« gar großer,
vornehmer Herr. Wir haben in Wien wenig des Strahlenkranzes
Würdigere gehabt. Ehe mau seinen Zauberpalast betritt,
muß man respectirlich die Stieselchen säubern. Ist man
„Stubenmädchen" in den Räumen, wo die Poesie wohnt,
soll man sie fein bedienen. Da ist ein HerrschaftshanS,
wenn irgendwo.
Ganz recht, die Rofel muß als flinker, resoluter, properer,
hübscher, sie kann sogar schön sein, weiblicher Dienstbote ge­
faßt «erden, die Mund und Herz und Tugend auf dem
rechte» Fleck hat, man kann sie muthwillig und schneidig
nehmen, im Beginn schon die künftige Meisterin im Hause
und besorgte Mutter von fünf Kindern ahnen lassen, aber
sie darf nicht bereit» im ersten Acte „Harbheil", wenn das
Wort erlaubt ist, zeigen, so resolut fein wie am Ende aller
Dinge. Frau Kallina ist, bis sie im Burgtheater zum
großen Worte kam, eine stark entwickelte Frau geworden;
heut« könnte sie als Chef-Köchin bei Flottwell eintreten, so
sehr ging sie ans dem... ., wir wagen es nicht, den Satz
zu vollenden, aber da es sich um die Tischlersfran
handelt, wird man das fehlende Worte leicht finden.
Ru» denn, die Kuvstlöchin Kallina muß weniger...
englisch zubereiten, mehr dämpfen, sorgsam nachschauen in
der Röhre, mehr den Stil Sparherd als das offene Feuer
anwenden, die Rosel ausblühen laffen und die Resolutheit
nicht sofort, während sie dient, sondern erst dort anwenden,
wo fie herrscht. Rosel muß Frau Rosa in der Knospe sein.
Zudem steht Frau Kallina neben Kainz im Burgtheater und
nicht neben Girardi.. ., wo spielt der Mann nur heute?
— ach ja, im Raimnnd-Pserhofer-Theater.
Im Ernste, die Rosel ist, wem sagen wir da«? ein« poetische
Figm, die Fee des Vorzimmers, und muß all den Zauber
bieten, den Titel und Charakter erfordern. Frau Kallina be­
trachte das Wiener Chocolabe-MLdchen von Liotard, recht
lange... nein, nicht zimperlich, nicht Verblasen, nicht fade,
schon urwüchsig, aber ... hold, liebenswürdig, anmuthig
dabei, muß Rosel die Ahnfrau der Wiener Soubretten sein.
Wienerisch, aber nicht ganz und gar „weanerisch", nicht
immer kampfbereit, die Hände au den Hüsten, von den
„entere» Gründen". Rosel ist eine geborene Raimund.
Im Kaiser-Jnbiläums-Stadttheater wurde
gestern das Erstlingswerk des Schriftstellers Rudolph
tzawrl: „Mutter Sorge", Wiener Bvlksstück in vier
Acten, aufgeführt. Es fand Beifall. Und mit Recht. Denn
trotz aller technischen Mängel und inneren Schwächen des
Werkes erkennt man die Begabung des Bersaffers. Schon
die Thatsache, daß er bestrebt ist, die Wege Raimunds zu
wandeln, verdient Anerkennung. Im Große» genügt auch
das Wollen. Wie Ferdinand Raimund, der Bühnenpoet, hat
der Autor das Wirkliche mit dem Märchenhaften verbunden,
indem er eine allegorische Gestalt, die Sorge, verkörpert vor­
führt. Es wurde wiederholt versucht, Zaubermärchen auf die
Bühne zu bringen; man sah das Märchen, allein es fehlte
schaalichkeit wird die Denk« und Gefühlswelse der
Vergangenheit heraufbeschwöre«, die Zeit des John
Milton mit ihrer paritauischeu Blutgier, mit ihrer
grausamen Rechtschaffenheit— die Zeit der Elisabeth
mit ihrem diplomatische« Verstecksptel, wo die Fäden
der Liebe und der Politik sich untrennbar in einander
verwirre»,— die Zeit des Nicolö Mocchiavell mit
ihrer rücksichtslosen Staatsklugheit— das kriegerische
Rococo Friedrichs des Großen! Auch die
literarischen Charakterbilder find von erstem Range.
Oliver Goldsmith, der alberne Schwätzer und—
große Schriftsteller, der unmanierliche Brummige,
Dr. Samuel Johnson, fie stehen leibhaft vor uns,
wir sehen, wir hören fie.
Zu den Lieblingsschriftstellern Macaulay's gehörten
Thnkydides, dessen siebentes Buch er für das größte
Kunstwerk des menschlichen Geistes erklärte, und
Julius Cäsar. Biel mehr als von diesen hat er jedoch
von Herodot und Livius gelernt, den Behaglichen,
treuherzig Leichtgläubigen, die der Sage und der
Ueberlieferung noch nahe standen. Die Wärme des
Tones und den ruhig fortschreitenden Fluß historischer
Epik hat er von ihnen, aber auch von Tacitus und
Sallust die erbarmungslose fitteurichterliche Strenge
des Urtheiles, das kalte Abweisen des Erbärm­
lichen, die Eutrüstung ohne Zorn— die Verachtung.
Aus anscheinend unverciabarltcheu Elementen baut sich
seine große historische Kunst aus. Der Mangel einer
philosophischen Durchdringung der Ereignisse wird in
England als hoher Vorzug empfunden und war jeden­
falls eine von den Ursachen der ungemeinen Ver­
breitung von Macaulay's Schriften. Sie find nicht
völlig frei von angeerbtem und eingewurzeltem Vor-!
der Zauber. Sudermaun hat wohl mit seinem Roman
„Frau Sorge" deu Verfaffer aus die Idee gebracht, diese
Gestalt iu einem BolkSschauspiele erscheinen zu laffen, die
übrigens auch aus Goethe's „Fa»st" bekannt ist. Hawels
allegorische Figur, die merkwürdigerweise unter den Per­
sonen deS Stückes nicht verzcichnet ist, nistet sich in die
Wohnung des Tischlermeisters Anton Fehringer ein. Trotz
seines Fleißes und seiner Tüchtigkeit kann er die
Sorge nicht los werden. Gleich zu Beginn des
Stückes stirbt sein Vater, er kaun die Wochenlöhue und die
Miethe nicht bezahlen, sein reicher Jugendfreund Dullinger
läßt ihn pfänden, veranlaßt die gerichtliche Transferirnng
seiner Habseligkeiten und deffen Delogirung. Die Schwester
Fehringers will ihm helfen, allein sie hat den Weg der Tugend
verlassen, und von einer Gefallenen will er nichts wiffen.
Meister Anton ringt sich später empor; er könnte im
Kreise feiner Familie glücklich den siebzigsten Geburtstag
seiner Mutter feiern; allein die „Sorge" hat ihn noch nicht
verlaflen; seine Schwester, die Geliebte eines BaronS, schafft
ihm tiefen Kummer. Nun erscheint diese aber, um die Mutter
zu beglückwünschen, sie kehrt reuig in die Familie zurück,
welche endlich iu Frieden lebt. Jetzt erst verläßt „Mutter Sorge"
das Haus, um sich an die Fersen des leichtlebigen Dullinger
zu haften, der sein Geld verschwendet hat und nun mit
Bleistiften hausieren geht. Die Handlung ist nicht neu, das
thäte aber dem Stücke keinen Abbruch, ist ja doch Alles
schon dagewesen; ei» größerer Fehler des Werkes ist es, daß
sich wichtige Vorgänge in den Zwischenakten abspielen. Der
dritte und vierte Act bildet sozusagen je ein Nachspiel deffen
was bei herabgeiaffenem Vorhänge vorangegangen ist.
Bolle Anerkennung verdient die Gestaltungskraft des Ver-
faffrrs, seine Kaust, Charaktere, zuweilen mit einigen knappen
Strichen, zu zeichnen, und vor Allem seine Wahrheitsliebe.
Wenn die Hauptgestalt des Stückes, Anton Fehringer, zu­
weilen einen etwas theatralischen Eindruck machte, mag wohl
die Schuld den Darsteller, Herrn Fr öden, treffen, der
den Tischler mit natürlicherem Biedersinn spielen müßte. Er
war oft zu äußerlich. Frl. Fässer sprach die Mutter
Sorge etwas zu pathetisch; einen sehr guten Eindruck machte
es, daß sic ihr einen Anflug von Wiener Accent gab.
Ganz vortrefflich fand Frl. Lieberzeit wieder in
Freud und Leid den schlichten Ton des Gemüthes. Recht gut
gab Herr G o d a i den Dullinger, und auch Frl. Mayer,
die Herren P o h l e r und N o r i n i verdienen ein Wort
des Lobes. Der Verfasser, Rudolph H a w e l, wurde mit den
Darstellern oft gerufen. Ir. g.
S cholz-Plümeke.
r Die Uebertragung der Gebeine des alten, lustigen, dicken
Komikers Wenzel Scholz nach einem anderen fernen
Friedhof« hat die Erinnerung an den in seinem versteinerten
Ernste so überaus ergötzlichen Schauspieler wachgerufen. Ein
großer, runder Schädel mit drei schlechten Zähnen und eine
altväterische Cravatte von ungeheurer Halsweite, „ein
wahres Kropfmieder", wurden aus der Erde herauf-
geschaufelt.... Doch wir wollen nicht das Gruseln
lernen.... Wie in unserem Scholz-Feuilleton angedeutet
urtheil. Daß die vorschreiteude Forschung Unrichtig­
keiten darin aufdecken würde, war ein leicht voraus­
zusehendes Schicksal. Doch, wo immer er auch geirrt
und gefehlt haben mag, stets versöhnt die Einheit
seines Wesens und sein überlegener Geist, der nur
eine Seite der außerordentlichen Persönlichkeit bildete.'
Er gehört nicht zu jenen Talenten, welchen die Nach­
welt die Unsterblichkeit mit Nachsicht des Charakters
zuerkennt.
Henry T a i u e läßt Macauiay zu dem Leser also
sprechen: „Sei so zerstreut, so alber«, so unwissend
als cs dir beliebt, trotz deiner Zerstreutheit wirst du
mich dennoch anhören. Deine Albernheit soll dich nicht
hindern, mich zu verstehen. Bei all deiner Unwissen­
heit wirst du lernen, denn ich werde dir denselben
Gedanken in vielerlei Gestalten vortragen, werde mich
dir durch die familiärsten Beispiele verständlich machen,
alles Vorausgegangene am Schluffe nochmal sorgfältig
zusammenfafftn, alles wohl zu Unterscheidende genau
auseinauderhalten und deu streng logischen Gedanken-
weg einschlagen und verfolgen. Ja, ich werde so lebhaft
bemüht sein, zu überzeugen, daß jedermann aufgeklärt
und überzeugt werden muß."
Macaulay hat ein an ruhmvoller Arbeit reiches
und glückliches Leben gelebt. Er hat seinem Vaterlands
gedient und genützt. Ehre und Ehren wurden ihm
zutheil, ein Sitz im Haufe der Lords, ein Grab in
der Westminstcr-Abrei. Die Wirksamkeit dieses Lehrers
der Nationen ist noch lange nicht abgeschlossen.
Armin Friedman«.
war, hieß Scholz eigentlich von Plümeke und
entstammte einem altadeligen preußischen Geschlechte.
Auf ungenauer Information beruht jedoch die Versio»,
daß er selbst den großväterlichen Familien-Namen jemals
geführt und ihn erst später mit dem angenommenen Bühnen-
und Künstlernamen Scholz vertanscht hätte. Sein Vater
Leopold Scholz, gestorben zu Wieu im Februar 1826,
zuletzt Regiffeur am Theater an der Wien, nannte sich nicht
mehr „von Plümeke" und ließ deu Sohn als „Wenzel
Scholz" in die Taufregister eintragen. Die davon ab­
weichenden Angabe« des Biographen C. F. Weidmann
in seinem Scholz-Büchlein bedürfen der Richtigstellung. Der
Großvater väterlicherseits hieß Wenzel von Plümeke. AlS
er infolge eines Zweikampfes ans Preußen flüchtig geworden
war, nahm er seinen Wohnsitz in Prag und führte von uu»
ab den Namen Scholz. Er hatte einen Sohn
Maximilian (geboren zu Prag am 23. Juni 1744,
gestorben zu Pankow bei Berlin am 2. Sep­
tember 1834). Dieser war vielleicht— die Angabe»
der Biographen Kaiser, Weidmann, Wurzbach gehen darin
auseinander— der Bruder des Leopold Scholz, keines­
falls identisch mit ihm. Max entwich den Eltern und ließ
sich bei der Kultz'schen Truppe auwerben. Scholz war et»
vorzüglicher Hauswurst im extemporirten Stücke, aber auch
«in feuriger— Karl Moor. Seine radebrechenden Deutsch-
Franzosen sollen wahre Cabinetstücke der Dialekt-Komik ge­
wesen sein. Er schrieb heute längst vergeffeue Stücke und
veröffentlichte Aufsätze dramaturgischen Inhalts. Das Talent
zum Hanswurst kann Wenzel Scholz wohl von ihm geerbt
haben. Seine erste Gattin wäre— nach Weidmann—
Edmund» Lilly, die Mutter des Wenzel Scholz gewesen.
Nach Fr. Kaiser hieß aber Scholz' Vater sicher: Leopold
und starb iu Wieu, nicht in Pankow. Leopold und Max
werden wohl Brüder gewesen sein.
Wir sind in der Darstellung der Scholz'schen Familieu-
Geschichte im Wesentlichen der ziemlich verworrenen und
einigermaßen widerspruchsvollen Darstellung? Wurzbachs ge­
folgt. Klarheit darüber wird in Oskar TeuberS „Ge­
schichte de« Prager Theaters" geboten, aus welcher wir
quellenmäßig ersehen, daß Max Schultz (Scholz) bet der
Kurtz-Bernardon'scheu Truppe als hervorragendes Mitglied
wirkte. Die bedeutendste künstlerische Kraft scheint
Edmund« Lilly (nachmals Madame Scholz) ge­
wesen zu sein, die zu deu vorzüglichsten Schau­
spielerinnen ihrer Zeit gezählt wurde. Sie ist 1753 zu
Prag geboren. Ihr Vater war der Schauspielprincipal
Johann Lilly (geboren 1716 zu Wieu). Madame und
Dlle. T i l l y, Mutter und Schwester Edmunda's, wäre»
ebenfalls hervorragende Mitglieder der Kurtz'schen Truppe.
„Auf seinen Wanderungen hatt« Lilly Vater eine»
wackeren jungen Schauspieler ins Engagement be­
kommen,— sagt die Prager Theater- Geschichte—
Maximilian Scholz, deffen Talent die ärmlichen
Verhältniffe weit überragte.... Edmund« Tilly-Scholz
spielte „Heldinnen, tragische und zärtliche Liebhaberinnen
und alle erste» Charakterrollen, ihr Bräutigam, respective
Gemahl, Helden, Rollen, die Anstand und kaltes Blut er­
fordern, auch Liebhaber und Petits maitres"."
Eine zeitgenössische Kritik lautete: „Wer von der Prager
Truppe schreiben kann, sie sei bloß ganz erträglich, hat keinen
S ch o l z als Hamlet, Romeo, Maiinelli, Macbeth, Beau­
marchais, keine S ch o l z i n als Julie, Elfride, Lady
Macbeth u. s. w.— wer wird fie alle herzählen die
Triumphe dieser einzigen Person— gesehen !". ..
Eine arme Schauspielerin, Clara Scholz, die sich als Nichte
von Wenzel Scholz bezeichnete— vergl. die Wiener „Bor-
stadt'Zeituog" vom Jahre 1864, Nr. 238— fand bei
Josephine Gallmeyer großmüthige Unterstützung. Wnrzbach
nimmt an, daß Clara eine Tochter des Maximilian gewesen
sei und dieser ein Bruder Leopolds. Im Rollenfach«
Emanuel Schikaneders hatte Leopold Scholz viel Beifall.
Seine Frau— eine geborn« Lilly, vielleicht «ine Schwester
oder Verwandte von Maximilians Gattin?— trennte sich
von ihrem Gatten, als nur er und nicht auch sie im Theater
an der Wien Engagement fand, um eine Wandertruppe, die
Kärnten und Steiermark durchzog, zu leiten. Im Herbste
1811 trat Wenzel Scholz bei ihr Zum erstenmal auf. Er
hatte die Rolle eines durchgegangenen Mitgliedes der Ge­
sellschaft rasch übernommen und mit Glück durchgeführt.
Da wir schon bei der Verwandtschaft des Wenzel Scholz
verweilten, sei auch deffen Schwager Mälzer genannt, der
ihm sein Bild verehrte mit den darunter geschriebenen
Versen:
„Mölzer ist stolz
Aus seinen Schwager Scholz!"
Der Komiker ließ sich nicht spotten:
„Scholz ist noch stölzer
Auf seinen Schwager Mölzer."
Ein wenig bekanntes Geschichtcheo ans dem Leben von
Wenzel Scholz sei hier mitgetheilt, denn es wirft ein schönes
Licht auf seine innige Liebe und Anhänglichkeit zu« Aller-


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 20 ]
Höchste« »aiftrhaufe. I« Sommer 1832 spazierte der
Komiker aus dem Glacis. Eine Hoftquipage hielt »or einem
Palastr. Eine Dame mit einem kleinen Kinde stieg ein, und
der Wagen rollte davon. Als Scholz an dem Thore vorbei
kam, sah er auf dem Trottoir eine« kleinen, kaum zwei
Zoll lange« Kinderschuh aus schwarzer Seide liegen, de»
das kleine blondköpfige blauäugige Kindchen beim Einsteigen
verloren hatte. Schol, erfuhr, daß der Schuh dem zwei-
jährig«» Erzherzoge Franz Joseph, dem ältesten Sohne
des Erzherzogs Frau» Karl, gehörte, meldete den „Fund"
an und bat zugleich um die Erlanbuiß, ihn behalten zu
därsen. Er trug das Schiihlein immer als glückbringendes
Amulet— Schauspieler sind bekanntlich fast alle sehr aber­
gläubisch— bei sich in seiner Brieftasche. Als er
im März 1856 au« Anlaß seines 70. Geburtstages auch
von Sr. Majestät dem Kaiser Beweis« beglückender Huld
«mpfangeu hatte und in einer gewährten Audienz seinen
Dank in freudiger Erregung stammelnd aussprach, beabfich-
tigte er, den Monarchen au den Vorfall zu eriuueru und
Len Schuh vorzuzeigen. Als aber der Herrscher au de» alten
Künstler so überaus herzliche und gnädige Worte richtete,
war dieser derart ergriffen und gerührt, daß er seinen
Vorsatz ganz vergaß I» Scholz' Nachlaß fand sich der Schuh
vor. Auf die blanke Sohle hatte er geschrieben: „Eigenthum
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph, von mir im Jahre
1832 gesunden, alS der kleine Prinz eben in den Wage«
gestiegen war." Der Schuh ging iu den Besitz der Witwe
über, die nach Scholz' Ableben fich mit dem Capellmeister
Krottenthaler verheiratet hat.
Im Hofoperntheater kommt Freitag, den
26. d. M, die Oper „D e r T r o u b a d o u r" mit den
Dame» Kurz, Walker und Kusmitsch und den Herren
Schrödter, Demuth, Frauscher und Pacal zur Aufführung.
Hermann Sudermann hat sein neues Stück „Johannis-
feuer" dem Deutschen BolkStheater in Wien
zur Aufführung überlasten. Die Marille wird von Frau
Odilo« dargestellt werden.
Ein neues Schauspiel vou Dr. Wilhem Meyer-Förster,
dem Verfasser von „Kriemhild" und „Unsichtbare Ketten",
ist für das Berliner Theater angenommen worden.
Das Stück heißt „Die letzte Fahrt" und spielt iu den
akademischen Kreisen Heidelbergs.
Joteudanzrath a. D. Dr. Franz Koppel-Ellfeld
trifft in Berlin ein, um den letzten Proben seines Schau-
fpiels „Gerda Mohr" und wohl auch der ersten Aufführung
dieses seines Werkes im Neuen Theater zu Berlin beizu­
wohnen.
„Jungbrunnen", eine neue Bühnendichtung von
Dr. Otto Franz Beosiche», wird Ende November oder
Anfang December im Hoflheater zu Wiesbaden die
Feuertaufe erhalte». Das vieractige Schauspiel „Jung­
brunnen" spielt im späteren Mittelalter und bietet der
Regiekunst «ine intereffant« Aufgabe.
Die junge Opernsängerin Maria Barrientos aus
Barcelona erzielte gestern im Hostheater zu Stuttgart
als Rosine im „Barbier von Sevilla" einen durchschlagenden
Erfolg. Die Sängerin wird in Berlin, Breslau, Wien
uud Budapest gastiren.
Im Marigny-Theater in Pari» wird Frl. Barkauy mit
ihrer deutschen Gesellschaft folgende Stücke zur
Aufführung bringen: Schillers „Jungfrau von Orleans"
uud „Maria Stuart", Goethe'« „Faust", erster Theil,
Shakespeare'» „Bezähmte Widerspenstige", EudermaunS
„Heimat" und HaupimannS „Die versunkene Glocke".
Arthur Schnitzlers „Liebelei" hatte in deutscher
Sprache mit Agnes S o r m a als Christine im Theater
„Filodrammatici" in Mailand sehr freundlichen Erfolg.
Di« deutschen Bühnenschriftsteller werden angenehm berührt
sein, daß ihre Werke in Mailand fleißig gegeben werden.
Am 19. d. M, an welchem Tage Frau Sorma auf der
bezeichneten- Bühne „Johaunisfeuer" von Sudermaun zur
Aufführung brachte, wurde im Teatro Manzont „Heimat"
von Sudermaun und im Kursaaltheater „Der Raub der
Sabiuerinueu" gegeben.
Neueste Nachrichten.
Telegramm des. Telegraphen-Lorrespondenz
Bureau.
Simla, 24. Oktober. (Reuter-Meldung.) Ein
britischer Lieuteuaut und 45 Sikhs
fielen gestern bei Jandola im Kampfe mit
Mahsuwaziris, welche auf einem Raubzuge begriffen
Ware».
Wiener Börse vom 24. Oktober.
Der seit der Kündigung des österreichisch-ungarischen
Eisencartells auf dem inländischen Eisenmarkte ausgebrochen«
Krieg und die iu den Tagesblättern erörterten Eventualitäten
einer Herabsetzung der Einfuhrzölle auf Eisen absorbireu
momentan vollkommen das Jntereffe der Epeculation uud
lasten selbstverständlich eine beffere Stimmung nicht aufkom­
men. Wenn auck heute, im Gegensatze zu gestern, die
forcirteu Verkäufe, welche den Charakter direct» Angriffe
auf die im Vordergründe stehenden Eiseuwerthe hatten, keine
Fortsetzung gesunden haben und die vollzogenen geringen
Abgaben mit Rücksicht aus die heutige Prämien-Erkläruug
vornehmlich nur die Folge börsetechuischer Momente gewrseu
sind, so blieb die Stimmung deffeuungeachtet allgemein sehr
gedrückt, da die Unsicherheit des Ausgange» des aus-
gebrochenen Eisrukrieges die Kauflust gänzlich lähmt« und
daher die Curse auf dem Montaumarkte beim geriugpen Aus-
gebot« ungebührliche Einbußen erlitten. I« Vorder-
gründe der rückläufigen Beweguug stände« heute
neben den Couliffewerthe» Alpin« uud Rima-Actie«,
die Aktien der Prager Eisen- Industrie- Gesellschaft.
Internationale Werthe wurden anfangs im Einklänge
mit der festen Haltung der LuSlaudrbvrsen gut be­
hauptet, unterlagen jedoch später unter dem Eindrücke d«
allgemeinen Eimattung ebenfalls ein» Cursdcpreffion. I«
Uebrigen war das Geschäft wieder nur sehr unbedeuteud.
Reuten fast unverändert. Valuta sprach sich neuerdings
etwas fester aus.
PrivatdiSconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., länge«
Sichten 4-,. bis 5»/. PCt.
Dortmund, 24. October. Der Betriebsüberschuß der
Harpener Bergbau-Gesellschaft betrug du
Monate September 1,441.800 Mark bei 25 Arbeitstagen
gegen 1,568.000 Mark bei 27 Arbeitstagen im Monate
August uud 873.000 Mark bei 26 Arbeitstagen im Monat«
September 1899.
London, 24. October. Wie der „Times" aus Capstavt
telegraphirt wird, wurde die postalische Ausfuhr
von Rohgold aus Transvaal verboten.
Skew-Kork, 23. October. Der Acttenmarkr »öffnete
willig, wurde im weiteren Verlaufe nach einem mäßige»
Rückgang« ganz fest uud schloß stramm. Actienmuiatz
542.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Berlin, 24. October. /o
93—
93.90
dto. dto. 1900 40/0
98—
99—
N.-ö. Land.-Aut 1896 verl. 4<Vo
97.60
98.50
Anlehen der Stadt Wien..
102.10
103.10
dto. dto. (S. od. G.)
123.50
123.60
489.—
4SI.—
dt», dto. (1894) ....
93.40
dto. dto. (1898) ....
94.25
94.75
487.—
438—
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.-Hhp.-Aul.
100.2
101.20
420.—
424.—
1889 Gold 60/o
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
95.60
96.40
422.—
484.—
1892 6«/o
95.60
96.60
Geld
Ware
98.75
94.75
96—
96.25
95.50
96.50
92.—
SS—
94.—
94.60
96.60
97.10
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.25
97.10
98—
97.60
98.20
105.—
105.80
821.35
329.85
119.25
120—
103.—
108.80
289.—
241.—
233.25
234.50
850.—
370—
251.26
258.25
76—
77.50
102—
103.—
102—
108—
12.15
13.15
890—
892—
126—
128—
126.50
129.50
129—
131—
42.35
43.25
20—
21—
60—
62—
170—
178—
198—
200—
888.60
890.60
50—
52.—
sich Per
Stück.
Geld
Ware
2960—
2975—
259—
261—
254—
256—
415—
419—
2995—
3010—
1063—
1066—
740—
745—
583—
688—
6080—
6090—
521—
525.—
772—
778—
447—
449.—
458—
459—
171—
173—
643.75
643.75
106.50
107.50
364—
367.50
197—
198—
406—
408.—
405—
411—
384.—
266—
456—
458—
858—
867—
646.75
647.75
645.50
647.50
415—
417—
1404—
1414—
480—
485—
197.50
198—
404—
405—
730—
740—
1700—
1702—
526.50
527.50
814—
316—
tUgeineinc Staats­
schuld.
Einheit!. Diente in Raten Mai-
Rvnember i. W. Pr. C. 4-20/0
öa Roten Fedr.-Aug. i. SB.
Pr. E. 4-ao/o
. Silier Jänner-Inli ö. W.
»r. E. 4-20/0
. Silier April.-Oct. ö. W.
pr. C. 4-20/o...
1854et StaatSlose 250 fl. 8'2o/ 0
1860er. 500 fl. 4P/o
1860er, 100 ft. 4°/o
1864er, 100 fl..
dt,.. 50 fl..
Dom.^fdbr. 4 120 fl... 6°/o
Staatsschuld dar im
»trichsrathr vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeft. Baldrente, ftsr., Bo
Per Eassa 4d/o
dta. Rente in Aronenwähr., ftsr.,
Ar. Pr. Cassa .... 4P/o
dt», dta. dta. Per Ultima 4»/o
Oeft. Investitions-Rente, ftsr.,
Ar. Per. Cassa... SVa°/o
Eisenbahn-Staat«-
schnldaerschreii» Il­
gen.
«ilsabeth-B. in G. steners. zu
10.000 fl 4o/o
gränz Joseph-Bahn in Silier
(dta. St.) 5*/.o/o
RndolPh-Bahn in Aronenwähr.
steuert, (div. St.).. 40/ 0
Vorarlberger Bahn, ftsr., 400
Annen 4»/o
3» StaatSschulbver-
schreiiungen aige-
ftemPelteEiseniahn-
«ctien.
Wisaieth-B. 200 fl. CM. 5»/«o/o
von 400 At
dta. Sinj-Subm. 200 fl. ä. W.S.
W/«
dta. Salzb.-Tir. 200 fl. 6. W.S.
5<y.
Bel. Aarl Lndw.-B. 200 fl. ER.
50/0 Mn 400 Ar
Pfandbriefe;c.
Cred.-Jnst., ästerr., f. Steif.-Unt.
Ladam., 57tys I. rnckz. 4«/,
Sohr. HpPathekeni. verl. 4«/,
i.-asterr. Landes-Hyp.-Anst. 40/,
Oest.-ung. Bank 40l/,jähr.
Verl. 40/o
dta. bvjähr. Verl. 4»/»..
SParc. 1. ist., 60 I., verl. 4»/«
Eisenbahn-Privritäts-
Obligativurn.
FerdiuandS-Nordiahn Em. 1888
. Em. 1898
Oesterr. Norowestb. 200 fl. S.
Staatsbahv 500 Fr. .....
Sidb.& 3o/o J-n..Juli 500 6t.
(Per St.)...
Sidi.& 60/0.
Ung.-galiz. Bahn
200 fl. S.so/o
Diverse Lvse
(Per Stück).
Verzinsliche Lose.
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
30/0,, Em. 1889
40/0 Donan-DamPssch. 100 ft
C. Ni.
50/0 Donau-Regul.-Lose 100 ft
ö. W
Seid. Präm.-A»l. p. 100 Fr. 2»/»
Präm.-Qblig. d. tirf. E.-B.
400 Fr. P. E..
dta. dta. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 ft C. R..
Ofener Lose 40 fl
Palsfy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, oft. Ges. »., 10 ft
. vng.,. 5 ft
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. C. M...
St.-Ge»oiS-Lose 40 ft C. M.
Wiener Comm.-Lose v. 1.1874
Gew.-Sch. d.so/oPräm.-Schuldv.
d. Bodenrredit-Anst.Em.1889
« c t i e «.
Transport-Unterneh­
mungen.
Ausfig-Tepl. EisenS. 500 st.
Bau-und BetriebS-Ges. s.stadt.
StraßenS. i.Wien 1.A 300Kr
dto. dto. lit. B 800 Ät
Böhm. Nordbahn 150 fl...
1., r. r. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.CM.
Lemb.-Czern. -Jasiy-Eisenbahn-
Gesellschast, 800 fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (lit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEisenb. 1V0 fi.abgft.
Staatseisb. 200fl.S. perUltimo
Südb. 800 fl. Silber Per Ultimo
Südnordoeutsche Derbindungsb.
200 fl. CM. ......
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritatS-AetieU 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. SilS.
Ung. Westbahn (RaaS-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb. -Aetien-Ges. 200 fl.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
Bodencr.-Anst., öst., 800 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Cassa-
dto. dto. per Ultimo.-.
Creditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg., 200 fl..
' Eseompte-Gesellschaft, nieder-
öfter., 600 fl
Giro- nndCaffenverein, Wiener,
200 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. 800/o E
Landerbank, öst. 200 fl....
.Mercur* Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr,
Unionbank 200 fl
Derkehrsbank, allg., 140 fl..
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl..
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahuw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl*, Papiers, u. D.-G.
Elektr.-Ges., allg. öftere., 200 st.
Hirtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr...
Liesinger Brauerei 100 fl..
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
.Poldi-Hütte*, Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl.
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 800 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl.
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
„Schlöglmuhl*, Papiers. 200 fl.
„Schodnica*, A.-G. f. Petrol.-
And. 500 Kr.
„Steyrermühl*,Papierf.u.V.-G.
Trisarler Kohleniv.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Cassa
dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., oft. in Wien,
100 fl..
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Baugesellschaft 100 fl.
Wienerberger Ziegel-F.^let.-«
Devisen.
Kurze Sichten u.
Amsterdam .....
Deutsch« Plätze...
London
Italienische Baukplätze
Zürich und Basel..
Valuten.
Ducoren
20-Franes-Stücke....
80-Mark-Stücke ....
Deutsche Reichsbauknoten
Italienische Banknote».
Rubel-Noten
Ge»
150—
809.
828—
188—
464.
585—
30».
1110 .—
399 50
375.-
1618—
488—
619—
282.
1595—
833.
447—
283.-
285.-
990—
159—
818—
199.60
117.76
240.77 5
90.35
95.92»
95.60
11.40
19.21
23.55
117.75
90.40
2.55»
War«
153—
815—
881—
142—
470—
687—
306.59
1189.—
409.59
SSO—
1628—
682—
$ 00—
1605.—
386—
4SI—
290-
1000—
154—
617—
199.99
117.95
241.—
90.69
96.08^
95.89
11.44
19.23
23.63
117.95
90.60
8.56*
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 96.5b, 4perc. ungarische Goldrente zu 113.65, österreichische Credit-Actien zu 647.50, ungarische Eredit-Actim
zu 646.50, Unionbank-Actien zu 526.50, Staatsbahn-Actien zu 643.75, Südbahn-Actien zu 106.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 402.50.
Zur coulantcn Besorgung aller
«n Cursblntte notirten
Effecten und Valuten
teste«« empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses IVIEls,
Schelhammer& ScDiattera,
üeüriindei 1ÜS2.
< 10210— 21’


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 21 ]
Beilage zu Nr. 245 der „Wiener Abendpost".
Telegramme des Lelegrsphm-CorrespM-
denz-Duresu.
Budapest, 24. October. (Meldung des Ungarischen
Telegraphrn-Eorrespoadeuz-Bnreau.) Ge. Majestät der
Kaiser und König ist heute früh um 6 Uhr
aus Gödöllö hier eingetroffen und bezieht Allerhöchst­
sich heute Abends nach Wien.
Belgrad, 24. October. Der frühere Gesandte in Cetivje
Oberst Maschiu wurde p e n i i o n i r t. Der Gesandten-
potzen in Cetinje wurde seit seiner Abberufung nicht mehr
besetzt.
Aus Süd-Afrika.
Capstadt, 23 October. General Fr e n ch be­
gegnete auf dem Marsche von Carolina nach
Bethel anhaltendem Widerstände. Seine
Verluste betragen 36 Mann au Todten. Auch sonst
hatten die britischen Truppen in mehreren Schar­
mützeln Verluste, und zwar fielen dabei insgefammt
50 Mann.
Kleine Chronik.
Wir». 24. October.
(Vermählung im K a i s e r h a u s e.) Se.
kön. Hoheit Herzog Nikolaus von Württem­
berg, welcher in Vertretung Sr. Majestät des
Königs Wilhelm von Württemberg der
Vermählung Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Raineria
mit Sr. kön. Hoheit dem Herzog Robert von
Württemberg beiwohnen wird. trifft Freitag,
den 26. d. M., Abends aus Stuttgart hier ein und
wird auf dem Perron deS Nordhahnhofes officiell be­
grüßt werden. Se. kön. Hoheit Herzog Nikolaus
von W ü r t t e m b e r g. in dessen Begleitung sich
Oberlieutenant Graf Reischach befindet, wird in
der Hofburg Abstcigquarticr nehmen. Se. kön. Hoheit
Herzog Albrecht von Württemberg ist heute
früh aus Stuttgart in Wien angekommen; Ihre
kön. Hoheiten Prinz A l p h o n s Graf von C a s e r t a
und Prinzcffin Antonia Gräfin von C a s e r t a.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Prinzcffin
Maria Immaculata von Bourbon-
Siet l i e n und Ihre kön. Hoheit Prinzeffiu
Maria Pia von Bourbon -Sicilieu
kommen heute aus Italien in Wien an. Donnerstag
und Freitag werden hier eintreffen: Ihre kön. Hoheiten
Prinz Johann Georg und Prinzeffiu Jsabella
von Sachsen, Se. Hoheit Prinz August
Leopold und Ihre k. und k. Hoheit Prinzeffiu
Carolina von Sachsen- Coburg und
Gotha, sowie Se. Durchlaucht Prinz Albrecht
von Schaumburg-Lippe.
(Hofnachrichten.) Se. Majestät König Albert
von Sachsen hat sich auch gestern viel im Freien
bewegt, theils zu Fuß, theils zu Woge«. Der Kräfte-
zustaud Sr. Majestät hat bei reger Nahrungsaufnahme
sehr gute Fortschritte gemacht. Die Ruhe der ver­
gangenen Nacht war ungestört.
Se. Majestät König Wilhelm von Württem­
berg hat sich, wie der „St.-A. f. W." meldet,
Sonntag Abends zum Besuche bei Sr. Durchlaucht
dcm Erbprinzen und Ihrer kön. Hoheit der
Erbpriozessiu zu Wied von Friedrichshafeu
«ach Potsdam begeben. Ihre Majestät Königin
Charlotte ist «ach Stuttgart zurückgekehrt.
Ihre kön. Hoheiten Prinz Rupprecht und Prin­
zessin Marie Gabriele von Baiern find
gestern von München zu dauerndem Aufenthalte »ach
Bamberg überfiedelt.
(Eine Biographie des Admirals
Freiherrn von Sterneck.) Eine ivtereffante
Publication steht für die vächsten Wochen bevor: Erin­
nerungen aus dem Leben (und zwar auS den Jahren
184? —1897) des verewigten Admirals Maximiliav Frei-
Herrn von S t e r n e ck, welcher den großen
Umwandlunasproccß der k. und k. Kriegsmarine
1848—1849. ihr Emporblühen in der Aera Erzherzog
Ferdinand Max die Triumphe Tegetthoffs mitgelebt
und mitgeschaffc« und endlich als Marine-Commandant
und Chef der Marine-Sectio» in den gegebenen
Grenzen die moderne Neugestaltung der Kriegsmarine
geleitet hat. Die Herausgeberin dieser Memoiren, welche
manch werthvolleu Beitrag zur‘ Kriegsgeschichte Oester­
reich-Ungarns enthalten dürfte», ist die Witwe des
Admirals selbst, Freiiu Lydia von Sterneck-
G r i s w o l d. Das von ihrer pietätvollen Feder ge­
schriebene Vorwort des Buches lautet:
„Während ich mich der schweren Aufgabe unterzog, den
schriftlichen Nachlaß meines Mannes zu ordnen, und es mir
vergönnt war, die Familien-Papiere nach einer Unter­
brechung von mehr als 30 Jahren auf den alten Familiensitz
zurückzubringen, fand ich manchen Brief, manchen Brnch-
rheil cniss Tagebuches, welche mein Interesse fessel­
ten. Dieselben erwecken in mir den Wunsch, den Ver­
wandten, Freunden und de» Waffeugenofseu meines Mannes
werihvolle Erinnerungen mitzutheilen, das Andenken Der­
jenigen zu ehren, die vor uns im alten Krastowitz lebten,
und meinen Söhnen das Bild jenes Mannes zu erhalten,
der ihnen— für allzu kurze Zeit— ein liebevoller Bater
war. Es liegt mir ferne, eine lnhallsvolle Lebensbeschreibung
meines Mannes oder eine Darstellung feiner Thätigkeit ent­
fallen zu wollen; ich möchte seine Persönlichkeit fest­
halten, welche sich in seinen Worten am treuesten wieder-
giebr. Dieselbe war zeitlebens mir seinem Beruft als See­
mann so innig verwachse«, daß sein Bild unvollständig wäre,
wollte ich seiner Laufbahn in oer Marine an dieser Stelle
nicht eingehend gedenke». Die Durchsicht des vorhandenen
Materials ergab namhafte Lücken, die nur theil weise durch
die mir freundlich üderiasirnen Briefe ausgefüllt werde»
konnten. Dank der wen h vollen Hilfe eines ehemaligen
Kameraden und Mitarbeiters meines Mannes (Linienschiffs-
Capitäns Jerolim Freiherrn Von Benko) wurde das Fehlende
ergänzt, der Thätigkeit des See-Officiers gedacht und der
Inhalt manchen vergilbten Blattes der Vergessenheit ent­
rissen. Es ist mir eine besondere Freude, dem bewährten
Freunde meinen innigsten Dank anszujprechen für das pietät­
voll« Interesse, welches er der übernommenen Ausgabe ge­
widmet hat. Möge es gelingen, das Gedächtniß jenes
Mannes zu ehren, welcher während all der wechselvollen
Phasen seines Daseins, durch mehr als ein halbes Jahr­
hundert, seinen Lebenszweck in der Erfüllung seiner Pflicht
im Dienste seines Allerhöchsten Kriegsherrn suchte und fand.
Mögen diese „Erinnerungen" getreu wiedergeben, was er
war: ein guter Oesterreich», begeisterter Seemann, der zärt­
liche Sohn einer innig verehrten Mutter, ein warmsühlen-
der Mensch und Freund und an seinem Lebensabend mein
liebevoller Gart«; mögen sie dazu beitrage», sein Andenken
in der Familie, deren Namen er mit Lorbeeren schmückte,
auch für kommende Geschlechler hochzuhalten.
Schloß Krastowitz, October 1300.
Lydia S t e r n eck -G ris Wold."
Das im Hartlebeu'schen Verlage erscheinende Werk
wird von einer genealogisch-biographischen Skizze ein­
geleitet; hierauf folgen die bis in das Marine-
Collegium zu Venedig, die Pflanzstätte unseres älteren
See-Osficiers-Corps, zurückreichenden Lebens-Erinnerun­
gen dcs Admirals. Sie zeigen Sterneck als Cadetten
und Subattern-Osficier, in welcher Phase seines Lebens
auch die Versuchung an ihn herantrqt, zur deutschen
Flotte zu übertreten, als Schiffscommandanten, in
den bedeutsamen Tagen als Flaggeucapstän, dann
Adjutant Tegetthoffs, als Commodore und Militär»
Hafencommandant in Pola, sie schildern hierauf die
Nordlandsfahrt Sternecks und schließen mit der Dar­
stellung seines Wirkens als Admiral und Marine-
Commandant bis zu seinem Tode.
(Verlobung.) Herr Gustav K r a m m e r von
M a r ch a n, k. und k. Hauptmann im Infanterie­
regiment Freiherr von Reinländer Nr. 24, hat sich mit
Frl. Fidi H a b r d a, der Tochter des Herrn Polizet-
Präfidentcu Johann H a b r d a, verlobt. Die Trauung
findet am 6. November um ll 1/ 2 Vormittags in der
Pfarrkirche „Za unserer lieben Frau* bei den
Schotten in Wien statt.
(Freifrau von Meysenbugf.) Wie bereits
gemeldet wurde, starb am 20. d. M in der Prein
bet Payerbach im Alter von 75 Jahren Ihre Excel­
lenz Freifrau Josephine Friedericke R i v a l i e r von
M e y s e n b u g, die Witwe dcs Staatsmannes Otto
Freiherr« von Meysenbug. Sie entstammte der
Familie der Freiherren Zinn von Ztvuenburg, der
auch Phllippine Welser angehörte. Es schien, so heißt
es in einem vom „Bild." veröffentlichten Nochrufe,
als ob die liebliche Schönheit der berühmte« Welserin
auf diese späte Blüte ihres Stammes übergegangen
sei, denn eine ganz außerordentliche Anmuth war der
Freifrau von Meysenbug noch bis in spätere Jahre
eigen. Damit verband sie eine seltene Selbstlosigkeit
und Frömmigkeit. Rastlos schaltete sie als Hausfrau
und Mutter im Kreise der Familie. Auch spendete
ihre mildthätige Hand ungezählte Almosen. Die Familie^
bewohnte im Winter die weitläufigen Räume des Pakais
Attems in der Habsburgergaffe. Im Sommer wurde das
Schlößchen „Am Himmel* nächst dem Kahleuberge
bezogen oder eine Villa in Mariabrunn. Ihrem
ganzen Haushalte gingen Freiherr und Freifrau von
Meysenbug mit dem Beispiele eines echt katholischen
Lebens voran. Das gastfreie Haus wurde bald zu
einem Mittelpunkte der Wiener katholischen Welt.
Namentlich war die Familie Führich, die auch durch
Jahre die Sommer aus dem Kahleuberge oder in
Brunn zubrachte, durch enge Freundschaft mit
Meyseubugs verbunden. Gar manches liebliche Blatt
entstand in den laubbeschatteten Gärten oder auf der
. Terrasse des Sch'vffcs „Am Himmel". Abends lauschte
dann der geistvolle Staatsmann Freiherr von Meyseu-
bug den hinreißenden Erzählungen des Altmeisters
Führich, dessen leuchtende Augen und geniales Antlitz
noch Wen, die ihn kannten, in Erinnerung find. Im
Winter stellte Führich lebende Bilder, Mufik und frohe
Geselligkeit wechselten mit einander ab. Die Nuntiatur
fand im Hause Meysenbug gleichfalls eine« heimat­
lichen Boden, namentlich der Cardinal Mocenni,
damals Srcrctär, ein tüchtiger Dante-Kenner, fand
die größte Freude daran, den empfänglichen deutsche«
Gemüthern Italiens größten Dichter verständlich zu
machen. Noch heute verbindet eine warme Freundschaft
den hohe» Kirchenfürsten mit der Familie. Nach dem
Tode des Gatte«, am 31. März 1886, und der Ver­
heiratung der Töchter wurde es einsamer um Freifrau
von Meysenbug; sie lebte noch viele Jahre in stiller
Zurückgezogenheit mit ihrem jüngsten Sohne Pw. Die
Kunde ihres Hinschcidens wird in weite Kreise dringen
und einen schmerzlichen Widerhall bei allen Freunden wecken,
die sich ihrer «och als der gastfreien, liebenswürdigen,
nimmermüden Hausfrau erinnern. Zwei Söhne, die
Freiherren Alois und Pio, und drei Töchter, Irene,
Gattin des Freiherr« Ludwig von Pfaffenhofen-
ChledowSki, Marie, Gattin des Hsf- und Mtuisterial-
raches im Ministerium des Aeußern Max Freiherr»
von Birgeleben, und Anna, Witwe des Dr. Felix
Ehrenvorfer, trauern an ihrer Bahre.
(Admiralsbefehl.) Gegen Carenz aller Gebühren werden
beurlaubt: Linienschifft-Lieulenanl zweiter Classe Friedrich
Gabler auf drei Monate für Wien; Linienschtffs-Arzt Dr.
Auton Balcntincig auf ein Jahr.— Dienstbeftimmungen:
zum Commandanten Sr. Majestät Schisses „Blitz" Corvetten-
Capitän Franz Mirtl; zum Commandanten des Ueber»
wachuugsschiffes „Bellona" Corvetten- Capitän Wladimir
Ritter von Golkowkt; aus Sr. Majestät Artillerie-
Schulschiff „Radetzky" Corvetten- Capitän Franz Räter
Nechay von Felseis (Gesammt- Detail- Osficier); aus
Sr. Majestät Schiff „Kaiser Max" Corvetten- Capitän
Joseph Ritter von Schwarz (Gesammt-Detail-Osficier);
zum Commandanten des ersten Matrosendepots: Corvetten-
Capitän Karl Urban tzky; zum Commandanten des zweiten
Matrosendepots: Corvetten-Capitän Alexander Freiherr
Taxis de Bordogna et Balnigra; auf Sr. Majestät Schiff
„Budapest": Ltnienschiffs-Lteuteoant Emil Fath (Gesammt-
Detail-Officier); zum Hasen-Admiralat in Pola: Corvetten-
Capiiän Silvius Bersa Edler von Lridenthal (sür die
Militär-Abtheilung); zum Präses der Arsenals-Commiffion:
Fiegatten-Capitän Gabriel Freiherr von Lazartni; zum
Hafen-Admrralat in Pola aus den Stand zur Ergänzung
des Flotteu-Persouals: Fregatten-Capitän Konrad Ritter
von Wo ff und Corvetten-Capitän Arthur Freiherr Bourguignon
von Baumberg; zum See Arsenals-Commando: Corvetten»'
Capitän Heinrich Burgstaller (sür die Schiffe in erster Reserve);
aus Sr. Majestät Schiff „Kaiser Karl VI." Seecadet Armidius
Mezzar; aus Sr. Maj stät Artillerie-Schutschiff „Radetzky"
die See-Aspiranten Johann nobile degli Alberti, Ochmar
Czerweuka, Archibald Ritter von Ferro, Karl Jirku, Zoltän
Nömethy von Zsujta und Gustav Freiherr von Reicher;
auf Sr. Majestät Ueberwachungsschiff „Bellona" Seecadet
Gustav Ktima (osficiersdienstthuend); zum Matrosencorps.
Pola: Seecadet Joseph Seiler (osficiersdienstthuend); zum
Marine-Spital, Pola: Linlenschiffs-Arzt Dr. Eugen Ciatzöa;
zu den Maschtnenschulen, Pola: die Maschineuleiter dritter
Claffe Stephan Toriva und Ernst Kühn; zum Hafen-
Admiralat, Pola: die Maschinenletter dritter Claffe Rudopü
Sl-zak und Jakob Menl; ai-f Sr Majestät Boot „XXXIV":
■ andant);
ieuteoant
!*.) I»
des vo«
mmene«
hatzes*
hatte in
cnz des
'. Ritter
eter der
ilchrteu-
hinter
! Ofstci«
kademte-
rlettung
er mit
,, zahl-
isaurii*
an ihren Wohnort?» thätig sei». Bier bis fünf
Millionen Zettel birgt das Schatzhaus der Akademie
in München, je 1704 Zettel stad in einem Kasten.
So schmücken circa 2500 Zcttclkasten die Wände;
und einige Schrifist'ller nehmen ganze Wände ein,
so Cicero und L otus. Z-r den Kosten deS Unter­
nehmens trägt j-de der fünf Akademien in zwanzig
Jahren (auf so lange ist die Arbeitszeit berechnet),
je 5000 Mark, also zusammen 100.000 Mark bet.
Zu diesen 500.000 treten 100.000 Mark, die da-
Verlagshaus Teubver giebt, in deffen Besitz das ganze
Material übergeht.
(Beschränkung des WaffcrverbraucheS.) Herr
Bürgermeister Dr. Lueger hat folgende Kundmachung «»
-S


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 22 ]
laffe«: „Infolge des andauernden Mangels an ausgiebigen
Niederschlägen im Quellengebiete ist die Ergiebigkeit der
Hochquellenleitung derart gesunken, daß dieselbe trotz der
Einschränkungen im Wasserconsum für öffentliche Zwecke zur
vollständigen Deckung des Wasserbedarfes der Bewohner
Wiens kaum mehr hinreicht. Im allgemeinen Jntereffe und
«m der Bevölkerung das Wasser zum Trinkbedarf und zur
Bereitung von Speisen zu sichern, ergeht an die Bewohner
Wiens das dringende Ersuchen, den Wasserverbrauch
auf das Nothwendigste zu beschränken und
jede Wasserverschwenduug zu vermeiden,
da sonst bei Fortdauer der ungünstigen Zuflußverhältniffe
in allen Gebäuden, wo dies möglich ist, die Stockwerks-
leituuge« bis auf Weiteres abgesperrt werden müßten. Ich
hege das volle Vertrauen, daß jedermann mit Rücksicht aus
das allgemeine Wohl bestrebt sein wird, an den zur Ver­
minderung des Wafserconsums erforderlichen Maßnahmen in
werkthätiger Weise mitzuwirken."
'(W intersteller-Den k mal.) Das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht hat dem Comite
zur Errichtuug eines Denkmals für den Tiroler
Freiheitskämpfer Rupert Winter ft eller in
Kirchdorf aus staatlichen Mitteln eine Subvention
von 1000 Krollen zugesichert.
(Eröffnungsfeier.) In Joseph st adt
fand am 22. d. M. die feierliche Eröffnung des
anläßlich des fünfzigjährigen Regierungs-Jubiläums
Sr. Majestät des Kaisers uud. zum Andenken
an die vor fünfzig Jahren erfolgte Gründung der
dortigen Gewerbe-Geuoffenschaft erbauten Genossen-
fchaftshauses statt, in welchem erwerbsunfähige
Meister uud Mitglieder Unterkunft finden sollen.
(Verhaftung eine» Steuereinnehmers.) Der
suspendirte Hauptsteuereinnehmer Lambert Wilt in Kolin
wurde auf Requisition der Staatsanwaltschaft in Kuttenberg
verhaftet. Die bisher entdeckten Unterschlagungen betragen
8400 Kronen.
r. k, (Moltke über Wien.) In diesen Tagen, in
welchen das deutsch- Reich den hundertsten Jahrestag der
Geburt des FM. Grafen M o l t k e feiert, dürfte es von
Interesse sein, wiederzugeben, was der Feldherr in seinem
„Tagebuche der Reise nach Coustantinopel" von Wien
erzählt: „Früh den 10. Oktober (1835) trafen wir in Wien
ein. Der „alte Stephan" war noch in Dunkel gehüllt. Wir
stiWn im „Goldenen Lamm" ab und legten uns sogleich
schlafen. Der erste Gang war nach dem „Stephan". Das
Gebäude kommt mir ungleich schöner vor als der Straß­
burger Münster. Das Innere macht einen großen Eindruck.
Ein dunkelbrauner Ton ist über das Ganze ausgegossen und
macht, daß trotz der vielen Denkmäler, Fahnen, Altäre,
Bilder und Lampen keine Einzelheiten allzu störend hervor-
treten. Der „Stephan" ist für den Fremden unschätzbar.
Mau geht in Wien durch ebensoviel Höfe uud Thorwege als
Straßen. Die Häuser sind hoch, die Gaffen eng und voll
Menschen, ohne Trottoir und der Rinnstein in der Mitte.
Dabei fährt kein Wagen anders als im stärksten Trabe, den
man in den breiten, öden Berliner Straßen für polizei­
widrig schnell erklären würde. Alle Augenblicke ertönt das
gedehnte „ioh!" der Fiaker dicht hinter dem Fußgänger,
uud gleich darauf schießt ganz dicht an der Häuserreihe
ein auf dem schönen Pflaster säst geräuschloses
Fuhrwerk dahin. Ich habe immer noch mehr Angst aus­
gestanden, Leute überzufahren, als übergefahren zu werden.
— Dabei nun nehmen die wirklich prachtvollen Läden die
Aufmerksamkeit der Fußgänger in Anspruch, und bald ist
mau ganz desorientirt. Aber du darfst a» der nächsten
Straßenecke nur in die Höhe blicken, so zeigt der „Stiphan"
dir mit seiner hohe« Spitze den rechten Weg oder winkt dich
zu sich, um die Wanderschaft von einem Bekannten aus
aufs neue zu versuchen. Wir bestiegen den „Stephan". Wer
nicht schwindlig ist, kann sich aus den obersten Oeffnungeu
des spitzen Sandsteinkegels hinaus auf die letzten Knäufe der
Spitze legen und hat dann eine freie Umsicht, die der Thurm
sonst nirgends, auch nicht auf Starhembergs Sitz, gewährt.
Der Semmering und der Schueeberg waren schon mit Schnee
bedeckt. Herrlich ist der Anblick der schönen großen Stadt
und des Kahlengebirges. ... 14. October. Wien ist
schon deßhalb schöner als Berlin, weil es krumme
Straßen hat. Krumme Straßen sind stets schöner als
gerade. In jenen sieht man doch immer einige Häuser
in Front, in diesen alle in der ungünstigsten Ver­
kürzung. Die längste gerade Straße in der Welt ist viel-
leicht die Friedrichstraße in Berlin, aber wie viel schöner
ist der Blick in die Zeil in Frankfurt, die Strada Balbi
und Noviffima in Genua, den breiten Weg in Magdeburg,
die Herrenstraße in Wien. Solche von rechtwinkeligen
Straße« durchschnittene Städte sind von dem Willen eines
Mächtigen hervorgerufen, »ach seiuer Laune uniformirt. In
den Städten, welche eine geschichtliche Vorzeit haben, zeichnete
das Bedürfniß den Grundriß. Der Hafen, der Strand, der
Berg, auf welchem eine Feste lag, die Heerstraße gaben das
Gesetz. Sie möge« eng, finster, unbequem sein, aber sie rede»
zum Gemüth. Am unerfreulichsten sind die Copieu im
Kleinen von Berlin, wie Neu-Ruppin, Mannheim, oder gar
Karlsruhe, wo alle Häuser schiefe Winkel bilden mußten,
damit mau vom Schlöffe durch die öden Gaffen sehen kann.
Die Straße« Berlins mögen bequem, gesund, zweckmäßig
sein, aber schön sind sie nicht, weil gerade ..."
(Eine Bergfahrt zu Rah.) Eine tüchtige Leistung auf
dem Gebiete des Radsahrsports vollbrachte am letzten Sonn­
tag der Drechslermeister und Fahrradhändler Friedrich
Simon in Halleio, indem er von der Stadt aus den Diirru-
berg bis zur Kirche per Rad bewältigte. Da dieses Bravour­
stück aber mit einem Normalrade undenkbar wäre, hatte Herr
Simon sich ein eigenes Bergrad construirt; dasselbe hatte
bei normalem Hinterrad« ein ganz kleines Vorderrad, wäh­
rend das hintere Uebersetzungs-Zahnrad dem vorderen, an
der Kurbel angebrachten, an Größe gleich war. So aus-
gerüstet, gelang es, allerdings mit dem größten Krast-
auswande, den ganzen steile« Dürrnberg hinauszufahren,
was inclusive mehrerer photographischer Zeitaufnahmen
40 Minuten Zeit- in Anspruch nahm. Dieser Dürrnberger
Radsahrt lag natürlich eine ... Wette zugrunde Es giebt
«och immer Leute, die für eine Nichtigkeit Gesundheit und
Leben aufs Spiel setzen.
(Baruum vor Wien.) Baruum, der Mann des Groß­
artigen, des Paradoxen, der „Ueberartist", will auch Wien
aufsuchen, heißt es seit einiger Zeit. Nun sind Biele gespannt,
wie sich das enorme Unternehmen und sein Herr, dieses Genie
der Mansge, in unserer Stadt befinden und ausnehmen
werden. Wen« wir das Wort Barnnm höre«, ersteht in
«ns die Vorstellung vom Jahrmarkt-CtrcuS-Director, deffen
Künste aber grandios sind, so maffig oder turbulent, daß,
um sie zu produrirru, ein ganzer Continent erfordert wird-
Barnum hat einen redlichen Antheil an der abenteuerlichen
Vorstellung, die sich noch vielfach au alles Amerikanische
knüpft. Unserer gemüthlichen Stadt, die dem traditionellen j
Meister Renz zu ungastlich wurde, soll jetzt Baruum
nahen. Wien wird wieder einmal geprüft werden, ob
es ein großzügiges Unternehmen zu würdigen vermag.
Baruum kommt! Das soll wie ein Heller Trompetenruf
wirken, meint der erhabene Manager. Der Wiener ist aber
mißtrauisch; er hat schon so viel Großartiges gesehen, viel
früher als andere Leute, oder trägt so viel Culturbewußtseiu
als Erinnerung von seinen Ahnen her in Fleisch und Blut,
daß er nicht leicht für etwas zu haben ist. Die Gleichgiltigkeit,
die jetzt allenthalben bei uns zu bemerke« ist, mag vielleicht
als Culturblasirtheit zu erklären sei«. Aber man höre doch,
was Baruum zu bringen verspricht! Fünf Concurrenz-
Vorstellungen werden zu gleicher Zeit abgehalten werden.
Ein Triumphzug aus dem 1b. Jahrhundert mit Elephanten,
Dromedaren, goldstrotzenden Wagen leitet die Vorstellung
ein, welche 8 Dreffurnummern, 16 Luftexercitieu, 27 Nummern
der Akrobatik und 30 Reitnummern bringt. Den Ab­
schluß bildet ein Hippodrom-Rennen, das 14 Nummern
umfaßt, darunter ein römisches Coloffeums- Rennen
von drei Gespannen („höchst aufregend!"). Barnum
wird Wunder der Mechanik vorführen, so wird die
„geheimnißvolle Luftkugel", die „dreifache japanische
Leiter", die auf einer Spirale hinaufrollende Kugel
zu bewundern sein. Liebhaber menschlicher Abnormi­
täten werden reichlich aus ihre Kosten kommen. Die zu­
sammengewachsenen Zwillinge sind noch das geringste Schau­
stück. Da ist Jo-Jo, der Pudelmensch, ei« Rufle, deffen
Antlitz mit seidenweichem Haar vollkommen bewachsen ist—
übrigens vor mehr als 20 Jahren bei Renz zu sehen ge­
wesen. Queen Mab ist ein Zwergdämcheu von 22 Zoll Höhe.
Phantastischer ist der Indier Lallov, weil ihm ein zweiter,
und zwar weiblicher, halb ausgebildeter Körper ohne Kops
an der Brust angewachsen ist, er hat also vier Arme und
vier Beine. Ei« Mr. Hermann sprengt Ketten durch dir
Ausdehnung seiner Brustmuskeln, uud Billy Wels vergnügt
sich damit, daß er sich auf seinem Schädel einen große»
Steinblock zerschlagen läßt. Barnum zeigt auch geistige
Exceutricitäteu: der Blitzrechner La Stone verblüfft die
Sinne durch die Lösung schwieriger mathematischer Aus­
gaben, die japanische Zauberin Schimakura orakelt. Wer
noch nicht genug vom Verwirrenden, Monströsen haben sollte,
wird auch Gelegenheit finden, einer Varietee-Vorstellung bei­
zuwohnen. Dort mag er bann die ausgepeitschte» Nerven
verebben laffen.... Barnum bringt schließlich eine reich,
belebte Menagerie mit: Gruppen prächtiger Löwen und Tiger,
Leoparden, Puma's, Tapire. Bon Elephanten ist eine ganze
Herde da. Leider wird „Johanna" fehle«, der schöne, aus­
gewachsene weibliche Gorilla von „Barnum u. Valley, größte
Schaustellung der Erde". „Johanna" ist vorgestern in Nürn­
berg verendet. Sie war etwa zehn Jahre alt und hatte ganz
Amerika und England bereist. Ihre Ueberreste werden wahr­
scheinlich einem wissenschaftlichen Museum vermacht werden,
da es Herrn Baileh's Gewohnheit ist, die Cadaver seiner
seltenen Thiere an derartige Institute zu verschenken.
(Große Unterschlagung.) Aus New-Iork,
23. d. M. wird gemeldet: Der C a s s i e r der
hiefigenFirst Nattonalbank, Namens Alvord,
ist nach Unterschlagung von etwa 700.000
Dollars verschwunden. Die Bank deckte die
Verluste aus ihren Reserven.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Alfred N e d w i e d, kaiserlicher Rath, Jnspector und
Stationschef der Südbahu, am 22. d. M. in Graz
im 54. Lebensjahre.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen hoch geblieben,
im Osten erheblich gefallen und schwankt heute zwischen
760 Millimeter in Ost-Galizien und 772 Millimeter in
Vorarlberg. Das Wetter ist vielfach trüb, stellenweise
regnerisch und allgemein sehr kühl. Die Niederschläge waren
ziemlich ausgebreitet, jedoch nicht groß. Das Meer ist i«
Norden ruhig, im Süden ziemlich bewegt. Die Prognose für
di« nächste Zeit lautet: Unbeständig, zeitweise regnerisch uud
sehr kühl noch anhaltend, daun allmähliche Befferuug.
Locales.
(Diebstahl.) Am 21. d. M. Nachts find vom Holzplatze
in Margarethen, Emstedlergaffe, Mahagoni- und Nußbaum-
Pfosten im Werthe vou tausend Kronen gestohlen worden.
Die Thäter haben die Pfosten auf einem mitgebrachten eiu-
späunigen Wage» fortgeschafft, woraus die Wagensurchm uud
Pferdetritte hiuweisen.
(Selbstmord.) Am 21. d. M. theilte die Bezirkshaupt.
Mannschaft Bruck a. d. Leitha der hiesigen Polizei-Direction
mit, daß in der Nähe vou Petronell die Leiche eines Mannes
aus dem Douau-Strome gezogen wurde. Durch die ein­
geleiteten Erhebungen ist nun festgestellt worden, daß di«
Leiche mit jener des vermißten Privaten Victor Eh. ». D.
identisch ist.
Gerichtssaal.
Wien, 24. Oktober.
(Diebstahl.) Bor dem Schwurgerichte unter de« Vor-
sitze des OL G.R. vou Granichstädten war heute die
20jährige Dienstmagd Marie H a n t y k vom St.A.S. Dr.
H ö p l e r des Diebstahls angeklagt. Marie Hanthk war
Ende April d. I. als Stubenmädchen bei der Majorsgattiu
Marie Blaschke in den Dienst getreten. Eines Tages i«
Monat Mai entdeckte Frau Blaschke, daß eine Kastenlade
vollkommen ausgeplündert und das Stubenmädchen ver-
schwunden war. In dieser Kastenlade hatten sich Kleider und
Wäschestücke, ein Einkauskorb, eine Caffette und in dieser ein
Geldtäschchen mit 1000 Kronen befunden. Die übrigen
Gegenstände halten einen Werth von 120 Kronen. Es unter-
lag keinem Zweifel, daß das verschwundene Stubenmädchen jene
Gegenstände entwendet und damit die Flucht ergriffen hatte.
Aus Grund des gegen Marie Hanthk erlassenen Steckbriefes
wurde am 26. Juni d. I. in Erfahrung gebracht, daß Marie
Hantyk in Frauenberg in Böhmen wegen Diebstahls eine
vierzehntägige Arrestsirase verbüßte. Sie wurde von dort nach
Wien eingeliefert. Hier gestand sie den Diebstahl an der
Majorsgattin Blaschke und erzählte, ihr Geliebter Namms
Philippovich habe sie zu dem Diebstahl verleitet, er habe sie
nämlich aufgefordert, sie solle sich die Mittel zur Reise nach
Amerika verschaffen, erwerbe sie mitnehmen und dort heiraten.
Ihm habe sie dann in Tulln das gestohlene Geld gegeben,
und in Budweis habe er sie verlassen. Die Nachforschungen
nach diesem Philippovich blieben resultatlos
Marie Hamyk ist übrigens wegen Diebstahls und Land­
streicherei bereits früher zweimal bestraft worden.
Aus Grund des Wahrspruches der Geschwornen wurde
Marie Hanthk im Sinne der Anklage zu drei Jahren
schweren Kerkers verurthcilt.
(Crida.) Vom Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des
Laudesgerichts-Bicepräsidenten Dr. F e i g l war heute der
Schuhwareu-Ratenhändler Hermann Wein wegen selbstver­
schuldeter Crida mit einem Deficit von 16.000 Kronen an-
geklagt. Nachdem aber die Verwandten des Cridatars nach­
träglich ebenjalls ihre Forderungen angemeldet haben, er-
höht sich das Deficit auf über 50.000 Kronen. Wein wurde
zu zwei Monat en strengen Arrestes verurtheilt.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei ver kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". (An-
fang 7 Uhr.)— K. k. Hofoperntheater. „Tristan und
Isolde". (Ansang 7 Uhr.)— Deutsches Volkstheater.
„Die strengen Herren". (Anfang 7*/* Uhr.)— Carl-
Theater. „Die Diva". (Ansang 7>/, Uhr.)— Theater
au der Wie». „Die zweite Frau". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Raimund-Theater. „Die dritte Escadron". (Anfang
7‘/ 2 Uhr.) Kaiser- Jubiläums- Stadttheater.
„Philippine Welser". (Ansang 7'/- Uhr.)— Theater i«
der Josephstadt. „Der schönste Zeitvertreib". (Anfang
7 1 /» Uhr.)— Jantsch-Theater. „Ein besserer Herr".
(Ansang 7-/, Uhr.)— »Urania"-Theater. (Wollzeile
Nr. 34.) Abends 7 Uhr: „Der Krieg in China". „Die
Herstellung des Papiergeldes".
Theater von morgen.
St. k. Hofburgtheater. „Die Mütter". (Anfang 7 Uhr.)
— St. k. Hofoperntheater. „Carmen". (Anfang 7 Uhr.)
— Deutsches DolkStheater. „Der Pfarrer von Kirch-
feld". (Anfang V/, Uhr.)— Carl-Theater. „Die Diva".
(Anfang 7V, Uhr.)— Theater an der Wien. „Die
zweite Frau". (Anfang 7-/, Uhr.)— Raimuud-Theater.
„Plausch oet, Pepi". (Anfang ?V, Uhr.)— Kaiser-
Jubiläum«- Stadttheater. „Eva". (Ansang 7'/, Uhr.)
-- Theater in der Iosephstadt. „Eiuberusung". (Ansang
7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Ein besserer Herr".
(Anfang 7'/, Uhr.)— »Urania"- Theater. (Wollzeile
Rr. 34.) „Paris uud die Weltausstellung I960". „Moderne
Berkehrstechnik und ihre Gefahren".


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 23 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Ceutral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 244.
Mittwoch, den 24. October
1900.
Kundmachungen.
Erkenntniffe.
IM Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß-
-gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt des
ln der Nummer 42 der periodischen Druck­
schrift: „Volkstribüne" vom 18. October
1900 enthaltenen Artikels mit der Auf­
schrift: „Los von Rom", und zwar in
-er Stelle von „Und bald würde" bis ein­
schließlich „Höllenbrut" das Vergehen nach
§ 302 St. G. begründe, und es wird nach
§ 493 St. P. O. das Verbot der Weiter-
-erbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
die von der k. k. Staatsanwaltschaft verfügte
Beschlagnahme nach§ 389 St. P. O. bestätigt,
«rd nach Z 37 Pr. G. aus die Vernichtung der
frisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 20. October 1900. [3966A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das ?. !. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
«rkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Freies deutsches Volksblatt"
Nuurchrr 42 vom 19. October 1900, u. zw.
die Stelle in dem Artikel: „Eine kecke
Einmischung des Papstes" beginnend mit „Das
officiöse „Fremdenblatt"" bis einschließlich
„zusammenpackte" das Vergehen nach§ 300
St. G. begründe, und es wird nach Z 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
-dieser Druckschrift ausgesprochen, nach§ 37
Pr. ®. auf die Vernichtung der saisierten
Exemvlare erkannt und nach §§ 487—489
St. P. O. die Beschlagnahme bestätigt.
Wien, am 20. October 1900. [3967A-1]
Das ?. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
20. Oe! ober 1900, Pr. 151/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 42 der Zeitschrift:
„Wahrheit" vom 19. October 1900 wegen der
Stellen Von „Wenn die Deutschen" bis „um­
gebracht wurde" und von „Glauben Sie mir"
bis „unserem Land" des Artikels: „Politischer
Brief aus Deutschland" nach §§ 63, 64, 58 c
nnd 59 c St. G. verboten. s3950A-l]!
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntniffe vom
20. October 1900, Pr. 57/2, die Weiterver­
breitung der Nummer 82 der Zeitschrift:
„Deutsches Volksblatt" vom 17. October 1900
wegen des Leitartikels: „Der Dank vom
Batican" nach §§ 63 und 64 St. G. ver­
boten. [3955A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Ung.-Hradisch hat mit dem Erkenntniffe vom
20. October 1900, Pr. 19/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 20 der Zeitschrift:
„Vyäkovskd Noviny“ vom 19. October 1900
wegen des Artikels: „0 söltäni lidu“ in der
Stelle von „Proto naSinci“ bis „zapornym
ne“ nach§ 493 St. P. O. verboten.
[3954A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
18. October 1900, Pr. 213, die Weiter­
verbreitung der Nummern 8 und 9 der Zeit­
schrift: „Promien“ für die Monate September
und October 1900 wegen der Stelle von
„Tymczasem w Anstryi“ bis zum Schlüsse
des Artikels: „Obecna chwila polityczna“
nach§ 65 a St. G. verboten. [3958A-1]
Das k. 1. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenmniffc vom
20. October 1900, Pr. 44, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 42 (140) der Zeit­
schrift: „Vileobecne iiradnicke listy“ vom
18. October 1900 wegen der Stelle von
„V posledni dobe vykonävaji“ bis „zasvitne
sluisko bndoncnosti“ des Artikels: „Kpoliticke
sitnaci“ nach§ 300 St. G. verboten.
I3956A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntniffe vom
20. October 1900, Pr. VIII 184/1, die
Weiter Verbreitung der Nummer 20 der Zeit-
fchrist: „Unverfälschte deutsche Worte" vom
16. Gilbyarts 2013 (1900) wegen der Stellen
Äon „Das Papstthum in" bis „den Ultra-
«onlanismus" des Aussatzes: „Ein ehemaliger
Jesuit über die Clericalen" nach§ 300 St. G.;
Bon „Vom deutschen Katholikentage" bis zum
Schlußsätze des Aufsatzes: „Römische Streif­
lichter" nach Z 302 St. G. und von „Und
heute betrachtet" bis „Dasein zu beschließen"
im „Briefkasten" nach Z 6b a St. G. ver­
löte«. [3952A-1]
DaS !. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilss» hat mit dem Erkenntnisse vom
20. October 1900, Pr. 77, die Weiterver-
Lreitung der Nummer 41 der Zeitschrift:
„Nordwestböhmische Volkszeitung" vom 13. Oc-
tober 1900 wegen der Notiz: „Die Moral
des Beichtfpikgels" nach§ 303 St. G. ver­
boten. [3953A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntniffe vom
18. October 1900, Pr. 212, die Weiter sec-
breitung der Nummer 42 der Zeitschrift:
„Monitor“ vom 14. October 1900 wegen der
Artikel: „Zle znaki na niebie“ und „Pocböd
tryumfalny“ in der Stelle von „Leong-czanga
wicekröla“ bis zum Schluffe nach 8 300 St. G.
verboten. [3959A-1]
Das k. {. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
18. October 1900, Pr. 211, die Weiter­
verbreitung der Nummer 53 der Zeitschrift:
„Tygodnik narodowy“ vom 14. October 1900
wegen der Stelle von „Pierwsze wyst^pienie*
bis „odwagi“ des Artikels: „Watykan i
Austrya“ nach 8 63 St. ®. verboten
[39 6 0A-1.]
Das k. i. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
18. October 1900, Pr. 210, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 235 der Zeitschrift:
„Ruck katolicki“ vom 14. October 1900
wegen der Stelle von „Nastgpnie wchodzi“
bis zum Schluffe des Artikels: „lokstoj o
rzgdzis i patryotyzmie“ nach 8 65 a El. G.
verboten. [3961A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
18. October 1900, Pr. 209, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 22 l der Zeitschrist:
„Halyczanyn“ vom 13. October 1900 wegen
des Artikels: „Nahoroda za wybory“ nach
8 65 a und 300 St. G. verboten. [3962A-1]
Das k. I. Landes« als Preßgericht
in Zara hat mit dem Erkenntniffe vom
18. October 1900, Pr. 53, die Weiier-
verbrettung der Nummer 83 der Zitjchrift:
„1l Halmata“ vom 17. October 1900 wegen
des Artikels: „A proposito d’ nna onorificenza“
nach §8 491,493 St. G. und Art. V des Gesetzes
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 er
1863, verboten. [3947A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkennmisse vom
19. October 1900, Pr. 54, die Weiter-
verbreitung der Nummer 40 der Zeitschrift:
„Srpski Glas“ vom 18. October 1900 wegen
bei Arlikel: „Kotor 5. oktobra“ und „0
spljetskoj gimnaziji“ nach 8 300 St. G. ver­
boten. [3957A-1]
Archer Kraft getretene Privilegien.
A. Durch Zeitablauf.
II. Oesterreichifche Privilegien.
Bald» Giovanni. 6. Juni 1899. Vorrichtung zur Sichtbarmachung vergrößerter Stereoskop-
bilder.
Bayer Wilhelm Johann Franz und Bayer Wilhelm Ottvclb. Jnr.i 1699. Selbstthätige Um­
schaltung an Apparaten sür Tobleaux.
Bervenko Max. 6. Juni 1899. Selbstbedienende Cigarettenschachtel.
Bernheim Gustav Salomon. 25. Juni 1897. Automatischer Feuerlöschapparat.
Berntrop I. C. u. Ledden-Hulsebosch M. L. Qu. van. 4. Juni 1898. Verfahren, rohes und
raffiniertes Petroleum, sowie Petroleumrückstände in feste Form zu bringen.
Bertin-Bresien Charles F. E. 10. Juni 1897. Intermittierend sich drehende Wettersäule.
Boonen Louis. 16. Juni 1897. Antriebsvorrichtung für das lenkbare Vorderrad bei Fahr­
rädern.
Boyer Paul. 28. Juni 1898. Magnesiumlampe.
Brach Louis. 6. Juni 1899. Neuer selbstthätig anzündbarer Glühstrumpf.
Brandenborg& Schatzmann, Firma. 7. Juni 1898. Bierdruckapparat.
Braun Joh. 1. Juni 1895. Gries-Sortier- und Putzmaschine.
Brühn W. 8. Juni 1897. Antriebsvorrichtung des Anzeigewerkes von Fahrpreisanzeigern.
Brunotte Ferdinand. 14. Juni 1896. Einrichtung zum' Stanzen, bezw. Preffm von
Schablonen u. dgl.
Bütikofer Eduard. 20. Juni 1898. Motorfahrrad.
Buxton Nathaniel. 20. Juni 1897. Schnalle für Gurten und Riemen.
Canfield Robert Hamilton. 10. Juni 1897. Fahrradbremse.
Carlson Johann Melcher u. Göthe Emil Albert Alson. 28. Juni 1898. Fahrradantrieb.
Caffe Wolff Frederick Engelbreth. 6. Juni 1895. Verfahren zum Aufbewahren von Mitch
und Rahm.
Cholodkowski Andrei. 16. Juni 1897. Neuerungen an Vorrichtungen zur Bethätigung der
Eisenbahnwagen-Bremsen und zur Angabe der Fehler im Geleise.
Congelton Osborn. 11. December 1897. Sicherheitsnadel.
David Karl& Sohn, Firma. 25. Juni 1895. Verbesserung im Verfahren und an Apparate«
zur Herstellung von Stoßflächen bei Behältern aus Leder, Pappe rc.
Deborde Julius. 30. Juni 1897. Elastische Füllung für Kissen und Polster aller Art, be­
sonders Fahrradreife, Fahrradgciffe und das Verfahren zur Herstellung derselben.
Dscluy Henry. 18. Juni 1896. Vorrichtung zur Abscheidung und Wiedergewinung von bei
Verdampfapparaten durch die Dämpfe mitgerissenen festen Theilchen. -»
Deißler Robert. 12. Juni 1896. Neuerung an Feuerungen.
Dejacdia Jules. 3. Juni 1899. Neuerungen an Pendeluhren.
Demjsn August. 23. Juni 1893. Beatilations-Vorrichiung mit Shlüflelverschluß.
Demmecing Walter. 15. Juni 1894. Neuerung an Notenschelben und Notenbändern für
mechanische Musilinstrumente.
Demuth Karl. 27. Mai 1899. Acetylen-Entwicklungs-Apparat.
Dettwyler Otto. 18. Juni 1897. Zerlegbares Fahrradgestell.
Deutsche Waffen-& Munitions-Fabriken. 23. Juni 1896. AluMinium-Berbandschiene.
Dolley Charles Summer. 25. Juni 1897. Neuartiges Gerbeverfahren.
Donat Maria Benno von. 10. Juni 1897. Verfahren zur Gewinnung und Verarbeitung
eiweißhältiger zu technischen Zwecken dienender Stoffe.
Dostalek Karl. 7. Juni 1896. Mit Zinkblech überzogene Holzsärge.
Drack Karl. 18. Juni 1897. Zerlegbares Obst-Aufbewahrnngsgestelle.
Draullette Edmund und Catois Ernest. 10. Juni 1897. Neuartiges Schloß.
Drechsler Ernst. 12. Juni 1896. Ausgekehlte rotierende Transportwalze an pneumatische«
Körnergut-Transport-Vorrichtungen.
Drechsler F. I. 6. Juni 1899. Auslösvorrichtung sür Körnerfrüchte.
Ehrlich Heinrich. 8. Juni 1896. Dauerbrandofen.
Eisenhauer H. 16. Juni 1899. Einsatz für Tabakspfeifen.
Eisner Gustav. 13. Juni 1896. Grünmalzwender mit Doppelstich.
Electro-Metallurgical Company Limited. 2. Juni 1896. Herstellung von Chromstahl und
Chromeisen auf elektrolytischem Wege.
Elger William Daniel. 14. Juni 1895. Verfahren und Maschine zum Kapseln von Flasche».
Engasser Emil. 24. Juni 1897. Apparat zur Erzeugung von Acetylengas.
Erste mährische Fahrradwerke Suchanek, Kohout& Co., Firma. 23. Juni 1898. Doppelte
Hinterrad-Gabeibrücke.
Fabrik Lochmann'sche Musikwerke A.-G. 29. Juni 1898. Mechanisches Musikwerk mit selbst­
thätig auszuwechselnden Notenscheiben.
Feigenspan Ernst und Manger Paul. 21. Juni 1898. Metalldachpfanne mit hoch-
gelegtem Falz.
Felsche Reinhard. 1. Juni 1898. Rohrverbindung.
Fischer Karl. 20. Juni 1898. Verbesserung an Parallelschraubstöcken.
Flotron Emile. 20. Juni 1895. Neueruugen an Taschenuhren.
Fokchaner Isidore. 6. Juni 1898. Filter.
Fondu Jean Baptiste. 16. Juni 1899. Maschinen und Apparate zur selbstthätigen Aus­
führung der verschiedenen Operationen zur Fertigstellung rohgeblasener Becher, Kryftakl-
und anderer Gläser.
Franze Karl. 10. Juni 1897. Verfahren zur Herstellung von Knöpfen mit irisierenden Farbe«
und Metällglauz.
Friedrich Karl Robert. 20. Juni 1897. Einstellbare Rolljalousie.
Fröhlich Bernhard. 8. Juni 1898. Wasserdruckregler.
Gaebert F., Firma. 16. Juni 1898. Vorrichtung zur Luftverdichtung unter Asroplanen bei«
Abflug.
Garnier Franz Xaver von. 11. Juni 1895. Schneeschmelzwageu.
Gärtner Alfred und Kim e Theodor Uoung. 16. Juni 1898. Neuartige Tube für Paste«-
farbe rc.
Geige Karl. 15. Juni 1894. Verfahren zur Herstellung von Kunstholz.
Glasbilder-Jndustrie M. Frankl& Co., Firma. 29. Juni 1898. Verfahren zur Herstellung
mehrsärbiger Bilder aus Glas.
Gorin& Co., Firma. 2. Juni 1896. Vorrichtung zum Anhalten des Schlittens von Schreib­
maschinen behufs Schreibens in senkrechten Columnen.
Götze Hermann Friedrich Karl August. 29. Juni 1898. Patronenschachtel.
Grüneberg Friedrich. 8. Juni 1898. Neuartige Flachbürste.
Grünert Friedrich Bernhard. 12. Juni 1898. Meldeapparat für Telephonanschlüsse.
Guhl Heinrich August Hermann. 6. Juni 1897. Apparat zum Anschürst» von Schreib- und
Zichenstiften.
Gutmann Edmund& I. 16. Juni 1895. Verbesserung im Verfahren zur Gewinnung ent­
färbter Gerbstoffexrracte.
Haken Eduard von und Waldeck Martin Dr. 20. Juni 1897. Srellvorrichtung für Straßen­
bahn- oder Kleinbahnweichen.
Hall Robert Frederick. 30. Juni 1894. Berbeflerungen an Treibketten.
Hatt auf der Heide Heinrich. 15. Juni 1899. Neuer Schließmechanismus für Sicherheits­
schlösser.
Handelsgesellschaft Maskin Forretningen Jntereffentskabet Daawrud. 6/ Juni 1897. Maschine
zum Bedrucken cylindrischer Körper.
Hanford Charles H. 16. Juni 1898. Maschine zur Herstellung von Nägeln ans Drähten.
Harri Eugen. 3. Juni 1899. Briefumschlag mit Briefbogen aus einem Stück.
Hecking Max. 8. Juni 1888. Flachrost mit selbstthätigem Ein- und Vorschub der Kohle.
Heinemann C. A. 8. Juni 1893. Antriebvorrichtung für Wischapparate.
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 244


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 244.
488
Mittwoch, den 24. October 1906.
Heinemann Moriz. 12. Juni 1886. Maschine zum Befestige» der Böden und Seitentheile von
runden und ovalen Schachteln.
Hellbardt William und Gerhardt Oskar. 4. Juni 1898. Sicherung für Splinte, Bolzen rc.
Herrsche! Karl. 1. Juni 1896. Neuerung an Hubmaschinen.
Hermann Jakob. 28. Juni 1894. Neuerung an Waschtischen.
Hewitt Herbert Hills. 26. Juni 1898. Verbesserungen an Eisenbahnwagen-Untergestellen.
Hickson Theodor William. 19. Juni 1896. Zusammenlegbares Traggestell für Behälter
und Gefäße.
Hillebrand H. 6. Juni 1897. Schneidscheibe für Schnitzelmaschinen.
Himmen Heinrich. 14. Juni 1898. Mundstück für Cigarren oder Cigaretten.
Holaubek Marie. 15. Juni 1899. Kühlapparat.
Honzig Karl und Fleischer Stephan. 6. Juni 1898. Vorlage für Destillierblasen.
Huber Pauline, verch. Alter, als Erbin des Karl Huber, Richard, Victor, Elsa, Ulrich,
Friedrich und Hermine. 2. Juni 1896. Hydrostatische Wage zur Dichtemefsung.
Hudeöek Franz. 23. Juni 1898. Sperrbarer Kleiderhaken.
Hürlimann Hermann. 3. Juni 1899. Neuerungen an Brückenwagen.
Jmmenkamp Severin. 6. Juni 1896. Papierverpackung für Verbandstoffe.
Jaeger Charles Ludwig. 12. Juni 1898. Registrierapparat für Schiffe.
Jaeger& Rothe, Firma. 8. Juni 1898. Hahnbatterie für Badezwecke.
Jeansson Wilhelm Hermann. 16. Juni 1897. Reinigungsbürste für Fahrradketten.
Johnson Edward Hilbert. 30. Juni 1897. Neuerungen an Leitungsrohren für elektrische Leiter.
Kamper Franz. 6. Juni 1899. Neue Fußbekleidung aus Preßspänen oder Holzstoff und das
Verfahren zu deren Herstellung.
Karg Joseph Georg. 13. Juni 1898. Scharniergeflecht.
Kaßner Georg Dr. 19. Juni 1896. Neuerungen im Verfahren zur Entzuckerung zuckerhältlger
Flüffigkeiten.
Kastengren Karl Frederik. 24. Juni 1896. Verfahren zur Reinigung von Melasse.
Kastrvp Hermann. 8. Juni 1899. Neuerung am Dampfkesselflammrohren.
Kleffe August und Böhm Ernst. 24. Juni 1898. Ständer zum Offenhalten von Säcken.
Koch Karl. 1. Juni 1898. Automatische Fixiervorrichtung für Förderhunde auf der Schale.
Kocherhans Georg. 28. Juni 1898. Schußcontrolapparat für Webstühle.
Körting B.& E., Firma. 28. Juni 1898. Neuerungen an Gasgeneratoren.
Kößler Ernst und Schvmig Gustav. 28. Juni 1697. Spiel mit durch Hebel bethätigtem Zeiger.
Kohn Jakob und Joseph, Firma. 11. Juni 1895. Neuerungen in der Anordnung von
Rückensüllungen an Sitzmöbel».
Komarek F. L. 16. Juni 1896. Verfahren und eine Einrichtung zum Waschen von Schotter
»nb Sand.
KofsLnyi Stephan. 16. Juni 1897. Mehrtheilige Univerfalwalze mit auswechselbaren Mantel­
theilen.
Kraft C. 14. Jänner 1899. Fliegenfanzvorrichtung.
Krehann Karl. 22. Juni 1897. Neuerung an Hufeisen.
Kremel Alois. 12. Juni 1897. Neuartiger Verbandstoff.
Kromar Laurenz, Schember C.& Söhne, Firma, und Michel Anton. 16. Juni 1898.
Münzenzählwage.
Krugmann& Haarhaus, Firma. 25. Juni 1897. Verfahren zur Herstellung von Plüsch und
Sammtgeweben.
Kutzer Joseph. 10. Juni 1898. Neuerung an Leuchtern.
Lachmaun Eduard. 10. Juni 1897. Elektricitätsleiter mit Schutzvorrichtung gegen Kurzschluß.
Lang Heinrich. 22. Juni 1897. Touristenflasche mit Trinkbecher.
Lang Joh. Eduard. 6. Juni 1896. Verfahren zur Denaturierung des Alkohols.
Lecompte Auguste und Loeser Isidore. 24. Juni 1897. Sparbrenner für Gasglühlicht.
Lettner Joseph und Lettner Anton. 1. Juni 1898. Transportable Gattersäge.
Leon Moriz Reichsriiter von. 17. Juni 1896. Einrichtung zur Verstärkung des Stromes
beliebiger Stromquellen.
Leroy Prosper Balthazar. 4. Juni 1897. Neuerung an Bewegungsmechanismen für vier-
süßige Thiere.
Lodzinski Felicyan, Pruszkowski Ladislaus und Howarth Joseph. 16. Juni 1899. Neuerung
an Rohöl-Schachtpumpen.
Lormant Pierre. 10. Juni 1897. Wafferhebevorrichtung.
Lothammer F. I. 3. Juni 1899. Verfahren und ein Apparat zur Herstellung und Mischung
von Gasen der Kohlenwafferstoffverbindungen und Dampf.
Lukatis Theodor Hugo August. 15. Juni 1899. Treibvorrichtung für Schiffe.
Luisch Gustav. 26. Juni 1897. Fußmatte.
Marche Louis. 2. Juni 1897. Vorrichtung zum Erhitzen und Kühlen von Flüssigkeiten durch
Flüffigkeiten.
Mamrovics Stephau und Trsek Joseph. 2. Juni 1898. Auswechselbare Scheide-Schleifeisen
für Hieb- und Stichwaffen aller Art.
Mann John James. 13. Juni 1898. Neuerungen an Apparaten zum Anfeuchten von Lust.
Marly Lucie Bve. 2. Juni 1898. Verbesserungen an schraubenförmigen Flaschenverschlüssen
und an ihrem Herstellungsverfahren.
Matthias Otto. 30. Juni 1898. Kippgesäß.
Kundmachung.
-Vom k. k. Ackerbauministerium wird bekannt
gegeben, daß während der Deckperiode 1901
in Napagedl in Mähren die Bollbluthengste:
Matchbox von St. Simon a. d. Match Girl
mit der Decktaxe von 600 K für Bollblutstiiten,
Stronzian von Waisenknabe a. d. Made­
moiselle Girand mit der Decktaxe von 400 K
für Vollblutstuten und
Statesman von Marden a. d. Stately mit
der Decktaxe von 100 K aufgestellt sein werden.
Die Anmeldungen zur Belegung von
Stuten durch diese Hengste sind bei der Gestüts­
verwaltung Napagedl bis 20. November 1900
einzubringen.
Die genannte Gestütsverwaltung wird nach
Ablauf dieses Termines alle eingelangten An­
meldungen dem Ackerbauministerium vorlegen.
Ueber die Annahme der zum Bollbluthengste
Matchbex eingelangten Stuten-Anmeldungen
wird das Ackerbauministerium im Einvernehmen
mit dem Jockey-Club sür Oesterreich, u. zw.
mit Rücksicht auf den speciellen Zuchtwert der
betreffenden Stuten und unter besonderer Be­
vorzugung tragender Stuten entscheiden und die
Stutenbesitzer bis 30. November 1900 im
Wege der Gestütsverwaltung in Napagedl
von der erfolgten Annahme oder Nichtannahme
ihrer Anmeldungen verständigen lassen.
Die entfallenden Belegtaxen sind bis spä­
testens 1. August 1901 bei der vorerwähnten
Gestütsverwaltung zu entrichten.
Bezüglich der eventuellen Beistellung der
Unterkunst, Fourage und Wartung der nach
Napagedl zur Belegung durch diese Voll­
bluthengste zu entsendenden Stuten haben sich
die betreffenden Stuteneigenthümer mit der
Gestütsverwaltung in Napagedl ins Einver­
nehmen zu setzen.
Außer dem Sprunggelde sind für jede Stute
10 K sür die mit der Wartung und Pflege
dieser Hengste betraute Mannschaft bei der
genannten Gestütsverwaltung zu erlegen.
[3977A-1] Vom l. k. Ackerbauministerium.
Kundmachung.
Bon der k. I. Landescommission für agrarische
Operationen in Nieder-Oesterreich wird gemäß
8 106 des Gesetzes vom 3. Juni 1886,
L. G. Bl. Nr. 39, der Abschluß des Ber-
fahrens, betreffend die Generaltheilung und
Regulierung hinsichtlich gemeinschaftlicherGrund-
stücke in der Catastralgemeinde Haselberg, Orts-
geweinde Spielberg, im Gerichtsbezirke Otten-
schlag und politischen Bezirke Pöggstall nach
Beendigung dieser agrarischer Operation,
kundgemacht.
Mit dem Tage dieser Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser agrarischen Operation die
Zuständigkeit der Agrarbehörden, so daß letztere
fortan nur noch zur Entscheidung über die
in den §8100 und 101 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, vorgesehenen
Ansprüche zuständig verbleiben.
Wien, am 19. October 1900. [3978A-1]
Kundmachung.
Von der k. k. Landescommiffion sür agrarische
Operationen in Nieder-Oeperreich wird gemäß
8 106 des Gesetzes vom 3. Juni 1886,
L. G. Bl. Nr. 39, ber Abschluß des Ber-
fahrens, betreffend die General-, Specialtheilung
und Regulierung hinsichtlich gemeinschaftlicher
Grundstücke in der Catastralgemeiude Prinzeln-
dors, Ortsgemeinde Mürfelndorf, im Gerichts­
und politischen Bezirke Pöggstall nach Beendigung
dieser agrarischen Operation, kundgemacht.
Mit dem Tage dieser Kundmachung erlischt
hinsichtlich dieser agrarischen Operation die
Zuständigkeit der Agrarbehörden, so daß letztere
fortan nur noch zur Entscheidung über die in
den 88100 und 101 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, vorgesehenen Ansprüche
zuständig verbleiben.
Wien, am 19. October 1900. s3979A-1]
Verlautbarung der Eintragungen in
das Handelsregister.
Die k. k. Statthalterei für Tirol und
Vorarlberg hat im Einverständnisse mit dem
gefertigten k. k. Kreis- als Handelsgerichte für
die handelsgerichtlichen Verlautbarungen des
letzteren im Jahre 1901 wie bisher, das
Amtsblatt der laiseil. Wiener Zeitung und
für Deutsch-Tirol den „Boten sür Tirol und
Vorarlberg" bestimmt, was hiemlt zur allge­
meinen Kenntnis gebracht wird.
K. k. Kreisgericht Bozen, Abth. IV, am
19. October 1900. [3963A-1]
Cnratel-Berhängung.
Ueber Alexander Pawel, geboren 10. März
1875 in Wien, katholisch, ledig, zuständig
Wien, zuletzt Wien, XIII., Speisingerstraße 27,
ohne Beschäftigung, derzeit in der n. ö.
Landes-Jrrenanstalt interniert, wurde mit hg.
Beschlusse vom 19. September 1900 wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes die Curatel
verhängt und für ihn sein Vater Herr
Alexander Pawel, n. ö. Landesbeamter in
Wien, XIII., Speisingerstraße 27, zum Curator
bestellt.
K. k. B-zirksgericht Hietzing, Abth. I, Wien,
am 29. September 1900. [10984-1]
Euratel-S8srhäng««s.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau, Abth. I,
wird hiemit bekannt gemacht, daß mit Beschluß
vom 20. September 1900, L. I 6/99,11,
über Hermine Kempny, 30 Jahre alt, Wien
geboren und zust., kath., ledig, Private, zuletzt
VII., Srebensterngasse 3 wohnhaft, wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt und für
dieselbe Herr Julius Geßmann, Sparcasse»
beamter i. P. in Wien, Vill., Mariatreugasse 7,
als Curator bestellt wurde.
Wien, am 4. October 1900. [10983-1]
Crrratel-Berhärrgrmg.
Vom I. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wurde mit Beschluß vom 6. October 1900,
GZ. L. 1/99/55, über Herrn Heinrich Freiherr»
von Pereira-Arnstein senior wegen Wahn­
sinnes die Curatel verhängt und wird dessen
provisorischer Curator Herr Heinrich Freiherr
von Pereira-Arnstein junior, k. und k Ober-
lieutenant i. R. in Allentsteig, nunmehr
definitiv zu dessen Curator bestellt.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth XVIII,
Wien, am 16. October 1900. [10958-1]
Eintragung in die Advocatenttste.
Es wird bekannt gemacht, daß Dr. Jakob
Köllensperger heute als Advocat mit de«
Wohnsitze in Laua in die Advocatenliste dieser
Kammer eingetragen wurde.
Bozen, am 19. October 1900.
Für den Ausschuß der Advocatenkammcrr
Der Präsident:
[10973-1] Dr. von Hepperger.
Firma-ProlokoMrungen.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „Gut Grünbichler
Dampssägewerk Kilb A. R. v. Obentraut" in
Kilb, Bezirk Mank, welche von Adolph Ritter
von Obentraut, Gutsbesitzer aus Schloß
Grünbichl bei Kilb zum Betriebe einer Dampf­
säge in Kilb geführt und in der Art gezeichnet
Wird, daß nach den von wem immer vorge­
schriebenen oder vorgedruckten Worten „Gut
Grünbichler Damplsägewerk Kilb" der Firma­
inhaber den übrigen Firmawortlaut eigen­
händig beisetzt, eingetragen.
K. k. Kreis- als Hondelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 19. October 1900. [10965-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte
Steyr wurde am 19. October 1900 im
Register für Einzelnfirmen die Löschu- g der
Firma: „Max Metzl" lZweigniederlassung zur
Hauptniederlassung in Graz) vollzogen.
K. k. Kreisgericht Steyr, Abth III, am
19. October 1900. [10970-1]
Im dg. Handelsregister für Gesellschafts­
firmen wurde eingetragen die Firma: „Tietze,
Bitterlich& Weber erste österreichische Well­
papier-, Wellpappe- und Cartonnagensabrik in
Wels".
Die Gesellschaft hat am 1. October 1900
begonnen, hat ihren Sitz in Wels und besteht aus
den öffentlichen Gesellschaftern den Herren Oskar
Tietze und Carl Bitterlich, Fabrikanten in
Wels, Fabriksstraße 45 und Herrn Wilhelm
Weber, Fabrikanten in der Noitzmühle bei Wels,
von denen jeder allein zur Vertretung der
Gesellschaft und zur Zeichnung der Firma mit
deren Wortlaut berechtigt ist.
K. k. K eisgericht Wels, Abth. IV. am
20. October 1900. [10963-1]
Das k. k. Kreis- und als Handelsgericht in
BrzeLany macht bekannt, daß infolge Beschlusses
vom 5. Juli 1900, Firm. 228, im Handels­
register für Einzelnfirmen am 7. Juli 1900
die Firma: „Osyas Synger" für den Betrieb
der Turbinenmühlenpachtung in Dcmnia
eingetragen wurde, deren Inhaber Ostas
Singer in Rohatyn wohnt.
Brzeiany, den 12. Juli 1900. [10944-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte
zu Tarnopol wird bekannt gemacht, daß
im Register für Einzelnfirmen die Firma:
„B.rnhard Schütz", Betrieb von Hans-
Producten-Handel mit dem Sitze in Tarnopol
gelöscht, dagegen im Register für Gesll-
schaftsfirmen die Firma: „Bernhard Schütz
& Sohn Otto, Agentur und Commissions-
geschäst in Tarnopol", offene Handelsgesellschaft
mit dem Sitze in Tarnopol, begonnen am
15. September 1900. geschlossen zwischen
Bernhard Schütz und Otto Schütz, beide Kauf­
leute, in Tarnopol wohnhaft, von denen
jedem das Vertretungsrecht zusteht, eingetragen
wurde.
Tarnopol, am 10. October 1900. [10978-1]
8a strane ovog e. k. okruznog Lao trgo-
vaßkog suda daje se na obce znanje, da je
danas bila upisana u zadrnznom registru
„Seoska blagajna“ Gornjih Poljica uknjizeue
zadruge na neograniceno jamcenje i da
su Slanovi ravnateljstva koji ce podpisivati:
Don Jakov Kan. Laute—upravitelj (pre-
sjednik),
Ivan Jeliö pok. Mate— zamjenik (podpre-
sjednik),
Baäiic Mate pok. Marka,
Staate Ivan pok. Marka,
Tijardovid I’etar pok. Ivana,
Simunic Petar pok. Vicka, odbornici.
Sjediste je zadruge „Donji Dolac“ u Polji-
cima politickog kotara Sinja a okruznog
Suda Spljeta.
Pred sudom i izvan suda, naprama druzi-
narim i sudruzinarima zastupa zadrugu
upravitelj, kada on zaprjecen, njegov zamjenik
sa svim pravixna koja im daje zadruzni
zakon od 19. travnja 1873.
Spljet, 15. listopada 1900. [10951-1]
Erledigungen.
Hermann Nothnagel Kaiser Jubiläums»
stiftn»g für Staatsbeamte und Staats­
beamtenwaisen.
Aus der Hermann Nothnagel Kaiser-Jubi-
läumsstiftung für Staatsbeamte und Staats­
beamtenwaisen ist der Jahresbetrag von 200 K
zur Erleichterung der Erziehung eines ver­
waisten Kindes eines Staatsbeamten bis zum
erreichten 20. Lebensjahre eventuell für einen
Staatsbeamten selbst als einmalige Aushilfe
in seinem Lebensberufe zu verleihen. Doppel­
waisen haben den Vorzug.
Die mit dem Taus-, bezw. Geburtsscheine,
dem Todtenscheine des Vaters, bezw. beider
Eltern und dem Nachweise über die Staats­
beamteneigenschaft des Vaters, bezw. des Ge­
suchsstellers selbst, sowie dessen Hilfsbedürstigkeit
belegten Gesuche find bis längstens 13. No­
vember 1900 bei der k. k. Statthalterei in
Wien einzubringen.
Wien, am 18. October 1900. [3980A-1]
Bo« der k. k. n. ö. Statthalterei.
Hauptlehrer-, event. Hauptlehrerinstelle.
An der k. k. Lehrerinnen-Bildun gsanstalt
im I. Bezirke in Wien kommt eine Haupt-
lehrer- event. Hauptlehrerinstelle mit den normal­
mäßigen Bezügen zur Besetzung.
Bewerber, bezw. Bewerberinnen haben die
Lehrbefähigung für deutsche Sprache, Geographie
und Geschichte nachzuweisen.
Die gehörig instruierten, an das k. I. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche find im vorgeschriebenen Dienstwege
bis 30. November 1900 beim k. k. n. ö.
Landesschulrathe einzubringen.
Etwaige Ansprüche auf Einrechnung der bis­
her in anderer Eigenschaft zugebrachten Dienst­
zeit find in den Gesuchen anzuführen.
Wien, am 18. October 1900. [3981A-1]
Vom k. f. n. ö. Landesschulrathe.
Polizei-Agentenstellen.
Bei der k. k. Polizei-Dircction in Wien
gelangen 15, eventuell auch mehr Polizei-
Agentenstelleu 2. Classe mit einem Jahres­
gehalte von 900 K und einer Actioitätszulage
von jährlich 450 K zur Besetzung.
Die Probedienstleistung dauert 6 Monate,
welche in die Gesammtdienstzeit eingerechnet
wird; die definitive Anstellung als Agent ist
von der mit gutem Erfolge abgelegten Prüfung
abhängig.
Zur Aufnahme ist erforderlich:
1. die österreichische Staatsbürgerschaft und
ein Aller von mindestens 24 Jahren;
2. vollkommene Gesundheit;
3. ein in jeder Richtung unbescholtener
Lebenswandel;
4. vollkommene Kenntnis der deutschen
Sprache, des Lesens und des Schreibens in
derselben, und zwar letzteres in dem Maße,
daß der Aufzunehmende schriftliche Meldungen
abzufassen fähig sei; endlich die Kenntnis der
Elemente des Rechnens;
5. ein mehrjähriger Aufenthalt in Wien
und Vertrautheit mit den Localverhältviffen.
Bei Vorhandensein der vorstehende» Eigen­
schaften sind bei der Ausnahme für den Agenten­
dienst vorzüglich zu berücksichtigen:
a. Ausgediente Unterofficiere, welchen im
Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872,


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 25 ]
489
Mittwoch, den 24. October 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 244
R. G. Bl. Nr. 60, die Auspruchsberechtigung
aus eine Civilstaat-bedienstung zukommt;
d. die bisher in der Wiener k. k. Sicherheits­
wache bedienstet gewesenen Individuen;
«. Bewerber, welche eine weiterreichende all­
gemeine oder specielle Fachbildung, besonders
die Kenntnis mehrerer in- oder ausländischer
Sprachen besitzen, endlich
d. Bewerber, welche vermöge ihrer früheren
Beschäftigung ausgedehnte Personalkenntnisse
sich eigen gemacht haben.
Die Bewerber um diese Dimstposten haben
ihre mit den erforderlichen Nachweisen belegte»
Gesuche, falls sie bereits in öffentlichen Diensten
stehen, im Wege ihrer vorgesetzten Behörden,
sonst durch Len Vorstand ihrer Domicilgemeinde
nnd diejenigen Bewerber, welchen auf Grund
früherer Militäreigenschast der Anspruch aus
eine Civilstaatsbedienstung im Sinne des
Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl.
Nr. 60, mittelst Certificat zuerkannt wurde, in
dem vorgeschriebenen Wege bis 30. November
1800 Hieramts einzubringen.
Wien, am 15. October 1900. [3951A-1]
Von der k. k. Polizei-Direction.
Lehrstelle.
An der k. k. Maschinen-gewerblichen Fach­
schule in Klagensurt kommt im Laufe des
Jahres 1901 (eventuell ab 1. Februar) eine
Lehrstelle sür Elektrotechnik zur Besetzung.
Mit dieser Lehrstelle ist der Gehalt der
IX. Rangsclafle von 2800 K, die Activitäts-
zulape von 500 X und der Anspruch auf
fünf Quinquenr alzi-lagen (die zwei eisten mit
jährlich 400 X, die übrigen drei mit jährl. 600 X)
verbunden. Außerdem kann nach Erlangung
der dritten Ouinquennalzulage die Beförderung
in die VIII. RangSclafse mit dem Stamm-
g< halte von 3600 X erfolgen.
Bewerber um diese Stelle haben die Ablegung
der zwei Staatsprüfungen an einer technischen
Hochschule und entsprechende eleltroiecknische
Kenntnisse, eventuell auch eine elektrotechnische
Praxis, nachzuweisen.
Bewerbern mit längerer praktischer Ver­
wendung wird die Anrechnung einer in tech­
nischer Praxis zugebrackten Zeit bis zu fünf
Jahren für die seinerzeitige P-nstousbemessung,
sowie für die Bezüge von Ouinquennalzulage n
in Aussicht gestellt.
Die an das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht zu richtenden Cowpetenzgesuche
siud mit einem eurrieulum vitae, dem Gesund­
heitszeugnisse, den Studien-, Prüflings- und
Verirenkungszeugmssm und einem von der
Heiwatsgcmeinde ausgestellten, und von der
kompetenten politischen Behörde bestätigten
Wohlverhaltungszeugnisse belegt, bis 1. Jänner
1901 bei der Direktion der k. k. maschinen­
gewerblichen Fachschule in Klagensurt einzu­
reichen. [3949A-1]
Affiste«te«stelle.
An der Staatsrealschule mit deutscher Unter­
richtssprache in Pilsen gelangt sofort eine
Afiistentenstelle für den Zeichenunterricht gegen
die Remuneration von 60 X für jede wöchent­
liche Unterrichtsstunde zur Besetzung.
Bewerber haben ihre mit Belegen versehenen
Gesuche bei der Direction der deutschen Staals-
realschule in Pilsen einzubrinaen.
Pilsen, am 21. October 1900. [3964A-1]
K. k. Direction der deutschen Staatsrealschule.
Kallmünzer-Stipendium.
Vom 1. Semester des Studienjahres
1900/1801 angefangen ist em Kallmünzer'-
sches Universitäts-Slipendium jährlicher 600 X
zu verleihen.
Gesuche sind bis Ende November 1900
bei dem akademischen Senate der k. k. Uni­
versität Wien (neues Unionsitats- G- bände) zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 238.) s3838A-3j
Dr. Johann Karl Seisert'sche Stiftung.
Aus obiger Stiftung der Theresia Seyfert
kommt ein Juterefsenbetrag von 1320 X zur
Berthcilung unter zwölf arme, kranke Stu­
dierende der Medicin und Chirurgie der
Wiener Universität, von denen jeder 110 X
erhält.
Gesuche sind bis Ende November 1900 bei
dem akademischen Senate der k. k. Universität
Wien (neuesUniversilätsgebäude) zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 239.) f3890A-3!
Hermann Freiherr von TodeSco'scheS
Ausbildungsstipendium.
Aus der von dem Herrn Eduard Freiherrn
von Todesco und dessen Frau Gemahlin Sophie
Freisrau von Todesco zum Andenken an deren
verstorbenen Sohn Hermann Freiherrn von
Todesco errichteten Ausbildungsstiftung sür
absolvierte Hörer der Philosophie ist für das
Studienjahr 1801/2 der Beirag von 1800 X
zu vergeben.
Gesuche wollen an den Rector der k. k. Uni­
versität gelichtet und in der Universtlätskanzlei
(1. Bez., neues Universitätsgebäude) eingereicht
werden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 240.) [3887A-3]
Maximilian Reitzes'fche Stiftung.
Aus der Maximilian Reitzes'schen Stiftung
zur Unterstützung von erwerbsunsähigrn, er­
krankten Familienvätern sind im Jahre 1900
zwei Unierstützuugen im Betrage von je 200 X
zu verleihe».
Gesuche sind bis längstens 15. November 1900
bei der k. k. n. ö. Statihalterei einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 242.) [3939A-2]
Gefangenanfseherstelle
der IV. Gehaltsclasse, mit dem jährlichen Ge­
halte von 800 X, der Activitätszulage jähr­
licher 160 X und Dienstkleidung, gelangt bei
dem k. k. Kreisgerichte Ried zur Besetzung.
Gesuche sind bis 14. November 1900 an
das Präsidium des k. k. Kreisgerichtes Ried
zu senden.
lAusführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 239.) [3874A-3]
Notarstelle
in Teltsch.— Gesuche sind bis inclusive
12. November 1900 bei der k. k. Notariats­
kammer in Brünn einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 243.) [3944A-2]
Mitatimen.
Ha«S im ». Bezirke in Wie«.
Am 7. November 1900 vormittags 10 Uhr
findn bei dem unten bezeichneten Errichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Praterstraße CNr. und EZ. 1387,
Grundb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 515.816 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der Ver­
kauf nicht stattfindet, beträgt 257.908 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gericht«, Zimmer Nr- 114, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfiig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
te» Bersteigernngstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigcus
fte tu Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommnifien des Ver»
steigerungsversahrcr.s werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigeruugsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des mtteu.bezrichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
strlluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executiousgericht Wien, Abtheil. II,
am 4. September 1900. [10903 3;
Haus im xiv. Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben der Sparcasse in Sleyr,
vertreten durch Dr. Franz Angerwann, findet
am 5. December 1900 vormittags ‘/all Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, die Versteigerung des der Caroline
und Beatrix Schenk eigenthümlichen Hauses
Beckmaungafie Nr. 72, bezw. MeiseMraße
Nr. 48 im XIV. Bezirke in Wien, inneliegend
im h. g. Grundbuche über die Catastral­
gemeinde Rudolphsheim, EZ. 1405 und
CNr. 561, statt.
Die zur Versteigerung gelangeude Liegen­
schaft ist aus 109.894 X 69 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 54.947 X 35 Ir;
unter diesem Betrage findet ein Berkaus
nicht statt.
Die unter einem genehmigten Lerfieigeruugs-
bedingungen und die ans die Liegenschaft sich
'beziehende» Urkunden (Grundbuchs-, Hypo-
thekenauszug, Cataperauszug, Schätzungsproto­
kolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, während der Geschäftsstundm ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfiig
machen würden, find spätestens im anberaumtrv
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
grrung bei Gericht anzumelden, widrigens
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien des Ber
ßeitzerungSversahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find ober im Laufe d«S
LersteigernugsversahrenS begründet werden, i«
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
hafte« Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Rudolphsheim, Abth. II,
Wien, am 2. October 1900. [10905-1]
Banstelle im ii. Bezirke in Wien.
Am 22. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung der
Baustelle Nr. 2 der Gruppe v, EZ. 4792,
Grdb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf 35.860 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 17.930 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die die
Liegenschaften betreffenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfiig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigernngstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von de« weiteren Borkommnifien des Ver-
steigerungsvrrfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe des
Berstsigernugsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zuftellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
K. k. Executiousgericht Wien, Abth. II, am
12. October 1900. [1096811
Liegenschaftshälfte im XIX. Bezirke
itt Wien.
Auf Betreiben der Firma F. Zimmermann's
Nachfolger Anton Niklasch, prot. Firma in
Wien, vertreten durch Herrn Dr. Max Löwy,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, I-, Current-
gafie 12, findet am 3. November 1900 vor-
mittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 13, die Versteigerung
der Hälfte der Liegenschaft, EZ. 162 des Gcdd.
Heiiigenstadt, intet Genehmigung der hiemit
genehmigten, den gesetzlichen Erfordernissen
gemäß festgestellten Versteigerungsbedingungen,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 110.091 X 50 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 55.045 X 75 h;
unter diesem Betrags findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen nnd die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catastcraus-
zug, Schätzungsprotvkolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschäfts­
stunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anbe-
räumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaftshälfte Rechte
ober Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigeruugsverfahrens begründet werde»,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spreu-
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohne»,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zuftellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II. Wien,
am 28. September 1900. [10913-2 j
Liegenschaftshälfte im xix. Bezirke
in Wie«.
Auf Betreiben der Firma Joseph Friedl's
Witwe, vertreten durch Dr. Karl Krippel,
findet am 3. November 1900 vormittags
10 Uhr bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 13, die Versteigerung
der Hälfte der Liegenschaft EZ. 162, Gbb.
Heiligenstadt, auf Grund der mit Beschluß
vom 5. Jänner 1900, X 146,99/19, ge­
nehmigten Versteigerungsbedingungen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegeu-
fchastshälste ist aus 110.091 X 50 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 100.000 X;
unter diesem Betrage findet ein Berkaus nicht
statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekeuauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der Geschäfts-
stnnden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfiig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigernngstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst "nicht
mehr geltend gemacht werden könnte».
Bon dm weiteren Borkommnifien des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaftshälfte Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Lersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
strllungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. Il, Wien,
am 28. September 1900. s10914-2j
Liegenschaft im xviii. Bezirke in Wien.
Am 17. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung der
Liegenschaft im XVIII. Bezirke in der Spöttel­
gasse Nr. 3, auf welcher das Haus demoliert
ist, CNr. 42 Grundbuch Weinhaus, EZ. 57,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 25.878 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 17.252 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung nnzllläfiig
machen würden, sind spätestens im anberaumte»
Berstetgerungstermiue vor Beginn der Ber»
steigerung bei Gericht anzumelden, widrige«!
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den wetteren Borkommnifien des Ber-
steigernugsverfahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des BersteigernngsversahrenS begründet wervrn,
in dem Falle nur durch Anschlag betGerichi in
Srmttuts gesetzt, als sie wbtt im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zuäellungsbrvollmächtigte» namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
Wien, am 6. October 1900. s10925-2j
Lieferung von Betriebsmaterialien.
Wegen Lieferung der bei der k. k. Hos-
und Staatsdruckerei während des einjährigen
Zeitraumes vom 1. Jänner bis Ende December
1901 erforderlichen, in dem nachstehenden
Verzeichnisse benannten Betriebsmaterialien
findet eine Concurrenzverhandlung mittelst
schriftlicher Offerte statt.
Die näheren Licitationsbedingniffe können
in der Directionskanzlei der k. k. Hos« und
Staatsdruckerei, III., Rennweg 16, während
der gewöhnlichen Amtsstunden eingesehen und
auch die Warenmuster besichügt werden.
Diejenigen, welche sich an dieser Concurrenz
betheiligen wollen, haben das mit einer Kronen-
Stempelmarke zu versehende Offert unter Bei-
sügung ihrer eigenhändigen Unterschrift dann
unter Angabe der Beschäftigung und des
Wohnortes mit der Aufschrift „Offert sür
die Materiallieferung an die k. k. Hof' und
Staatsdruck tei" spätestens 8. November 1900
mittags 12 Uhr versiegelt bei der gefertigten
Direction einzubringen.
Zar Sicherstellung des Anbotes ist ein mit
10 Proc. des geforderten Preises für die aus­
geschriebene Materialquantität zu berechnendes
Vadium bar oder in zur Annahme a!S
Aerarialcaution geeigneten Werteffecten nach
dem Courswerte, jedoch nicht über pari berech­
net, vorher bei der hierorttgen Cassa z«
erlegen.
Offerte, welche nicht genau nach den Licita-
tionsbedingnissen eingerichtet sind, oder erst
nach dem festgesetzten Einberufmigsteranne
einlangen, können nicht berücksichtigt werden.
Die Entscheidung über die Annahme oder
Nichtannahme der Offerte wird nach vollzogener
Prüfung und Untersuchung der gletchzeiiig mit
dem Offerte beizubringenden, bei der hier-
ortigen Materialverwaltung abzugebenden
Warenmuster längstens bis 9. December 1900
erfolgen und bleiben die Offerenten, welche
sich des Rücktrittsbefugnisses und der im
§ 862 des allgem. bürgert. Gesetzbuches, wie
auch in den Artikeln 318 und 319 des
Handelsgesetzes zur Annahme des Versprechens
gesetzten Termine begeben, an ihre Anträge
gebunden.
Die Badien der Ersteher werden als Caution
für die Zuhaltung der übernommenen Liese-
rnngsverbindlichkeit bis zum Erlöschen der
Verträge zurückbehalten.
Verzeichnis
der zu liefernden Materialien unter Angabe
des beiläufigen Jahresbedarses.
15.600 kx Terpentinöl (Neustädter),
500„ Setzerspagat,
3.600„ Packspagat,
3.000„ mittleren Packspagat,
3.000„ mittelfeinen Packspagat (beste Sorte),
900„ englisches Staugenzinn.
Wien, am 19. October 1900. [3965A-1]
Die Direction der l. k. Hof- und Staats­
druckerei.
Telegraphen- Altrnateriale und alte
Telephon-Apparate.
Bei der k. k. Post-OekonomieVerwaltung in
Wien werden Telegraphen-Altmaterialien und
alte Telephon-Apparate im schriftlichen Offert-
wege veräußert.
Offerte sind bei der k. k. Post-Oekonomie-
Verwaliuug, I., Postgasse 13, I. Stock, bis
längstens 30. October 1900, mittags 12 Uyr,
einzureichen.
(Ansführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 242.) I3935A-2]
Alteisen.
Bon der gefertigten k. k. Salinenverwaltung
werden circa 300 q alte, größtemheils ver­
brannte Bleche von 3 bis 9 mm stark, circa
25 q alte Schwarzbleche, 0 5—15 mm stark,
circa 50 q altes Schmiedeisen (Zerrmeisen)
und circa 50 q altes, größtentheils verbranntes
Gußeisen an den Meistbietenden veräußert.
*


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 244.
490
Mittwoch, den 24. October 1908.
Die mit 1 L-Stempcl versehenen, geschloffenen
Offerte auf die ganze Menge oder auf Theile
sind bis längstens 26. November 1900 12 Uhr
mittags Hieramts einzureichen.
Oberhalb der Adresse am Couvert ist die
Aufschrift anzubringen: „Offert für Alteisen".
Die Preise verstehen sich ab Lagerplatz des
Alteisens, weßhalb der Ersteher die Kosten der
Verladung in den Waggon auf dem Salincn»
Schleppgeleise und die Uebersührung zur
Bahnstation zu tragen hat.
Nähere Auskünfte ertheilt die gefertigte
Verwaltung.
K. k. Salinenverwaltung Hallein, am
19. October 1900. [10971-1]
Tavak-Drafik.
Die gegenwärtig in Wand bei Baden
(Gemeinde Weikersdorf), Böslauerstraße Nr. 7
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe
darf auf ihrem bisherigen Ausstellungs-
pui kte oder iu unmittelbarer Nähe davon
ausgeübt werden.
Die Verbindung der Tabak-Trafik mit einem
Handclsgewerbe wird gestattet.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Post-
werizeichen, dessen Umfang von der k. k. Post­
behörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der ^rafikantengrwinn von dem für diese
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. September
1899 bis Ende August 1900 bezogenen Tabak-
materiale im. Werte von 5752 K 73 h betrug
690 K 21 b. Für den Verschleiß der Wert­
zeichen des Gebürengefälles wird eine Provision
in der Höhe von 1'/, Procent des Wertes
derselben zugute gerechnet werden.
Für das Eintreffen eines den bekanntgege­
benen Daten entsprechenden Ertrages in der
Zukunft übernimmt das Aerar keine Haftung.
Der Trafikant hat das Tabakmateriale bei
dem Tabak-Hauptverlage in Baden, die Wert­
zeichen des Gebürengefälles bei dem k k.
Hauptsteueramte in Baden zu saffen.
Alle mit der Trafikführung verbundenen
Auslagen hat der Trafikant selbst zu tragen.
Die Führung der Trafik ist am 1. De­
cember 1900 zu übernehmen.
Die Offertstellung hat im Sinne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge uno^ Tabaktrafiken und auf
Grundlage der Vorschrift für die Tabak-
Trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei de« Finanz­
behörden I. Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleitungen eingesehen und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
vorgedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden I. Instanz und bei den
Finanzwach-Controlsbezirksleitungen kostmftei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 60 K und ist bei dem
k. k. Havptsteueramte in Baden oder bei der
k. k. hauptzollämtlichen Cassa-Abtheilung V in
Wien zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebenen
Drucksorle zu Versaffen und bis längstens den
7. November 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Com«
miffionszimmei Nr. 2, versiegelt zu überreichen.
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Wien, am 18. October 1900. [10959-1]
o. die schriftlichen Anbote dürfen sich weder
auf andere fremde Anbote beziehen, noch durch
eine den Licitationsbedingnissen nicht entspre­
chende Clausel beschränkt sein, vielmehr müssen
dieselben die Verpflichtung enthalten, daß der
Offerent die gesetzlichen Vorschriften, dayn die
allgemeinen und besonderen Licitationsbeding-
nisse genau befolgen wolle;
f. von außen müssen diese Eingaben mit
der Aufschrift bezeichnet sein:
„Anbot zur Pachtung der Mautstelle oder der
Mautstellen oder Gruppen"
(folgt der Name der Mautstelle oder der
Mautstellen oder Gruppen).
ß 4. Vadium (provisorische Caution).
Jeder Pachtlustige, mit Ausnahme der Ge­
meinde, zu welcher der Mautort gehört,
dann der Landwirthe und Industriellen des
Mautortes und der unmittelbaren Nachbar­
orte des Mautortes muß den sechsten Theil
des für ein Jahr entfallenden Ausrusspreises,
bevor er zur Versteigerung zugelassen wird,
der Licitationscommission zur Sicherstellung
als vorläufige Caution (Vadium) erlegen oder
sich mit der Cassequittung über den Erlag aus­
weisen.
Die Sicherstellung kann entweder in barem
oder in inländischen Staatspapieren oder in
solchen Werteffecten geleistet werden, welche
nach den bestehenden Gesetzen oder Anordnun­
gen der Finanzverwaltung zu Geschäftscautio-
nen verwendet werden können.
Der Annahmewert der Crediteffecten wird
nach dem zur. Zeit des Erlages bekannten
letzten Börsencurse, jedoch keineswegs über den
Nominalwert berechnet.
ihrer Gemeinden einlegen, daß selbe nach
ihren bekannten Vermögensverhältnissen in der
Lage seien, die aus der Betheiligung an der
Licitation sich ergebenden Verbindlichkeiten zu
erfüllen.
Gleich nach Beendigung der Versteigerung
wird die vorläufig beigebrachte Sicherstellung
mit Ausnahme der eingelegten Zeugnisse
jenen zurückgestellt, welche die Mautpachtung
nicht erstanden haben, dem Bestbieter aber
wird dieselbe nur nach gepflogener Richtig­
stellung der Cauiion ausgehändigt werden.
8 5. Allgemeine und besondere Pachtbedingniffe,
Mautvorschriften, Standorte der zu verpachten­
den Mautstellen, Höhe der einzuhebinden
Mautgebüren. Ausrufspreis. BersteigerunAs-
organe. Versteigerungsort und Zeit.
Die allgemeinen, dann die eventuellen be­
sonderen, für die einzelnen Mautstellen eigens
bestehenden Pachtbediugungen sind aus den
Pachtbedingnissen zu entnehmen, welche in den
im angeschlossenen Ausweise angegebenen Orten
zur Einsicht ausliegen.
Die gesetzlichen Mautvorschriften, nach
welchen sich die Pächter während der Pachtung
zu benehmen haben, können vor der Versteige­
rung bei den betreffenden k. k. Finanzbehörden
erster Instanz und Finanzwache-ContrÄS-
Bezirksleitungen in den gewöhnlichen Amts­
stunden eingesehen werden.
Die Standorte der zu verpachtenden Maut­
stellen, die an denselben einzuhebenden Ga-
büren, der Ausrufspreis für jede einzelne
Mautstelle, ferner die Gruppen von Mant-
stellen, welche eventuell zusammen gepachtet
werden können, find aus dem angeschlossen«
Ausweise zu entnehmen.
Sicherstellung der Bedürfnisse für die Strafanstalten Stein a. d. Dona« und
Göllersdorf tn Nieder-Oesterreich, dann Garsten nnd Snbe« in Ober-Oesterreich
nn» Veräußerung der in diesen Strafanstalten in Abfall kommenden un­
brauchbaren Materialien.
Bon der k. k. Oberstaatsanwaltfchast in Wien wird hiemit bekannt gegeben, daß zur
Sicherstellung der Bedürfnisse für obgenaunte Strafanstalten, beziehungsweise zur Veräußerung
ge!w genden Altmaterialien daselbst, für das Jahr 1901 die schriftliche Offertverhandlung
eingeleitet wird.
Die auf Kronenwährung lautenden Offerte müssen für jede Strafanstalt abgesondert,
den Bedingungen entsprechend und, falls der Wert der Lieferung den Betrag von 2000 Kronen
übersteigt, entweder mit dem bestimmten Vadium oder mit dem Ausweis über den Erlag
desselben bei einer k. k. Perceptionscaffe belegt, längstens bis 1. November 1800 bei der
betreffenden Strafanstalt überreicht werden, wo sie sodann am 2. November 1900 um 10 Uhr
vormittags unter Intervention des Hauscommiffärs eröffnet werden.
Die auf diese Offertvcrhandluug sich beziehenden Bedingniffe liegen bei der k. k.
Oberstaatsonwaltschaft in Wien, bei den I. k. Staatsanwaltschaften Korneuburg, Krems,
Steyr, Ried und Linz, dann bei den Gewerbekammern in Wien und Linz zur Einsicht
offen und können dieselben in den Amtsstunden eingesehen werden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt der Wiener Zeitung Nr. 236.) [3798A-3]
Verpachtung von Mautstationen i«
Rieder-Oesterreich.
Kundmachung der k. k. Finanz-Landesdirection
in Wien wegen der Verpachtung der Eiuhebuug
der in dem beiliegenden Ausweise verzeich­
neten Mauten.
Die Verpachtung hat sich auf die Dauer
eines Jahres, d. i vom 1. Jänner 1901 bis
Ende December 1901, oder auf zwei Jahre, d. i
vom 1. Jänner 1901 bis Ende December 1902,
oder auf drei Jahre, d. i. vom 1. Jänner
1901 bis Ende December 1903 zu erstrecken,
und wird im Wege der öffentlichen Versteige­
rung nach folgenden Bestimmungen stattfinden,
ß 1. Personen, welche zur Versteigerung zuge­
lassen werden.
Zur Versteigerung wird jeder Inländer
zugelassen, welchem zur Eingehung solcher Ge­
schäfte ein gesetzliches Hindernis nicht entgegen­
steht und der zugleich die bedungene Sicherheit
zu leisten imstande ist.
Ueber die persönliche Fähigkeit zur Ein­
gehung eines Pachtvertrages hat sich der Pacht«
kipige vor Beginn der Licitation über Ver­
langen der Licitationscommission beziehungs­
weise der mit der Abhaltung der Licitation
betrauten Organe genügend auszuweisen.
Personen, welche wegen eines Verbrechens
verurtheilt wurden, dann contractbrüchige
Pächter und jene, welche die Finanz-Landes­
behörde wegen Bedrückung der Parteien
namentlich ausgeschlossen hat, werden zu der
Bersteigerungsverhandlung, beziehungsweise
Mautpachtung überhaupt nicht zugelassen;
Personen dagegen, welche wegen eines aus
Gewinnsucht begangenen Vergehens oder wegen
einer solchen Uebertretung verurtheilt wurden,
»der welche zufolge des Gefällsstrasgefetzes
wegen Schleichhandels oder einer schweren Ge-
fällsübertretung in Untersuchung gezogen und
abgestraft, oder wegen Abgang rechtlicher Be­
weise von dem Strasversahren losgezählt wor­
den sind, sind durch sechs auf den Zeitpunkt
der Uebertretung oder, wenn derselbe nicht be­
kannt ist, der Entdeckung derselben folgenden
Jahre als Pachtungswerber beziehungsweise
Pächter ausgeschlossen.
§ 2. Pachtanbote (mündliche und schriftliche).
Den Pachtlustigen ist es gestattet, sowohl
mündliche wie schriftliche Anbote zu machen.
Wer im Namen eines anderen ein Anbot
macht, muß sich vor der Licitation mit
der gehörig legalisirten Vollmacht seines Mach­
zebers bei der Licitationscommission auswei­
sen und dieser die Vollmacht übergeben, bezie­
hungsweise dieselbe dem Offerte beischließen.
. Erfolgt das Anbot auf mehrere Mautstellen
oder eine Gruppe von Mautstellen, so muß
in demselben der Pachtschilling für jede ein­
zelne Mautstelle besonders angesetzt werden.
Das Pachtaubot ist für den Pachtlustigen
vom Zeitpunkte des gestellten Anbotes, für die
Staatsverwaltung jedoch erst vom Zeitpunkte
der dem Offerenten bekannt gegebenen Bestäti­
gung seines Anbotes bindend.
8 3. Besondere Bestimmungen für schriftliche
Anbote.
Bei der Einbringung schriftlicher Anbote ist
Folgendes zu beobachten:
a. Dieselben müssen mit der im 8 4 dieser
Kundmachung bestimmten vorläufigen Sicher­
stellung belegt sein, und
b. längstens vor dem Beginne der mündlichen
Versteigerung der (dem) zur Abhaltung der­
selben bestimmten, im Ausweise über die zur
Verpachtung gelangenden ärarischen Maut­
stellen benannten Behörde (behördlichem Organe)
versiegelt übergeben werden, widrigenfalls die­
selben nicht mehr angenommen würden;
c. in denselben muß der Betrag, der für
jede Mautstelle angeboten wird, in Zahlen
und Buchstaben deutlich angegeben und von
dem Offerenten mit Bor- und Zunamen,
Charakter und Wohnort unterzeichnet sein.
Im Falle das in Zahlen und Worten aus­
gedrückte Anbot nicht übereinstimmen sollte,
wird der in Worten angegebene Betrag als
der richtige angenommen.
Parteien, welche nicht schreiben können, haben
das Offert mit ihrem Handzeichen selbst zu
unterfertigen und sodann dasselbe auch von
dem Namknsfertiger und noch einem Zeugen,
deren Charakter und Wohnort ebenfalls anzu­
geben sind, fertigen zu lassen.
Wenn mehrere Personen gemeinschaftlich ein
schriftliches Offert ausstellen, so haben sie in
dem Offerte beizusetzen, daß sie sich als Mit­
schuldner zur ungetheilten Hand, nämlich Einer
für Alle und Alle für Einen, der Finanzver­
waltung zur Erfüllung der Pachtbedmgmsse
verbinden. Zugleich müssen sie in dem Offerte
jenen Mitofferenten namhaft machen, an wel
chen auch allein die Uebergabe des Pacht­
objectes geschehen kann;
ü. aus dem Umschlage des Offertes sind
jene Mautstellen beziehungsweise jene Grup­
pen, für welche das Anbot gemacht wird,
deutlich anzugeben;
Die einer Verlosung unterliegenden Credit­
effecten müssen mit einer glaubwürdigen Be­
stätigung versehen sein, daß dieselben noch nicht
gezogen worden sind.
Auch kann die Caution durch eine pnpillar-
mäßige Sicherheit bietende Einverleibung des
Pfandrechtes auf eine unbewegliche Sache ge­
leistet werden, in welchem Falle nebst der mit
der Bestätigung der vollzogenen Einverleibung
versehenen Pfandbestellungsurkunde auch ein
diese Einverleibung ausweisender Auszug aus
den öffentlichen Büchern und der Act über
eine in den letzten drei Jahren vorgenommene
gerichtliche Schätzung, endlich, insoferne sich auf
der Realität überhaupt irgendwelche zur
Brandschadenversicherung geeignete Objecte be­
finden, die Brandschaden-Bersicherungspolizze
und die letzte Prämienquittung eingelegt werden
muß.
Zur Erleichterung jener Pachtlustigen, welche
in dem Gebiets derselben leitenden Finanz-
Bezirksbehörde, in deren Amtsbereiche die
Mautvcrsteigerung, an welcher sie theil-
nehmen wollen, stattfindet, bereits eine Maut­
stelle oder mehrere Mautstellen gepachtet und
ihre diesfällige Caution in der vorgeschriebenen
Weise geleistet haben, wird gestattet, daß sie
statt einer neuen vorläufigen Caution lediglich
eine schriftliche Erklärung abgeben, daß sie die
Haftung ihrer für die gegenwärtige Pachtung
bestellten Caution vorläufig auch für ihre künf­
tige Verpflichtung ausdehnen.
Es muß jedoch in diesen« Falle der betreffende,
um die neue Pachtung sich bewerbende Pächter
durch eine an dem Tage der Pachtversteigerung
von Seite derjenigen Casse, bei welcher die
Einzahlung für die gegenwärtige Mautpachtung
geschieht, oder von der Finanz-Bezirksbehörde
ausgefertigte Bestätigung nachweisen, daß er
mit keinem Pachtzinsrückstande für die von
ihm bereits übernommene Mautpachtung aus­
hastet, und daß auf die von ihm bestellte
Caution kein Verbot oder Pfandrecht er­
wirkt ist.
Ist der betreffende Pachtlustige nicht Eigen­
thümer der Caution, so muß derselbe überdies
die von dem Eigenthümer der Caution ausge­
stellte Cautions-Wldmungsurkunde, mit welcher
die Caution für seine gegenwärtige Maut­
pachtung geleistet wurde, für die Pachtung der
Maut, welche er eingehen will, und welche
bestimmt zu bezeichnen ist, der Versteigerungs­
Commission überreichen und dieser Commission
auch die ihm ausgefolgten, für die gegen­
wärtige Pachtung vinculierten Crediteffecten
sammt dem bezüglichen Erlagsscheine oder die
Quittung über die hiefür erlegte Barcaution
oder die Empfangsbestätigung der Landeshaupt-
caffe (Finanz-Landescasse oder des Landes­
zahlamtes), wenn die bare Caution daselbst
fruchtbringend angelegt wurde, übergeben.
Die Annehmbarkeit des Badiums zu prüfen,
steht der Licitationscommission, beziehungsweise
den mit der Abhaltung der Licitation betrauten
Organen zu, gegen deren Aussprüche keine
Einwendung zulässig ist.
Die Gemeinde, zu welcher der Mautort
gehört, dann die Landwirte und Industriellen
des Mautortes oder der unmittelbaren
Nachbarorte des Mautortes können zum
Zwecke der im Absätze 1 dieses Paragraphen
erwähnten vorläufigen Sicherstellung,' und zwar;
erstere ein Zeugnis der unmittelbar vorge- l
setzten politischen Behörde, letztere ein Zeugnis‘
In demselben ist auch die Behörde (das
behördliche Organ), durch welch- (welches) die
Versteigerung vorgenommen wird, der B«-
steigerungsort und die Bersteigerungszeit ange­
geben.
8 3. Vorgang bei der Versteigerung.
Den Anfang des LicitationsacteS macht
die Versteigerung einzelner Mautstellen mit­
telst mündlicher Anbote, und erst, wenn biefe
geschlossen ist, werden die schriftlichen Offerte
für die einzelnen Mautstellen in Gegenwart
der Pachtlustigen von dem LicitationscommiMr
eröffnet und kundgemacht.
Hieraus nimmt die eventuelle Versteigerung
von Gruppen mittelst mündlicher Anbote den
Anfang und erst, wenn auch diese abgeschlossen
wurde, kommt die Reihe an die Eröffnung der
schristlichen Offerte für die eventuell geb losten
Gruppen.
Wenn bei der Versteigerung nicht wenigstens
der Ausrufspreis angeboten wird, io
kann der LicitationscommiMr, wenn nicht
vorgezogen wird, eine neue Versteigerung
auszuschreiben, den anwesenden Personen in
angemessener Art ankündigen, daß noch bis
zu einer festzusetzenden Stunde desselben oder>
des nächstfolgenden Tages mündliche oder
schriftliche Anbote gegen Nachweisung des Er­
lages der Sicherstellung angenommen werden.
Als Ersteher der Pachtung wird, ohne eine
weitere Steigerung zuzulassen, derjenige ange­
sehen, der entweder bei der mündlichen Ver­
steigerung oder nach dem ordnungsmäßigen
schristlichen Anbote als der Bestbieter erscheint,
soserne dieses Bestanbot den Ausrufspreis er­
reicht oder überschreitet und an upd für sich
zur Annahme und zum Abschlüsse des Pacht­
vertrages von der Finanzbehörde geeignet an­
erkannt wird.
Bei der Würdigung der Gruppenanbote ist
die für eine jede Gruppe angebotene Summe
mit derjenigen zu vergleichen, welche sich aus
den einzelnen Offerten für die Mautstellen der
bezüglichen Gruppe zusammengenommen ergibt.
Ist ein Gruppenanbot nicht höher als die
Summe der einzelnen Anbote für die Mant-
stellen dieser Gruppe, so ist den Einzelanboten
der Vorzug einzuräumen.
Die Annahme der Einzelanbote in jeder
Gruppe wird hiebei an die Bedingung«
geknüpft, daß die Einzelverpachtung in
der ganzen Gruppe zustande kommt, und
daß die Kündigung des Vertrages, soweit sie
überhaupt zulässig ist, nur dann Geltung
haben soll, wenn sie von allen zu der Gruppe
gehörigen Einzelpächtern rechtzeitig gegeben
wird.
In der Regel wird, wenn das mündliche
oder schriftliche Anbot vollkommen gleich sein
sollte, dem mündlichen, unter zwei oder
mehreren schristlichen gleichen Anboten aber
jenem der Vorzug gegeben werden, für welches
eine vom Licitations-Commiffär sogleich vorzu­
nehmende Verlosung entscheidet.
Tritt jedoch die Gemeinde, zu welcher der
Mautorl gehört, oder ein Landwirt oder
Industrieller des Mautortes oder der un­
mittelbaren Nachbarorte des Mautortes als
Pachtwerber auf, so hat in solchen Fällen stets
das Anbot dieser Offerentey gegenüber anderen
; gleichen Anboten den Vorzug und unter gleichen
l Anboten dieser Offerenten steht der Gemeinde
' der Vorzug zu.
Hiezu em^Viertelbogen


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 27 ]
491
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 244.
Mittwoch, den 24. October 1900.
Ausweis über die im Jahre 1900 zur Verpachtung gelangenden ärarischen Mautstatione« Rieder-OesterreichS.
££
as-
©
£ 9-
Name
Gebür für
Bisheriger
Pacht­
schilling
pro anno
Ausrufnngspreis
nach den An­
trägen der Be-
zirks-Directionen
(einjähr. Pacht­
schilling)
Mietzins
für die
ärarischen
Maut-
gcbände
Orte, wo die
ausführliche
Kundmachung
der Finanz-
Landes-Direc­
tion und die
Pachtbeding-
niffe eingesehen
werden können
Behörde,
bezw. behördl.
Organ, welches
die Versteige­
rung vor­
nehmen wird
Ort
Tag
und Stunde
der Finanz­
behörde I. In­
stanz, in deren
Bezirk die
Mautstation
gelegen ist
der Mautstelle
(des Straßenzuges)
1
Person
sammt
Karren
1
Person
Zug­
vieh
1 Stück
Treibvieh
schweres
leichtes
der Versteigerung
in Hellern
X
h
X
h
X
h
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Wien
—i a. beim rothen
2 f Kreuz
4
2
1
j 14.600
—
^ 14.600
—
—
—
,4'S »SB
•‘»SS«
— g 8 8
rr g« S
Ö <35 05 0*2
^ ss a o» Ä
3 a ss a»
iC cj o a 5» p
o ö vt
L 8 >-* g
O (fc)»
J
a g •**® S-s"
34ä d: ."3
««
So e *. G X
8.0 Sb a
Ü'SS
S od-5 a SS
§
8
<§
N
g
uo
g
&
■S
tt
<3
05
Q
tt
8
> k. k. Finanz-
J Bezirks-
f Direction
1 Wien, III.,
/ Vordere
\ Zollamtsstr.
s Nr. 3
1 III. Stock
^2. November
^10 Uhr Dörrn.
slb. außerhalb der
?[ von Mödling nach
Li Laxenburg führen-
den Eisenbahn
4
2
1
Bruck a/L., an der
Brückenstraße
8
4
2
1.700
—
1.710
—
72
—
Korneuburg
Oberhollabrumr
-----
—
4
2
1
208
—
204
—
—
—
G.-A. Ober-
Hollabrunn
^3. November
l 10 Uhr vor«.
Klein-Haugsdorf
—
—
4
2
1
213
—
100
—
—
—
Gemeideamt
Gr.-Haugsdorf
Stein
Brunn a. d. Wild
—
—
4
2
1
116
—
116
—
—
—
Fin.-Eont.»
Bez.-Ltg.
Eggenburg
5. November
10 Uhr vorm.
Schwarzenau
—
—
4
2
1
320
—
320
-
—
—
Gemeindeamt
Schwarzenau
6. November
10 Uhr vorm.
8« >a. am Böhmer-
-§-§/ 1h°°e
—
—
8
4
2
| 4.500
24
4.500
24
—
Gemeindeamt
Waidhofen
a. d. Thaya
(7. Novemb«
/ 10 Uhr vorm.
SfW>
lb. am Schloß-
® ö) thore
8
4
2
K. k. n. ö. Finanz-Landes-Direction Wien, am 12. October 1900. [3945A-1]
Concurse.
Rachlabvermögen des Joseph PorgeS
in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Nachlaß-
vermögen des am 6. Juli 1900 in Baden
verstorbenen in Wien, III., Löwengasse 19
wohnhaft gewesenen Privaten Joseph Porges,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Franz Mitscherling wird zum Concurs»
commiffär, Herr Dr. David Frankl in Wien,
I., Fleischmai kt 4, zum einstweiligen Masse-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden ausgefordert, bei
der aus den 29. October 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 344, I., Justizpalast, 2. Stock, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und dessen «Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschnß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 20. November
1900 bei diesem Gerichre nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 26. November 1900 vormittags
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs­
tagsatzung zur Liquidierung und Rang­
bestimmung zu bringen.
Gläubiger, welche die Aumelduugsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
rer Gläubigerschaft uud Prüfung der nacy-
träglicheu Anmeldung sowohl den einzelne«
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den aus Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er­
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl an Srelle des
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiliig zu berufen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zupellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
20. October I960. [10954-2]
Rudolph R-oral.
Im Concurse des Rudolph Neoral, Archi­
tekten in Wien, XVIil., Curlandgasse 1, hat
der Mafjeverwalter Herr Dr. Karl Gamper-
ling beantragt, daß die Entscheidung der Glän-
bigerschaft darüber eingeholt werde, ob die
noch ausstehenden Masftsorderun,.en wegen
Uneinbringlichkeit abzuschreiben seien.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die
Tagsatzung auf den 29. October 1900
Amtsblatt 1900. 2. Bc
vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Laudes-
gerichle Wien, I., Justizpalast, II. Stock,
Zimmer 370, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger einbe-
rusen.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Wi-u, am 16. October 1900. [10955-1]
«.& I. Samek.
Im Concurse der Firma „A.& I. Samek",
dann des Adolph Samek und Jakob Samek
in Wien wurde über Vorschlag der bei der
Wahltagsatzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Herr Dr. Alois Millanich,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Woll-
zeile 22, bestätigt, und als dessen Stellvertre­
ter Herr Dr. Wilhelm Stein, Haf- und Ge­
richtsadvocat in Wien, I., Wollzeile 22,
aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
20. October 1900. [10981-1]
Markus Rothmaun.
Im Concurse Markus Rothmann wird die
Tagfahrt zur Beschlußsaffung über: 1. Aus­
scheidung von Forderungen aus der Concurs-
maffe, 2. Feststellung der Ansprüche des Herrn
Masseverwalters, 3. Verkauf der Forderung
der Concursmaffe an Salomon Kupferberg auf
den 30. October 1900 vormittags 10 Uhr, hg.,
I., Justizpalast, 2. Stock, Zimmer 344, anbe­
raumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger einbe­
rufen.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S.,
Abth. XIX, den 16. October 1900. [10982-1]
M. Kölbl.
Im Concurse der Firma „M. Kölbl" wird
1. zur Prüfung der vom Herrn Messever­
walter für die Zeit vom 23. April 1900 bis
13. October 1900 gelegten Rechnung gemäß
§ 149 C.-O; 2. zur Beschlußfassung über die
Realisierung der noch ausstehenden Forde­
rungen, und 3. zur Feststellung der Ansprüche
des Masseverwalters und seines Stellvertreters
auf Belohnung und Ersatz der bcst-iitenen
Auslagen die Tagsatzung auf den 31. October
1900 vormittags 11 Uhr bei dem k. k.
Handelsgerichte Wien, Zimmer Nr. 195,
anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger mit
dem Beifügen einberufen, daß nach§ 256
CO. dasjenige, was bei dieser Tagsatzung, hin­
sichtlich der Beschlußsaffung über die Realisie­
rung der Fordert» gen regelmäßig verhandelt,
festgestellt oder beschlossen werden wird, aus
dem Grunde, daß sie an der Verhandlung
nicht theilnehmen konnten, weder angefochten,
noch wegen Versäumung das Rechtsmittel der
Rechtfertigung des Ausbleibens ergriffen werden
kann.
>K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
17. October 1900. [10980-lj
Arbeiter-Cousum-Verein für Herzogen­
burg und Umgebung.
Das k. k. Kreisgerrchr St. Pölten hat die
Eröffnung des soncurses über das Vermögen
der unter der Firma „Arbeiter- Conium-
Vercin für Herzoge, bürg und Umgebung,
registrirte Gerosstnschaft mit beschränkter Haf.
tnng", protokollierten Genossenschaft mtt dem
Geschsslssitze m He zogenburg, bewilligt.
Der H-rr 1 k. Landesgerichtsrath Dr. Eduard
Bayer in Herzogenburg wird zum Concurs-
commiffär, Herr Dr. Anton Floßriann,
rd. Nr. 244.
Advocat in Herzogenburg, zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 31. October 1900 nachmittags 2 Uhr bei
dem k.k. Bezirksgerichte Herzogenburg anberaum­
ten Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über die Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe­
verwalters und dessen Stellvertreters ihre Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerausschnß
zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgesordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. November
1900 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Herzoge- bürg nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 7. December 1900 nachmittags 2 Uhr
bei dem k. I. Bezirksgerichte Herzogenburg
anberaumten Liquidierungstagsatzung zur Liqui­
dierung und Rangbestimmung zu dringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl dev einzelnen Gläu­
bigern als der Maffe verursachten Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Berthetluugen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch sreie Wahl an Stelle des Maffeverwal­
ters, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschuffes, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
rndgiltig zu berufen.
Di-Limidierungstagfahrt wird zugleich als
Vergleichst« satzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Wiener Z itung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Herzogenburg oder
in deffen Nähe wohnen, haben rn üer Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Znstellungsbevollmächltgter bestellt werden
würde.
K. k. KreisgeriLt St. Pölten, Abth. IV,
am 20. October 1900. [10964-1]
Julius D. Putics in Temes-RvkaS.
Bon Seite des kön. ungar. Gerichtshofes
zu Temesvär wird bekannt gemacht, es sei
über das gefammte wo immer befindliche
bewegliche nnb über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Temes-Rökaser Prot. Kaufmannes Julius D.
Pultes der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommifiär wurde der Herr
kö». Richter Dr. Gabriel Haller an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Konstantin Läzär, Rechtsanwalt in T.-Rökas
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Arnold Szigeti, Rechtsanwalt zu Temeseär,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Coircursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 7. December 1900 bei diesem Gerichte
nach Vorschrift der W 126-129 des Con-
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedroht« Rechtsnachtheile
behufs Liquidierung und Rangbestimmung,
wozu die Tagfahrt auf den 4. Jänner 1901
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 40
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Piaffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- od«
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden «-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffung
d« Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich w«deu die Coucursgläubig« ein­
geladen, bei der aus den 7. Jänner 1801 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger­
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale z«
erscheinen. [10979-1]
Temesvär, am 11. October 1900.
Heller Igniicz.
A szolnoki kir. törvönyszök reszöröl közzö
tötetik, hogy Heller Ignäcz, jäszärokszällasi
lakös kereskedö, barhol talältalö ingö ös—
Horvät-Szlavonorszägok kivötelövel— a
magyar ällam területön levö ingatlan javaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosul Dr. Haraszti Emil, törvöny-
szöki birö, tömeggondnokul Markus Jözsef,
jäszärokszällasi, helyetesöül Dr. Räzsö Iäela,
szolnoki ügyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök igönyt
tämaszthatni völnek, bogy ebbeli igänyeiket
1900. ö/i Deczember hö 21-ik napjäig
bezärölag, mint a követelösek bejelentesere
kitiizött hatäridöig, ezen kir. törvönyszöknöl,
az 1901. övi Januarius hö 21-ik napjära
dölelött 9 örara e törvönyszök elsö
emelet, 46. szämü helyisegeibe kitiizött fel-
szämoläsi tärgyaläs katärnapjän leendö meg-
ällapitäs es osztälyozäs vegett az 1881.
XVII. törv.-czikkben kijelölt joghätränyok
terbe mellet a csödtömeg eilen az iddzett
csödtörvöny 126—129. §§-aiban foglalt
rendeletei szerint az esetben is bejelentsök,
ha igenyeik tekinteteben külön per yolna
folyamatban.
Felhivatnak toväbbi a zälog- ös megtartäsi
joggal birö hitelezök, bogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsök be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fel-
biväsära megbecslös vögett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitesi, visszakövetelösi
vagy külön kielögitösi jog illet, figyelmeztetuek,
hogy a mennyiben jogaikat nem örvenyesitik,
azok a csödtömeg ertökesitesöt ös felosztisät
gätolni nem fogjäk.
Vegre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1901. övi Januarius hö 23-ik napjän mint e
czölra kitüzött batärnapon, delelött 9 örakor
a törvenyszök fenn kitett helyisegeben, a
csödvälasztmany megvälasztäsa vegett, a
hitelezöi minöiögüket igazolö okiratokkal el-
lätva jelenjeuek meg.
Xelt Szolnokon, 1900. övi Oktober hö
17-ik napjän. [10962-1]
A szolnoki kir. törvönyszök mint csödbirösäg.


[ 2023-06-29 10:47:28.314 - 19001024 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 244.
492
Mittwoch, den 24. Oktober 1900.
Name, Stand und Wohnort der CridatarS
Tag der gericht­
lichen Coucurs-
Eröffuung
CoumrStnstanz
Land
....y,
Name
des
Coucurs-Commissärs
Name und Wohnort
der
Maffeverwalttts
Die Forderungen
sind anzumelden
bis
Frauz Weiß, Baumeister in Linz, Stockhofstraße 5
Firma SteloMty& Kail in Prag
Joseph Chot, Lederhändler in DuSnik (Bezirk Unhoöt)
Rudolph Wünsch, nichlprot. Geschäftsmann in Saaz
Karl Klement, Kaufwann in Wakowitz
14. Oct. 1900
12. Oct. 1900
12. Oct. 1900
10. Oct. 1900
10. Oct. 1900
Landesgericht Linz
Handelsgericht Prag
Landesgericht Prag
Kreisgericht Brüx.
Kreisgericht Brüx
Ob.-Oesterreich
Böhmen
L.-G.-R. Franz Pollak
L.-G.-R. Karl Sikyk
Bezirksger.-Vorst. in UnhoSt
L.-G.-R. Emauu'l Ungar
Ger.-Borst. in Saaz
Dr. Julius Löcker in Linz•
Dr. Gustav Gintz in Prag
Dr. Bohumil Zelenka in UnhoSt
Dr. Constautin Ritter von
Schönfeld in Saaz
Dr. Karl Mendl in Saaz
6. Dec. 1900
9. Nov. 1900
17. Noo. 1900
10. Nov. 1900
19. Nov. 1900
D. Weil& Co.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
24. März 1899, GZ. S. 18/99/1, über das
Vermögen des unter der Firma D. Weil&
C°- hg. registrierten David Weil eröffnete
Concurs wird gemäß§ 207 C.-O. für
beendigt erklärt.
K. k. Handelsgericht Wien, Gerichtsabth. X
am 16. Oktober 1900. [10953-1]
Samuel Roth.
In dem im Amtsblatte vom 19., 20. und
21. d. M. verlautbarten Concurseröffuungs-
Edikte vom 17. Oktober d. I. soll es statt
„Emanuel" richtig „Samuel Roth"
heißen. [3968A-1]
Joseph nnb Eleonore Reiter.
Der mit Beschluß dieses Gerichtes vom
8. März 1900, GZ. S. 3/1900/1, über das
Vermögen der Eheleute Joseph und Eleonore
Reiter, Gaßhausbesitzer in Kagran, Reichs­
straße Nr. 118, eröffnete Concurs wird gemäß
8 155 CO. für beendigt erklärt.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 20. Oktober 1900. [10974-1]
B6la OSvald in Papa.
Von Seit« des königl. ung. Gerichtshofes
zu Veszprim wird bekannt gemacht, es sei
über bas gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
B6la Osvald, Specerei-, Materialien«, Farb-
und Delicateffenhändlcrs in Papa, der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kvu.
Richter Dr. Alexander Misley an diesem Ge­
richtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Leopold Steinberger, Rechtsanwalt, und zum I
Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Alexander Hoffner, Rechtsanwalt zu Päpa,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Toncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erhebe« wollen, werde» aufgefordert, ihr,
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einfchließlich den 17. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126-129 des
Coneursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
11. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 28, bestimmt wird, zur An­
meldung zu bring«.
Es werde« ferner diejenige« Gläubig«,
welch« ein Pfand- oder ReteuttonSrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssacheu über Aufford«ung dek
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ausscheiduugs- oder
Rücksorderungsrechte, oder ab« Rechte zur
besonderen Befttedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlass««,
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reals-
fierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert w«den würden.
Endlich w«den die Concnrsgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 14. Jänner 1901
nachmittags 3 Uhr angeordneten Tagsatzuuc
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigrr-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
«scheinen.
Veszprim, am 17. Oktober 1800. [10975-1]
Amorttsatranen.
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Theresia Jungmayr,
Direktrice im Hotel Simson in Tutzing in
Baiern als Witwe und des Martin Jungmayr,
Hausbesitzers in Linz, Lastngergaffe Nr. 5, als
Vormundes des minderjährigen Kindes und
Curators der zu erwartenden Nachkommenschaft
nach dem verstorbenen Martin Jungmayr,
Oberkellner in Gries bei Bozen, die Einleitung
d« Amortifierung der angeblich in Verlust
gerathenen, vom österreichischen Phönix in Wien
ausgestellten Polizze Nr. 118276 ääo. Wien,
am 5. September 1895, lautend auf Martin
Jungmayr, Oberkellner in Gries bei Bozen,
über ein Capital von K 4000, zahlbar über
Ableben des Versicherten an den Ueberbringer
gegen Entgelt von halbjährigen, am 1. März
und 1. September eines jeden Jahres zu ent­
richtenden Prämienraten ä K 5144, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
K.k. Landesgericht Men in CRS., Abth. XXX,
am 5. Oktober 1900. [10940-1]
Staatsschuldverfchreibuugen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
ans Ansuchen der vereinigten Gemeinden
Suchodol und Skalka, vertreten durch Dr.
Joseph Ritter von Jeschke, Advocaten in Pkt«
bram, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Obligationen: a. der Silberrente
Nr. 15076 vom l./l. 1871 per 50 fl., lautend
aus die Gemeinde Suchodol in Böhmen;
Nr. 28040 vom 1./7.1874 per 50 fl, lautend
auf den Localar meufond in Skalka; Nr. 20156
vom 1./4. 1871 per 50 fl., lautend auf den
Localarmenfond der Gemeinde Skalka in
Böhmen; b. der Notenrente Nr. 114184 vom
1./2. 1879 per 250 fl., lautend auf bis
Gemeinde Suchodol mit dem Rechtsvorbehalte
für die Prästanten oder deren Rechtsnachfolger
bis zum Ablaufe der Verjährungsfrist, in die
Ausfertigung eines Amortifationsedictes ge­
willigt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen vom Tage dieses Ediktes
an gerechnet, wenn indeffen niemand hierauf
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch
die Staatsschuldverschreibungen zur Umwcchs-
luug, Umschreibung oder zur Behebung von
neuen Couponsbogen beigebracht hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 27. September 1900. [10935-1]
Depositenscheine.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Guido Jöndl, Bürger­
schullehrers in Wien, X., Hasengasse Nr. 31,
die Einleitung der Amortifierung der an­
geblich in Verlust gerathenen 2 Stück von der
österr.-ungar. Bank in Wien am 3. Jänner
1899 auf den Namen des Herrn Guido Jöndl
ausgestellten Depositenscheine Nr. 341279 und
341280, beide Folio 7767, lautend Nr. 341279
auf 2 Stück 4proc. österleichische Kronenrente
ä K 2000= K 4000, 11 Stück 4proc. öfter-
reichische Kronenrente ä K 200— K 2200,
zusammen 13 Stück im Gesammtwerte von
K 6200, ö. W. fl. 3100, mit Coupon vom
März 1899; Nr. 341280 auf: 4 Stück ein-
heitliche Notenrente ä fl. 1000= fl. 4000,
12 Stück einheitliche Notenrente k fl. 100=
fl. 1200, zusammen 16 Stück im Gesammt­
werte von fl. 5200, mit Coupons vom Mai
1899, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Depositen­
scheine einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tage an gerechnet, bei diesem Ge­
richte so gewiß nachzuweisen, widrigens diese
Depositenscheine nach Verlaus obiger Frist für
amortisiert erklärt werden würden.
K. t. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 4. Oktober 1900. [10937-1]
Rentenschein.
Von dem I. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Frau Leontine Jsabella
von Sai Heikel, geb. Hartmann, wohnhaft in
Neutra, Gyürkygasse 32, die Einleitung der
Amortifierung des angeblich in Verlust ge­
rathenen Rentenscheines der Allgemeinen Ber-
sorgungs- Anstalt in Wien, Nr. 165.163,
Fol. 59, Jahresgesellschaft 1845, Claffe III,
lautend auf den Namen Leontine von Hart­
mann, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Renteu­
schein einen Anspruch stellen wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen, widri­
gens dieser Rentenschein nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 2. October/1900. [10939-1]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen der Pepi Mendrychowicz,
wohnhaft in Lemberg, die Einleitung der
Amortifierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen, von der Lebens- und Rentenver­
sicherungs-Gesellschaft „Der Anker" ausgestellten
Polizze ääo. Wien, am 10. Juli 1882,
Nr. 7665 E, lautend auf die Zeichnerin Pepi
Mendrychowicz, die Versicherte Sprinze Men­
drychowicz, die gezeichnete Summe von
1008 fl., zahlbar in 70 ^/«jährlichen Ein­
lagen von je 14 fl. 40 kr., das versicherte
Capital von 1500 fl., die Begünstigte Pepi
Mendrychowicz und den Liquidationstermin
per 1. Jänner 1900, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnt« Polizze
einen Anspruch stelle» wolle«, werden aufge­
ordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre,
echs Wochen und drei Tage», vom unten an-
>esetzten Tage an gerechnet, bei diesem Gerichte
so gewiß nachzuweisen, widrigem diese Polizze
nach Verlaus obig« Frist für amortisiert
erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in CRS.,.
Abth. XXX, am 2. Oktober 1900. [10942-1!
Depotschein.
Von dem 1. t. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen des Rudolph Denkscherz,
Telegraphisten der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Rordbahn in Pohl, die Einleitung
der Amortifierung des angeblich in Verlust
gerathenen, vom Spar- und Vorschußvereine
Nordbahnbund in Wien, über die Lebensver­
sicherungspolizze Nr. 130994, ääo. 30. Jänner
1898 der Uiuuions Adriatica di Sicurta auf
1000 fl. lautend, ausgestellten Depotscheines
Nr. 3685, ddo. 10. Februar 1898, bewilligt.
Diejenigen, welche' aus vorerwähnten
Depotschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tage», vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Depotschein nach Verlauf obiger Frist für
amorttfiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 3. Oktober 1900. [10943-1]
CessionSerklärnng.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II,
Abth. IX, wird verlaotbart:
Auf Ansuchen der prot. Firma Joseph Felix,
Spediteur in Wien, I., Sonnenfelsgasse 19,
durck Herrn Dr. Alois Schück, Hos- und
Gerichtsadvocaten in Wien, wird die Ein­
leitung der Amortisation einer von der prot.
Firma Leop. Klein, Gemischlwarerihandlung
und Agent in Colonialwaren in Wien, III/2.,
Hansalgasse Nr. 4 ausgestellten Cessionserklärung
in Bezug auf 5 Ballen Kaffee, roh, Einfuhr zur
See, Eing. 23. Oktober 1899, Erll. Reg. 8779
Mag. VI, Post Nr. 1445/AI, A Nr. 1804,
1805, 1806, 1807, 1808, in welcher als
Ceffionär Herr M. Löwenthal in Wien, I.,
Heidenschuß, angeführt erscheint, bewilligt.
Es werden daher alle, welche ein Recht aus
diese Cessionserklarung zu haben glauben,
aufgefordert, ihren Anspruch daraus binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage berechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß anzubringen, widrigens diese
Ceffionserklarung nach fruchtlos verstrichener
Edictalfrist auf neuerliches Ansuchen des Ein­
schreiters für amortisiert erklärt werden würde.
Wien, am 13. Oktober 1900. [10811-31
L o s.
Bon dem k. k. Landesqerichte zu Men ist
auf Ansuchen des Franz Kumhofer, Privaten
in Wien, XX., Dammstraß« 33, hinsichtlich
des angeblich in Verlust gerathenen Fürst Salm-
Loses Nr. 3900 per 40 fl. CM., in die Aus­
fertigung eines Amorttsationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß das vorgedachte
Los nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen, von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungs- resp.
Ziehungs-Gewinstbehebungstage an gerechnet,
wenn indessen niemand hierauf hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch dasselbe bei der be-
treffenden Casse vorgebracht und den hierauf
entfallenden Gewinstbettag behoben hätte, für
wirklich amorttfiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 8. Oktober 1900. [10941-2[
Wertpapiere.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der k. k. n. ö. Finanzprokuratur
noe. des k. k. Aerars, hinsichtlich der angeb­
lich in Verlust gerathenen Wertpapiere, und
zwar:
1. einer 6proc. Prioritäts-Obligation der
eisten k. k. priv. Donau-Dampfschiffsahrts-
gesellschast in Wien Nr. 6813 im Nominale
per 200 fl.— 400 K, verlost am 1. April„
1897, zah'bar am 30. Juni 1897 uud des
hiezu gehörigen Coupons per 30. Septem­
ber 1897;
2. einer 4proc. Prämienanleihe-Obligation
der ersten k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts­
Gesellschaft in Wien vom Jahre 1857 Nr. 29126
im Nominale per 100 fl. CM.— 210 K,
verlost in der 45. Ziehung, zahlbar am
2. Jänner 1900 und des hiezu gehörigen
Coupons per 1. Juli 1900;
3. des Rudolph-Loses Serie 457 Nr. 9 per
10 fl., verlost am 2. Oktober 1899, zahlbar
am 2. Jänner 1900, in die Ausfertigung
eines Amorttsationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen, denen hieran gelegen
sein mag, hiemit erinnert, daß die vorgedachten
Wertpapiere nach Verlaus von einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen von dem unten
angesetzten Tage «n gerechnet, wenn indeffen
niemand hierauf hierorts einen Anspruch
anmeldet, noch dieselben bei der betreffenden
Casse vorgebracht und die hieraus entfallenden
Beträge behoben hätte, für wirklich amor­
tisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien in C.R.S.,
Abth. XXX, am 28. September 1900.
[10734-3]
(Erinnerungen.
Helene Baronin Badenfeld.
Wider Frau Helene Barouin Badenfeld,
zuletzt in Men, XIII., Hietzing« Hauptstraße
Nr. 12 wohnhaft, deren Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k? Bezirksgerichte in
Hietzing von Frau Philomena Sieg! in Wien,
durch Dr. Moriz Kaufler wegen 656 K eine
Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wird die Tagsatzung
auf den
7. November 1900
vormittags 9 Uhr anberaumt.
Zur Wahrung der Rechte der Frau Baronin
Helene Badenseid wird
Herr Dr. Victor Tugendhat,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wim, XIII.,
zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagte in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis düse
entweder sich bei Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigtm namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV, Wien,
am 6. Oktober 1900. [10977-1]
Georg uud Marte Arm» Lohnmger aus
Oberfulz.
Mder Lohninger Georg und Maria Anna
aus Obersulz, bezw. deren Rechtsnachfolger,
deren Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei
dem k. k. Bezirksgerichte in Zistersdorf von
Frary und Maria Willmann, Wirtschafts­
besitzer in Obersulz, durch Dr. August Schmit,
wegen Ersitzung von Grdb. Obersulz, EZ. 1096,
CZ. 1889 Weingarten in Breiten, CZ. 1921
Acker in Brunnleiten, eine Klage angebracht.
Auf Gruild der Klage wurde die Tagsayung
zur mündlichen Verhandlung über diese Klage
auf den 6. November 1900 vormittags 9V S Uhr
bei diesem Gerichte, Zimmer 4, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. Joseph Weinberger, Advocat in
Zistersdorf, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache aus deren Gefahr und
Kosten solange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden, oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. I,
am 13. Oktober 1900. [10909-1]
Adolph Perker.
In Sachen des Her:« Michael Glogau
gegen Herrn Adolph Perker wegen 7000 K
wird für letztgenannten, dessen Aufenthalt
unbekannt ist, an Stelle des enthobenen
Curators Herrn Peter Dinst, Herr Joseph
Slawik, k. k. Notar in Groß-Enzersdors, zum
Curator bestellt.
Dieser Curator wird Herrn Adolph Perker
in obbezeichneter Rechtssache auf deffen Gefahr
und Kosten fortan solange vertreten, bis dieser
entweder sich b i Gericht meldet oder einen
Bevollmächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdors, Abth. II,
am 14. Oktober 1900. [10976 1]

