
[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 1 ]
M^WWWWDW
UftQptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
rhne Zustellung,
ganzj.
32
K
h-ii-j.
IC
K
mit tägl. 1-mal.
Zustellung
40
K
20
K
-..
44
K
22
K
-># 1'»
Postvers.
44
K
22
K
ff» 2“ 0
-
-
.52
K
»
26
K
Viertels.
E» r ä xx u m ©ratioxxs- I» reis
8 K
10 K
11 K
11 K
13 K
Hauptblatt icSjnc Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung..... ganzj. 24 K Halbs. 12 K Viertels. 6 K
mir tägl. 1-nial. Zustellung, 32 K, 16 K e 8 L
„„ 2*„„, 36 K a 18 K, 9 K
„ o 1«„ Postvers., 36 K, 18 K, 9 X
.. 2-„„, 44 K„ 22 K, 11 K
e-
Wiener Abendpost:
ganzj. 8 K., Halbs. 4 K, Viertels. 3 K. Die ZustellungSgebühr betragt
mona tlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postveriendung ganzj. 13 K. Halbs. 6 K, Viertels. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
m
Red a ction. Com ptoir und Prmckerei de r „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäck erst raße Nr. 2 8.
■%
V
V
\
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Consular-Rechtsanwälte in Belgrad. Niederöster«
reichischer Landerschulrath. Kundmachung. Beschlüsse der
AutoAobil-PrüfungS.Commijston. Landesgesetz« und Ber»
ordnungsblatt. Ansteckende Thierkrankheiten in Nieder-
Oesterreich.
Inland. Wien: Technischer Unterricht der k. und k.
Eisenbahntrnppe. Wien: Gesetzentwurf über den Muster­
schutz. Czernowitz: Franz Josephs-Universität.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Ehrouik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.— Vermischtes.
RechtSlebe«. Wien: Betrug, Veruntreuung und Falsch­
meldung. Ein Bahnunfall.
Telegramme.
Handel.
Kapuvär, Domäne des Fürsten Nikolaus Ester­
hazy auf der Pariser Weltausstellung
1900.— Bon v. G— y.
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. November d. I.
dem Procuristen Emil Horner in Wien das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens allergnädigst
zu verleihen gemht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 10. November d. I.
allergnädigst zu gestatten gemht, daß die nach-
benannten Beamten des Ministeriums des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern die ihnen
verliehenen fremdländischen Ordensauszeichnungen
annehmen und tragen dürfen, und zwar:
die Hof- und Ministerialräthe Dr. Wilhelm
Mittag Edler von Lenkheym und Karl
Wolf den k. persischen Sonnen- und Löwen-
Orden erster Classe, der Sectionsrath Otto Freiherr
K l e z l von N o r b e r g das Commenthurkreuz
zweiter Classe des königlich Württembergischen
Friedrich-Ordens, sowie den k. persischen Sonnen-
und Löwen-Orden zweiter Classe, der Hof- und
Ministerial-Secretär Wladimir von W ü r t h das
Ehrenkreuz des königlichen Ordens der württem-
bergischen Krone und den k. persischen Sonnen-und
Löwen-Orden dritter Classe, die Hof- und Ministerial-
Secretäre Dr. Hermann Ritter M i t s ch a von
M a e r h e i m und Richard Freiherr V e s q u e
von Püttlingen den k. persischen Sonnen- und
Löwen-Orden dritter Classe, der Hos- und Ministerial-
Concipist erster Classe Dr. Arpäd Trettina Edler
von S ch a l l e r st e i n das Ritterkreuz mit dem
Löwen des königlichen Ordens der Württembergischen
Krone und den k. persischen Sonnen- und Löwen-
Orden dritter Classe, der Hof- und Ministerial-
Concipist erster Classe Joseph Stumpf! den
k. persischen Sonnen- und Löwen Orden dritter
Classe und der Hof- und Ministerial-Concipist erster
Classe Dr. Georg Demelic von Panyova
das Ritterkreuz mit dem Löwen des königlichen
Ordens der Württembergischen Krone und den
k. persischen Sonnen- und Löwen-Orden dritter
Classe.
Seine k. und k. Apostolische Majestät gemhten
allergnädigst:
die Uebernahme des Generalmajors Arpäd
Major auf sein Ansuchen in den Ruhestand an­
zuordnen;
zu ernennen:
den Major des Generalstabscorps Alexander
S z u r m a y, Vorstand der XX. Abtheilung des
k. u. Landesvertheidigungs-Ministeriums, zum Vor­
stande der I. und
den Oberstlieutenant des Generalstabscorps Jo­
hann Rikic, Generalstabschef des Budapester
l. Landwehr-Districts-Commandos, zum Vorstande
der XX. Abtheilung des k. u. Landesvertheidigungs­
Ministeriums;
die Transferirung des Majors Moriz Ragy
vom Infanterieregiment Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 zum Reichs-Kriegsministerium, bei gleich­
zeitiger Eintheilung in den Armeestand, anzuordnen;
den Hauptmann erster Classe Eduard Tunk,
des Generalstabscorps, eingetheilt zur Truppen­
dienstleistung beim Divisionsartillerie- Regiment
Nr. 41, zum Generalstabschef des Landwehr-
Truppen-Divisions-Commandos in Przemysl, bei
gleichzeitiger Uebercompletführung im Generalstabs­
corps und Zuweisung zum Generalstabsdienste bei
der k. k. Landwehr, zu ernennen;
zu verleihen:
den Majors-Charakter sä ttouorss mit Nach­
sicht der Taxe:
den Hauptleuten erster Classe:
Victor von G a r g e r, des Infanterieregiments
Michael Großfürst von Rußland Nr. 26, anlässig
der nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
invalid erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand;
Ignaz R u z i c k a, des Ruhestandes;
zu ernennen:
zu Oberärzten im Activstande des k. und k.
Heeres:
die Assistenzarzt-Stellvertreter Doctoren der ge-
sammten Heilkunde:
Flavins Popu,
Johann Mikuletz,
Karl Kraßer unv
Wenzel Hornischer— sämmtliche des
Garnisonspitales Nr. 1 in Wien;
dem Oberwundarzte Ferdinand Wanitzky, des
Garnisonspitales Nr. 1 in Wien, anlässig der auf
sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhe­
stand das goldene Verdienstkreuz zu verleihen;
anzuordnen:
die Beurlaubung des Majors Joseph Jenner­
wein, commandirt beim Geniestabe, der Militär-
Bauabtheilung in Wien, gemäß den Bestimmungen
des§ 2, Punkt 8—d. der Vorschrift über die Be­
urlaubung der im Gagebezuge stehenden activen
Personen des k. und k. Heeres, mit Wartegebühr;
die Uebernahme des Schiffbau-Oberingenieurs
dritter Classe Michael D y m e t nach dem Ergeb­
nisse der Superarbitrirung als invalid in den
Ruhestand;
dem Büchsenmacher erster Classe Franz Kucler,
des Festungsartillerie-Bataillons Nr. 1, das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone zu verleihen.
Seine k. und k. Apostolische,Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließuna^vöm 17. November d. I.
den Kanzler der RMsilichen Consistorial-Kanzlei
und Ehrendomhpm des Kathedral-CHitels in
Budweis JossPyHulka zum Canonicus dieses
Capitels aMgnädigst zu ernennen gemht.
s Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußem erstatteten aller-
unterthänigsten Vortrages mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 7. November d. I. dem Bestallungs-
diplome des zum türkischen Consul in Semlin
ernannten K i r c o r Effendi das Allerhöchste
Exequatur huldreichst zu ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. November d. I.
dem Steuereinnehmer Anton O r t m a n n in Haida
anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand das goldene Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen gemht.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat die Ingenieure Wenzel Eervenka,
Hugo Schwarzer, Theodor Bradaczek,
Joseph S i m e k, Rudolph Umlauft, Richard
Engelberth, Wenzel Schweizer und Emil
Zimmler zu Oberingenienren für den Staats­
baudienst in Böhmen ernannt.
Der Finanzminister hat im Status der Beamten
für die Evidenzhaltung des Grundsteuer-Catasters
die bei den agrarischen Operationen in Verwendung
stehenden Evidenzhaltungs-Geometer erster Classe
Karl M i ch a l e k, Franz W e s e l y und Richard
K u n t s ch i k, weiter die Evidenzhaltungs-Geometer
erster Classe Adolph M o u c k a, Alexander Bö r-
zenyi, Karl Panitz, Ludwig Mielichhofer,
Edmund Schäfer, Hermann Lewkowicz,
Hubert Schmidt, Ottokar Halma, Johann
Kratzl, Gino Torelli, Franz Zubrzycki,
Eugen G l u z i n s k i, Eduard D e m m e r, Dominik
B a u z e, Gustav Keller, Gustav Wagner
und Anton Hebe! zu Evidenzhaltungs- Ooer-
geometern zweiter Classe in der neunten Rangsclasse
ernannt.
Der Minister für CiMS^ünd Unterricht hat den
provisorischen Leiter W^maschinengewerblichen Fach­
schule in Komot^^rofesior Joseph Reich! zum
Director untudfen Ingenieur der österreichischen
Schuckett-Mne in Wien Julius Manch zum
Lehrern der neunten Rangsclasse an der genannten
Anstatt ernannt.
Der Mmister süv Cultus und Unterricht hat den
Aushilfslehrer. än der Lehrerinnen-Bildungsanstatt
in GörzMÄon G v a i z zum Hauptlehrer an dieser
AnsiW^ernannt.
Nichtamtlicher Weit.
Wie», 28. November.
Verlautbarung.
Laut einer vom k. und k. Consulate in Belgrad
an das Ministerium des Aeußern erstatteten
Meldung ist der dortige Advocat Herr Panta
Tuzakovits an Stelle des im Jahre 1897
verstorbenen Dr. Peter Tatic zum Consular-
Rechtsanwalte für Administrativ- und Erbschafts-
Angelegenheiten bestellt worden.
Außer dem Genannten fungiren beim k. und k.
Consulate in Belgrad noch die Rechtsanwälte Herr


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 2 ]
2
Donnerstag, den 29. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 273
Marco Stojanovic für Finanzsachen und Dr.
David Alcalay für Handels- und Wechselsachen,
sowie für die Vertretung in Strafsachen.
aus dem SitzungsproLokolle des k. k.
österreichischen Landesschulz
26. November 1s
Mieder-
es vom
Eine große Zahl PräserMionen wurde be­
stätigt.
Der VolksschullehrerMhlvester Macho in Edel­
bach, die VolkssWMhrerin Fanny Wellim in
Wien und de^Rterlehrer Heinrich Huber in
Lichtenwörth .HKden über eigenes Ansuchen in den
Ruhestands
Die Wrichte über das Ergebniß der Maturitäts-
PrüfMigen an den Gymnasien und Realschulen im
‘ 'fe 1900 wurden vorgetragen und dem k. k. Mini-
ferium für Cultus und Unterricht vorgelegt.
Ueber die seitens der sechsten niederösterreichischen
Landes-Lehrerconferenz gestellten Anträge wurde
Beschluß gefaßt und dem k k. Ministerium für
Cultus und Unterricht berichtet.
Der Ortsschulrath für den 18. Wiener Gemeinde­
bezirk wurde aufgelöst.
Zahlreiche Gesuche um Stundung des Schul­
geldes wurden erledigt.
Der Bericht über die Abhaltung der Reifeprüfun­
gen an der Staats-Gewerbeschule im 1. Wiener
Gemeindebezirke und an der Landes-Gewerbeschule
in Wiener-Neustadt wurde erstattet und an das
k. k. Ministerium'für Cultus und Unterricht ge­
leitet.
Die Errichtung einer Privatschule für englische
Sprache im 9. Wiener Gemeindebezirke seitens der
Ernestine Margalies wurde zur Kenntniß genommen.
Kundmachung.
In Gemäßheit der Grundzüge zur Einführung
von behördlich autorisirten Privattechnikern (L. G. Bl.
1863, Anhang Nr. 8, und 1886 Nr. 54) wird
bekanntgemacht, daß der Ingenieur Emil Weiner,
welchem von der k. k. niederösterreichischen Statt­
halterei das Befugniß eines behördlich autorisirten
Bau-Ingenieurs mit dem Wohnsitze in Wien er­
theilt wurde, den vorgeschriebenen Eid abgelegt und
feine Kanzlei eröffnet hat.
Wien, am 24. November 1900.
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Beschlüffe der Automobil -Prufuugs-
Commisfion.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat die nachstehend angeführten
Beschlüffe der Automobil-Prüfungs-Commission be­
treffend die Anwendung der Automobil-Verordnung
vom 19. September 1899 (L. G. Bl. Nr. 49)
genehmigt.
I. Die Automobil-Prüfungs-Commission unter­
scheidet drei Gruppen von Fahrzeugtypen:
1. Leichte Fahrzeuge, wie Motorräder, kleine
Transportwagen, zweisitzige Voiturettes (auch mit
einem Nothsitze) bis zu einem Höchstgewichte von
400 Kilogramm im unbelasteten betriebsfähigen
Zustande.
2. Schwere Fahrzeuge
a. für Personen-Beförderung,
b. Lastwagen,
3. Rennfahrzeuge.
Innerhalb dieser Gruppen ist eine Type außer­
dem gekennzeichnet durch:
a. die Bauart des Gestelles ohne Rücksicht auf
die Anordnung und Ausgestaltung der Sitze
oder des Wagenkastens,
b. die Art und Anordnung des Motors ohne
Rücksicht auf dessen Stärke,
6. die Bewegungs-Uebertragung von Motor zu
den Triebrädern,
ä die Lenk- und Bremsvorrichtung,
II. Die im 8 11 der Automobil-Verordnung
vorgeschriebene, mit dem Fuße zu bethätigende Bremse
kann bei Motor-Dreirädern entfallen.
III. Bei leichten Fahrzeugen (Beschluß I,
Punkt 1) kann die aä§ 12 der Automobil-Verord­
nung vorgeschriebene Bergstütze und die ad§ 13
dieser Verordnung bestimmte Rückfahrvorrichtung
wegbleiben.
IV. Die Bevollmächtigten, beziehungsweise Ver­
treter ausländischer Automobil-Fabrikanten haben
die Berechtigung zur Vertretung nachzuweisen.
Am 29. November 1900 wird von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei in Men das XXIX. Stück
des Jahrganges 1900 des Landesgesetz- und
Verordnungsblattes für das Erzherzogthum
Oesterreich unter der Enns ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 65 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
28. November 1900, Z. 107.469, betreffend
das Erlöschen der in der hierortigen Kund­
machung vom 28. November 1899, Z 98.548,
L. G. u. V. Bl. Nr. 75, für Nieder-Oesterreich
bezeichneten Function des zur einstweiligen
Besorgung der Geschäfte der Wiener Aerzte-
kammer bestellten k. k. Oberbezirksarztes Dr.
Thomas Edlen von Resch;
Nr. 66 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
6. November 1900, Z. 92.090, betreffend die
Bestellung eines Stellvertreters des amtlichen
Dampfkeffel-Prüfungscommiffärs für die politi­
schen Bezirke Amstetten, Lilienfeld, Melk,
Scheibbs, St. Pölten und den Stadtbezirk von
Waidhofen au der Mbs, ferner die Bestellung
zweier Stellvertreter des Dampfkeffel-Prüfungs-
commissärs für die politischen Bezirke Florids­
dorf, Ober- Hollabrunn, Korueuburg und
Mistelbach.
Ausweis
Über die in der Berichts-Periode vom 18. bis
26. November 1900 in Nieder-Oesterreich
bestandenen, beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
.Es herrschen:
I. Milzbrand.
Im Bezirke Mistelbach: in Alt-Lichtenwarth
(1 H°f).
II. Roh.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Ober-Sulz
und Drösing (2 Höfe).
2. Im Bezirke Mödling: in Perchtoldsdorf
(1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wien: im 2., 12. und
17. Bezirke (4 Höfe).
HI. Räude.
1. Im Bezirke Baden: in Vöslau (1 Hof).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Ober-Sieben­
brunn (1 Hof).
3. Im Bezirke Mistelbach: in Asparn an der
Zaya (1 Hof).
IV Rothlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Leobersdorf (1 Hof).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Klein-Neusiedl (2 Höfe).
3. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Ober-Dürnbach (1 Hof).
4. Im Bezirke Horn: in Kühnring (1 Hof).
5. Im Bezirke Korneuburg: in Groß-Engers-
dorf (6 Höfe).
6. Im Bezirke Krems: in Langenlois, St.-Leon-
hard a. H. W. und Tautendorf (3 Höfe).
7. Im Bezirke Neunkirchen: in Gloggnitz
und Neunkirchen (2 Höfe).
8. Im Bezirke St.-Pölten: in Haunoldstein,
Kilchberg a. d. P. und Mamau (3 Höfe).
9. Im Bezirke Zwettl: in Rappoltenstein und
Schwarzenau (2 Höfe).
V. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Gainfarn, Hirten­
berg und St.-Beit (4 Höfe).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Bruck a. d. L., Margarethen a. M. und Wilfleins-
dorf (3 Höfe).
3. Im Bezirke Mistelbach: in Zistersdorf
(1 Hof).
4. Im Bezirke Mödling: in Perchtoldsdorf
(1 Hof).
5. Im Stadtgebiete Wien: im 12., 13. und
19. Bezirke (4 Höfe).
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klauenseuche.
Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Atzgersdorf.
II. Milzbrand.
Im Bezirke Mistelbach: in Ringelsdorf.
III. Roh.
Im Bezirke Mödling: in Vösendorf.
IV. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 10. Bezirke.
V. Rothlaus.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Glinzen-
dorf, Prottes und Matzen.
2. Im Bezirke Horn: in Sachsendorf und
Matzelsdorf.
3. Im Bezirke Krems: in Rastenfeld.
4. Im Bezirke Lilienfeld: in St.°Veit a. G.
5. Im Bezirke Neunkirchen: in Breitenau.
6. Im Bezirke P ö g g st a l l: in Neudorf,
Elsenreith und Mannersdorf.
7. Im Bezirke St.-Pölten: in Kapellen,
Pyhra, Klein-Rust und Sasendorf.
VI. Schweinepest
1. Im Bezirke Baden: in Kottingbrunn.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Hennersdorf.
3. Im Bezirke Mödling: in Guntramsdorf und
Pottendorf.
Men, am 26. November 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Inland.
Wie«, 28. November. (Technischer Unter­
richt der k. und k. Eisenbahutruppe.)
Se. Majestät der Kaiser hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 16. Mai d. I. mehrere Theile
des Dienstbuches bezüglich des technischen Unter­
richtes für die k. und k. Eisenbahntruppe zu ge-
nehmigen geruht. Dieselben betreffen u. A. den
Straßen- und Wasserbau, die FestuugSbautcn, Spreng­
arbeiten, de« Telegraphenbau, Brückenbau, die Anlage
des EisenbahnkörpcrS und den Eisenbahn-Oberbau.
Wie eine Circular-Berordnung Sr. Excellenz des Herrn
Reichs-KriegsmiuisterS G. d. C. Freiherrn von
Krteghammer vom 21. d. M. bekanntgiebt,
werden diese Theile des „technischen Unterrichtes für
die k. und k. Eiseubahntruppe" demnächst zur Aus­
gabe gelangen, und treten die correspondirenden Theile
der provisorischen Auflagen der bezüglichen Vorschriften
außer Kraft.
Wie«, 28. November. (Gesetzentwurf über
den Musterschutz.) Das k. k. Handelsministerium
hat eine Reform des in Oesterreich bestehenden
Musterschutzgesetzes eingeleitet und einen diesbezüg­
lichen Gesetzentwurf den Handels- und Gewerbe­
kammern zur Begutachtung vorgelegt. Dieser Gesetz­
entwurf, welcher gegenwärtig in den Sitzungen der
genannten Kammern vielfach den Gegenstand von
Referaten bildet, weist viele nicht unbedeutende Fort­
schritte gegenüber dem bestehenden Gesetze auf, welches
seit mehr als vierzig Jahren in Kraft steht und den
raschen Fortschritten der Industrie und des Gewerbes,
dem Wechsel des Geschmackes, sowie den heutigen Be­
dürfnissen und Verhältnissen nicht mehr entspricht.
Die derzeitige dreijährige Dauer deS Musterschutzes
ist eine zu kurze und der Schutz selbst zu wenig aus­
giebig, indem Eingriffe in das Musterrecht mit zu
geringen Strafen geahndet werden, die in keinem
entsprechenden Berhältuiffe zu dem angerichteten
Schaden stehen. Auch fehlt es dem gegenwärtigen
Gesetze an einer einheitlichen Organisation der Be­
hörden und des Jastauzenzuges. Der vorliegende
Gesetzentwurf dehnt die Musterfchutzdauer von 3 auf
15 Jahre aus und läßt die Uebertragbarkeit der
Muster auch auf dritte Personen mittelst Licenz zu.
Das Musterregister führt in Zukunft statt der
Handels- und Gewerbekammern das Patentamt in
Wien, und dieses fuugirt zugleich auch als Instanz
für administrative Musterschutz-Angelegenheiten. Nach­
ahmungen von Mustern und sonstige Eingriffe in die
Rechte, die andere auf ein Muster befitzeu, werden
mit Geldstrafen vou 500 bis 2000 Krone», beziehungs­
weise mit Arrest von 1 bis 6 Monaten geahndet.
Für derlei Straffälle find die Gerichte competent.
Die Gebühren betragen für das erste Triennium
5 Kronen und belaufen fich für die Dauer des
Musterschutzes von 15 Jahren auf 75 Kronen.
Czernowitz, 27. NovemkM^W ranz Josephs-
Universität.) 2- December d. I.
begeht die k. k.^Manz Josephs-Univerfität das


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 3 ]
Donnerstag, den 29. November 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 273.
Jubiläum ihres füufundzwanzigjährigen Bestandes.
Der aus diesem Anlaste vom Univerfitäts-Secretär
Dr. Anton N o r st erschienenen Festschrift
entnehmen wir nachstehende, nicht unintereflante
statistische Daten: Während des 25jährigen
Bestandes der k. k. Franz Josephs-Univerfität in
Czernowitz wurden an de« drei Fakultäten
19 Ehrendoctorate verliehen, und zwar an der theo­
logischen Fakultät 10, an der juridischen 2 und an
der philosophische« 7. Sub auspiciis Imperatoris
wurden drei Doktoren promovirt. Bon 1875 bis
inclusive 1900 erlangten insgesammt an allen drei
Fakultäten 412 Skudirende daS Doktorat, und zwar
38 Theologen, 347 Juristen und 27 Philosophen.
Während der 50 Semester des Bestandes unserer
Universität waren an der theologischen Fakultät im
Ganzen 2862 Hörer inscribirt, an der juridischen
8758, an der philosophischen 2800, an allen
Fakultäten insgesammt 14.420 Hörer. Hievon
waren 6307 Deutsche, 4416 Rumänen, 1852 Ru-
thenen, 1525 Polen und 320 Angehörige anderer
Nationalitäten. An der Hochschule wirkten seit dem
Gründungsjahre bis zum Ende des Studienjahres 1900
zusammen 93 Docenten, und zwar 14 an der theo­
logischen Fakultät, 32 au der juridischen und 47 au
der philosophischen. Bo« den Docenten, die bei
Eröffnung der Univerfität an dieselbe berufen
wurden, wirken derzeit noch an der theo­
logischen Fakultät die Profeffore« Eusebius Popo-
wicz, Constauttu Popowicz, Juvenol Stefanelli
und Se. bischöflichen Gnaden der hochw. Herr
Bischof Dr. von Repta, au der juridischen
Fakultät Hofrath Dr. Friedrich Kleinwächter und au
der philosophischen Fakultät Dr. John G. Sbiera.
Gegenwärtig wirken an der theologischen Fakultät
7 Profestoren und ein Honorar- Profestor, an der
juridischen 11 Profestoren und Docenten, au der
philosophischen 21 Profestoren und Docenten und zwei
Honorar-Professoren.
Ausland.
(Uebersicht.) Der deutsche Botschafter in Paris
Fürst M ü n st e r von D e n n e b u r g ist, wie heute
die „Nordd. Mg. Ztg." meldet, mit Rückstcht auf
sein hohes Alter von seinem Posten zurückgetreten,
den er seit fünfzehn Jahren zur vollen Zufriedenheit
seines Herrschers bekleidet hat. Fürst Georg Münster,
der am 23. December sein 80. Lebensjahr vollendet,
ist als Sohn des großbritannischen und hannoverani-
schen Staatsministers Grafen Ernst zu Münster zu
London geboren. Nach Absolvirung seiner Studien in
Bonn, Heidelberg und Göttingen wurde er als Erb­
landmarschall Mitglied der ersten Kammer und ging
später als hannoverauischer Gesandter nach St. Peters­
burg. Nach der Einverleibung Hannovers wurde Graf
Münster 1867 in den norddeutschen und 1871 in
den deutschen Reichstag gewählt, dem er als Mitglied
der Reichspartei bis 1873 angehörte. In diesem
Jahre ging er als Botschafter des deutschen Reiches
nach London, und zwölf Jahre später als Nachfolger
des Fürsten Chlodwig zu Hohenlohe in gleicher Eigen­
schaft nach Paris. Im August vorigen Jahres wurde
er von Kaiser Wilhelm in Anerkennung seiner Ver­
dienste in den Fürstenstand erhoben. Neben einigen
unpolitischen Schriften hat Fürst zu Münster auch
„Politische Skizzen über die Lage Europa's vom
Wiener Congreß bis 1867", sowie (1870) eine
Flugschrift „über Deutschlands Zukunft, das deutsche
Reich" veröffentlicht.
In Belgien dürfte die nächste Zeit wieder
lebhafte politische Kämpfe bringen, denn sowohl die
fortschrittliche Partei als auch die liberale Arbeiter­
partei wollen eine Agitation für die Reform des
Wahlrechtes und für die Regelung der Militärfrage
einleiten. Die Fortschrittspartei beschloß in einer Ver­
handlung am letzten Sonntag, den Kampf für die
Einführung des allgemeinen gleichen Stimmrechtes und
der Berhältuißwahl sowohl für die Parlaments- wie
für die Provinzial- und Gemeindewahlen zu beginnen,
gegebenenfalls fich jedoch auch mit nur einer dieser
Reformen zu begnüge», während die Socialisten auf
ihrem jüngsten Congreste beschloffen, nur dann für die
Ausdehnung der Verhältnißwahl einzutreten, wenn fie
gleichzeitig mit dem allgemeinen gleichen Wahlrechte
in die Verfastung aufgenommen würde. Feron konnte
am Schluffe der Berathung auch feststellen, daß alle
Liberalen mit den Socialisten einig find, um die Ab­
schaffung des militärischen Stellvertreter-Systems zu
fordern. Die liberale Arbeiterpartei einigte fich dahin,
von der Kammer u. A. die gleichzeitige Aufnahme des
allgemeiueu gleichen Wahlrechtes (durch Abschaffung
der Mehrstimmen) und der Verhältnißwahl in die
Verfastung und die Einführung der persönlichen Wehr­
pflicht zu verlangen; außerdem will die Partei noch
den Schulzwang und die Trenuung von Staat und
Kirche.
König Karl von R u m ä n i e n hat heute zu
Bukarest die ordentliche Sestion der Kammern in
Gegenwart des Kronprinzen Ferdinand feierlich
eröffnet. In der Thronrede dankt der König
zunächst dem Lande für die Theilnahme anläßlich des
ihm durch daS Hiufcheiden seiner Mutter wider­
fahrenen Leides, eine Theilnahme, in welcher er den
einzigen Trost gefunden habe. Die beträchtlichen
Opfer, führt die Thronrede weiter aus, welche für
die rapide Entwicklung des Landes gebracht wurden,
nöthigen jetzt zur Sammlung angefichts der im Jn-
terefle des weiteren Fortschrittes nothwendigen neuen
Anstrengungen. Man müsse die noch'nicht vollständig
eingelösten Verpflichtungen der Vergangenheit liqui-
diren, die Ausgaben auf die äußersten Grenzen ein­
schränken, ohne dadurch die erzielten Fortschritte zu
vernichten, und neue Einnahmkquellcn schaffen, um
das Gleichgewicht im Budget herzustellen. Der nächste
Staatsvoranschlag werde Ersparungen im Ausmaße
von ungefähr 15 Millionen Francs und einen Aus­
fall von 10 Millionen Francs gegen die Gesammt-
auSgabcu des laufenden Jahres aufweisen. Die Reform
der direkten Steuern werde die Mittel dazu bieten,
die finanzielle Zukunft des Staates ficherzustrllen. Die
Thronrede kündigt ferner eine Vereinfachung des ad­
ministrativen Apparates an uud betont, daß das Land
trotz der Mißlichkett des Augenblickes seine Sorgfalt
auch weiterhin der Armee zuwenden werde und daß
eine Vergrößerung der Effectivbestäude, ohne welche
die Ausbildung der Truppen illusorisch wäre, ge­
boten sei.
Die Beziehungen zu allen Mächten bezeichnet der
König als die freundschaftlichsten; er hoffe, daß das
Mißverständviß, welches zwischen Rumänien uud
Bulgarien obwalte, angefichts der vor Gericht
festgestellten Thatsachen verschwinden werde. Anläßlich
des neuen Steuergesetzes fei die Unzufriedenheit einzelner
Bevölkerungskreise in Gestalt von größeren Ruhe­
störungen zutage getreten, welche die Staatsgewalt zu
augenblicklichen Represfiv-Maßregeln zwangen. Der
König bedaure dies gewiß mehr als jeder Andere;
allein er sei überzeugt, daß in dem Maße, als alle
Bürger die unbedingte Nothwendigkeit der pekuniären
Opfer einsehen, welche ausschließlich zu dem Zwecke
gebracht wurden, den Staatscredit unversehrt zu er­
halten, jedermann muthig die Lasten des Augenblickes
auf fich nehmen werde in dem Bewußtsein, durch die
gegenwärtige Einschränkung das Gedeihen der Zukunft
zu fichern.— Die Thronrede wurde wiederholt mit
lebhaftem Beifalle aufgenommen.
Der kürzlich von einem längeren Urlaube nach
Athen zurückgekehrte türkische Gesandte R i f a a t
Bey hat dem griechischen Minister des Aeußern
RomanoS amtlich mitgetheilt, daß er vom Sultan
die Weisung erhalten habe, Alles aufzubieten, um
eine Brrstäudigung mit dem Athener Cabinet über
die noch strittigen Punkte betreffend den Abschluß einer
neuen Consular-Convention und die Regelung aller
sonstigen zwischen beiden Regierungen schwebenden
Augelcgenheiteu zu erzielen. Romanos nahm, wie aus
Athen gemeldet wird, die Mittheilung mit Dank ent­
gegen und versprach, fie sofort zur Kenntniß des in
Korfu weilenden Königs zu bringen.
Kleine Khronik.
Men, 28. November.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Josepha hat heute Nach­
mittags als Schutzfrau des k. k. Civil-Mädcheupenfionats
in der Josephstadt diese Anstalt mit höchstihrem Besuche
ausgezeichnet. Ihre k. und k. Hoheit verweilte durch
drei Stunden in den Räumen der Anstalt, wohnte
dem Unterrichte in mehreren Elasten bei und nahm
zum Schluffe an einer Andacht in der Instituts-
Capelle theil.
(Besichtigung.) W^Excellenz der Herr
Minister für Cultus u^sEnterricht Dr. Ritter von
Härtel besichtigt^DMe Vormittags in Begleitung
der Herren SccWMches von Stadler, Scctionsrath
Dr. von HaM^ld Ministerial-Concipisten Dr. Leithe
die k. k. ^Khschule für Bodencultur. Se. Excellenz
wurde im Vestibüle d-r Hochschule von den Herren
Rector Profeffor Friedrich, Prorector Dr. Zeisel und
den Vertretern des Profefforen-Collegiums empfangen
uud durch sämmtliche den Lehrzwecken dienende Räume
geführt. Der Herr Minister befichtigte auch die provi­
sorischen Musealräume, die Bibliothek, die RectoratS-
kauzlei und Prüfungssäle, sowie den an die Hochschule
anschließenden Versuchsgarteu mit dem Vegetations-
uud Warmhause. Den Schluß bildete die Befichti-
gung des im zweiten Stockwerke gelegenen FestsaaleS,
in welchem in Gegenwart des ganzen Profefforen-
Collegiums der Rector im Namen der Hochschule dem
Herrn Minister den Dank für den Besuch aussprach.
Dr. Ritter von Härtel drückte seine vollste Zu­
friedenheit über daS Gesehene aus und sicherte in den
Fragen der nothwendigen Ergänzungen nach Maßgabe
der verfügbaren Mittel seine Unterstützung zu.
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr Minister des kaiserlichen und königlichen HauieS
und des Aeußern &taß Goluchowski hat fich
heute Nachmittags vaD^ier nach Budapest begeben.
Se. Excellenter Herr Chef des Generalstabes
FZM. FreMß^von B c ck ist heute Nachmittags von
Kremfiki^Mher zurückgekehrt.
(Ernennung.) Die Beneficiaten-Stelle an der
städtischen Vecsorgungsanstalt in Mauerbach wurde dem
hochw Herrn Blafius L. K r k o w i c verliehen.
(FML. Ludwig Janskif.) Auf letztwillige
Anordnung hat heute Vormittags das Leichenbegängniß
beS FML. Ludwig I a n S k i in der einfachsten
Weise ohne militärisches Gepränge stattgefunden. Nur
die Familien-Mitglicder, ferner Herr General-Auditor
Seemann Ritter von Treuenwart und zwei Ober-
officiere des Generalslabscorps wohnten der Ein­
segnung bei. Die Beerdigung erfolgte auf dem
Centralsriedhofe.
(Städtischer Hauptvoranschlag.) Der
Wiener Stadtrath hat heute die Berathung deS Haupt­
voranschlages für 1901 fortgesetzt. Bei Berathung des
Voranschlages der städtischen Gaswerke beantragte der
Berichterstatter Stadtrath Hraba, jenen Theil des
Reinerträguifles, welcher zur Tilgung der schwebenden
Schuld von 4 Millionen Kronen zur Inbetriebsetzung
des städtischen Centralgaswerkes eingesetzt erscheint
uud sich mit 976.000 Kronen beziffert, abzüglich der
Berzinsungsquote an die Gemeinde abzuführen. Dieser
Antrag wurde angenommen.— Bet Gruppe V
(Sicherheitsweseu) wurden auf Antrag des Bericht­
erstatters bei der Position „Errichtung von Steiger-
häusern für freiwillige Feuerwehren" 5000 Kronen
neu eingestellt. Die übrigen Posten wurden mit gering­
fügigen Aenderungen angenommen. Die Berathung
gedieh bis zur Rubrik XXII, AuSgabcnPost 12,
wobei die Berathung des Pflasterungs-Präliminares
auf morgen vertagt wurde.
(Wiener Aerztekammer.) Unter Vorsitz
des Herrn Regierungs-Commistärs Dr. von Resch
trat gestern der Beirath zu seiner letzten Sitzung
zusammen, aus welchem Anlaste Herr Regierungsrath
Dr. Svetlin dem scheidenden Regierungs-Commistär
den Dank des Beirathes aussprach. Heute Mittags
erfolgte die Constituirung der neugewählteu Aerzte­
kammer und wurde die Wahl der Funktionäre vor­
genommen. Aus derselben gingen hervor: Primararzt
Dr. Hein als Präses, Regierungsrath Dr. Svetlin
als Bicepräses.
(Neues VersorguugshauS.) In der
heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes berichtete
Stadtrath Dr. Kreon über die Frage der Erbauung
eines neuen Versorgungshauses. ES wurde beschloffen,
den Magistrat zu beauftragen, im Einvernehmen mit
den betheiligten Aemtern und Faktoren ungesäumt ein
Projekt für eine neue Anstalt zu verfasten, bei welcher
das Pavillonsystem anzuwenden ist. Der Fastungs-
raum derselben soll für 2000 Pfleglinge ausreichen,
jedoch erweiterungsfähig fein; auch soll auf eine
möglichste Kategorifirung der Insassen, aber auch auf
die Schaffung von Ehepaarzimmern Rückstcht genom­
men werden. Für die Kosten der Ausarbeitung des
Projectes soll iu das Budget für 1901 ein Betrag
von 3000 Kronen eingestellt werden.
(Straßen-Reguliruug.) Das Projekt für
die Regulirung der Wiedner Hauptstraße zwischen der
Friedrichstraße und der evangelischen Schule wurde
vom Wiener Stadtrathe mit einem Erfordernisse von
21.924 Kronen genehmigt. Mit Rücksicht auf die
vorgeschrittene Jahreszeit wurde jedoch die Ausführung
auf das kommende Frühjahr verschoben.
(Grundabtretung.) Der Gemeinderath hat iu seiner
gestrigen vertraulichen Sitzung die Schadloshaltuug für den
beim Umbau des Hauses Nr. 12 der Wipplingerstraße abzu-


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 273.
4
Donnerstag, de» 29. November 1908.
4
tretenden Grund im Ausmaße von etwa 114 30 Quadrat»
Metern mit dem Betrage von 330 Kronen für das Quadrat­
meter festgesetzt.
(Die Gefahren der elektrische» Oberleitung.) In
der heute abgehaltenen Versammlung des elektrotechnischen
Vereines hielt der Chefarzt der freiwilligen Rettungs-Gesell­
schaft Herr kaiserlicher Rath Dr. Charas einen Vortrag
über „die erste Hilfe bei Unfällen im elektrische» Straßen»
bahnbetriebe". Zu Ansang seiner Ausführungen erwähnte
er die dringend nothwendige Einführung des Unterrichtes in
der Hygiene und der ärztlichen Hilfeleistung auf den techni­
schen Hochschulen. Dr. Charas besprach nun die Erschei­
nungen, welche bei Unfällen durch den elektrischen Strom
hervorgerufen werden. Durchfeuchtete Kleider, nasser Fuß­
boden, Menschen mit Herzfehler, Blutgefäß-Erkrankung,
depravirte Individuen, besonders Alkoholiker, find bedeutend
weniger widerstandsfähig. In erster Linie muß man trachte»,
das Individuum sofort aus dem Stromkreise auszuschalten.
Es ist eine auch ärztlicherseits zn stellende Forderung, daß
bei elektrischen Straßenbahnen mit Oberleitung Ausschalte­
vorrichtungen so dicht als möglich anzubringen stnd. Die
Ausschalte-Borrichtungen wüsten leicht zugänglich fein, nicht
wie in Wien über Manneshöhe liegen. Eine Art der
Unterbrechung des elektrischen Stromes wäre eine
Durchschneidung des elektrischen Drahtes mit einer
Jsolirschere, doch ist dieser Vorgang schwer durchführbar.
Kann man einen Strom absolut nicht unterbrechen, so muß
man trachten, Verunglückt« aus der Leitung herauszuziehen,
selbstverständlich muß stch der Hilseleisteude zuerst selbst
isoliren. Das Anziehen von Gummihandschuhen ist das
geeignetste Mittel. Es wäre am Platze, die Wachmänner
mit Gummihandschuhen auszurüsten. Hat man keine Gummi­
handschuhe, so muß man stch durch Aufstellen auf ein
trockenes Brett isoliren. Man kann den Verunglückten, indem
man ihm ein trockenes Brett oder trockene Kleider unterschiebt,
von der Erdleitung isoliren. Ist der Verunglückte aus dem
Stromkreise entfernt, daun muß man mit den Wiederbelebungs­
Bersuchen beginnen. Solange der Verunglückte bewußtlos
ist, ist kein Getränk einzuflößen, erst wenn das Bewußtsein
wiedergekehrt ist, wäre Cognac, Wein, Thee, schwarzer Kaffee,
Aether, HofmannS-Tropsen zu empfehlen. Athmet der Ver­
unglückte nicht, dann ist höchste Gefahr im Verzüge und
man schreite zur Einleitung der künstlichen Athmung.
Dr. Charas demoustrirte schließlich diese Art der Hilfe­
leistungen und führte eine Reihe von Unfällen in elektrischen
Betrieben an.
(Eröffnung einer „Tohnbee-Halle«.) Kommenden
Sonntag, am 2. December, wird hier die ans Initiative
einiger hiestger jüdischer Vereine gegründete „erste jüdische
Toynbee- Halle" in der Brigittenau, Weberstraße Nr. 13,
eröffnet werde«, welche den Zweck hat, die Wohlhabenden
und Gebildeten unter den Glaubensgenossen mit den Armen
und Unwissenden in Fühlung zu bringen. Jedes politische
Thema ist von den Discuffions- Abenden ausgejchloffen.
Die „Toynbee-Halle", so benannt nach Arnold Toynbee, der
seine Millionen für das ärmere Volk opferte, stellt sich
demnach als eine Art Volkslehrhaus dar. Unter Umständen
wird die „Toynbee-Halle" auch während der Tagesstunden
den Armen zum Aufenthaltsorte dienen.
iAnsichtskarten-Lotterie.) Die Ziehung der Anstchts-
karten-Lotterie des Vereines vom goldenen
Kreuze findet nächsten Sonntag Vormittags im großen
Saale des Statthalterei-Gebäudes unter behördlicher Inter­
vention statt. Der Losverkaus wird mit Samstag, den
1. December, eingestellt. Die Treffer werden bis spätestens
2. März 1901 in der Bereinskanzlei, 1. Bez., Herrengaffe
Nr. 11, und zwar in der Zeit von 3 bis 6 Uhr Nach­
mittags zu beheben sein. Bis zum 2. März 1901 nicht be­
hobene Treffer verfallen zu Gunsten des wohlthätigen
Zweckes der Lotterie. Der Gewinner des Haupttreffers kann
an Stelle des Bildes „Ein Abschied" von W. Bernatzik auch
einen Barbetrag von 2000 Kronen fordern.
(Serbische Osftciere im k. und I.
Heere.) Das serbische Kriegsministerium entsendet,
wie der „Pol. Corr." aus Belgrad berichtet
wird, folgende fünf Offiziere «ach Oesterreich-Ungarn,
wo fie während der Dauer eines Jahres bei k. und k.
Regimentern Dienst nehmen sollen: die Rittmeister
erster Ciaffe Blazuawatsch und Bugorski und die Ju-
fanterie-Hauptleute erster Classe Ntkolitsch, Jokowitsch
und Komnenowitsch. Diese Offtciere begeben sich schon
in den nächsten Tagen nach Wien.
(Grubenunglück.) Das Grubenunglück im
St. LouiS-Schachte bei A n i ch e, über das schon be­
richtet worden, wurde dadurch herbeigeführt, daß in
der Tiefe des Fcoclou-Schachtes, welcher dem Schachte
Saint Louis benachbart ist, eine Kiste mit Dynamit
aus unbekannten Gründen e x p l o d i r t e. Zwölf
Leichen wurden bisher agnoscirt; überdies wurden
acht Verwundete zutage gefördert. Achtzehn Personen
werden noch vermißt. Die Bergungsarbeiten werden
fortgesetzt. (S. Tel.)
(Dereinsnachrichte«.) Die Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens hält ihre Jahres­
versammlung Donnerstag, den 29. d. M., um 6'/, Uhr
Abends ab.
Im wissenschaftlichen Club findet Donnerstag, den
29. d. M, um 7 Uhr Abends ein Bortrag des Herrn
Regierungsrathes Franz Heger, Custos am k. I. natur-
historischen Hosmuseum, statt, betitelt: „Ein Emporium alt­
afrikanischer Cultur in West-Afrika".
Ueber die Thierwelt von Aequatorial-Ost-Afrika hielt
Montag, den 26. d. M., der rheinische Gutsbesitzer Herr
Karl G. Schillings in einer Versammlung der k. k.
zoologisch-botanischenGesellschaft einen durch
Skioptikon-Bilber illustrirteu Bortrag. Die vorgeführten
Bilder: Jagdscenen mit Groß- und Kleinwild aller Art,
den reißenden Thieren der Tropen, dazwischen die Dar­
stellungen der mannigfachen Hantirungen im Lager, erweckten
das lebhafteste Jntereffe des Auditoriums. Dem Vortrage
wohnten außer den Mitgliedern der k. k. zoologisch-botani­
schen Gesellschaft viele Freunde des Weidwerks bei.
Am I. December um 6 Uhr Nachmittags findet im
k. und k. Garvisonspitale Nr. 1 eine Versammlung des
wissenschaftlichen Vereines der Militär­
ärzte der Garnison Wien statt.
Za Gunsten der Frauen- und Mädchen-Ort s-
gruppeWähringdesdeutschenSchulvereines
wird Herr Dr.Eugen Gug lia Donnerstag, den 29. d. M.,
Abends um 6 Uhr im Rathhaussaale in Währing, Martins­
straße Nr. 100, eine Vorlesung aus den Werken Friedrich
Nietzsche's halten.
Samstag, den 1. December, um 6 Uhr Abends findet im
Saale des ersten allgemeinen Beamtenvereines, Wipplinger-
straße Nr. 25, die constituirende Versammlung des Ver­
eines der Rechnnngsbeamten der nieder­
österreichischen Finanz-Lande sdirection
statt.
(WohlthätigkeitSfest.) Der Verein evangelischer
Glaubensgenossen A. HMl Wien veranstaltet auch
heuer, und zwar am 7. DeWtwer, in Ronachers Ballsaale
einen Familien-Abend nfi^musikalisch-declamatorischeu Vor­
trägen nebst TanzkränzchK, deffen Reinerträgniß der Christ­
bescherung armer emMettscher Schul- und Waisenkinder zu­
geführt Diese Bestimmung und der vorzügliche
Ruf, deffenKch die Familien-Abende des Vereines erfreuen,
laffen erweckten, daß der Zuspruch auch diesmal wieder ein
recht lebhafter fein wird. Karten find bei Max Lott, 1. Bez.,
Maysedergaffe Nr. 8, Julius Schöll, 1. Bez., Tegetlhoff-
straße Nr. 9, und an der Abendcaffe zu haben.
(St. k. techuologisches^Gewerbe-Museum.) Sams­
tag, den 1. December-t^J., schließt der im Gewerbe-
FörderungS-Bebäube^M Bez., Severingaffe Nr. 9, ver­
anstaltete CurS fürMi m m e r l e u t e. Sonntag, den 2. De­
cember, find^Mm der Curswerkstätte (Zugang durch
die Maschin»Wlle) die Ausstellung der verfertigten Werk­
stück« undMeichnungen in der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei
freiem Mutritte statt.
Wiffenschaft, Kunst und Theater»
O (Annalen des k. k. natMhistorischen Hof-
musenms.) Eine reiche Fülle^gekehrter Specialarbeiten ist
in dem soeben erschienemM,Hefte Nr. 2 der Annalen des
k. k. naturhiflorischen LMmseums, Band XV (1800) nieder­
gelegt. Eine ArWt^über chinesische Desmidiaceen aus der
Feder de» auK-ckn botanischen Kreisen rühmlichst bekannten
PrimaraDgcks des k. k. Krankenhauses Wieden Dr. Johann
Lütk^müller macht den Anfang. An einer einzigen
Wafferpflanze (einer vtrionlaria-Art) aus Ningpo-Mountains,
Central-China, ließen stch nicht weniger als 89 Arten,
darunter fünf neue, der mikroskopischen, durch ihre zierliche
Symmetrie gekennzeichneten Desmidiaceen nachweisen. In
einer auch für Laien, die an biologischen Fragen Antheil
nehmen, intereffanten Arbeit behandelt der ausgezeichnete
Entomolog Anton H a n d l i r s ch die Organe, mittelst deren
gewisse Jnsecten ein zirpendes Geräusch hervorbringen. Die
eigenartigen „Instrumente", auf die wir in unserer nächsten
naiurwiffenschaftlicheu Revue zurückkommen werden, sind auch
instructiv abgebildet. Der Hymenopteren-Gattung Eidopom-
pilns aus Süd-Afrika widmet Franz Friedrich Kohl eine
Abhandlung, in der vier neue Arten— darunter Eido-
pompilus Krügeri und Eidopompilus
Jaberti!— beschrieben werden. Wenn Krüger
und Joubert längst der Erinnerung der Zeit­
genoffen entschwunden sein und nur mehr in der Ge­
schichte fortleben werden, wird dieses Wcspenduo noch im
ehemaligen Oranje-Freistaate schwirren. „Ueber Glauberit vom
Dürnberge bei Hallein" ist eine Abhandlung des Mineralogen
Dr. K o e ch l i n betitelt. Das Material wurde durch freund­
liche Vermittlung des Herrn Ministerialrathes Ottokar Frei­
herrn von B u s ch m a n vom k. k. Finanzministerium der
Mineralien-Sammlung des k. k. naturhiflorischen Hof­
museums zugewendet. Südafrikanische Scorpione sind Gegen­
stand einer eingehenden Arbeit des bekannten, nun für das
Hofmuseum gewonnenen Afrika-Forschers und Zoologen Dr.
A. P e n t h e r. Entomologischen Inhalts ist die Arbeit des
Dr. Haus Brauns in Willowmore (Cap-Colonie), der im
eifrigen wissenschaftlichen Verkehre mit den Jnsectensorschern
unseres Hofmuseums steht. Die inhaltsreichen, für die
heimische Kryptogamen-Forschung grundlegenden Schedae ad
Kryptogamas exsiccatas editae a Mnseo Palatino Vindo-
bonensi werden mit der fünften und sechsten Centurie von s
Custos Dr. A. Zahlbruckner unter Mitwirkung!
vieler Sammler fortgesetzt. Der vom Jutendanteu der l
Hosmuseen Hosrath Dr. Franz Steinbachner ver-1
faßte Jahresbericht für 1899 giebt Zeugniß von!
dem Aufschwünge, den alle Abtheilungen des großartigen j
Hofmuseums wie in den vorangegangenen, so auch im Berichts-!
jähre genommen haben. Ja— der Monumentalbau beginnt!
schon zu enge zu werden. Im Berichte heißt es: „Obwohl!
seit Eröffnung des k. k. naturhistorischen Hosmuseums erst!
ein Decennium verfloffen ist, macht sich doch bereits in allen;
Abtheilungen desselben ein starker Raummangel fühlbar...'
Die Ursache hiesür ist einerseits in dem höchst erfreulichen
stetigen Anwachsen aller Sammlungen, andererseits aber auch
in dem Umstands zu suchen, daß die Unterbringung einzelner
Abtheilungen, wie der botanischen und namentlich der ethno­
graphischen, welche heut- integrirende Bestandtheile des'
k k. naturhistorischen Hosmuseums bilden, beim Bau des
Hauses, als die Vorschläge für die Raumbedürsniffe erstattet
wurden, nicht geplant war und ihre nachträgliche Ein-
beziehung nothwendigerweise eine Restringirung der Räum­
lichkeiten jener Abtheilungen zur Folge haben mußte, welche
von vornherein den Bestand des naturhistorischen Hof­
museums bilden sollten. Dazu kommt noch, daß ins­
besondere die ethnographische Sammlung einen enormen
Belegraum beansprucht und überhaupt nicht gut Platz in
dem Rahmen eines gemeinsamen naturhistorischen
Museums finden kann. Erst durch Unterbringung
dieser Abtheilung in einem eigenen Heim von stattlicher
Größe könnte dem allseitigen Bedürfniffe nach Erweiterung
an unserem Museum dauernd abgeholfen werden. Die an
und für sich im Plane des Museums gelegene, nicht sehr
günstige Bertheilung der Räume für die Schau- und wiffen-
schaftlichen Sammlungen bracht- es mit sich, daß die stetig
anwachsenden Sammlungen einiger Abtheilungen, nament­
lich die der geologisch-paläontologische» Abtheilung, in un­
günstigster Weise in verschiedenen Stockwerken zweier räumlich
weit getrennter Musealtracte vertheilt wurden. Diesem Uebel-
stände konnte wenigstens bezüglich der letztgenannten Abthei­
lung glücklicherweise durch die Auslaffung der Directors-
wohnüng im Tiesparterre im Laufe dieses Jahres zum
größten Theile abgeholfen werden." Unter den gelehrten
Gästen der zoologischen Abtheilung finden wir wiederholt
Ihre kön. Hoheit Privzeffin Therese von Baiern
genannt. Die erlauchte Naturforscherin, die bekanntlich große
Reisen in Süd-Amerika absolvirte, nimmt an den ernsten
Arbeiten der Specialgelehrten mit bewunderungswürdiger
Hingebung theil.
(Concerte.) Morgen Donnerstag, den 29. d. M., um
7'/, Uhr Abends findet im Bösendorfer-Saale das Concert
der Clavier-Birtuostn Fanny D a v i e s statt.— Der
Hugo Wols-Berein veranstaltet Freitag, den 14. De­
cember, um 7'/, Uhr Abends zur Feier der Enthüllung des
Goethe-Denkmals in Wien ein Festconcert im Bösendorfer-
Saale unter Mitwirkung des Hofopernsängers Herrn Frauscher
und des Fitzner-Quartetts.— Das Damen-Streichquartett
Soldat-Röger wird in seinen drei Kammermusik-
Abenden, welche am 17. December, 12, Jänner und
23. Februar 1901 im Bösendorfer-Saale stattfinden, folgende
Werke zu Ausführung bringen: Beethoven: Großes Clavier-
Trio Es-dnr (Clavter Fr!. Marie Baumayer); Streich­
quartett E-dur, op 69, Nr. 1; Brahms, Streichquartett
A-moll; Clavier-Quartett G-moll (Clavier Frl. Ilona
Eibenschütz); Dvorak, Streichquartett Es-dnr; Haydn,
Streichquartett B-dni; Sylvio Lazzari, Streichquartett
(Manuskript); Mozart, Streichquartett B-moll; Richard
Strauß, Sonate für Clavier und Violine.— Der zweite
Kammermusik- Abend des P r i l l- Q u a r t e t t s findet
Mittwoch, den 19. December, im Bösendorfer-Saale unter
Mitwirkung des Clavier- Virtuosen Herrn Arthur Schnabel
statt.— Karten zu diesen vier Concerten in Gutmanns
Hof-Musikalienhandlung.
Für das Freitag, den 30. d. M., im großen Mufikvereius»
saale stattfindende Wohlthätigkeits-Concert zu Gunsten deS
ersten Wiener Lehrlingsheims giebt sich rege
Theilnahme kund. Das Programm, an deffen Durchführung
die Damen: Hofopernsängeriu Lola Beeth, Anuie Dirkevs
und Louise Paqin, sowie die Herren: Karl Prill, Hofopern-
sänger Ritter, Ludwig Moser, Clavier- und Orgel-Virtuose,
und das Quartett Barch-ich betheiligt sind, verspricht einen
genußreichen Abend.
Das Advent- Concert des slavischen
Gesangvereines wird unter Mitwirkung der Clavier-
Birtuostn Frl. Noemi Jirecek von Samokov aus
Prag am Mittwoch, den 6. December, im Concertsaale
Ronacher, 1. Bez, Schellinggaffe, abgehalten. Das Programm
ist ebenso reichhaltig wie intereffant.
In dem Donnerstag, den 29. d. M., um 4'/, Uhr Nach­
mittags im Bolksgarten stattfindenden populären Orchester-
concerte des Wiener Coucertvereines gelangen
R. Wagners „Faust". Ouvertüre und I. Haydns Symphonie
in 6-dnr zur Aufführung. Außerdem enthält das Programm
Werk« von Boccherini, Halevy, Tschajkowsky, Waldteufel,
Millöcker, Johann Strauß, G. Richter.
Der Pianist Roderich Baß veranstaltet Samstag, den
1. December, um 7V* Uhr Abends ein Concert im kleinen
Musikoereinssaale unter Mitwirkung der Frau Jda Mancio.
(Theater.) Miß Mary H a l t o n beschließt morgen,
Donnerstag, ihr Gastspiel am C a r l- T b e a t e r in der
Titelrolle der Operette „San Toy". Freitag und die
folgenden Tage fingt Frau Annie D i r k e n s die Partie
der San Toy, welche durch neu arrangirte Tänze und eine
große Gesaugsnummer ergänzt wird.
Im Kaiser-Jubiläums- Stadttheater findet am
4. December zu Gunsten des D eut sch me ist er-Krieger­
denkmals in Königgrätz eine Festvorstellung statt, bei
der das patriotische Bolksstück „Der Dorflump von
D e l l a ch" von Hans Arnold Schwer, Musik von Karl
K a p p e l l e r, zur Ausführung gelangt. Zu dieser Fest-
vorstellung hat Se. Majestät der Kaiser Seinen Besuch
in Aussicht gestellt; auch wird vom Comite die Anwesenheit
einiger Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses erhofft.
Bisher haben Ihre Excellenzen die Herren Reichs-Kriegs-
minister G. d. C Freiherr von Krieghammer, Corps-
commandant G d. C. Gras Uexküll-Gyllenband


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 5 ]
Donnerstag, den 29. November 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 273.
und Statthalter Graf Kielmansegg, ferner die Herren
Stadtcommandant FML. Ritter von Engel, Polizei-
Präsident Habrda und Bürgermeister Dr. Lueger ihr
Erscheinen bestimmt zugesagt. Sämmtliche Osficierscorps
der iu Wien garnisonirendea Regimenter werden bei der
Vorstellung deputativ vertreten fein.
^Repertoire des Hofbargtheaters.) Freitag. 30. No­
vember, „Zwei Eisen im Feuer".— Sam«tag, 1. December,
„Krieg im Frieden".— Sonntag, 2., Nachmittags 1'/, Uhr:
„Die Grille". Abends: „Die Jüdin von Toledo".— Mon­
tag, 3., „Jugend von heute".— Dienstag, 4., „Die Mütter".
, Repertorre de« Hofoperstheaters.) Freitag, 30. No­
vember, „Der Troubadour".— Samstag, 1. December,
„Der Bundschuh". Hierauf: „Cavalleria rusticana". Zum
Schluffe: „Vergißmeinnicht".— Sonntag, 2., „Der Prophet".
Repertoire deS Deutschen Bolksthearers.)
Freitag, 30. November, „Johannisfeuer".— Samstag,
1. December, Nachmittags: „Der Verschwender". (Schüler­
vorstellung.) Abends: „Wienerinnen".— Sonntag, 2 ., Nach­
mittags: „Der Alpenköllig und der Menschenfeind". Abends:
„Johannisfeuer".— Montag, 3.. „Johannisfeuer".—
Dienstag, 4., „Wienerinnen".— Mittwoch, 6., „Ein Blitz­
mädel".— Donnerstag, 6, zum erstenmal: „Preciosa".
(Ermäßigte Preise.)
l Repertoire de» Earl-Theater».) Freitag, 30. No­
vember, und Samstag, 1. December: „San Toy, oder:
Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary Halton.)
— Sonntag, 2., Nachmittags: „Prinz Methusalem". Abends:
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Gastspiel Miß Mary
Halton.)
(Repertoire de» Theater» an der Wies.) Frei­
tag, 30. November, und Samstag, 1. December: „Die liebe
Eitelkeit".— Sonntag, 2., Nachmittags: Matius. Zum
Besten des Journalisten- und Schriftstellervereines „Con-
cordia": „Lumpacivagabundus". Abends: „Die liebe Eitelkeit".
(Repertoire des Raimanv-Theaters.) Freitag,
30. November, „Man lebt ja nur einmal". (Gastspiel des
Herrn Girardi.)— Samstag, 1. December, zum erstenmal:
„Bier Strolche", Schwank in vier Acten von A. Baumberg.
— Sonntag, 2., Nachmittags: „Die Hochzeit des Reservisten".
Abend«: „Bier Strolche".— Montag, 3., „Grubers Nach­
folger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)— Dienstag, 4.,
„Mau lebt ja nur einmal". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
t Repertoire des Kaiser-Iubitaams-Sradttheater«.-
Freitag, 30. November, „Mutter Sorge".— Samstag,
1. December, Nachmittags: „Des Meeres und der Liebe
Wellen". (Schüiervorstellung.) Abends: „Mutter Sorge".—
Sonntag, 2., Nachmittags: „Philippine Welser". Abends:
' „Das Kind"— Montag, 3., „Mutter Sorge".— Diens­
tag, 4. (Festvorstellung zum Besten des Deutschmeister-
Kriegerdenkmals in Königgrätz): „Der Dorflump von Dellach".
-Repertoire des Theaters iu der Jofephstadr.i
Freitag, 30. November, und Samstag, 1. December: „Das
blaue Boudoir".— Sonntag, 2., Nachmittags: „Ein Böhm'
in Amerika". Abends: „Das blaue Boudoir".
(Repertoire de« Jautfch-Theater«-) Freitag, 30. No­
vember, und die folgenden Tage: „Zwanzigtaufend Meilen
unterm Meere".
Locales.
- Falsches Geld.) In der letzten Zeit wurden bei der
Wiener Polizei-Direcrion 29 falsche, durch Guß aus silber­
haltigem Britannia-Metall hergestellt Stlbergulden und ein
falsches 20-Heller-Stück erlegt.
-Zur Keffel-Explosiou in der Gnmpendorfer-
strasie.) Gestern Vormittags fand sich in der Bleicherei
der Firma B Heller u. Söhne, Gumpendorferstraße, eine
Commission des k. k. Laudesgerichtes in Strafsachen ein,
um den Localaugenschein aufzunehmen. Der Commission
waren auch der zur Untersuchung von Dampfkesseln bestellte
Prüfungscommisfär I. W. Mayer und ein Vertreter des
Polizeicommifsariates Mariahtlf beigezogen. Da der Kessel,
richtiger Kochapparat, noch unter den Trümmern der eingestürzten
Mauer vergraben lag, konnte durch den Sachverständigen die
Ursache der Explosion gegenwärtig nicht festgestellt werden. Im
Einvernehmen mit dem magistratischen Bezirksamte Mariahils
und dem Stadtbauawte wurde am 27. d. M. noch mit den
Schllttwegräumungs-Arbeiten begonnen. Morgen wird es
voraussichtlich möglich sein, den Kochapparat freizulegen, in
welchem Falle abermals die landesgerichtliche Commission
sich aus der Unsallstätle einfinden wird.
(Diebstähle.) In der letzten Zeit wurden hier viele
Auslagendiebstähle verübt. Unter Anderem wurde» entwendet
dem Photographen Dr. Szekely, Opernring, ein Aquarell-
porträt sammt Rococo-Rahmev, 300 Kronen werth, und dem
Goldarbetter Rabinovitsch, Stephaniestraße, zehn goldene
Uhren im Werthe von 340 Kronen.
(Selbstmorde.) Gestern Mittags wurde unterhalb der
Gasdrücke im Prater die Leiche des Steindrucker-Gehilfen
Johann H. aus dem Donau-Canale gezogen. H. hat sich
am 3. d. M. wegen Familienzwistes in die Donau gestürzt
und ist ertrunken.— Von der Kronprinz Rudolph-Brücke
hat sich gestern Abends die Hauseigenthümerin Anna
Walpurga P, aus der Wieden wohnhaft gewesen, in den
Donau-Strom gestürzt. Die Leiche konnte bisher nicht ge­
borgen werden.— Der Schneidergehilfe Joseph P. trank
gestern Abends im Schönbrunner Vorparke Schwefelsäure
und zog sich lebensgefährliche innere Verletzungen zu, denen
er heute früh im Kaiserin Elisabeth-Spitale, wohin er gebracht
worden war, erlegen ist. Gekränktes Ehrgefühl ist die Ursache
des Selbstmordes.— Der Tischlergehilfe Johann W. hat
sich gestern Abends in der Wohnung seiner Geliebten I. F.,
Währing, Dewpscherstraße, mittels eines Revolvers erschoflen.
In einem zurückgebliebenen Zettel bezeichnet er unglückliche
Ehe als Motiv des Selbstmordes.
Vermischtes.
(Papier aus Baumwollfamen.) In Amerika ist
eine neue Methode zur Herstellung von Papier gefunden
worden. Dort hat sich die „National Papier-Making Com­
pany" mit einem Capital von 20 Millionen Mark zusammen-
gethan und will aus den Hülsen des Baumwollsamens, die
als Rückstand bei der Fabrication des Baumwollöles zurück­
bleiben und in enormen Mafien als Abfuhr zu haben sind,
ein Papier herstellen, das absolut weiß ist und nie wie aus
Wollfaser hergestelltes Papier gelb werden kann; die Her­
stellungskosten sollen nur den dritten Theil der bisherigen
Methode betragen.
(Ein vollkommener Theater-Apparat.) Ein englischer
Maschinist Namens G r i s m e r hat einen Apparat er­
funden, mit dem man nach Belieben alle meteorologischen
Phänomene auf der Bühne bequem produciren kann. Schnee,
Hagel, Regen, Donner und Blitz nicht weniger als Mond-
ausgänge und Sonnenuntergänge. Die Maschine besteht iu
der Hauptsache aus zwei großen metallischen Gestellen, an
denen zehn oder zwölf Cyliuder angebracht sind; die letzteren
werden durch einen elektrischen Motor mit der außer­
ordentlichen Geschwindigkeit von 1200 bis 1300 Drehungen
in der Minute bewegt. Der eine dieser Cylinder wirst, wenn
er sich dreht, Schnee aus, der andere Hagel, ein dritter
einen „natürlichen" Regen, ein vierter stöhnt wie der Wind,
mit einem süusten und sechsten werden Blitze und Donner
hervorgerufen u. f. w. Sonn- und Mond sind durch
elektrische Scheinweifer von größter Kraft ersetzt, deren Be­
wegungen durch denselben Apparat geregelt werden.
(Reue« LuftreinigungS-Mittel.) Ein neues sinn­
reiches Verfahren, ungesunde Zimmerluft sofort zu verbessern,
hat jüngst, nach Mittheilung des Patcntbureau Lüders, in
Görlitz ein französischer Arzt erfunden. Nach Art des be­
kannten Seidlitz-Pulvers schließt er ein Dustmittel in zwei
verschiedene Papiere ein, von denen das eine weißes Barium­
superoxyd enthält, das mit Parfüm in concentrirter Form
gesättigt ist. Dieses wird zuerst in ein Stanniol- oder Oel-
papter gegeben. Das andere, blaue Papier enthält gepulvertes
Kalt-Permanganat in dem richtigen Verhältnisse, so daß beim
Zusammenmischen der zwei Pulver iu einer Lösung Sauer­
stoff frei wird, der im Zimmer den Duft verbreitet und die
schlechte Zimmrrlust verbessert. Wenn das Pulver für Des-
infections-Zwecke verwendet werden soll, kann das Parfüm
natürlich wegbleiben. Für Krankenzimmer und überhaupt
überall da, wo die Oeffuung der Fenster nicht wünschens-
werth oder unmöglich ist, ist dieses neue Lustreinigungs-
Mittel zweifellos von großem Vortheile.
(Wie Frauen rauchen.) Den Reiz der Neuheit oder
der Extravaganz hat das Rauchen in der fashiouablen
Damenwelt Londons schon seit Längerem verloren. Es ist
jetzt eine vollberechtigte Gewohnheit, die auch von hochstehen­
den Damen zwanglos geübt wird. Natürlich haben sich auch
schon allerhand Regeln und Moden herausgebildet. In erster
Linie kommt es darauf an, daß dem Rauchen jede schädi­
gende Wirkung aus die Schönheit der Raucherinnen ge­
nommen wird Was st« rauchen, muß kühl und rein sein,
denn eine heiße oder salzige Cigarrette trocknet ihnen die
Kehle aus und macht die Trimme unrein. Dann ist zu be­
achten, daß die Form des Mundes nicht unter der Gewohn­
heit des Rauchens leide. Die Cigarrette darf weder zu dick,
noch zu dünn sein. Die Vorbereitungen und Vorsichtsmaß­
regeln, die eine schöne Raucherin trifft, um Zähne, Lippen,
Nägel und Finger nicht zu beschmutzen, sind äußerst sorg­
fältig. Zuerst wurden Bernstein-Cigarrettenspitzen angeboten
und gekauft. Dm Anspruchsvolleren genügten aber diese noch
nicht, worauf eine Bernstein-Cigarrettenspitze mit Goldrand
hergestellt wurde, in die auf der einen Seite die Cigarrette
gesteckt wird, während aus der anderen ein etwa zwei Zoll
langer Federkiel sich befindet. Dieses hübsche kleine Spielzeug
wird iu einer Gold- oder Silberschachtel verkauft, die mit
Gravirungen und Edelsteiuen geschmückt ist. Diese Etuis
werden ost genau in der Form eines hübschen Bleistifthalters
hergestellt. Auch Cigarretten-Täschchen werden so gearbeitet,
daß sie nur einen bescheidenen Raum einnehmen. Ein
Cigarretteu-Etui hat auch den Namen seiner Besitzerin und
ihre Adreffe auf einer Seite eingraoirt oder es sieht genau
wie ein Briefumschlag aus und zeigt den Namen und die
Adresse der Besitzerin in ihrer eigenen Handschrift.
Rechtsleben.
Wien, 28. November.
(Betrug, Veruntreuung und Falschmeldung.
— Dritter Verhandlungstag.— Schluß aus der
„Wiener Abenpost".) Nach Wiederaufnahme der Verhandlung
wurde die Verlesung der Zeugenaussagen und das Zeugen-
verhör fortgesetzt. Es kamen Fälle zur Erörterung, in
denen Swoboda unter dem Titel „Aufding« und Freisprech,
gebühr", obwohl dieselben schon entrichtet waren, die An­
meldungsgebühr erhöhte. Gegenüber einer der Zeuginnen,
welcher Swoboda 62 Kronen abnahm, fand nach anderthalb­
jährigem Hin- und Herschicken der Zeugin, die ihr Auflage­
buch nicht erhalten konnte, eine thcilweise Gutmachung des
Schadens statt. Einer anderen Zeugin dictirte Swoboda eine
Strafe von 10 fl., angeblich dafür, daß sie das Gewerbe
verspätet angemeldet hatte.— St.A. Das war nur ein Bor­
wand, 20 Kronen herauszulocken.
Bei der Zeugtu Anna Alexis constatirte der Staats­
anwalt, daß Swoboda diese Zeugin mit ihrer Anmeldung
an das Bezirksamt in Mariahils wies, weil den übrigen
Bezirksämtern die Winkelschreiberei Swoboda's schon be­
kannt war und er weitere Bestrafungen zu besorgen hatte.
Eine andere Zeugin hatte dem Swoboda 8 fl. 50 kr. für
einen Lehrbrief bezahlt, denselben aber bis heule nicht er­
halten, obwohl für diese Zeugin auch deren Vormund inter-
venirt hatte.
Nachdem noch eine Reihe von Zeugen vernommen worden
war, schritt der P r ä s i d e n t zu Verlesungen, und zwar
zunächst von Aussagen, denen zu entnehmen ist, daß der
Secretär Swoboda sich den Anschein behördlicher Autorität
zn geben bemühte. Mehrere Zeugen, deren Aussagen ver­
lesen wurden, suchte Swoboda sogar zn bewegen, ihre bei
Bezirksämtern erlegten Anmeldegebühren zurückzuziehen und
ihm anzuvertrauen, worauf aber diese Zeugen nicht ein­
gingen.
Gegen 5'/, Uhr Abends wurde die Verhandlung auf
morgen 9 Uhr früh vertagt.
(Ein Bahnunfall.) Bor einem Erkenntnißsenate unter
Vorsitz des O.L.G.R. Dr. Neubauer hatten sich heute
drei Angestellte der Localbahn Wien—Wieuer-Neudorf, der
Zugssührer Adolph Kalla, der Weichenwärter Paul
Mehlsak und der Bremser Ignaz Mitterberger,
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu ver­
antworten.
Am 10. Juni v. I. nahmen die Genannten in der Halte­
stelle Bösendorf eine Verschiebung vor und ließen vier
Waggons bis an die Straßenkreuzung rollen, die durch
keinen Schranken geschützt ist. Der Kutscher Johann Händler
von Kottiogbrunn kam gerade mit seinem Fuhrwerke des
Weges, welches von einem Waggon erfaßt wurde, so daß
Händler vom Sitze geschleudert ward und einen Bein­
bruch erlitt.
Die Angeklagten hatten in der schon im August gegen sie
anberaumten Verhandlung angegeben, Verschiebungen würden
bei der Localbahn immer auf die Weise vorgenommen, daß
man einfach die Waggons bis zu dem bereits zusammen­
gestellten Zug rollen lasse. Auch verantworteten sich die
Angestellten dahin, sie hätten beim Dienstantritte keine In­
struction erhalten und seien bis heute mit den Dienst­
vorschriften nicht bekannt.
Dem gegenüber hatte der gegenwärtig in Triest befindliche
Zeuge Beamter Nikolaus von K r e s c t c angegeben, dm
Angestellten sei ausnahmslos die Dienstes-Jnstruction bekannt­
gegeben worden, was indeß nur von dem Angeklagten
Mehlsak zugegeben wurde. Die Verantwortung der Ange­
klagten, insbesondere ihre Angaben über den Vorgang bei
Zugsverschiebungen, wurden heute von mehreren Zeugen be­
stätigt.
Der Vertreter der Anklage L.G.R. Dr. Freiherr von
K l i n g s p o r zog hierauf die Anklage gegen Kalla und
Mitterberger zurück und beantragte die Einleitung der Unter­
suchung gegen den Beamten Krescic wegen falscher Zeugen­
aussage und die Abtretung der Acten an das Bezirksgericht
Mödling behufs Borerhebungen, ob die verantwortliche Lei­
tung der Localbahu Wien—Wiener-Neudorf sich nicht der
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit schuldig gemacht
habe.
Der Gerichtshof gab diesen Anträgen Folge. Der Ange­
klagte Mehlsak wurde zu vier Wochen strengen
Arrestes verurtheilt.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheilnng
in Wien
vom 28. November 1900.
Bilshofen
Kufstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Linz
Gmunden
Wels
Mauthauseu
Groß-Reisling
Steyr
Grein
Donau
Jon
Salzach
Inn
Donau
Traun
n
EnnS
Donau
Melk„
Spitz„
Stein„
Zwentendorf„
Tulln„
Greifeustein„ ........
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal
Ftschamend Donau
Hainbnrg„
Wafferstaud
um 8 Uhr
5 Min. früh
-4- 18 Ctm.
- io„
- 120„
+ 18 2"
- 2„
+ 32„
-r- 3„
+ 27„
- 154„
-4 28„
- 107„
_ 22
+ 3„
ri- 3„
+ 30„
- 37 ..
- 04„
- 46„
- 83„
- 178„
- 140„
- 155,
- 140.
144
f 10
ri- 26
Telegramm des Telegraphen-Com-
stollbcnz-BmcW.
C z e r n o w i tz, 28. November. Bei der heutigen
Landtags-Ergänzungswahl der Handels­
und Gewerbekammcr wurde der Brauerei Besitzer
Kammerrath Joseph Steiner mit allen gegen eine
Stimme zum Abgeordneten gewählt.
Budapest, 28. November. Das Ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau meldet aus Kaschau:
Die hiesige Handels- und Gewerbe-
kammer hat sich in einem an den Handelsminister
gerichteten Memorandum für die Errichtung eines
selbständigen Zollgebietes ausgesprochen.
Budapest, 28. November. Beim Neubau des
Palais der Adria-Schiffahrts-Gesellschaft stürzte
Abends beim Aufziehen eines eisernen Trägers ein
Holzgerüst ein; ein Arbeiter wurde getödtet,
fünf Arbeiter wurden theils schwer, theils leicht verletzt.
Agram, 28. November. (Landtag.— Bericht
des Ungarischen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 273. 6 Donnerstag, dev 29. November I960.
Im Einlaufe der heutigen Landtagsfitzung befand sich
das Budget pro 1901. Der Entwurf betreffend die
Verlängerung des Finanzausgleiches mit Ungarn auf
ein Jahr wurde in dritter Lesung vvtirt. Hierauf
folgten Interpellationen.
Berlin, 28. November. Gegenwärtig finden in
Berlin zwischen der Colouial-Abtheiluug und dem als
Bevollmächtigter seiner Regierung fungirenden eng­
lischen Obersten E v e r e t t Verhandlungen statt, die
die genauere Festsetzung der Grenze zwischen dem
deutschen und englischen Theile des Togo-Landes
bezwecken.
Dresden, 28. November. Im Aufträge Kaiser
Wilhelms erschien heute Vormittags der Flügel-
adjutant des Kaisers Graf Moltke beim König
Albert und überreichte ihm den Interims-
Feldmarschallstab.
Cassel, 28. November. Im Aufträge Kaiser
Wilhelms überreichte der Commandeur des ersten
Garderegiments dem ehemaligen Botschafter in
St. Petersburg von Schweinitz, General der
Infanterie ä la suite des ersten Garderegiments und
Generaladjutanten des Kaisers, anläßlich seines sechzig-
jährigen militärischen Dienstjubiläums die Brillanten
zum Schwarzen Adler-Orden. Von Sr. Majestät dem
Kaiser und König Franz Joseph, sowie den
Großherzogen von Baden und Hessen find dem
Jubilar Glückwunschschreiben zugegangen.
A n i ch e, 28. November. Bon den bei der
Gruben-Katastrophe verunglückten Personen
wurden bisher sechzehn als Leichen geborgen;
14 von diesen wurden agnoscirt. Verletzt find
40 Personen, darunter vier schwer. Man weiß nicht,
wie viele Leichen sich noch unter den Trümmern be­
finden; die bisher Geborgenen find schrecklich ver­
stümmelt.
Coustantinopel, 27. November. Die Ernennung des
bisherigen Zollbeamten Mehmed Namik Bey zum Mit-
gliede des S a n i t ä t s r a t h e s an Stelle des verstorbenen
Jnspectors Dr. Bitalis hat einen Zwiespalt zwischen
den ausländischen Delrgirten des Sanitätsrathes und der
Pforte hervorgerufen. Die Delegirten erachten diese ohne
vorherige Verständigung erfolgte Ernennung als eine Ver­
letzung ihrer Rechte und beschloßen in der heutigen Sitzung
des Sanitätsrathes, in der Namik Bey zum erstenmal er­
schienen war, den Sitzungen des Sanitätsrathes bis zur
Erstattung ihrer Berichte an die Botschafter fernzubleiben.
Belgrad, 28. November. Die Klage gegen den
früheren Minister G e n t s ch i t s ch lautet auf Maje­
stäts-Beleidigung, begangen im Sinne des 8 91 des
serbischen Strafgesetzes durch schriftliche Beleidigung
des regierenden Königs. Das serbische Strafgesetz setzt
für dieses Verbrechen eine Gefängnißstrase von drei
bis neun Jahren fest.
S ofia, 28. November. Anläßlich der Slivnitza-
Geben k f e i e r wurde in der hiefigcn Kathredale ei«
Te-Deum veranstaltet, welchem eine Militär-Parade
folgte. Aus dem gleichen Anlasse wurde der neue
Militär-Club in Gegenwart des Fürsten und des
gesummten Cabinets, des diplomatischen Corps, der
Sobranje-Deputirten und eines zahlreichen Publicums
eröffnet. Sodann fand ein Bankett statt, an welchem
der Fürst, die Minister uud das diplomatische CorpS
sowie zahlreiche andere Persönlichkeiten theilnahmen.
Präsident Krüger in Paris.
Parts, 28. November. Ueber die gestrige Unter­
redung zwischen dem Präfidenten Krüger und dem
Minister des Aeußern D e l c a s s i verlautet, Präsi­
dent Krüger habe fich darauf beschränkt, bezüglich der
Stellungnahme Frankreichs zu verschiedenen Möglich­
keiten zu sondiren, die fich aus den von ihm in
Europa zu unternehmenden Schritten ergeben könnten,
ohne aber etwas zu präcifiren. Minister Delcasse hätte
zu verstrhrn gegeben, daß Frankreich keine Initiative
ergreifen, fich jedoch jeder annehmbare» JniÜative,
die etwa von anderer Sette ausgehen sollte, anschließen
würde.
Präfident Krüger wird fich, wie verfichert wird,
demnächst direct nach dem Haag begebe», um dort
den ersten officiellen diplomatischen Schritt zu thun,
ohne daß aber bekannt wäre, ob er Hollands Ver­
mittlung für eine» Schiedsspruch oder für die Ein-
leitung officiöser Pourparlers anzusprechen gedenkt.
Paris, 28. November. Der Generalrath nahm
einstimmig einen Antrag an dahingehend, daß die
Regierung der französischen Republik die Initiative zu
einem Vorschlage für ein Schiedsgericht
zwischen England und Transvaal ergreifen solle. Der
Präfect hatte fich gegen den Antrag ausgesprochen.
Paris, 28. November. Mehrere Blätter be­
haupten, D e l c a s s i habe die Beantwortung der
Interpellation des Deputirte« Denis hauptsächlich
deßhalb abgelehnt, weil er eine Debatte über die
TranSvaal-Frage im Hinblicke auf die Anwesenheit
Krügers in Paris für bedenklich halte, doch sei
Delcaffe der Anficht, daß über kurz oder laug fich die
Nothwendigkeit ergeben werde, die Vorgänge in Süd-
Afrika zur Sprache zu bringen.— L e y d S erklärte
einem Berichterstatter gegenüber, daß Krüger vielleicht
am nächsten Samstag abreisen werde. Die „Liberte"
will wiffen, daß fich Krüger direct nach Berlin be­
geben werde.
Die Ereignisse in China.
Gegenüber den Meldungen, daß während des Auf­
enthaltes des chinefischen Gesandten in der Krim ein
Soudervertrag zwischen Rußland und
China zustande gekommen sei. weist eine Mit­
theilung aus St. Petersburg darauf hin, daß derartige
Gerüchte zu wtederholtenmalen von interefftrter
chinesischer Seite verbreitet wurden, in der Abficht,
Mißtrauen unter den Mächten hervorzurufen. Es läßt
fich aufs entschiedenste versichern— so wird der
„Pol. Corr." geschrieben— daß seit dem Ausbruche
der chinefischen Wirren in gar keiner Form ein Ueber-
einkommen zwischen der russischen und der chinesischen
Regierung abgeschloffen worden ist. Die russische
Regierung hat gegenüber China keinerlei Verpflichtung
übernommen, außer der schon früher kundgegebenen
grundsätzlichen Bereitwilligkeit, die Mandschurei zu
räumen, sobald dort die Ordnung in dauerhafter
Weise hergestellt ist. In diesem Sinne hat auch daS
St. Petersburger Cabinet schon jetzt eingewilligt, daß
die chinesische Regierung ihre Candidaten für die
Gouverneursstellen in der Mandschurei bekanntgebe,
deren Ernennung mit Zustimmung der zeitweiligen
rufftschen Militär-Behörden in der Mandschurei zu
erfolgen hätte. Man hegt in St. Petersburg die
Ueberzeugung, daß die europäische öffentliche Meinung
fich über die Abfichten Rußlands nicht werde irre-
führen laffen, welche so oft mit aller Klarheit dargelegt
wurden und die nur dem hier herrschenden Wunsche
entsprechen, daß die Einigkeit unter den Mächten
aufrechterhalten und die Ursachen zu Verwicklungen
im fernen Osten möglichst eingeschränkt werden.
*
(Telegramme.)
Paris, 28. November. Präsident L o u b e t
unterzeichnete in dem heute abgehaltenen Miuisterrathe
einen Gesetzentwurf betreffend die Schaffung einer
Erinnerungs-Medaille an die Expedition
nach China.
Paris, 28. November. Wie die „Agence Havas"
aus Peking vom Gestrigen meldet, hätten die Ver­
treter Belgiens, Deutschlands, Englands, Italiens und
Oesterreich-Ungarns erklärt, sie seien von ihren Re­
gierungen ermächtigt, die Beschlüsse des diplo­
matischen Corps in Peking zu unterzeichnen; die
übrigen Gesandten seien noch nicht im Besitze end-
gütiger Instructionen.
London, 28. November. Wie die „Morniog
Post" meldet, erhielt Tungfusiang den Befehl,
Schensi, Kauf» und einen Theil der Mongolei zu
durchreise», um Mannschaften anzuwerben.
Dieser Befehl sei ihm ertheilt worden, um ihn auS
Singanfu zu entfernen. Es sei unwahrscheinlich, daß
er der Anordnung Folge leisten werde.
London, 28. November. „Daily News" melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der. G o u v e r-
n e u r von T s ch e k i a u g sei auf Verlangen der
Consuln beauftragt worden, mit dem englischen und
amerikanischen Cousul in Verhandlung zu treten
behufs Erreichung einer Genugthuung für das
Blutbad von Tschutschan, welches von ein-
flußreichen Personen veranlaßt worden sei. Der
Gouverneur selbst sei in die Angelegenheit dadurch
verwickelt, daß er fremdenseindliche Edicte er­
lasse« hatte.
Berlin, 28. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking vom Gestrigen: Eine deutsche
Militär-Behörde hatte die Beschlagnahme des
mit angeblich chinesischem Telegraphen-Material be­
ladenen, unter englischer Flagge fahrenden Dampfers
„Irene" der China-Merchant-Linie veranlaßt und
dem Grafen W a l d e r f e e hievon Meldung erstattet.
Der Feldmarschall hat aber diese Maßregel sofort
amtlich rückgängig gemacht.
Berlin, 28. November. DaS Wolff'sche Bureau
meldet aus T i e n- T s t n vom 26. d. M.: Die
hiesige provisorische Regierung, in welcher Deutsch­
land, Rußland, England, Frankreich, Amerika und
Japan vertreten find, beschloß mit Stimmen-Eiuhellig-
keit die Schleifung der Stadtmauer uud
die Ausfüllung des BefestigungS- Grabens von
Tien-Tfiu.
Aus Süd-Afrika.
Kimberley, 28. November. Der hiesige
„Diamond Fields Advertiser" bespricht die wachsende
Entfremdung zwischen den Holländern und
Engländern in der Cap-Colonie und sagt, die
loyalen Colonisten würden sich, trotzdem fie nicht für
das Kriegsrecht seien, gern jeder Maßnahme fügen,
welche die Lage des Landes erfordere. Sie wünschen
aber keine Schwäche, kein Hin- uud Herschwankeu und
kein Compromiß.
London, 28. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet auS C ä p st a d t vom Gestrigen: Die E n t-
f r e m d u n g zwischen den Holländern und den
Engländern der Cap-Colonie nimmt infolge der
lebhaften, gegen die Engländer gerichteten Propaganda
zu, die überall Unruhe hervorruft. Die holländische
uud boersfreundliche Preffe führt gegen die Politik
Großbritanniens eine wohlorganifirte Campagne
falscher Darstellungen, weckt dadurch das holländische
National-Gefühl, das fich noch nie so feindlich gegen
Großbritannien gezeigt hat wie jetzt, und rüttelt viele
Holländer auf, die fich bisher pafftv uud loyal ver-
hielten und au der Agitation nicht theilnahmen. DaS
Uebel wird noch dadurch verschlimmert, daß in
den Districten, welche von Holländern bewohnt
find, sich BoerS niederlaffen, welche auf Ehrenwort
freigelaffeu worden waren. Diese Leute werden nun
die thätigen Agenten der Unzufriedenheit. Die zwischen
beiden Theilen der Bevölkerung bestehenden Beziehun­
gen werden immer gespannter. In wichtigen hol­
ländischen Centren in der Cap'Colonie herrscht bereits
offener Aufruhr, der einzelne Theile der
loyalen Bevölkerung beunruhigt. Für den auf
den 6. December einberufenen A f r i c a n d e r-
Congreß in Worcester werden große Vor­
bereitungen getroffen. Die Führer der Holländer wollen
gegen die britischen Jutereffen sprechen.
Amsterdam, 28. November. In der heute
abgehaltenen Versammlung der Inhaber der Obligationen
der südafrikanischen Eisenbahn wnrde,
nachdem der Direktor der Eisenbahn Mittheilungen
über die jetzige Sachlage gemacht hatte, ein Comite
zum Schutze der Jntereffen der Obligations-Inhaber
eingesetzt.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 28. November. Napoleonsd'or 19.19. Wechsel per
London kurze Sicht 240.50 lange Sicht 240.30. Papier-
rente 98. —. Italiener 92.90. Silberreut« —. 4perc.
österr. Goldreute —. Ungar. Goldrente —. Credit-.
Actten —. Lloyd. Oesterr. Kroueurente —,
Ungar. Kroueurente —. Anglobank .—. Türkeu-Losr
—. Unionbank —.—.
Budapest, 28. November. Oesterr. Credit-Actien 66b.—.
Ungar. Prämien-Anlehen 168.—. Ungar. Credit- Actieu
671.50. Ungar. Hypothekenbank 436.—. Ungar. Escompte-
Bani 428 59. 4perc. Rente 96.05. Ungar. Commercialbank
2550.—. Elektricitäts-Actieu 228.—. Ungar. Industrie- uud
Handelsbank 163.—. Ungarische Kronenrente 90.45.
Oesterr. Goldreute 95.50. Oesterr. Kronenreut« 98.—.
Pest» Straßenbahn 593.—. Elektrische Stadtbahn 277.—.
Ganz u. Comp. 3095.—. Salgö-Tarjaner 633.—. Rima-
Muranyer 490.—. Oest.-ung. Staatsbahn 663.50. Süd-
bahn 114.50.
Internationale Werthe erfreuten fich auch weiter einer
Beachtung. Billigeres Geld und Kaufordres aus Berlin
boten Anregung, und erfuhren sowohl österreichische als
ungarische Credit-Actien eine entsprechende Avance. StaatS-
bahn behauptet. Localwerthe ruhig, behauptet.
Berlin, 28. November. kSchlußcnrfe.- Oesterr. Papier-
rente 97.70. Oesterr. Silberrente 97,50. Oesterr. Goldrente
98.70, Ungarische Goldrente 96.80. Ungarische Kronen-
rent« 91,20. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
in Gold 101.30. Credit< Actieu 208.75. Union-Bank-
Actieu —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actieu —. Böhmische Nordbahn —Lombarden
26 75. Staatsbahn- Actieu 141.90. Oesterr. Banknoten
85.-. Russische Banknote» 216.35. Wechsel aus Wien lange
Sicht —.—, kurze Sicht 84.85. Paris kurze Sicht 81.35.
Amsterdam kurze Sicht 169.30. London lange Sicht 20.23,
kurze Sicht 20.42-5. Wechsel auf Italien 77.—. 3perc.
deutsche Anleihe 87.50. 3'/,perc. deutsche Anleihe 95.10.
Neue 4perc. russische Anleihe —.—. Disconto-Commandit
179.25. Deutsche Bank 199.40. Handels-Gesellschaft 142.-.
Dresdner Bank 148 —. Hamburger Paketschiffahrt 129 25.
Norddeutscher Lloyd 116.—. Mittelmerr-Bahn-Actieu 99.—.
Meridional-Bahn 131.75. Gotthard-Bahu 146 75, Schweiz»
Centralbahn 155.25. Schweizer Nordostbahn 98.25. Bochum«
191.90. Gelsenktrchner 193.10. Harpen» 183.25. Hibernia
206.-. Laura-Hütte 209.75. Türken-Lose 109.40.
Die Börse eröffnete in entschieden fester Tendenz, aus­
gehend von einer percentweijen Steigerung in Montanwerthen


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 7 ]
Wie«» Zeitung Nr. 273.
Donnerstag, den 29. November 1900.
7
int Zusammenhange mit dem gestrigen Beschlusse sämmt­
licher in Köln betheiligten Stahlwerke betreffend einen durch
drei Jahre in Krast bleibenden Verband zum gemeinsamen
Verlause von Trägern und Halbzeug. Auch der Bericht über
die gestrige Sitzung des Beirathes des KohlensyndicateS
wirkte anregend. Banken gleichfalls belebt. Bahnen durch­
wegs fest, amerikanische ausgenommen. Fonds gut gefragt,
Spanier schwächer. Im späteren Verlaufe Localmarkt in
weiterer Aufwärtsbewegung. Nach Schluß heimische Anlagen
belebt, desgleichen ungarische Kronen-Rente per Casse 91.20.
per December 91'/, bis 91'/..
Ultimogeld 4 pCt. Privatdiscont 4'/, pCt.
Rachbörse: Ungarische Goldrente 96 80. Ungarische
Kronenrente 91.25. Credit-Actien 208.60. Buschtiehrader
285.—. Nordwestbahn 114.—. Elbethal 118 —. Lombarden
26.76. Staatsbahu-Actieu 141.76. Italiener (Cassa) 95.—.
Italiener (Ultimo) 94.80. Diskonto-Commandit 179.- -.
Deutsche Bank 199.50. Handels-Gesellschaft 151.75. Dresdner
Bank 148 25. Hamburger Paketschiffahrt 129.30. Nord­
deutscher Lloyd 116.30. Mittelmeer-Bahn 99.25. Meridional-
Bahn 131.75. Gotthard-Bahn 146.90. Schweizer Centralbahv
155.—. Schweizer Nordostbahn 98.—. Bochumer 189.75.
Gelsenkirchuer 192.60 Harpener 182 60. Hiberuia 205 60.
Laura-Hütte 208.25. Türken-Lose 109 25.
Localmarkt schwächer auf Realisirungen. Canada-Pacific
flau.
Frauksurt, 28. November. (Tchlußeurse.) Oester-
reichische Papierreute 98.05. Oesterreichische Silberrente 97 65.
Oesterr. Goldrente 98.35. 4perc. Ungar. Goldrente 96 80.
Ungar. Kronenrente 91.15. Oesterr. Credit-Actien 208.70.
Oesterr. Bank-Actien 12150. Staatsbahn-Actien 14180.
Lombarden 26.70. Nordwestbahn 115.50. (Elbethal) lit.,B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.93'3. Wechsel per London, kurze Sicht 20.42.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.40. Wiener Bankverein
118.25. Unionbank —. Internationale Elektricitäts-
Actien 129.—. Alpine228 —. Zperc. ungarische Goldauleih«
Fest.
Rachbörse: Credit-Actien 208 70. Staatsbahn-Actien
141.80. Lombarden 26 80. Elbethal lit B. —.
Frauksurt, 28. November. (Abeudbörse.) Credit-Actien
208.60. Staatsbahn 141.90. Lombarden 26.80. Deutsche
Bank 199.—. Disconto-Commandit 178.90. Dresdner Bank
—.—. Berliner Handels-Gesellschaft 151.60. Gelsenkirchuer
—. Harpener —. Hiberuia .—. Laura-Hütte
207.75. Italiener —.—. Ungarische Goldrente —.—,
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
-.—. Oesterreichische Silberreute —.—. Oesterreichische
Papierrente —. Schwächer.
Paris, 28. November. «AnsangScurse.) 3perc. Rente
100.57 bis —3'/,perc. Rente 101.82. Italiener 95.10.
Staatsbahn« Actien —.—. Lombarden —. Türkische
Consols 22.80 bis .—. Banque Ottomane 533.— bis
—. Ungar. Goldrente —.—. Türken-Lose 110.50. Alpine
—.—. Spanische Exterieurs 69.75 bis —. Matt.
Pari«, 28. November. (Schlaßcurse.) Staatsbahn
—.—. Lombarden —. Neue türkische Consols
22 80. Wechsel auf London 25.11. Aegyptische Rem«
105.—. Oesterreichische Boldrente 98.25. Ungarische Gold­
reute 98 85. Länderbank —.—. Türken-Lose 111.—.
Banque de Paris 1069. Meridional-Bahu 687.—. 3perc.
Rente 100.75. 4perc. italienische Reute 95.10. 4perc. spanisch«
Exterieurs 69.60. Banque Ottomane 533.—. Neue 3pcrc.
amortistrbare Anleihe 99.50. 3'/,perc. Rente 101.87.
Crödit foncier de France —. Oesterreichische Bodencredit
1207. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
364.76.4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 75.80 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 73.-. Griech. Anleihe 295.-. Tabak-
Actien 307.—. Wechsel auf Italien 5'/, pCt. Wechsel auf Men
(kurz) 103.25. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.93. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.59. Wechsel auf Brüssel
V« pCt. bperc. bulgarische Obligationen 376.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —.—. Ungleichmäßig.
Rio 1451.-. De Beers 729.60. Eastrand 185.60.
Chartered 87.25. Randfontein 75.—.
Loudo«, 28. November. (Tchlußcurse.) Consols 98'/,,.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 69'/,. Italiener 94'/,.
Ungarische Goldrente 97—. Oesterreichische Goldrente
—.—. 4perc. Rupien 64°/,. Canada-Pacific 88'/,.
PlatzdiSeout 4'/,, pCt. Silber 29"/,,. Wechsel aus Wien
—.—. 3perc. Ungar. Goldauleihe —. Ruhig.
Chartered 360.—. Eastrand 737.—. Randsoutein 300.—.
Raudmines 40.25. De Beers 29.01.
Ber«, 28. November. Der Berner Große Rath beschloß
«ine Erhöhung des Grundcapitals der Beruer C a n t o n a l-
b a n k von 10 auf 20 Millionen Francs.
Bern, 28. November. Der Bundesrath genehmigte unter
Vorbehalt der Zustimmung der Bundesversammlung den
Vertrag über den freihändigen Ankauf der Central-
bahuen.
Rew-Bork, 27. November. Der Actienmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Verlaus« etwas schwächer und
stieg dann wieder. Schluß stetig. Actienumsatz 1,012.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 28. November. (Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
zucker fest, per November-December 25.40, per Jänner
25.65. Sehr schön.
Triest, 28. November. (Zuckermarkt.) Zucker Centri-
fugal Pili ruhig, prompt 27'/, bis 27'/„ Lieferung per De-
cember-März 27'/, bis —.—.
Schmalz 94 bis 96.
Budapest, 28. November. (Productenmarkt.) Weizen
per April 7.36 bis 7.38, per October 7.55 bis 7.56. Roggen
per April 7.12 bis 7.13. Hafer per April 5.55 bis 5.56.
Mais per Mai 4.91 bis 4 93. Weizenofferte dringend,
Kauflust ablehnend, matt. Umsatz 12.000 Metercentner, bis
2'/, Heller billiger. Uibriges ruhig. 77/80psündig«r Theiß-
Wetzen 7.20 bis 7.35, 7 50 bis 7.70. Kogge« 6.60 bis 6.80.
Futtergerste 5.50 bis 6 50. Hafer 5.25 bis 5.70 Mais
4.50 bis 4.80. Hirse 5.20 bis 5.50. Reps 14.50. Termine
zuerst matt, danu einige Heller erholt. Weizenlager in den
Entrepots 459.800 Metercentner, im Lagerhause der West­
bahn 62.258 Metercentner, im Silos 119.600 Metercentner.
Nebelig.
Breslau, 28. November. (Produeteumarkt.) Weißer
Weizen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 14 70
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.20 Mark. Mais
14.-. Rübsen per 100 Kilo 27.70 Mark.
Handel, Industrie, Verkehr Md
Landwirthschaft.
Kapuvär,
Domäne des Fürfien Nikolaus Esterhazy auf der
Pariser Weltausstellung 190 0.
Unter diesem Tit-l ist von dem Pächter der fürst­
lich Esterhäzy'schen Domäne Kapuvär Gustav Freiherrn
von Berg eine Broschüre in französischer Sprache
verfaßt worden, welche den Zweck hatte, den Besucher
der Ausstellung auf die Eutwickluug und die Fort­
schritte jener großen ungarischen Domäne aufmerksam
zu mache« und als Führer zu dienen. Der Güter-
complex, der unter dem Rechtstitel eines Majorates
im Besitze des jeweiligen Oberhauptes der fürstlichen
Linie Esterhazy vereinigt ist, bestand bis znm
Jahre 1848 aus 30 Herrschaften mit 750 Ort­
schaften und einem Arealevon 4630 Quadrat-Kilometern.
Hievon mußten infolge der Ablösung des Unterthanen-
BerbandeS 1050 Quadrat-Kilometer gegen eine Ent­
schädigung von 13 Millionen Francs (oder Kronen)
in den Besitz der ehemalige» Unterthanen abgetreten
werden. Der verbleibende Rest von 3580 Quadrat-
Kilometern war über ganz Ungar» vertheilt. Derselbe
erfuhr eine abermalige Verringerung im Jahre 1867
durch den Verkauf sämmtlicher Güter, welche links
vom Donau-Strome gelegen waren, infolge dessen
gegenwärtig nur noch 21 Herrschaften mit 2320
Quadrat-Kilometer zum fürstlichen Majorat gehören.
Nach Culturgattungen vertheilt, umfaßt das fürst­
liche Majorat: Baugründe uud Gärten 1496 Hectar,
Aecker, Wiesen und Weiden 120.910, Weingärten 103,
Wald 89.150, Rohr uud Sumpf 1500, Nenfiedler
See 16150, unproduktiv 2691, in Summe 232.000
Hectar. Dieser wahrhaft fürstliche Besitz ist durch
zahlreiche großartige Schlöffer repräsentirt, vor allem
Anderen durch das Refideuzschloß in Eisenstadt, durch
das noch imposantere Schloß Esterhäza und durch die
aus dem 12. Jahrhundert stammende, gut erhaltene
Beste Forchtenstein nächst Oedenburg.
Bis zum Jahre 1861 wurde der fürstliche Grund­
besitz in eigener Regie verwaltet. Vom gesammten
Grundbesitze wurde ein Reinertrag von circa zwei
Millionen Francs oder 8 Francs per Hectar erzielt.
Nach Auflösung des Unterthanen-Verbandes und ins­
besondere nach durchgeführter Commassation dcS Grund­
besitzes stellte sich das Bedürfniß nach einer inten­
siveren Cultur heraus. Der Majoratsherr beschloß,
dem Vorschlage der Administration folgend, sämmtliche
Güter im Jahre 1861 auf 29 Jahre zu verpachten.
Denselben wurde die freie, unbeschränkte Benützung
der Pachtobjecte gegen einen feststehenden Pachtschilling
eingeräumt, ohne den Majoratsherrn zu irgend welchen
Meliorationen zu verpflichten. Der vorhandene I'uuäus
instructus mußte vom Pächter käuflich übernommen
werden. Nach Ablauf der 29jährigen Pachtperiode
fand tm Jahre 1890 eine Wiederverpachtung auf
20 bis 24 Jahre statt, aber die fürstliche Admini­
stration war bemüht, die einzelnen Herrschaften in
kleinere Pachtobjecte als bisher zu zerlegen, um dadurch
eine intensivere Bewirthschaftung zu erleichtern und höhere
Pachtzinfe von den lluternchmern zu erzielen. In dieser
Absicht ist auch die 21.941 Hectar große Herrschaft
Kapuvär in fünf Objecte zerlegt worden. Eines
derselben im Flächenumfange von 13.688 Hectar wird
unter der Benennung „Fürstlich Est er häzy'sch e
Gutspachtuug Kapuvär* von dem Verfasser
der Ausstellungs-Broschüre bewirthschaftet. Die Ent­
wicklung dieser Domäne feit Beginn der Verpachtung
bis zur Gegenwart zu veranschauliche», war der Zweck
der Betheiligung an der Pariser Weltausstellung.
Die Domäne Kapuvär, bestehend aus: Baugründen,
Wegen u. s. w. 266, Ackerfeld, Wiesen, Weide 9688,
Waldungen 3734, zusammen 13.688 Hectar, liegt
in der sogenannten kleinen ungarischen Tiefebene im
Oedenburger Comitate, 120 Meter über dem Meeres­
spiegel. Das Klima erinnert an die Eigenthümlichkeiten
der Steppen, indem langanhalteude Trockenheit häufig
nicht endeuwollenden Niederschlägen folgt. Die durch­
schnittliche jährliche Regenmenge ist mit 555 Milli­
meter beobachtet worden. In geologischer Beziehung
gehört das Gutsgebiet bis auf wenige Stellen dem
Alluvium an. Als die Domäne im Jahre 1861
verpachtet wurde, hatten die für landwirth-
s ch a f t l i ch e Benützung geeigneten Grundstücke noch
eine ganz untergeordnete Bedeutung. Während das
Ackerfeld damals nur 1020 Hectar ausmachte, hat
sich die Fläche seitdem beinahe vervierfacht, sie um­
faßt gegenwärtig 3672 Hectar. Früher war ein großer
Theil des Gutes oft monatelang vom Ueberflutungs-
Wasscr der Raab und der Ripcze heimgesucht, wodurch
jede intensivere Cultur vereitelt wurde. Im Jahre 1874
bildete sich eine Gesellschaft zu dem Zwecke, die Raab
sammt Nebenflüsien zu regulireu, dm einzelnen Grund­
besitzern blieb es aber überlassen, die Binnenwässer
abzuleiten und etwaige Bewässerungen der Grundstücke
auf eigene Kosten auszuführen. Diese internen Regn-
lirungs-Arbeiten verursachten der Gutspachtuug bisher
einen Geldaufwand von 110.000 Francs. Eine der
ersten und wichtigsten Aufgaben der Gutspachtuug
war es, die Commasfation der Grundstöcke und die
Ablösung der Waldservituien durchzuführen uud bis
zum Jahre 1866 vollkommen zu beenden. Nun
'konnten auch die Meliorationen beginnen. Wald-
komplexe wurden gerodet, Weideflächen aufgebrochen,
dagegen schlechte Moorwiesen im Hansäg mit Erlen
bepflanzt und in Wald umgewandelt. Die Felder
wurden in regelmäßige Schläge eingetheilt, nach allen
Richtungen mit Straßen und Wege« durchzogen, und
der Transport der Feldflüchte, insbesondere der Zucker­
rübe zur uächste« Eisenbahn-Station durch die Errich­
tung einer 13 Kilometer laugen Feldeisenbahn er­
leichtert. Dieselbe verfrachtet jährlich 250.000 Meter-
centner Rüben, Getreide, Baumaterial, Dünger,
Kohle u. s. w. und ist eine wahre Wohlthat für die
ganze Wirthschaft geworden.
Die bedeutende Ausdehnung des Ackerfeldes machte
die Vermehrung des Viehstandes und dieser natürlich
eine große Erweiterung der laudwirthschaftlicheu Ge­
bäude, sowie überhaupt deS ganzen Fundus instructus
nothwendig. Während die Gutspachtung im Jahre
1862 nur ein kaum bewohnbares altes Schloß im
Orte Kapuvär uud fünf k eine, höchst Primitiv ge­
baute Meterhöfe im Gesammtwerthe von 286.144
Francs übernahm, bestehen gegenwärtig 17 große
Meierhöfe mit 7 Beamtenwohnuugen, 46 Colouie-
häusern uud 31 Stallungen, außerdem die erforder­
lichen Magazine, Scheuern u. s. w, welche einen
Werth von 1,361.252 Francs repräseutiren. Das
todte Inventar, welches im Jahre 1862 im Werthe
von 16.000 Franks übergeben war. ist gegenwärtig
mit 494.000 Francs bewirthet. Während im Jahre
1862 34 Pferde und 186 Zugochsen genügten, um
die Ackerfelder zu bearbeiten, sind gegenwärtig 226
Pferde, 560 Zugochsen und ein Dampfpflug voll in
Anspruch genommen, um die Culturarbeiten zu be­
streiten. Das ganze Nutzvieh bestand damals aus
712 Stück Steppeuvieh und 7650 Schafen. Diese
Anzahl wurde auf 243, resprctive 2100 Stück reim-
cirt, dagegen besitzt die Pachtung gegenwärtig außer-
dem 989 Stück Melk- und Jungvieh westländifcher
Raceu, und es stehen fortwährend circa 500 Ochsen
in den Maststallungen. Die jährliche animalische
Dünger-Production hat sich von 125.000 auf 347.000
Metercentner gehoben; außerdem werden jährlich mehr
als 2000 Metercentner künstlicher Dünger verwendet.
DaS in dem Pachtgute für Berbefierungen investirte
Capital hat sich vom Jahre 1862 bis 1899 von
810.000 Francs auf 4,099.770 vermehrt. Der
jährliche Pachtzins nebst Steuern und Afsecurauz-
Gebühren beträgt 314.350 Francs.
Im Solde der Gutspachtuug stehen 16 Beamte,
28 Aufseher, 335 Knechte und 11 Waldhüter, welche
mit ihren Frauen uud Kindern 1500 Seelen aus­
machen. Die Besoldung dieses Personals beträgt
jährlich bar 62 000 Francs, ferner in Naturalien
5230 Metercentner Getreide, 25 000 Liter Milch,
115 Hektar Deputatfeld uud Futter für 306 Diener­
schaftskühe, so daß im Ganzen 170.000 Francs oder
per Hectar jährlich 46 Francs für die Besoldung der
Angestellten erforderlich find. Außerdem erfordert der
Feldbau eine Summe von 348.486 Francs für Tag­
löhne und Accordarbciten. Zusammen werden somit
jährlich für Besoldungen und Taglöhne 518.486
Francs oder per Hrctar Ackerfeld 141 Francs aus­
gegeben.
Wenn man nun nach dem Erfolge aller dieser


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 8 ]
Wie«« Zeitung Nr. 273.
8
Donnerstag, de» 29. November 1900.
Anstrengungen fragt, so wird diese Frage wohl am
zutreffendsten durch den Vergleich der Naturalerträge
von einst und jetzt beantwortet werden können. Im
Jahre 1862 lieferte der Ackerbau eine Ernte von
27.525 Metercentucrn Körnerfrüchte und Rüben, im
Jahre 1899 dagegen eine Ernte von 289.521 Meter-
rentnern. Wohl hat sich das Ackerfeld in den abge­
laufenen 38 Pachtjahreu vervierfacht, aber der Werth
der Ernte ist auf daS Siebenfache gestiegen, trotzdem
die Körnerpreise wesentlich gesunken find. Pro Hectar
betrug der Werth der Ernte im Jahre 1862 160
Francs, im Jahre 1899 314 Francs. Dieser Erfolg
ist wohl in erster Linie den vielseitigen Meliorationen,
in zweiter Linie dem großen Capital, welches in
der Oekonomie tnvestirt worden ist, zu verdanken.
Die Landwirthschaft wird wesentlich unterstützt durch
die in der Domäne errichtete landwirthschastliche In­
dustrie: Spiritus-Fabricatio» ans Zuckerrübe, anderer­
seits aus Kartoffeln und einer Dampfmühle. Die
Spiritus-Production ist den gesetzlichen Bestimmungen
gemäß auf 3360 Hectolitcr beschränkt. Die Nebcn-
producte: Rübenschnitte und Kartoffclschlämpe werden
verfüttert. Die Dampfmühle vermahlt jährlich 60.000
Metercentner Getreide theils für eigenen Gebrauch,
zum beiwettem größten Theile aber für den Export.
Die erste Herstellung dieser Industrien erforderte ein
Anlage-Capital von circa 600.000 Francs. Die
Waldungen, welch« 2411 Hectar umfafien, liegen
zum größten Theile auf Torfboden, auf welchem
namentlich die Erle gut gedeiht, so lange der Boden
die nöthige Feuchtigkeit hat. Infolge der Entwässerung
jenes Terrains sah sich die Gutspachtung genöthigt,
für die erforderliche Bewässerung durch Stanvorrich-
tungen zu sorgen. Der Erlenwald wird in 40jährigem
Umtriebe bewirthschaftet, das gewonnene Holz ver­
braucht die Landwirthschaft oder es findet Absatz in
der waldarmen Umgebung.
Die Jagd ist sehr ergiebig, trotzdem der Wildstand
bis vor wenig Jahren durch häufige Ueberschwemmuu-
gen des Terrains sehr zu kämpfen hatte. Der jähr­
liche Abschuß beträgt circa 130 Stück Rothwild,
40 Rehe und 3000 Stück verschiedenes Niederwild.
Die Brutto-Einnahmen der gesammten Production
betrugen im Jahre 1862 430.385 Francs, im Jahre
1899 dagegen 3,342.645 Francs. In diesen beiden
Ziffern kommt wohl am deutlichsten der große Unter-
schied zwischen einer dürftig eingerichteten,
extensiven, und einer gut eingerichteten,
intensiven Wirthschaft zum Ausdrucke.
Die Ausstellung der Gutspachtung Kapuvär wurde
von der Jury-Commisfion mit dem Grand Prix
ausgezeichnet.
v. G—y.
(Zuckererzeugung in den occupirten
Ländern.) Die „Austria" veröffentlicht die folgende
Nachweisung über die Zuckererzeugung und den Zucker­
verkehr in Bosnien und der Hercegovina im Monate
September 1900: Der mit Schluß des Vormonats ver­
bliebene Borrath an fertiggestelltem verkaufsfähigen
Zucker beträgt 145.600 Klgr. Rohzucker unter
99 3 pCt. Polarisation und 373.382 Klgr. Consum-
zucker von mindestens 99'3 pCt. Polarisation. Menge
des im Ausweismonate fertiggestellten verkaufsfähigen
Zuckers: 12.200 Klgr. Rohzucker. Summe 157.700
Kilogramm Rohzucker und 373.382 Klgr. Consum-
zucker. Menge des gegen Entrichtung der Verbrauchs­
abgabe hinweggebrachten Zuckers 147.119 Klgr.
Confumzucker. Verbleibt mit Schluß des Ausweis­
monats ein buchmäßiger Vorrath von 157.700 Klgr.
Rohzucker und 226.263 Klgr. Confumzucker.
(Wiener Börsekammer.) DieBregeuzer-
Wald-Bahu in Wie« hat heute durch das I. k.
priv. österreichische Credit-Institut für Verkehrs-Unter­
nehmungen und öffentliche Arbeiten in Wien bei der
Wiener Börsekammer rin Gesuch um amtliche Notirung
ihrer 4perc. Prioritäts Obligationen im Nominalbeträge
von 4,188.000 Kronen überreicht.
(N o r d b a h n.) Nach einer uns zugekommenen
Mittheilung wird die Kaiser Ferdinands-Nordbahn die
für k. k. Staats- und k. und k. Hofbedienstete
in den Vorjahren zugestandenen Fahrbegünsti­
gungen unter den bisherigen Modalitäten auch für
1901 gewähren; diese Fahrbcgünstigungen werden auch
auf die von der Nordbahn betriebene Localbahn Mutenitz—
Gaya und die Localbahn Auspitz ausgedehnt. Mit der
Ausfertigung der neuen Jahres-Legitimationen wird
schon Mitte December d. I. begonnen. Es wird hiebei
aufmerksam gemacht, daß Fahrgeld-Rückerstattungs­
Ansuchen, welche etwa mit dem Nichtbefitze der
Legitimation, beziehungsweise mit verspätetem Ein­
schreiten um dieselbe begründet werden, principiell
keine Berücksichtigung finden können.
(Amerikanische Eisenbahnen.) Die Ge-
sammtlänge der Eisenbahnen in den Vereinigten
Staaten betrug mit Beginn dieses Jahres 307.050
Kilometer, der Zuwachs im abgelaufenen Jahre stellte
fich auf 6473 Kilometer. Die Einnahmen stellen fich,
wie folgt: Der Personenverkehr ergab 1.499,760.948
Kronen, der Güterverkehr 4.704,425.201 Kronen, die
Betriebs-Roheinnahme betrug 6.814,089.600, die
Betriebs-Reineinnahme 2.283,479.170 Krone», sonstige
Einnahmen waren 337,305.988 Krone». Die Ge-
sammtausgaben, einschließlich Obligations-Zinsen, be­
liefen fich auf 2.095.397.928 Kronen, der Ueber-
schuß auf 525,387.230 Kronen. Gezahlt wurden au
Zinsen auf Obligationen 1.065,681.766 Kronen, an
Dividenden 449,189.604 Kronen. Im Betriebe
waren 37.245 Locomotiven und 26.184 Personen­
wagen, während die Zahl der Güterwagen 1,328.084
betrug. Sämmtliche Eisenbahnen, ausschließlich der im
Privatbefitze befindlichen Bahne«, befinden sich in
Händen von 1735 Körperschaften, während 910 Ge­
sellschaften den Betrieb leiten. In den letzten Jahren
haben 1785 Eisenbahn-Gesellschaften mit zusammen
228.762 Kilometer Geleislänge aufgehört, selbständig
zu bestehen, 53 Gesellschaften besitzen zusammen
212.061 Kilometer Geleisläuge, wovon 57.632 Kilo­
meter in Pacht gegeben find. Die Activen sämmt­
licher Eisenbahnen der Bereinigten Staaten betrugen
zu Anfang dieses Jahres 64.021,552.290 Kronen.
Das Aktien- Capital hat innerhalb der letzten
Jahre durch Neubildungen eine Vermehrung um
2.317,477.312 Kronen erfahren, während die Obli-
gations-Schuldeu um den beträchtlichen Betrag von
1.159,025.887 Kronen vermindert worden find, so
daß gegenwärtig an Aktien 120.462 Kronen und au
Obligationen 108.487 Kronen auf das Kilometer ent­
fallen.
Amtliche Wareueurfe der Wiener Börse.
Wien, 28. November.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbafis Aussig Kr. 25.45 Kr 25 55 W., detto ab
Olmütz Kr. 23 90 ©., Kr. 24.- W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 23.95 G., Kr. 24.06 W., detto per December,
Frachtbasts Aussig Kr. 25.45 G., Kr. 25.55 W.; ruhig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggon?
Kr. 84.75 G., Kr. 85. W.. detto secunda Kr. 84.85 G..
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wien
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secuuda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per November-December ab mährische
Statiouen traustto Kr. 29.25 G., Kr. 30.— W.; Raffinade Broß­
brote per November-December ab mährische Stationen traustto
Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.; Kleinbrote per November-December
ab mährische Stationen traustto Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.;
ruhig; Pilö Centrifugal prima prompt ab Triest traustto
Kr. 27.12-5 G., 27.50 W., detto per December-März ab
Triest traustto Kr. 27.25 G., Kr. 27.50 W.; fester.
S p ir i tus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
grntirt ab Wien Kr. 42.20 G., Kr. 42.80 W.; nominell.
Rüböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
Kr. 41.50 W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 90.- G., Kr. 91.— W.; flau.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest traustto Kr. 12.—G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39 35 G., Kr. 40.35 W., detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41.35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländisches, iucl. Faß, Kr. 62.50 G.,
Kr. 63.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.50
Kr. 54.— W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; unv-rändert.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 51.— G., Kr. 55.— W., detto good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.— W., detto regulär Kr.46.— G.,
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.- G., Kr. 45.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.- G.,
Kr. 122.- W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 60.- G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer,
Siugapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.- G., Kr. 114.-W.. detto Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 71.- W.; Piment Kr. 38.- G., Kr. 39.- W.;
Caffia lignea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nelken:
Zanzibar Kr. 51.— G., Kr. 52— W.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 63.— G., Kr. 75.— 38.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Amtliche Eurse der Börse für laudwirthschaft-
liche Produkte in Wie».
Wien, 28. November.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 7.65 bis Kr. 8.25; Banat«, 75-79Kiw, Kr. 7.10 bis
Kr. 7.85; Südbah», 77-80 Kilo, Kr. 7.45 bis Kr. 7.85;
Marchfelder, 77-79 Kilo, Kr. 7.50 bis Kr. 7.75. Schluß-
curse: Usanceware per Frühjahr 1901 Kr. 7.69 bis
Kr. 7.70.
Roggen, per 50 Kilo: slovakisch«, 72—75 Kilo,
Kr. 7.30 bis Kr. 7.60; diverser ungarischer, 71—74 Kilo,
Kr. 7.15 bis Kr. 7.45; österreichischer, 72-75 Kiw,Kr. 7.50
bis Kr. 7.65. Schlußcnrse: Usaoceware per Frühjahr 1901
Kr. 7.58 bis Kr. 7.59.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.20 bis
Kr. 9.75; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.10 bis Kr. 6.25.
Mais, per 50 Kiw: ungarischer und rumäuischer
alter Kr. 6.65 bis Kr. 6.75, neuer Kr. 5.10 bis Kr. 5.20.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 bti
Kr. 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
Hopsen, per 50 Kiw: Saazer Stadthopsrs
Kr. 175.— bis Kr. 190.—; Saazer Bezirlshopsen hallirt
Kr. 175.- bis Kr. 190.-; Saazer Kreishopfeo hallim
Kr. 155.— bis Kr. 175.-; Auschaer Rothhopfen balllm
Kr. 114.— dis Kr. 142.—; Daubaer Grünhopsen Kr. 90.-
bis Kr. 110.-.
Malz, per 50 Kiw: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.-,
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kiw: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr. 1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13.60, Nr. 2 Kr. 12.30 bis Kr. 12.70, Nr. 3 Kr. 11.80
bis Kr. 12.30. Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. ?</,
Kr. 7.50 bis Kr. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Thpe:
Nr. 0 Kr. 12.60 bis Kr. 13.-, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
NckengeseWast cker Wiener Lomtbalmm.
Kundmachung.
Bei der am 1. Oktober 1900 m Gegenwart eines
k. k. Notars stattgehabten siebente« Verlosung der Prioritäts-
Obligationen der Actieugesellschaft der Wiener Local­
bahne» wurden folgende 12 Nummern gezogen:
652 663 910 1101 1828 1896 1961 3434
3486 3844 4243 4879.
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung mit dem
Bemerken, daß die Einlösung der verlosten Obligationen vom
2. Jänner 1901 an in Wie« bei der k. k. priv. österr.
Länderbank, I. Hohenstaufengasfe 3, erfolgt und mit dem Rück­
zahlungstermine jede weitere Verzinsung aufhört.
Wien, 1. Oktober 1900.
Aetien-Gesellschaft der Wiener Loealbahne».
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (10330—11)
Mrauer Bergbau -Aktiengesellschaft
vormals Fürst Salm.
In der am 28. November 1900 abgehaltenen vierten ordentlichen General-
Versammlung wurde beschlossen, den Actiencoupon für das Geschäftsjahr 1899/1900 mit
Zwölf Kronen
per Actie einzulösen.
Die Einlösung erfolgt vom 1. December a. e. an bei der Gesellschaftscaffe in
Brün« und bei der K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe in Wie«.
Brünn, am 28. November 1900.
ii22i2-i] Der Verwaltungsrath.
Hiezu ei« halber Böge« Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 9 ]
MWHMMM'EWWWWWW
pp
GMUW
Donnerstag, den 29. November 1900,
9
Wiener Zeitung Nr. 273.
Amtliche Curse der öffentliche« Börse in Wie». Mittwoch, den 28. November 1900.
Di« nvnerten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose' versteht sich per Stück. An den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 108 Kr. =.
60 ff., die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, sdie auf Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und b Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelte»
Effecte» dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
SchlußcurS
Geld
1 Ware
Io 102.—
103.—
so 93.-
94.—
o 97.5«
98.50
0
0 102!—
104!—
0 101.50
102.50
O 98.25
99.25
0—
104.25
0 100.76
101.75
0 98.50
99.50
0 98.75
99.75
0 98.50
99.50
ö 93 !-
95!—
0 89,—
91.—
0 98.—
99.—
0 97.50
98.50
0 90.—
90.75
0 98.—
99.—
ö 97^75
98.75
0 90.—
91.—
0 98.—
93.50
0 97.5t
98.50
0 97.50
98.50
0 101.-
102.—
0 96.50
97.25
0 94 .—
95.—
0 96.—
97.—
0 97.—
98.—
0 98.75
99.—
0 91.—
91.80
0 90.30
90.70
0 81.—
81.50
0
89.50
0 97.50
98.50
0 97.5t
98.50
0 92.5(
93.50
0 92.—
93.—
0 97.25
98.25
0 97.25
98.25
0 99.—
100.—
0 92.25
93.25
0 101.—
101.50
v —.—
98.—
0 94.25
95.25
0 92.75
93.25
93.50
94.50
0 92.—
93.—
D 91.—
91.60
0 101. 6 c
102.60
0 101.6C
102.60
9 101.60
102.60
0 84.60
95.60
0——
0 —.—
96.50
0 —.—
0 94.—
94//5
74 '—
74.90
98.—
98.80
99.—
100.—
j 100.80
101.50
) 98.60
99.20
, 98.75
99.25
0 98.60
0——
99.20
)—
j 102.-
102^80
95 .—
96.—
> 100.50
101.25
, 102.—
) 102.—
) 94.50
95.30
111.60
94—
94.60
95.—
96—
86.65
87.65
98.35
93.80
97—
——
107 ^7 5
108.75
107.25
108.25
126.25
127.25
96.50
97.50
102.50
103.50
90.—
90.80
93.25
94.25
92.50
93.50
94—
95.—
41A—
416.—
395—
398!—
406.—
408.—
125!öO
128!—
125.50
128.—
115!—
91.85
92.85
91.85
92.85
334.—
336.—
834.—
836.—
463.60
464.60
119.75
120.25
106.80
107.10
94.60
95.40
104A0
lOöUo
104.25
98.30
93.90
103.75
104.75
99.25
—s
99.50
100.— i
91.25
92.50 i
118.—
118.60
94.—
95.—
97.—
105.25
—S
90.—
91.—
—.—
94.—
94.— i
A, Allgemeine Staatsschuld.
Ginh. Rente in Not.Mai-Nov.. pr. E. 4'2o/o
.,, Pr. Arr. 4*20/o
,, Febr.-Aug. pr. E. 4<
r*» pr. Arr. 4'!
, inSilb.Jänn.'Jull pr. C. 4'8o/y
,,- Pr. Arr. 4'20/o
,, April-Oet.. pr.C. 4- 20/0
,.» pr. Arr. 4 20/0
Lose v, Jahre 1854 zu 250 fl. CM. 8'2v/o
, 1860. 500 fl. o. W. 40/v
, 1860, 100 fl., 40/o
, 1864, 100 fl.,
, 1864, 50 fl.,
Er.ialS-Dom..Pfdbr. 120 fl. G. 0. S. 5%
ß. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche nnd Länder.
Drfl. Goldr. flfr. 100 fl. G. ... Pr.C.4v/o
..-- pr.Arr. 40/0
, Rente in Kr.-W. stfr. Kr.. pr.C. 40/0
t*»»... pr.1l.
, Invest,-Reute stfr. Kr.. pr.C.Zr/zv/v
,,,.. pr. Arr. 31/ 2%
Eisenbahn-Staatsschuld­
verschreibungen.
Schlußcurs
Geld| Ware
1
Albrecht-Bahn 100 fl. S. 40/ 0...
Milaveth-Bahn in G. stft. L 10.000 fl. 40/0
tetto bette div. St.... 40/0
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 5 f /4%
Pilsen-Priesen-Bahn in 0. W. 200 fl.. 40/0
Rudolf^öahn in Kr.-W. stft. div. St.. 4°/o
Morarlb. B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 40/0
ZuStaatSschuldverschreibungen
abgestempelteEifenbahn-Actien
Elisab.^Sahn 200 fl. CM. LSMo v. 460 Kr
. Linz-Budw. 200 fl. ö. W. S... 5>/i«/o
, Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... 50/0
-Sa!. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. 50/0 v. 400 Kr.
Sem Staate zur Zahlung über-
nommeueEifenbahn-Prioritäts.
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S. 50/o
, 200 fl. G. -- 400 M. ... 50/o
, 200 und 1000 fl. S. 40/0--
Böhm. WestV. 200,1000 u. 5000 fl. S. 40/ 0
., 6V0M 40/o
,, Em. 1895 400 Är.... 40/o
Czrrnow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Ät.4C/©
Eiienerz-Dordernberger Localb. div. St. 40/0
, Em. 1892400 Kr.. 40/0
Glisaberh-B. 600 u. 8000 M... 4 ab 100/0
f 400 u. 2000 M 40/o
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St. G.. 40/0
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4°/o
Laibach-Stein Localb. 200 fl 40/0
Lemb.-Czern. -I affy E.-G. 1894 div. St. 40/0
Localeifenbahn-Ges., oft., div. St... 30/o
Mahr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 40/0
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 40/0
Pillen-Priesen-Bahn 150 fl. S 40/0
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 40/0
, Em. 1884 (div. St.) S... 4nd,-Cr.
detto
oc.-Eise
detto
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obligationcn
Budapest-Finfkirchner Lahn 200 fl,
Buschtehrader Bahn 150 fl, S.,.
Deutschbrod-Hnmpoletz Localb.,,
Dnx-Bodenbach,, 1. Em. 1860 S..
., 2. Em, 1811 S..
.„ 3, Em, 1874 S,.
., Em, 1893 div. St.
Ferdinands^iordb,, Em, 1886 d. St,
. Em, 1887, S
. Em, 1887, gar
. Em, 1888.
, Em. 1831,
, Em. 1808,
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl
detto detto 1807 1000 fl,
Em. 1880 M.
Em. 1801 S.
Em, 1801 M,
Lemb,-Czern,-3.»l
Leob.-Dort.
Mähr,-Bndwitz-3
Oest. Nordwestb,
1884,
Em. 1893
200 fl, S
lit. L 200 fl.,,,
Em, 1874 600 M,,
Ostgalizifche Localbahnen div. St,,
Pra,,-Dürer
1896 300 M.
iz-Tannw,-E>s. dl
. II. Em.
StaatS-E,-B, 500 Fr,,, .per St,
Em, 1874 500 Fr,,
X.E.1885500Fr..
Erg,-Netz 500Sr,,
500 Fr.— 405 M.,
Em, 1805 100 M,,,
1, Em, 200 fl, G,,,
2, 1874
, Brnnn-Rossther 150 fl, G, 50/0
. Em, 1883 400 M,,, 40 /v
Strakonth-Winlerberg. Localb, 200 fl,, 40/0
„, Kr,. 40/0
Sndbahngei, 3ann,-Jul> 500 Fr,., 30 /v
. April-October 500 Fr,, S0/ 0
, 500 Fr.— 405 M... 40 /v
» 200 fl, Silber oder Gold 50 /v
, 400 u. 2000 M. ... 40/0
Südnordd, LerbindungSb, 200 fl, S, 40 /v
Trieft-Parsnzo Localbahn, 400 n. 20< 0 Kr,
Ung,-galiz, Eisenb. Em, 1870 200 fl, S, b°/v
, Em, 1878 200 fl, S, 50/o
, Em, 1887 200 fl, S, 40 /v
Ung.-'Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl, S,5»/v
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
Unterkrainer Bahnen div. St..,, 40 /v
Balsugana-Eisenbahnges, 200 Kr,,, 40 /v
Per. Prior.-Anl. ung. Eis, 400 M. 4i/z0/»
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr,, 40 /v
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S,, 40 /v
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl,S,5v/o
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 40 /v
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl, 40 /v
»»» trwr 40/tz
Bbbsthalbahn 200 fl, 4«/«
8. Obligationen von sonstigen
TranSport-Unternehmnnge».
.Adria', k. nng, Seeschifff.-Gef., iW/o
Budapest, elektr, Stadtb.-A.-G. 200Kr. 4»/»
Budap. Straßen-E.-G, 50 /oPr, div. St. 40 /v
Donau-DampffchM-G, 100 n, 200 fl, 6°/,
,, 400 a. 10.000 M.,.. 40 /v
.. Em. 1886 100 M.,,, 40/v
Lloyd, österr, Em. 1881 500 fl, G.. 5°/o
.. Em. 1882 500 fl, G., 5«/o
., Em. 1884 500 fl. G.4t/,o/v
,. Em. 1887 500 fl,. 40/0
,, Em. 1895 1000 fl. ®. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges, div. St. 4i/,o/o
ll. Obligationen indufiricller
Gesellschaften.
Ganz L Co, Eiseng. n.M.A.G.200Kr,4>/r°/v
Montanges., böhm,, Em, 1806 500Kr,, 40/0
Montanges,, öst.-alpiue 500 Fr.,. 41 /,«/,
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5»/o Pr, 400 Kr. 40 /,
Pottend, Bammvoll-Spinn. 2000 Kr. 4i/s<>/o
Prager Eifenlnd.-G. 1873 800 fl S.. b»/v
Rudolfshütte, Feinblechw. 50/oPr.400Kr.4«/o
Steir, Eisenindustrie-Ges. 200 fl,., 6»/«
TrifaiI-rKohlenw,-G.Em,1875 200fl.G.5o/o
., Em.1880 200fl,G.5«/o
.. Em.1883 200fl.G.5°/o
.. Em.1880 200fl.G.40/o
.. Em.1893 200 fl.G. 40 /o
Union, Eisen- u, Blechs.-Ges.1894 200fl.5o/o
I. Diverse Lose <pcr Stück).
a. BerzinSlich« Lose.
Bodencr.-Anft. Pr.-Sch, E. 188« 100fl. 8o/„
.... 1889 lOOft. 80/0
D.-DampfschifffahrtS-Ges. 100 fl. CM. 40 /«
Donau-Regnl.-Lose 100 fl 50/0
Hypotheken», ung. Präm.-Sch, 10« fl. 4»/,
Stieftet Stadtanleihe 100 fl, CM, 41/,%
.. 50 ft. °, W. 40/v
Ser». Prämien-Anleihe per 10« Fr. 2°/o
Türk, Eis,-Anl, ä 400 Fr«, per Eafla «o/o
-»-» »Medio« 0/0
b. Unverzinsliche Lose.
Bndapest-Bastlika (Dombau) 5 fl, ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 10« fl.
Clary 40 fl. CM
3nnsbrucker Stadtanlehen 2« fl,..,
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl,,,,
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl,.,
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl, .....
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr, Gesellsch, v,, 1« fl.
»» nng., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..
St, Genois 40 fl, CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl.,
Wiener Commnnal-Lose v. 1.1874100 fl.
w,.Sch,d,3°/oPr,.Schuld.d.B,-Sr,.A.1880
' 990 1889
', ung. Hyp.-B.
Kette»» (per Stüch.
K. Transport-Nnternehmungc».
.Adria', k, nng, Seeschiff.-Ges, 100 fl, 5»/,
Anflig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl,, 50/0
lit. A
dettö
detto
detto
detto
aschtehra!
detto
detto
detto
detto
detto
detto
50/0
Kr 50 /v
800 Kr, lit. B 5°/o
Kr 6%
s.200sl,G,80o/vE. 50 /o
Stamm-Act. 200 fl, 0 »/«
t Eisenb, 500 fl, EM.. 50 /»
(lit. B) 200 fl, pr, Cassa 5»/«
... Ult. 50/0
Pfschiff.-Ges., 1.500(1. CM.5°/o
acher Eisenb. 400 Kr., 50 /v
liordbahn 1000 fl. CM., 50/0
detto Stamm-Act. 0«/o
: Eis, u. Bergb.-G,200fl. 5°/v
send,-Gesellsch, 100 fl,, 0«/v
ohd, österr,, 500 fl, CM 5°/o
esterr, Nordwestbah» 200 fl, S.,, 5«/o
detto (lit, B) 200 fl, S, pr, Cassa 5°/»
detto detto, Ult, 5°/o
detto Prior.-Act. 150 fl. S, 40 /v
detto
detto
! Stamm- .A200fl. 0«/o
. ,B200fl. 0°/o
' es. 200fl. 50/0
Schlußcurs
Geld
1 War,
98.9k
99—
93.-
95—
93.28
93.75
105—
106—
109.5'
110.59
109.5«
110.59
191.5«
122.50
121.5V
122.50
109!—
nick»
97.—
97.70
91—
91.5»
97. 5«
90.-
92.50
10l!—
103—
—!—
10A50
-—
94—
95]—
240.—
242
984—
1235.50
850.—
870
959—
261—
934—
286,—
405.—
170.—
180—
77.25
78.25
105.75
106.25
105.—
106—
15.—
15.8»
400.—
409.—
144—
146—
74—
78
75.50
77.50
64—
158.50
155.»
146.50
148.5»
45.50
47.50
23—
24—
59—
61—
182—
184—
75—
78
203—
205.6»
160—
158—
886—
888—
26.60
28.»
50—
62—
93—
25—
467—
471
3130—
3140—
402!—
404.—
246—
248—
289—
241—
428!—
430—
826—
830—
280—
300—
400—
410—
295—
305—
8180—
3140—
1138—
1140—
741—
745.—
620—
622—
6220—
6230—
384—
888—
419—
428—
216—
240—
580—
534!—
55—
58—
349—
850—
533—
6Sö!—
2250—
aaio—
804—
810—
458—
461.—
4G8—
47o!—
892—
400—
784—
830—
176.50
178—
270—
272.—
378—
388.—
878.-
i 388—
I 60 !— 175!-
300.— 310.-
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Zur eoulanten Besorgung aller
im C tt r s b l a t t e notirten
Effecten und Valuten
bestens empföhle»!
Wechselstube des Bankhauses
ScheDhammer L Schattera,
Gegründet 1832.
[10209 49]
WIEI,
I. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. lit
Parterre.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 273.
t


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 273.
10
Donnerstag, den 29. November I960.
»t--,tS-Eise»».-
Union-Bank 800 fl
Schlußcurs
«eld
Sitte
s«s'.—
668.—
113.50
114.50
878.—
873.—
870.—
890.—
197.—
199.—
136.50
187.50
180.—
180.10
410.—
411.—
415.—
418.—
126.—
129.—
872.50
274.50
467.—
469.—
520.—
874.—
878.—
460.—
465.—
581.—
524.—
900.—
940.—
8555.—
8565.—
661.85
668.85
668.50
664.50
671.—
673.—
417.—
418!—
1400.—
1410.—
1300.—
1880.—
885.—
890.—
595.—
605.—
1400.—
1410.—
428.—
4SI.—
680.—
645.—
356.—
864.—
480.—
485.—
198.—
200 .—
435.50
437.—
208.—
213.—
408.50
409.50
98—
99.—
335.—
73&!—
788!—
440.—
450.—
1692.—
1698.—
159.—
160,—
1850.—
1880.—
544.—
1
546.—
5%
Union-Bank, böhmische 100 fl..
Verkehrsbank, allg. 140 fl....
£ivnosten8k& banka 100 fl..
Versicherungsanstalten. 50/0
Alltanz^eb.» u.Rentenvers.-A.-G., 200fl.0o/(
Anker, Leb.- u. Rent.Vers.-A.-Gef. 600 st.
^.8810. xsri. 1000 fl. CM. 80% E...
„Donau*, oft. Veri.-Act.-Gei. 200 fl..
Foncitzre, Pester Verl.-Anft. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rückverf.-Act.-G., ung. 200 Kr.
„Meridronale*, H.- u. R.-G. 400 Kr..
Oest. „Phönix*, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40o/o E...
„Securitas*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.»Ge^.. 1. öst. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Renler'.^ersich.-Anst. 200 fl.
„ Bersicherungs-Gesellschast 200 fl.
H. Industrie-Unternehmungen.
50/0
„Austria* A.»G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
„ des 1. allg. Beamtenv. 100fl
Bauverein, n. ö. 100 fl
Brerbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G.. I. 200 Kr.
Brünner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
„ Kerzen- u. Seisen-F.-A.-G. 100 fl.
, Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl.
. Wasserwerks-Ges. 200 fl. ...
„ Wvllwaarenindustrte-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Brunner Brauern-Actien-Ges. 100 fl..
Dynamit Nobel. Act.-Ges. 200 fl...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0
Essenbahn-Derkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 800 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Pamerfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 800 fl.
detto internst. 200 fl..
ElektricitatS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 800 fl.
Elektticitats-Act.-Ges., allg. Budpst. 200Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur MO fl.
Galiz. Karvathen-Pettol.-Att.-Ges. 500 Kr.
Gasgesellschast, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasmdufttie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
Gösser Braunei-Attten-Ges. 200 fl...
u.Wagg. ÄG.,V.J. W. 400 Kr.
Gummisabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl
«Lchluycurs
Geld
Ware
259.—
260.—
812.—
814.—
264.50
265.50
480.—
4600.—
5000.—
8300.—
600.—
700.—
178.—
179.—
230.—
234.—
460.—
480.—
120.—
145.—
860.—
940.—
2200.—
2400.—
500.—
530.—
300.—
825.—
153!—
155!—
242.50
260.—
290.—
435!—
450.’—
550.—
560.—
250.—
258.—
605.—
515.—
620.—
040.—
270.—
290.—
859.—
860.50
182.—
168.—
1034.—
1040.—
197.—
199.—
880.—
885.-
518.—
522.—
834.—
888.—
187.—
148.—
472.—
478.—
495.—
500.—
240.—
242.—
875.—
876.—
218.—
220 .—
280.—
282.—
880 !—
900!—
8620.—
8670.—
970.—
1010 .—
590.—
610.—
IVLb!—
109o!—
780—
795.—
470.—
500.—
Schlutzcurs
5 %;
Hrnenberg. Patr.-, Zdh.- u. Mer.-F. 400 Kr.
Hotel-Acttenges.. 1. Wiener 120 fl.
Jungbumlauer Spir. u. chem. FAG.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBamnw.-Sp.u.Web. 100 fl.
Königshof« Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowiher Kohlencomp. 100 fl... 0%
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Josessthal 200 fl..
Liesing« Brauerei 10 0 fl
Linzer Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Gef. 100 st..
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. LOO fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mahr-Osttau« Bi«br.u.Malzs.-A.-G.200fi.
Masch.°Ac1..G.Brandu.Lhukll.ie0fl.avg.0o/l
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.C. 100fl
Metropole, Hotel-Act.-G. 10O fl.....
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 1O0 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 2OO fl.
Nefielsdorf« Wagenbau-Fabr.-Gef. 200 fl.
Neusiedler PapierfabrikS-A.-G. 200 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl.....
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Obenmg. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelinduftrie-Gesellschaft 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl.
Pilsen« Actien-Brauerei, erste, ISO fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
detto
Prag« Eisenindustrie-Ges. 200 fl.
Reisschäl-Fabr.-Act.-Ges.,!. Triest«.
Rossitzer Bergbaugesellsch. 200 fl....
„Rudolfshütte* Feinblechw.-A.-G., 200 f
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 1OV fl..
Schloglmühl, Papi«f.-A.-G. 800 fl..
„Schodnica*,A.-G. f. Pettol.-Jnd. 500 Ki
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl..
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 1v0f
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Ä1.50,
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. IVOfl.0
Trifailer KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst.
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cassa
detto detto, Ult..
Ung. allg. Kohlenbttgbau-Ges. 100 fl..
Umon-Baugesellschaft IVO fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl...
Beitsch« Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr.•
Waffensabr.-Ges., österr. 100 fl
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 40O Kr...
Westböhm. B«gbau-Actienv«ein 100 fl.
Wien« Baugesellschaft 100 fl
Geld
Ware'
1.
580.—
. 582.—
592.—
550.—
570.—
470.—
472.—
138.—
145.—
520.-
530.-
684.—
260.—
268.—
SIS.—
825.—
260.—
280.-
820.—
830.—
660.—
670.-
485.—
495.—
198.—
202.—
470.—
479.—
138.—
142.—
1240.—
1246.—
456.50
457.50
250.—
265.—
790.—
798.—
1700.—
1720.—
227.—
230.—
214.—
218.—
822.—
326.—
1870.—
1900.—
875.—
380.—
190.—
200.—
172ö!—
1733.—
690.—
695.—
488.50
490.50
868.—
366.—
845.—
848.—
687.—
639.50
290.—
1500.—
1510.-7
880.—
886.—
848.—
347.—
510.—
515.—
87.—
91.—
465.—
470.—
284.—
885!—
218.—
219.50
282.—
235.—
151.—
153.—
) 780!—
810 !—
535.—
540.—
288.—
290.—
955.—
970.—
1010.-
1030.—
269.—
273.—
150.—
152.—
5%
Wienerbg. Ziegels.-u. Baug. 2O0fl. 60%~
Wiener Zeitungs-Ges., erste 10O fl....
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, böhm. 1OO fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., ungar. 12OOKr.
scytußorrS
Geld! War«
X. Devisen.
vista
81/2
81/2
4
4
5
5
4
4
5
5
5
S
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.(
„ läng. Sichten„„
Brüssel d^ck u. kurze Si. fürlOOFrcS.
„ längere Sichten„„
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 1OOM.
„ längere Sichten„„
London Check u. k. S. für IO Pf. St.
„ l. Sichten„
New-Nork für 100 Dollars ....
Ital. Bankpl. Check u. k. S.f. IVOLire
„„ lg. Sicht.,
Paris u.ft.Bankpl. Check u.k.S.s.10OFr.
detto längere Sichten für 100 Francs
Petersb.u.russ.Pl.Check u.k.S.s.100R. 5%
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Basel deck n.k.S.s. lOOFreS. 5
„ längere Sichten„ 5
PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcS. 5
„ läng. Sichten„ 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Ducaten.... per St
„ Rand-„ ....„
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.„
20-FrancS-Stücke per C
.» ,Ult.
20-Dinar-Stucke per St.
20-Lei-Stücke„
20-Mark-Stücke„
Russische 5-Ruvel-Goldftücke ...„
Sovereigns„
Türkssche Goldlire„
Maria Theresten°(Levant-)Lhaler.„
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg
Noten für 100 R.-M. per Caffc
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Cassa
,. Ult
652.—
285.—
211 .—
1800.—
199.40
117.62 5
117.72 5
240.50,
90.65
95^80
95.40
95.40
11.37
11.34
19.17
19.17
23.52
24^03
117.68b
117.65
90.70
2.54 85
2.54«
k. Partial-Hypothekar-AnWeisuugen.
(Salinensch.) 6 Monate 4%% verzinslich
• 8. 40/o
660.-
227.-
213.-
1810.-
199.60
117.82&
117.87 5
240.70
90.85
95.90
95.60
95*60
11,41
11.88
19.19
19.19“
23.60
24^11
117.82^
117.85
90.90
2.55
2.55«
Zinsfuß
Livreen erzengt W— Sknrda, IV., Favoritenstrasse 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
[10395-9]
K. k. priv. Sndbahn-Gesellschaft.
Concurs-Ausschreibung von für certificierte Unterofficiere reservierten Dienstposten, welche voraussichtlich im Laufe des I. Halbjahres 1901
zur Besetzung gelangen dürften. (R. G. Bl. Nr. 60 vom 19. April 1872.)
Bezeichnung
Benennung der Unter­
nehmung, bei welcher
die Stellen in Erlebt-
gung gekommen
Mit der Stelle
verbundene Bezüge
Erforderliche Kenntnisse
und sonstige Bedingungen zu
deren Erlangung
Ob für den betreffenden Dienstposten
erforderlich ist
Unternehmung, bei
welcher die
Bewerbungstermin,
der zu
besetzenden Stellen
Gehalt
Kronen
Emolumente
eine Probepraxis
und von
welcher Dauer
die Ablegung einer
Prüfung und aus
welchen Gegenständen
Competenzgesuche ein­
zubringen sind
von welchem
Zeitpunkte an gerechnet
18 Conducteur-Stellen
720'—
Dienstkleider,
dann systemi-
siertesOuartier-
geld und Fahr­
gelder
Ablegung der Aufnahmsprüfung
(deutsch), bestehend im Dictando-
schreiben, Lesen (von Gedrucktem und
Geschriebenem) und Rechnen mit
Decimalien.— Sprachen: außer der
deutschen auch die slovenische oder
ital. Sprache wünschenswert.
Probepraxis von ca.
1 Jahr als Aus-
hilssconducteur mit
K 160 Taggeld,
Fahrgelder und
Dienstkleider.
Ablegung der Prüfung
aus den einschlägigen
Dienstesinstructionen.
6 Wochen vom
1. Jänner 1901 an.
10 Weichenwächter-
Stellen
600'-
Dienstkleider,
dann Natural­
wohnung oder
systemisiertes
Quartiergeld
Ablegung der Ausnahmsprüfung
(deutsch), bestehend im Dictando-
schreiben, Lesen (von Gedrucktem
und Geschriebenem) und den 4Rech-
nungs-Species. Sprachen: außer der
deutschen noch die flovenische oder
ital. Sprache wünschenswert.
Probepraxis von ca.
1 Jahr als Qua-
Weichenwächter mit
K 1-60 bis K 2—
Taggeld und Dienst­
kleider.
detto
©
K
«
vO
J=i
*»
iS)
•§
detto
2 Bahnmeister-
Aspiranten- Stellen
i
©
1
GS
Tag-
geld
K 2-40
Zehrgeld L8-20
bei vorkommen­
den Substitu­
tionen von
Bahn-Auf­
sehern
Kenntnis im Rechnen mit Decimalien,
Schreiben, flinkes Lesen, bau­
gewerbliche Profeffion, Maurer- und
Zimmerpoliere besonders berücksichtigt.
Sprachen: nebst deutsch auch slavisch
oder italienisch.
Probepraxis von ca.
6 Monaten nach ab­
gelegter Aufnahms-
Prüfung.
Prüfung aus der In­
struction für Bahn­
wächter und Bahn-
ausieher, dann Signal­
vorschriften, sowie über
die Führung der Ar­
beiten und der Ver­
rechnung des Lohnes
und des Materiales.
SS
§
«
8
detto
8 Bahnwächter-
Stellen
tt 8 1
O «i.
« os§
W 3 H
f gS
«ft*« »g'
t3 Ä <3
L-K
Dienstkleider,
dann Natural­
wohnung oder
systemisiertes
Quartiergeld
Kenntnis des Lesens von Geschrie­
benem und Gedrucktem und der vier
Rechnungsarten. Sprachen: nebst
deutsch auch slovenische oder italienische
Sprache erwünscht.
Eineinhalbjährige
Probepraxis und
Verwendung bei den
Erhaltungsarbeiten
mit dem ortsüblichen
Taglohne.
Ablegung der Prüfung
aus den einschlägigen
Dienstes- und Signal­
vorschriften.
1
detto
Anmerkung. Zur Bewerbung um diese Stellen werden nur jene k. u. k. Unterofficiere zugelassen, welche im Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60,
aus Grund des ihnen ertheilten Eertificates anspruchsberechtigt find. Nicht mehr im Militärverbande stehende Personen haben auch ein von dem Gemeindevorstande ihres dauemden Anf-
enthaltSortes ausgefertigtes WohlverhaltungSzeugnis beizubringen.— Bedingung für alle Stellen ist eine gesunde und kräftige Körperconstitution, wofür der Befund des BahMrztes
maßgebend ist. Die Co«petenjgesuche sind in veutscher Sprache vom Bewerber eigenhändig zu schreiben und zu fertigen und müssen mit dem gesetzliche« Original-Eertifi cate belegt
sein. Eine Anrechnung der im Mlitärdienste zugebrachten Zeit findet in keinem Falle statt.
Wien, im December 1900. [10205—1] Die General-Directiov.


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 11 ]
E««!!»W»WN
MMWWW«W^W«SBM»»MD
Donnerstag, den 29. November 1900.
Wiener Zeitung Nr. 273.
Der
Q-egen
Von
OG!
[104rtl
4 Gulden
aufwärts
ohne Preiserhöhung oder gegen Casia
6 Procent Sconto liefert der best-
renommierte Schneidermeister
slfl,
Verein;ur Errichtung einer Kapelle! monatsidie SaRsung
sammt Beneficiatenhaus aus dem Semmering
wird gemäß ß 7, Absatz 3, der Statuten eine
neuerliche HenercrL-WersammLung
für das Jahr 1900 am Montag, den 10. December 1900
nachmittags 4 Uhr in der Kanzlei des Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Friedrich von Rigler, I., Habsburgergasse Nr. 5 in Wien,
abhalten und werden die Vereinsmitglieder zum Erscheinen bei
dieser General-Versammlung eingeladen.
Tagesordnung:
1. Berichterstattung des Vorstandes.
2. Anträge auf Statutenänderung bezüglich der Mitglieder­
beiträge und der Beschlußfähigkeit des Ausschusses und der
General-Versammlung.
Wien, am 29. December 1900. [12201—l]
HasthauHMerpachtung.
Von Seite der Marktgemeinde-Vorstehung Uuter-Gänsern-
dorf wird hiemit bekannt gemacht, daß das der Gemeinde
Unter-Gänserndorf gehörige Gasthaus sammt Fleischausschrotung
am Samstag, de» 15. December 1900 nm 3 Uhr nachm,
auf sechs nacheinanderfolgende Jahre, d. i. vom 24. April 1901
bis 24. April 1907 im Wege der öffentlichen Licitation an den
Meistbietenden verpachtet wird.
Die Licitation wird in der Gemeindekanzlei zu Unter-
Gänserndorf vorgenommen und hat jeder Licitant vor der Licitation
ein Vadium von 2000 Kronen in barem oder in Wertpapieren
zu erlegen, welches für den Ersteher zugleich als Caution zu
gelten hat.
Die Pachtbedingnisie können noch vor der Licitation in der
Gemeindekanzlei eingesehen werden.
Pachtliebhaber wollen ihre nöthigen Documente zur Einsicht
bringen.
Leopold Scharmitzer,
[12004—2] Bürgermeister.
Mn-AselWst Dtt Wrktstiötchmmi
Sojrniii) bei O'rz.
Kundmachung.
Die P. T. Actionäre werden hiemit zu der am 28. De­
cember 1900 5 Uhr nachmittags, II., Praterstraße Nr. 42,
stattfindenden
2o). ordkflMcii Omemt-Verjammtlmg
eingeladen.
Tagesordnung:
Rechnungsvorlage mit Bericht des Verwaltungsrathes und
des Revisionsausschuffes und Beschlußfassung hierüber.
Wahl von Verwaltungsräthen und Revisoren.
Die Herren Actionäre werden aufmerksam gemacht, daß
zur Theilnahme an der General-Versammlung gemäß§ 27 der
Gesellschastsstatuten die Actien spätestens 14 Tage vor der
General-Versammlung (d. i. bis inclusive 15. December l. I.)
bei der Wiener Lombard- und Escompte-Bank, I., Kärntner­
straße 4, zu erlegen sind.
VH., Breitegaffe 17,
Mezzanin,
nach Maß angefertigt:
Herrenblelder
und
Knabenfclelder,
Ueberzieber,
WinterröcUe,
Derbyrttctte,
Havelocks,
Anzüge und
Hosen.
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
Wäsche
für Herren u. Damen.
Wochenraten
1 Klrone.
Separate Abtheilung für
Damenkleider
Anfertigung nach Maß.
Reichhaltige» Lager von
Stoffen. Neuheiten der
Saison.
Kleider,>
Jacken, J «•
Capes, fr«
Mäntel,
Pelze. /«J
Muffe uttb 1 “fl
Pelz-Ga»\ s
nituren j
Bitte zu beachten:
Kein Kleider-
handler, bin selbst
Schneidernreister.
S. Kontfeia, r
Vli., Breite-
gasse Nr. 17.
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster ins HauS.
AM an klllvierkiiilftl
Lottozieh« n gen
am 28. November 1900:
Brünn 25 67 59 44 86
Innsbruck 28 61 57 31 77
AtMlkllllf.
Kaufe Gutsherrschaft, wenn meine
Häuser in Budapest, Centrum, ca.
360 Mille fl. Guthaben, als An­
zahlung genügen. (11217—7)
Offerte unter „D. F. 9105“ an
Rudolf Messe, Dresden.
Werkstätten,
große und kleine, licht, zu vermieten,
V., Diehlgaffe 29. (11682-6)
SßtfffF I Größtes und Sesteingeführtes Clavieretablisse-
«rwul l ment nach Zonentarif. Langjährige Mieter
werden Eigenthümer des entliehenen Instrumentes. Zum
Beweis der strengen Solidität werden Instrumente be
Ankauf auf zwölf Monate Probe gegeben; höchst vor-
theilhaft für jeden Käufer und Mieter. Jeder Gelegen-
heitskauf derzeit überboten. Die günstigsten Bedingungen
werden geboten, einzig und allein, derzeit ohne Concur-
renz nur im Grand Etablissement [10715 7]
Joseph Bcmgyula,
Wien, I,, Postgaffe 2.
Filialen: Gmunden, Esplanade 5; Ischl, Esplanade 4; Stuffee, Ali-Auffeerstr. neben Alpenh-im
Erinnerung
an diejenigen
P. T. Herren Mitglieder der Witwe»- «vd Waise»-
Pensions-Gesellschaft des juridische» Doctoreu-Collegiums
in Wie», welche de» Jahresbeitrag für das Jahr 1900
»och nicht berichtigt habe».
Nach 8 14 der Gesellschafts-Statuten sind die statutenmäßigen
Jahresbeiträge sowohl von den alten als von den neuen Mit­
gliedern am 1. October eines jeden Jahres zu bezahlen und, wen»
der Jahresbeitrag nicht längstens bis Ende des nächstfolgenden
Monates November berichtigt wird, erlöschen hiedurch alle Rechte
des säumigen Mitgliedes für sich und feine Hinterlassenen.
Wien, am 26. November 1900. [12153—3}
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in
am 28. November I960 (7 Uhr morgen-).
;ten
f.
Semper»-
Stationen
<F“
tut
Luftdruck
L«.
fS
w
Wind
Bewölkung
K
§
i
Eger
754 9
U 8
1
Nebel
—
Prag
56 4
2-2
m
2
Nebel
—
8
8
Brünn
58*4
2*2
SE
8
heiter
7
1
Krakau
60 6
— 0*6
E
1
fast heiter
- 2
Lemberg
68 0
2*7
SE
8
ganz bewölkt
3
2
Ezernowitz
63’6
2*1
0
ganz bewölkt
4
2
«regen,
51 6
0*0
WS«
1
fast heiter
8
Ü
Innsbruck
55 t
— 18
S
3
heiler
5
— 3
Salzburg
58 6
1 2
SE
8
fast heiter
9
0
Sicht
54*1
3 6
S
6
halb bewölkt
8
0
Wien
58 3
0 8
SSE
8
Nebel
8
1
Klagenfurt
60 8
— 10
NE
1
Nebel
4
3
Graz
60*2
— 2 4
E
8
ganz bewölkt
— 3
Trieft•
57 6
5*7
E
1
rast heiter
13
3
Pola
58 0
4 2
NE
1
fast heiter
12
4
Agram
60 2
— 0*5
N
1
Nebel
5
--
Budapest
60 7
2*6
S«
8
bewölkt
ü
1
Hermannftadt
60*1
8 7
NE
1
Nebel
5
6
3
Neapel
Rom
58 1
530
8 7
8 4
NE
R
3
8
fast heiler
hettn
15
13
8
3
Florenz
58 4
2*8
0
12
2
fSitriS
44 5
7*9
SE
3
Regen
5
13
3
Genf
50 6
0 0
0
Nebel
München
51*5
- 8 2
0
heiter
8
— 5
Berlin
55 3
3 0
SSE
8
halb bewölkt
Hamburg
52 7
5*5
SE
1
Nebel
Petersburg
62-8
— 6*6
N
1
ganz bewölkt
Warschau
613
17
SE
1
ganz bewölkt
Sulina
8*7
NE
4
ganz bewölkt
12
7
Bukarest
58 6
6*2
NE
ganz bewölkt
8
6
Constantinopel
—
Klimat« Curorte.
Riva
60 7
2 6
N
1
fast heiter
10
2
Görz
58 3
3*8
NE
1
fast heiter
12
4
Avbazia.
3*8
0
heiter
12
4
Lnffinpiccolo
So
N
1
heiter
15
11
Nizza
54*6
7 8
E
8
Regen
—
—
--
Allgemeine Uebersicht.
Barometerdepression hat sich erheblich
Die gestern vor Irland gelegene
vertieft und gegen Süden ausge­
breitet. Ein Maximum von geringer Intensität hält sich über Rußland
und erstreckt sich in Keilform bis zum Südfuße der Alpen. In den Alpen­
ländern ist mehrfach Ausheiterung eingetreten, sonst ist das Wetter in
Oesterreich-Ungarn bewölkt oder neblig und durchwegs ohne Niederschläge.
Die Temperatur ist meist gesunken, vielfach bis unter den Gefrierpunkt.
PckilMtk chmichisch-«Mische Ft«rts-kise«bahn- 8 estWst.
Die P. T. Actionäre werden hiemit eingeladen, neue
Couponbogen der Stamm- wie Prioritätsactien bei der Wiener
Lombard- und Escompte-Bank, I., Kärntnerstraße 4, gegen Ueber-
gabe der Talons sammt den daran haftenden Coupons zu
beheben.
Die Talons mit den Coupons sind, in zweifacher Con-
signation für jede Actienkategorie verzeichnet, abzuliefern.
f 12154— 3) (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Die
zweite orisenffitsie (ßmeras=fesaminsung
des
falralwrinrä i)n Sit)ü|tin in UmM-IlMn
findet am 23. December l. I. um 10 Uhr vormittags in den
Bureaulocalitäten des Auskunfts- und Jncasfo-Jnstitutes „Credit-
schlitz", Wien, I, Börsegaffe Nr. 18, mit folMider Tages­
ordnung statt:
1. Verlesung des Protokolles der vorigen Sitzung.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Bericht über die bisherige Thätigkeit.
4. Ersatzwahlen.
5. Eventuelle Anträge und Interpellationen.
[12184 —i] Die Direction.
Hffert-Ausschreiöung.
Die Direcrion der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von Baumwolldochten für' das Jahr 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare,
allgemeine und specielle Lieferungsbedingnisfe zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße
Nr. 1, an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw.
gegen Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke i 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
10. December d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigeaeben sind),
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 15. Jänner 1901 im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im November 1900.
[10204— l] Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 273
12
Donnerstag, den 29. November 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
M K. K. Uof-KurgUiealer?
Renaissance.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schön-
than und Franz Koppel-Ellfeld.
MarchesaGennaradiSansavelli Fr. Römpler.
Bittorino, ihr Sohn... Frl. Witt.
Silvio da Feltre ... Hr. Reimers.
Bentivoglio, ein Pater... Hr. Baumeister.
Severino, Magister.... Hr. Thimig.
Jsotta, Schließerin .... Frl. Walbeck.
Coletta, deren Nichte.. .Fr. Devrient.
Mirra Fr. Haeberle.
Ort: Im Sabinergebirge.— Zeit: Mitte des
XVI. Jahrhunderts.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
IHC K. K. gof-Operntliellter. M
C#sl sän tntte. (So machen's Alle.)
Komische Oper in 2 Aufzügen von Lorenzo da
Ponte. Musik von W. A. Mozart. (Nach dem
Italienischen mit theilweiser Benützung der
Uebersetzung von E. Devrient und Niese von
Hermann Levi)
Fiordiligi) Schwestern Damen Fr. Saville.
Dorabellaj aus Ferrara Fr. Hilgermann.
Guglielmo, Offizier, Fiordiligi's
Verlobter Hr. Demuth.
Ferrando, Offzier, Dorabella's
Verlobter Hr. Naval
Despina, Kammermädchen der
Damen-. ... Fr. Gutheil.
Don Alfonso, alter Philosoph Hr Hesch.
Neapel.— 1790.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Deutsches Noltistheater.
Schlagende Wetter.
Drama in 4 Aufzügen von M. E d elle
Grazie.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Raimuilii-Tsieitter.
Grnber's Nachfolger.
Bolksstück mit Gesang in 3 Acten von Bern­
hard Buchbinder.
Anfang halb 8 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
M K. K. priv. Carl-Theater.'M
San Dop, oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen von
Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von SidneyJones.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Danzers Hrpyeum.
Dir.: Gabor Steiner.
Abend« 9 Uvr:
Venn« a« f Grde «.
Phantastische Burleske in 7 Bi dern von
Bolten-Baeckers. Musik von Paul Lincke
Zum Schluß: Barists-Productionen.
K. $. priv. Theater m der Wien.
Sehenswürdigkeiten.
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in 3 Acten von S. Fritz und Marco
Brociner.
Anfang halb 8 Uhr.
ML Kaiser-IMSMS-KtMtlMter. MÄ
Das Kind.
Volksstück in 4 Acten von A. Baumberg.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr
K. K. pr. Theater i.ü.Io seMM.
DaS blaue Boudoir
(Le voyage antour du code.)
Lustspiel in 4 Acten von Georges Duval
und Maurice Hennequin, deutsch von Otto
Eisenschitz.
Anfang halb 8 Uhr.
W. Smtst-iimt«. "M
20.000 Meile« unter'« Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 Bildern von Karl Emil Julius.
Musik von Joseph Hellmesberger jun.
Anfang halb 8 Uhr.'
Urania-Theater
Urania«Hof, I-, Wollzeile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
«iu Dag im Ouecksilberbergwerke zu
Jdria.
Tropenzauber.
Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Das heil. Laud.
Bo« Karlsbad «ach Abbazia.
Lebende Photographien.
Do««erStag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. und k. Hoheit des durch!.
Herrn Erzherzogs Friedrich, im Palais auf
der Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9—2 Uhr.
K.u.k.Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 10—2 Uhr, unentgeltlich.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
NaturhistorischeS Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k.Hofbibliokhet. Ausstellung zurJllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Dann.
K.k.OefterreichischesMuseumfürKu«fi
und Industrie, I., Stubenring 5.
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbe treibend ed
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- nur
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9 —4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9 1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9 I Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende« Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10 -1 Uhr,
m an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildende« Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag«
geschloffen.
Hof-Jagd- und Sattelkammer und Hos.
marstaü außer dem Burgthore.
Museum für österr. «olkskundc, l.,Wipp»
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n'S,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
GewerbehygienischeS Museum, I., Reichs-
rathsftratze 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Geverbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungm. Mit Aus­
nahme von Momag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. öftere. Handels-Museum, IX., Berg-
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerblich« Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
talischen Original-Vorbildern, Sammlung««
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an SonN- und Feiertagen von
9-1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerir der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte«
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasft'S Schlachtgemälde im Invalide»,
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Käniflerbans,
l-, Karlsplatz 8
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
einer Grnppe von Genossenschafts-Mitgliedern, sowie Jung-
Belgiens und des Oelgemäldes: „»er grosse Cavalleriekampf
bei Stfezetic“ von W. Sochor. [10207—49!
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung).— Eintritt:
1 Krone.— An Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
SCCL 5 SIÖW
[11155 —28]
AUSSTELLUNG
WIENZEILE.
EINTRITT 1 Krone.
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Wemm ersinnt uU ttfrfil.
Bamum and Bailey
Danzer’s Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Heut« um 9 Uhr 20 Minuten:
„Venns ans Erden“, AuSstattnngS»
operette in 7 Bildern.— Vor- und nachher:
TaritM-Vontellnng.
Cafla-Eröffimng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten:
»•Grinzinger. [12221—1]
Sonntag, den 2. Deeember: Kachmlttagg-
Vorstellung „Max und Moriz“.
der Erde
[12115—4]
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heck i. jrici M in H Ihr. Witz m t dp.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag nnd jeden Feiertag nach­
mittags um 2 l/ 2 Uhr. Einlaß um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
iltf 8ihei! für 10.000 mtMte MMer.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern n. 15 Bennen.
Eine Sammlung von lebenden menschlichen Matur-Caprlcen nnd
Wundern. 2 Menagerien von wilden nnd dressierten Thieren, s Elephanten-
heerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 be­
lehrende Weltwunder.— Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in
S Manegen und auf 3 olympischen Bühnen, einer elliptischen
Bennbahn und grossen Luftvorricbtungen. Manchmal ein Dutzend
Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man alles. Galleriesitz
1 Krone. Baloonsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz S Kronen. Arenasitz 4 Kronen.
Logensitze jeder 8 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf
allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- nnd Zweikronen-Sitze.— Casse in der
Rotunde jetzt täglich von 9-5 Uhr geöffnet.
Billet-Voi verkauf bei Nagel& Wortmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellaria­
strasse 4; Invalidendank, Graben, Trattnernof 2.'i a; Joseph Czepizka, Phillip-
hof, Führiohgasse 9; Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Bureau, Krugerstr. 5.
BmeaumSbei
iu jeder Etilart, aut weichem »nd har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
rathig Bei [11281—17]
Friedländer,
VII., Burggasse 2.
Jaqnets. Mäntel.
Die schönsten Winter-
Jaqnets, gef. v. fl. 4, wattiert v. fl. S
Die schönsten Winter*
Jaqnets, mit echt Persianer-
kragen.»
Die schönsten Winter-Pa­
letots, 100 cm lg., engl. «. gestickt,, 15
Die schönsten Thibet-
hrägen, wattiert v. fl. ö, echt
Pelz gef ,10
Die schönsten Bonden,
wattiert von ft. 7, echt Pelj gef..,, 10
Die seh. Theater-Hüntel,
wattiert von ft. 10, echt Pelz gef..,, 10
Die schönsten Havelocks,
wasserdicht, in allen Farben...», 0
sämmtliche Waren bis zu den feinsten Ans-
snhrnngeni snr passend nnd gut gearbeitet wird
garantiert nur bei sl0508—16]
J. A. PlanK,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Cari-Theater.
Kleider. Stoffe-
A
Paris 1900
GrOlciene Medaille.
Stadtpelz fl. 70'—, Pelz-Sacco fl. 17'—,
Winte r-H avelock fl. 9'—, Winte r-L o d en-
r o ck fl. 6'—.
Alles reine Schafwolle.
fc.
Jakob Rothberger, k. «. k. Hof-Lieserant, Wie«, I.,
Stepha«Splatz 9. (12002-2)
^ Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
WIEM— HOtel AthOnes,
XX., Praterstr&sse 36, gegenüber dem Carl-Theater,
Gassenzimmer von ö. W. fl. 1'—, incl. Service, Licht u. Heizung, Monats-
zimmer von fl. 15'—.— Telephon Nr. 14974. sio 28 «-i»]
ft. und k. Hof-Uniformirungs-AnstaÜ
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1,
i-, Stock-im-EisenpIatz, Palais Eqnitable.
Preis-Courant* und Prospecte f&r Militär-Uniformen-Sorten und
Livrden aas Verlangen franco.
Ördens-Bitter-Kleider jeder Art.
(11332—11) StaatsbeuEnten-UniforBies aller Kategarleu,
Meteorologische «nd magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warle am 87. November 1900.
Zeit der
veobachtnng
* z
jj J
5b
»ü
Temperatur
in Celsius-Graden
g
Z-L
ZN-
& B
ff
U«
3«
»=•
Bewölkung
| Ozon II
li
II
8«
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr MorgenS
741 1
5'6
0'7
-s- 4 9
85
WNW 2
fast beiter
1.0
i, Rachm.
741 4
7 8
3 3
-f 45
81
— 0
halb bewölkt
4
—
9. LbendS
741 7
4 8
1-7
+ 3-1
94
— 0
meist bewölkt
4
—
höchste Temper.
Celsius
8 4"
Niede
rschlag in
Miüim
1
etern ge- 'Maxim. i. d. E
,on
ne 32 5’
Liefst-
4-3*
messen um 0 Uhr abendi: 00 Minim, d. Strahlg.— 0 2
Früh Reif.


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 13 ]
1900.— Nr. 274.
Vellage zur Wiener Zeitung. Donnerstag, 29. November.
P r I n nmoatiom-r reli«!
«mtHp 8 »tonen, halkj. 4 »tonen, »tretet j. 8 Annen, monatl. 80 Heller. Die Zustelln ng'Sg ebih r beträgt monatlich 40 Heller.—Mt Post»ers«»dll»g Banzj. 18 Kronen, halbj. 6 Kronen, »iertelj. 8 Krone«, monatl. 1 Krone 80 Heller.
Einzelne Nummern 4 Heller. lockretlo», vomptoir imtl viuoker«! der »Wiener Zeitung': I. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88. Einzeln» Nmmuern 4 Heller.
Hü i
Tagesbericht.
Wien, 29 November.
Dos Wahl-Comile des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes in Mähren hat einen
Wahlaufruf erlassen, welcher eingangs die Ursache
und den Verlauf der parlamentarischen Krise kenn­
zeichnet und u. A. bemerkt, nach Aufhebung der
Sprach'nveroidnungen sei der Obstruktion der
Deutschen ein nicht miuder heftiger und überaus be-
klagevswerther parlamentarischer Kampf auf der
anderen Seite gefolgt, welcher durch die wohlgemeinten
emsigen Bemühungen der gegenwärtigen Regierung,
eine Verständigung über die streitige Frage herbeizuführen,
nicht zum Stillstände gebracht werdeu tonnte. Nunmehr sei
es die ernste Aufgabe der Regierung und die Pflicht
aller Parteien, mit vollem Nachdrucke dahinzuwirkeu,
daß den unseligen parlamentarischen Zuständen der letzt-
verflossenen Jahre ein Ende gemacht werde und daß
das Abgeordnetenhaus stch wieder zu geregelter,
fruchtbringender Thätigkeit aufraffe. Hiezu bedürfe
es vor Allem, daß seitens aller maßgebenden Factorcn,
insbesondere auch seitens der die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments anstrebenden Parteien der von der
übergroß'N Mehrheit der Bevölkerung getheilte Wille
bekundet werde, an der bestehenden Verfaffung
als der staatsrechtlichen Grundlage unseres Reiches
unverbrüchlich festzuhalten, sowie daß allseits zur
Erkenntniß gebracht werde, daß sprachliche An­
sprüche nimmer außerhalb dieser Verfaffung und der
Grenzen staatlicher Nothwendigkeit ihrrBeftiedignngfia den
können. Das Comiie beruft für den 11. Jänner k. I.,
als den Vortag der Wahl, eine Wählerversammluug
»ach Brünn ein, welche über das neuerdings in Aus­
sicht genommene Compromiß Mit den beiden anderen
Gruppe» des mährischen Großgrundbesitzes und über
die Aufstellung der verfaffungstreuen Candidatcn ent­
scheiden soll.
Das Wolsflsche Bureau s in Berlin meldet vom
Heutigen: Zum Botschafter in Paris ist,
wie in unterrichteten Kreisen verlautet, der der-
zeitige Botschafter in St. Petersburg Fürst
! R a d 0 l i n auserskheu. Seine Ernennung steht
j unmittelbar bevor. Wie bereits gemeldet, ist Fürst
j Münster von seinem Posten zurückgetreten.— Hugo
| Fürst von Radolin entstammt dem alten polnischen
j Geschlechte Radolmski, welches im Jahre 1836 den
j preußischen Grafenstand erlangte. Er wuröe am
i 1. April 1841 geboren, widmete sich dem diplomati-
; schen Dienste und wurde 1888 von Kaiser Friedrich III.
! in den Fürstevstand erhoben. Nachdem er mehrere
! hohe Hvfämter bekleidet hatte, ward er 1892 deutscher
j Botschafter in Eovstaniinopel, 1895 in St. Petersburg.
Zeituntzs schall.
| An die Einberufung der Landtage knüpft das „Fremden-
j Blatt" den Wunsch, daß die zerstörenden Bestrebungen, die
! dem Reichsrathe so oerhSnznißvoll geworden sind, nicht auch
j in den Landtagen zur Herrschaft kommen und die Landes-
J Vertretungen in erster und .letzter Linie jene sachliche Finanz­
politik treiben mögen, welche die Regierung für die bevor­
stehende Tagung ins Auge gefaßt habe— dies umsomehr,
als es sich um wahre Lebensfragen für die Landesfinanzrn
handle. Den gleichen Wunsch äußert die „Oesterreichische
Volks-Zeitung", welche freilich meint, daß vorläufig die
Ankündigungen aus dem czechischen Lager einen anderen
Verlaus der Landlagssestion androhen. Die Gefahr sei groß,
daß auch diese Prob» auf di? DAMfähiIkeit des Reichsrathes
mißlingen werde, da bei den Czechen zur Stunde anscheinend
die Tendenz zur Katastrophe»-Politik vorherrsche. Erfülle
sich aber diese Besorgniß und vereiteln die Czechen die wohl­
thätige Fiuanzresorm, dann würden sie sich selbst als der
Feind Aller stigmatisiren.— Die „R e i ch s p o st" will
finden, daß die Position der Jungczechen durch die agrarische
Partei und die nationale Arbeiterpartei erheblich bedrängt sei;
während die Jungczechen ausschließlich ans die Abwehr der
Radical-Nationalen bedacht waren, seien ihnen jene zwei
wirthschaftlichen Parteien gefährlich geworden.
Das »Wiener T a g b l a t t" klagt darüber, daß durch
die sprachlichen Wirre», die Vernachlässigung aller wirth-
schastlichen Fragen, durch das Sinken des Parlamentaris­
mus und die allgemeine Rathlostgkeit Oesterreich-Ungarn an
der Entfaltung jener großangelegten Welipoütik verhindert
werde, di« gegenwärtig jede Großmacht betreibe.
Die „R e i ch s w e h t“ bespricht die Wahlniederlage der
liberalen Partei bei den Grazer Gemeindewahlen und sagt,
die Partei selbst habe durch ihre unklare, unentschiedene
Haltung das Emporkommen des radikalen Nationalismus
einerseits, der Socialdemokratie andererseits auf dem Grazer
Boden verschuldet.
*
Die „Eilest a" glaubt, daß die Ablehnung der Wieder­
herstellung der Rechten seitens der Czechen nur eine Finte
sei, da sie sich den Eintritt in die Majorität dadurch offen­
halten wollen, daß sie es zurückweisen, sich von den Wählern
di« Obstructiv» als Pflicht auserlegen zu lassen.— „Politik"
und „Katolicke Listy" erblicken in den jüngsten Regierungs-
j Maßregeln eine kleinliche Revanche-Politik von anticzechischern
j Charakter, die um so bitterer empfunden werde, als sie
ihre Spitze nur gegen die czechische, nicht aber auch gegen
die deutsche Obstruction kehr«. Für die Regierung selbst sei
damit nichts gewonnen, da sich die Linke durch keine Huldbeweis,
des Ministeriums aus ihrer Zurückhaltung herauslocken laffen
wolle.— „Radikä lni Listy" bestreiten der jungczechischen
Partei das Recht, sich als die alleinige berufene Vertreterin
des czechischen Volkes hinzustellen. Wenn die jungczechischen
Organe, sich übet den zunehmenden Separatismus
und Kastengeist beklagen, so treffe nur die eigene
Parteileitung die Schuld an diesen Zuständen.—
„M o r a v s k d Orlice" meint, daß di« RegierungS-
Borlage betreffend den Brantweinsteuer-Zuschlag in alle«
Landtagen zur Annahme gelangen und daß sich
nur in den Landtagen von Steiermark, Kärnten, Krain
und eventuell Galizien Schwierigkeiten ergeben dürsten,
die aber nicht unüberwindlich sein würden. Dir
leuilleton.
Das Grillparzer- Jahrbuch.
Es ist immer ein aber ernstes literari­
sches Ereigniß, wenn^«Jahrbuch der Grillparzer-
Gesellschaft erscheir^Dcute ist dieses Ereigniß wieder
eingetreten: dwMyntc Jahrgang des Jahrbuches, also
eise Art ÄMäumsbuch, wird uvS in die Hand ge­
legt, uri0^oit freuen u«S wie immer seines reichen
»od^^ediegevcn Inhalts. Regierungsrath Karl
*o f f hängt aber auch mit rührender Zärtlichkeit
diesen Bände»; sie find seine literarischen Lteb-
lingskiader, und wäre er überhaupt eines bösen Neides
fähig, so könnte er ihn überkommen, wenn irgend ein
sürwitziger Redacteur seinem Grillparzer-Buche eiueu
Beitrag in die Tagespreffe oder in eine» anderen
literarischeu Winkel entführt. Die Grenzen dks Jahr­
buches find ohnehin schon beträchtlich weiter ge­
zogen worden; nicht das specifisch Grillparzerische,
woran es merkwürdigerweise noch lange nicht ge­
bricht, alles Literarische und Literarhistorische aus
Grillparzers Zeit findet hier Aufnahme, und eine sehr
stattliche Sammlung werthvoller Beiträge zur Ge­
schichte jener Zeit lagert in den nunmehr zehn
Bänden dieses (bei Karl Kouegcn erscheinenden)
Jahrbuches.
Auch diesmal sieht man mit Respect, was Gloffy,
der Unermüdliche, Vielbeschäftigte, an allen Wiener
Forschungsarbeiten »Mitschuldige" zusammengetragen
hat. Ferdinand von Saar mußte seinen Ebner-
Eschenbach-Prolvg au die Spitze des Buches setzen.
Das war keine kleine Heldenthat; denn die Streit­
kräfte aller Wiener Zeituugen suchten am Eschenbach-
Äb-nde dem Dichter sein Manuscript zu entreißen,
und hätte er sich diesem liebenswürdigen Anstürme
nicht durch die Flucht entzogen, dann wäre Freund
Gloffy doch sein Prolog geraubt worden. Nach diesem
schönen Anfange nimmt Johannes B o l k e l t das Wort
zu einer interessanten Studie über „Grillparzer als
Dichter des Willens zum Leben". Es ist viel Scharf­
sinn darin; uud dar Resume nimmt gefangen:
„Schönheit und Kunst galten Grillparzer als erhöhter
Ausdruck von Natur und Leben. Wie diese, so erschienen
ihm auch jene als in ihrem Wesen irrational. So zeigt
sich uns, ein wie weites Reich für Grillparzer den be­
strickenden Reiz des Irrationalen besaß. Natur und
Leben, Schönheit und Kunst stehen für ihn in be­
glückendem Gegensatze zu den klaren und spitzigen
Ordnungen der Bernunst. Ihr Wesen ist, so fühlte
und glaubte er, Geheimniß uud eben darum ein Quell
von Gesundheit und Kraft.*
Mit demselben Scharfsinne gruppirt Friedrich
I o d l „Grillparzers Ideen zur Aesthetik* und
beweist, daß ihnen die innere Einheit nicht fehlt,
obwohl di- ästhetischen Gedanken des Dichters äußerlich
die Form eines Systems oder einer Doctrin keines­
wegs angenommen haben. „In dem, was Grillparzer
von der Kunst erwartete, in seinem allgemeinen
Begriff vo« ihren Mitteln und Zwecken, ist er sich
im Wesentlichen gleich geblieben. Nie ist ihm Kunst
im höchsten Sinne etwas Anderes gewesen als Dar­
stellung eines Wirklichen mit bildlichen, symbolischen
Mitteln, Hcrvorbringung eines Scheines, der von
allen unerwünschten und gleichgiltigen Nebenwirkungen
frei ist und darum umso intensiver wirken kann....
Was aber dieser an sich so wichtigen und feinsinnigen
theoretischen Anschauung erst den vollen Reiz und den
höchsten Werth giebt, ist der Umstand, daß sie auf
ganz natürliche und ungeiuchte Weise die Eigenart
der poetischen Production Grillparzers zum Ausdruck
briugt... .*
Die letzte Studie dieser Kategorie liefert Alfred
Freiherr von Berger in seinem Bortrage über
das „Glück* bei Grillparzer, nicht einer literar­
historische« Spielerei oder Plauderei, sondern einer
wirklichen „Studie*, die das tragische Glücksmotiv
durch alle Werke Grillparzers verfolgt und fast aller­
orten agnoscirt. Bon frappirender Wahrheit ist
Bergers Schlnßwürt. Grillparzers Phantasie neigt in
in der That zu jener „Schicksalstragik*, die die
Literatur-Geschichte so gar nicht von seinem Wesen zu
trennen weiß. Er glaubt an sein eigenes unerbittliches
Geschick; er ist der echte Vollblutwiener, der bei
aller Zuversicht des Leichtsinns das niederdrückende
und lähmende Gefühl des bösen Ausgeheus hegt.
„Eine schüchterne Bescheidenheit, die es sich selbst
nicht zutraut, etwas Besonderes zu sein, ist uns eigen;
bei Grillparzer ging dies so weit, daß es ihm zu
Zeiten unfinnig und lächerlich schien, daß ein Mensch,
dem so jämmerlich ums Herz war wie ihm, im
Ernste etwas sein solle, wie Schiller oder Goethe.
Einer, der Grillparzer (man bente sich den Namen
wienerisch ausgesprochen) heißt, ein Clafliker! Zu
dumm! Zu definircn ist dieses Wiener-Gefühl schwer,
aber seine Wirksamkeit ist stark, in der eigenen Brust
und im öffentlichen Leben. Daß Einer, den man
täglich steht, den man kennt, etwas Hervorragendes
sein soll, das kann der rechte Wiener nicht glauben.
„Der soll was Großes sein? Den kenn' ich
ja." Die Kehrseite dieser angeborenen Verlegen­
heit, die man nur abschütteln kann, indem man
arrogant wird, ist die Leichtigkeit, mit der wir


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 14 ]
2
©toj« „Tagespost" dagegen befürchtet, daß im
böhmischen Landtage wenig Raum für sachliche Arbeit sein
und die Czrchen de» Versuch wachen werden, ihrer Landes-
Vertretung den Charakter eines böhmischen Parlamente-
aufzudrücken.
Die Ereignisse in China.
Die zahlreichen von de« internationale« Truppen
in der Provinz P e t s ch i l i unternommenen Streif-
zöge schriueu, wie Graf Waldersee aus Peking vom
27. d. M. meldet, allmählich die gewünschte Be«
ruhigung des Landes herbeizuführen. Häufig bitte«
abgelegene Dörfer vm Entsendung von Truppen zum
Schutze gegen die Boxer. In Paotingfn find nach
einer Meldung der „Morning Post* 3000 Deutsche
unter Generalmajor von Ketteler und 2000 Franzosen
vnter General Buillord concratrirt und sollen dort
den Winter über bleiben. Bon Paotingfn
aus setzen die F r a n z o s e n das Säuberungs-
Werk fort. Am 21. d. M. bemächtigte fich
eine kleine Colonne nach einem heftigen Kampfe des
von Boxern besetzt gehaltenen Dorfes Talikotschu im
Südwcsten von Paotingfu. Der Feind erlitt belrächt«
ltche Verluste. Auch die Franzosen hatten ungefähr
zehn Verwundete, darunter drei schwer Verwundete.
Die in einem Theile der Prefie verbreiteten Gerüchte
von seitens französischer Truppen begangene« Grausam­
keiten find vollständig falsch, wie schon der freundliche
Empfang beweist, der ihnen überall seitens der
Chinesen bereitet wird. Die zur Cooperation mit der
Expedition unter dem Obersten Jork von Peking nach
Westen an die große Mauer entsendete Colonne
Mühlenfels ist am 25. d. M. wieder nach Peking
zurückgekehrt.
Vom chinesischen Hofe liegen heute ver«
schieden e Meldungen vor. Nach einer Mittheilung des
„Standard* aus Shanghai beabsichtigt die Kaiserin-
Witwe, in Siuganfuzu bleiben, aber den Kaiser,
sobald der Friede hergestellt sein wird, nach Peking
zurückkehren zu lasten.— Der „Morntng Post* wird
aus Peking, 27. d. M., berichtet: Nachdem die Ge­
sandten erklärt hatten, daß sie mit dem jüngsten
Erlasse des Kaisers Kuang.ßü, in welchem
dieser die Bestrafung der schuldigen Beamten an­
ordnet, nicht zufrieden seien, richtete« Li-Hung-
Tschaug und Prinz Tfing an de« Kaiser ein Tele­
gramm, worin fie ihn daryuf aufmerksam machen, daß
die Gesandten weitergehende Maßnahmen verlangen, als
in dem Erlaste vorgesehen seien, und daß entweder
der Kaiser selbst nach Peking zurückkehren oder jemand
Anderen bestimmen mäste, der an seiner Stelle in
Peking handeln könne. In dem Telegramme wird
schließlich betont, daß die Admirale auf dem
Dantse bereits Vorkehrungen treffen, um die
uns durch die zuversichtliche Frechheit ver­
blüffen und imponire» lasten, mit welcher Fremde
auftreten. Wenigstens eine Zeitlang. Denn im
Innersten fühlen wir: Das können wir auch, und
bester.... Vor diesem angeborenen Fluch hat fich
schon mancher Wiener „hinaus* gerettet. Dort lähmt
ihm nicht der nörgelnde Pessimismus in der eigenen
Brust und in der Gesinnung der Anderen die pro­
ductive Kraft und Lust, dort „kennt* man ihn nicht,
dort wird ihm leicht und froh wie dem Kobold im
Märchen, und mit diesem jubelt er im Stillen:
Gottlob, baß hier niemand weiß,
Daß ich Hahnekiekerle heiß'.
Die Neigung Grillparzers zur Schicksalstragik ist
nur der poetische Ausdruck dieses Wiener-Gefühls.
Darum nimmt die abergläubische Tragik des „Glückes*
in seinem Dichten und Denken so breiten Raum ein.*
Ja, das versteht mau, und Baron Berger macht
es uns, und zwar mit starker persönlicher Betonung,
sehr verständlich....
Was ist »och grillparzcrisch in Gloffy's zehntem
Bande? Der Herausgeber selbst liefert „kleine Bei­
träge zur Biographie des Dichters und seiner Zeit-
genoffeu*, die werthvoller als manch groß angelegter
Beitrag find. Zum Beispiele die Notizen zur Geschichte
der Oper „Melufiue*, welche leider nicht von
Beethoven, aber von Conradin Kreutzer componirt
worden ist und am 27. Februar 1833 im König-
städtischen Theater zu Berlin und am 9. April 1835
im Iosephstädter Theater gegeben wurde. Der Dichter
ward von der Kritik stark zerzaust. Die „Allgemeine
was. Zeitung* bezweifelt direct, „daß diese Oper,
welche schon im dramatisch-unwirksam angelegten Buche
einen unheilvollen Schaden mit sich trägt, irgendwo
einen stabilen Eingang finden werde*. Und doch be-
A b s e» d u n g der für den H o f in S i n g a n f u
bestimmten Lebensmittel zu verhindern.
Auch der Bicekövig Livkunyi hat fich an den Hof mit
einer Denkschrift gewendet, in der er fich über die
Thätigkeit der Admirale verbreitet. Diese Meldungen
dürften ia S t n g a u f u schwere Besorgniste hervor­
rufen, da die Regierungs-Koro Häuser daselbst nur für
sechs Wochen Borräthc enthalten, welche bereits
angegriffen find. Es dürfte fich daher bald Hungers-
noth fühlbar machen.
Ueber die Vereinbarungen zwischen den Ge-
sandten in Peking liegt folgende Reuter-Meldung aus
Washington, 28. d. M, vor: Das Staatsdepartement
forderte Conger telegraphisch auf, den Wortlaut der
Vereiubaruvgen zwischen de« Gesandten in Peking zu
übermitteln. Inzwischen wird Conger mit der Unter­
zeichnung zurückhalten, bis Mac Kiuley Gelegenheit
gehabt hat, fich über den Inhalt des Dokumentes zu
vergewiffern und Aenderungen daran vorzunehmen,
um es in Uebereinstimmung mit der Politik der
Vereinigten Staaten zu bringen. Mau kaun mit
Sicherheit voraussagen, daß das Abkommen in
seiner gegenwärtigen Form nicht verwirklicht werden
wird. Bei dem Meinungsaustausche der Mächte
in den letzten Tagen handelte es sich hauptsächlich
darum, ob es klug sei, au China ein Ultimatum zu
richten und dabei ausdrücklich das Wort „Ultimatum*
zu gebrauchen. Die Gesandten in Peking scheinen
hiefür gestimmt zu habe«. Bon verschiedenen Re­
gierungen wurden jedoch etwa vor einer Woche ab­
weichende Ansichten zum Ausdruck gebracht. Japan
forderte zuerst zur Mäßigung auf. Diese Aufforderung
wurde in günstigem Sinne in Erwägung gezogen von
den Vereinigten Staaten, Frankreich und Rußland
und vermuthlich auch von England.
Ueber die aufständische Bewegung in
Süd-China liegt heute folgende Reuter-Meldung
aus Hongkong vor: Nach Berichten aus Canto«
sollen in der Nähe von S u i t s ch o e am Ost-
Flusse noch beträchtliche Masten Aufständischer
stehen, denen es jedoch an Munition fehlen soll.
Ueber die von dem Commandanten des Schan-Hai-
Kwaner Detachements General Z e r p i c k i geführte
Expedition zur Befreiung des Bischofs
der O st- M o n g o l -e t nebst 20 Missionären und
3000 christlichen Familien liegt heute folgende tele­
graphische Mittheilung dieses Generals vor: „Ein aus
20 Manu Garde-Equipage bestehendes Landuugs-
eommaudo des Kreuzers „Admiral Nachimow* unter
dem Befehle des Lieutenants Lewschia nahm am
17. d. M. an der mir anvertrauten Expedition
meines Detachements bei der Befreiung des Bischofs
der Ost-Mongolei nebst 20 Missionären und 3000
christlichen Familien theil, die von mehr als 10.000
Boxern, Chuuchusen und chinesischen Soldaten belagert
richtet Kreutzer aus Berlin über einen vollen Erfolg;
Regiefehler waren es, welche Grillparzer zur Last
fielen. ... Dr. Max Ban cs a giebt noch einige Auf­
klärungen über jenen unglücklichen Neffen Grill­
parzers, über welchen wir selbst in der „Wiener
Zeitung* vom 8. Juli 1900 nach ungedrucktrn
Briefen Grillparzers und eines hochgeschätzten
Generals Mittheilungen gemacht hatten. Cadet Franz
Grillparzer hat, wie wir unsere damaligen Mit­
theilungen (nach Banesa) ergänzen, als Finanzwach.
Oberaufseher geendet: am 20. April 1865 erlag im
Tyrnauer Militärspitale einem Lungenleiden der
arme Neffe und Pathe des Dichters, der seiner­
zeit bei den Grenzer« und im 46., sowie 68. In­
fanterieregiment als Cadet und Officier gedient
und sich bet Magenta durch seine Tapferkeit hervor­
gethan hatte. Etueu Act gerechter Pietät bedeutet
auch Glossy's biographische Skizze über Theobald Frei­
herr» von Rtzy, den Freund und Vetter Grillparzers,
den würdige« Ordner seines Nachlaffes und Heraus­
geber des Grtllparzer-Albnms. Erwähnen wir endlich noch
die Besprechung der französischen Grillparzer-Biographie
Auguste Ehrhards von Moriz Nccker, so haben wir
das Grillparzer-Programm des Jahrbuches so ziemlich
erschöpft.
Erschöpft aber ist mit dieser Skizze der Inhalt deS
Bandes keineswegs. Profeffor I. MinorS Mit­
theilungen über den in seiner österreichischen Heimat
am wenigsten bekannten Dichter Joh. Nep. Bachmayr
(geboren 28. Februar 1819 zu Neufiedl an der
Zaya) fordern Aufmerksamkeit. „Dokumente zur
Literatm des Nachmärzes* setzt Minor unter de«
Titel. Die hartnäckige« Zeitungskämpfe Bachmayrs
gegen die Burgtheatcr-Direction (Laube) find fast
vergessen; aber fie sind charakteristisch genug, um
wurden. Die Matrosen legten einen Marsch von
250 Werst zurück und leisteten dem Detachement be­
deutende Hilfe. Die Mttrailleusen wirkten im Kampfe
ausgezeichnet."
*
(Telegramme.)
Lokomotive» für die chinesische» Bahnen.
London, 29. November. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Ticn-Tfiu unter dem 27. d. M. gemeldet:
Wie verlautet, ist in Takn eine Anzahl neuer Loko­
motive u für die R u s s e n zur Verwendung auf
den chinesische Eisenbahnen eingetroffen.
Fremde Truppen in Nord-China.
London, 29. November. Aus Tien-Tstn vom
27. d. M. wird dem Reuter'schen Bureau gemeldet:
Die ungefähre Anzahl der fremden Truppe»
in Nord-China beläuft fich jetzt auf 7500 Engländer,
ausschließlich derjenige» in Shanghai und Hongkong,
15.000 Deutsche, 15 000 Japaner, 15.000 Fran­
zosen, 3000 Rüsten, ausschließlich derer iu der
Mandschurei, 2100 Italiener, 1800 Amerikaner
und 300 Mann der österreichisch-ungarischen Armee.
Telegramme des Telegraphen-Correkpon-
den)-Bmeau.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 29. November. Da« heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaser ver-
brachte den gestrigen Tag gut und schlief im
Laufe desselben etwa eine Stunde. Um 9 Uhr Abends
Temperatur 36 4, Puls 68. Nachts schlief der Kaiser
sehr gut und fühlte fich des Morgens munterer. Die
Kräfte nehmen zu. Um 9 Uhr Morgens Tem­
peratur 36 2, Puls 60.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarischen Telegraphen-Torrespondeuz-Burean.)
Budapest, 29. November. In Fortsetzung der General­
debatte über das Budget für 1901 erklärt Abg.
K o I s u t h, die Unabhängigkeits-Partei habe weder zu der
gegenwärtigen, noch zu jeder anderen auf der Basts des
1867er Ausgleiches stehenden Regierung Vertrauen, könne
ihr daher das Budget nicht votiren. Die localen Behörde«
lasten insbesondere bei den Wahlen die guten Abfichtea de«
Mioisterpräsideuteo nicht zur Verwirklichung gelangen. Abg.
Kossuth bemerkt weiter, der Ausgleich stehe vor dem
Concurse. Es genüg«, daß der Reichsrath keine Deleglrteu
wähle, und die Durchführung des Ausgleichsgesetzes sei unmöglich
gemacht. Jnsolange die volle staatliche Unabhängigkeit Ungarns
nicht erkämpft fei, werd« die Unabhängigkeits-Partei für daS
selbständige Zollgebiet eintreten und fordere alle Gleich­
gesinnten zum vereinten Kampfe aus. Abg. Kostuth reicht
schließlich einen Beschlußantrag ein, wonach das Budget
au« den von ihm angeführten Gründen auch nicht zur Bafis der
Specialdebatte angenommen werden solle. (Lebhafter Beifall
aus der äußersten Linken.)— Abg. Aranyi nimmt dar
dieser vollen Bergeffeuheit entriflen zu werden. Laube
selbst war hartnäckig im— öffentlichen Schweigen,
und Bachmayr fand kein Echo im Publicum, ob er
auch die höchsten Instanzen des Staates gegen den
grimmen Mörder seines Jugendstückes „König Alfouso"
zur Rache aufrief. Ueber die Arbeiten des seltsamen
Mannes hat die Mitwelt die mannigfachsten Ansichten
gehabt: fie hat darüber gelacht, gelächelt oder ge­
staunt. Hettner empfiehlt seinen „Trank der Vergessen­
heit* als eine der beachtcnswcrthesten Erscheinungen
der gesummten dramatischen Literatur, Hebbel verhöhnt
ihn als „offenbaren Wahnfinn*. Der Dichter selbst
war ein Talent: Minor sagt es, und er verdient
Glauben— ein Talent, das tn den poetischen Kinder­
schuhen stecken geblieben ist. Trotz all seiner Schrulle»,
Fehler und Do» Quijote-Schlachten hat Bachmayr ein
Wort der Erinnerung verdient.
Der gründlichsten Betrachtung werth erscheint eine er­
schöpfende und geistvolle Studie von Helene Bettel-
heim-Gabi klon: „Zur Charakteristik Betty Paolt's*,
mit zahlreichen iutercffanteu Originalbriefen Betty's
au Gabillon belegt. Es ist ein intereffantes Denkmal
der Dichterin, auf das wir wohl noch zu sprechen
kommen. Man sollte ja eigentlich von dem Grill­
parzer-Jahrbuch nicht in Einem Athem spreche«—
dazu ist es zu reich, zu vielfältig. Und dennoch läßt
es uns nicht los, wenn eS einmal angekommen ist.
Man will den Zeitungslesern sagen, was fie davon
zu erwarten haben: eine Fülle des Neuen aus einer
halbvergangeuen, noch nicht alten Zeit. Gloffy ist
ein Schatzgräber; man muß aufmerksam fein, wenn
man feine« Ausgrabungen folgt— ein kostbares
Steiuchen ist leicht übersehen, und solches „Ueber-
sehen* wäre sündhaft. T.


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 15 ]
3
Budget an, giebt aber zu bedenke«, ob es nicht an der Zeit
wäre, der Steigerung der Militärlasten entgegenzuarbeiten.—
Abg K o m j a t h y fordert eine Revision der Nationalitäten«
Gesetze und lehnt dar Budget ab.— Bbg. Mandel
polemifirt gegen die gestrige Rede des Abg. Molnar (Volks-
Partei) und macht dieser Partei den Vorwurf der Reaction.
(Heftige Protestrufe seitens der Bolkspartei.) Redner nimmt
das Budget au. (Beifall rechts)
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Die Reise des Präsidenten Krüger.
Paris, 29. November. Präsident Krüger wird
Samstag Paris verlassen und sich nach Köln begeben,
Wo er sich den Sonntag über aufhalten wird. Montag
wird er über Magdeburg nach Berlin abreisen,
wo ec Dienstag Vormittags eintreffen wird.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 29. November. Reuters Office meldet
aus Edenburg vom 24. d. M.: De Wet hält
Dewetsdorp besetzt, was als ein Anzeichen dafür an-
gesehe» wird, daß er die Absicht habe, in die Cap-
To l o u i e einzudringen, um sich einen Ersatz
für feine Mannschaften zu verschaffen. Von den Eng­
ländern werden deßhalb alle Furten des Oranjc-
Fluffes besetzt gehalten. Ohne etne Vermehrung der
berittenen Mannschaften hält mau es für anSgeschloffen,
De Wet gefangennehmen zu können.
Capstadt, 28. November. (Reuter-Meldung.) In
der letzten Nacht ist eine kleine Anzahl von Flücht­
lingen von hier nach dem Norden abgegangen.
Brüx, 29. November. Die gerichtlichen Er­
hebungen über die jüngste Gruben-Katastrophe
i« hiesigen Reviere sind vom Untersuchungs-Richter bereits
beendet. Der Einsendung der administrativen Erhebungs­
acten und der Erhebungen des Revierbergamies steht mau
für die nächste Zeit entgegen.
Czernowltz, 29. November. Gestern fand hier eine
Sitzung der rumänischen Central-Wahlcomite unter
Vorsitz des Georg Freiherrn von Wassilko in Anwesenheit
von mehr als 200 Vertrauensmännern aus allen Theilen
des Wahlbezirkes statt, in welcher Schulrath Demeter Iso­
gt e s c u l mit allen gegen eine Stimme zum Candidaten für
den zweiten Wahlbezirk der allgemeinen Wählerclaffe in der
Bukowina aufgestellt wurde.
Coustautinopel, 28. November. Ueber die An-
gelegcuheit der angeblichen Errichtung einer
deutschen Kohlenstation ans der Insel
Koumh im Rothen Meere wird in nichtdentschen
Kreise« behauptet, daß diesbezüglich Verhandlungen
mit dem Ergebnisse gepflogen worden feien, daß
Deutschland auf der Insel Kohlen ablagern könne, das
Depot jedoch als ein türkisches anzusehen fei. Bon
deutscher Seite wird positiv erklärt, daß hier derzeit
keinerlei Verhandlungen üöer diese Angelegenheit statt­
fanden.
Arbeiter-Bewegung.
Briix, 29. November. Gestern find auf dem
Pluto-Schachte 39 Häuer angefahren. Das
hier verbreitete Gerücht über eine große Katastrophe
im Gutmaun-Schachte im Bezirke Dux erwies sich
als erdichtet. Heute find von 160 Häuer« 120, von
110 Mau» der Rcgiemanufchaft 92 angefahren,
fo daß unr noch 58 Mann im Ausstaude stehen. Auf
allen übrigen Werken wird gearbeitet.
Brüx, 29. November. Nachdem der größte Theil
der strikende« Belegschaft heute früh an-
gefahren ist, wurde die Förderung auf dem
Pluto-Schachte wieder ausgeuommen. Das Einig uugs-
amt wird sich hier Samstag constttuiren. Es bestehen
vollständig ruhige Berhältniffe.
Kleine Chronik.
Wien. 29. November.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Otto hat heute Vormittags 11 Uhr im
Augarten-Palais nachstehende Persönlichkeiten empfange»:
De« griechischen Gesandten Gregor Manos. den serbischen
Militär-Attache Oberstlieutenant Antonitsch, Kämmerer
Rudolph Grafen AttemS, den zweiten Vicebürgermeister
Dr. Reumayer, Oberftenswitwe Ernestine von Gilsa.
(Kaiserin Maria Theresia.) Heute jährt
es sich zum 120. mal, daß die glorreiche Kaiserin
und Königin Maria Theresia aus dem Leben
schied. Als die große Kaiserin im Alter von 61 Jahren
am 29. November 1780 dahinging, hinterließ sie bei
all ihren Völkern das Andenken etuer edlen, hoch­
herzigen Mutter, deren hoher Geist und
seltene Thatkraft den Staat ans allen Gefahren
errettet und zu großer Blüte gebracht hatte— ein!
Andenken, welches auch in unseren Tagen noch so
frisch fortlebt wie vor 120 Jahren.— Heute
fand hier in der Kapuziner- Kirche ein feier­
liches Requiem statt, welches der hoch«. Guardian
P. Ludwig Janauschek um 7Va Uhr früh mit großer
geistlicher Affistenz celebrirtr. Demselben wohnten
zahlreiche Andächtige bei. Aus dem gleichen Anlaffe
und zur selben Stunde fand auch in der Akademie-
Kirche der k. k. Therestauischen Akademie zum An­
denken an die hohe Stifterin dieser Anstalt ein feier­
liches Requiem statt, welche- der hoch«. Herr Religions-
Professor der Akademie Dr. Leopold Schranzhofer
unter Assistenz mehrerer fürsterzbischöflichcr Alumnen
celebrirtr. Der Trauerfeier wohnten der gcsammte
Lehr-, Erziehungs- und Beamtenkörper, sowie die
Zöglinge der Anstalt bei.
(F e ch t t u r n t e r.) Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto hat für das
in der Zeit vom 7. bis 9. December d. I. statt­
findende Fechtturuier des ersten österreichischen Fecht­
lehrervereines einen Ehrenpreis gespendet.
(FremdländischeOfficiere in unserem
Heere.) Die kön. serbische Regierung entsendet, wie
schon berichtet, mit Zustimmung der österreichisch-
ungarischen, neuerdings fünf Offictere der kön. Armee
zu praktischen militärischen Studieazweckcn nach Oester-
reich-Ungarn, wo die Herren verschiedenen Truppen-
körpern zur Dienstleistung zugetheilt werden. Derartige
Abcommandirungen siyd übrigens— wie wir mit­
theilen können— nicht selten; wiederholt sind serbische
Officiere iu mannigfache Dicnstcssphärcn des k. und k.
Heeres eingeführt worden. Erst kürzlich find drei
kön. serbische Officiere nach Absoloirung dieser
Dienstleistung in die Heimat zurückgekehrt; in Budapest
thut noch jetzt ein kön. serbischer Art llerie-Officier
Dienst. Auch andere Armeen haben in den letzten
Jahren solche Abcommandirungen nach Oesterreich-
Ungarn veranlaßt. Dem in Wien dtslocirten
15. Husarenregiment ist ein kön. schwedischer Officier
zugetheilt. Am zahlreichsten find die Abcommanöirun-
gen kön. rumänischer Officiere in unser Heer sowohl
zur Dienstleistung bei der Truppe als auch zur Ein­
führung in die Generalstabs-Dienstleistung.
(Jagden.) An drei aufeinanderfolgenden Tagen,
nämlich am Montag, DtenStag und Mittwoch dieser
Woche, fanden in der Umgebung von Kremster in den
Jagdrevieren Sr. Excellenz des Fürst-Erzbischofs Dr. Kohn
Ntederwaldjagden statt. An denselben nahmen über
Einladung des genannten Kirchenfürsten theil: Ihre
Excellenzen der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
von Beck, der Corpscommaudant und commandirende
General iu Krakau FZM. Freiherr von Albori in
Begleitung seines Adjutanten, der Divisionär von
Olmütz FML. Freiherr von Mertens, die Grafen
Stollberz und Szecjcn, Freiherr von Stillfried und
der Generaldirector des Fürst-Erzbischofs, welcher die
Jagden leitete. Die Jagden, bei welchen ein sehr
gutes Ergebniß an Rehböcken, Hasen, Fasanen und
Rebhühnern erzielt wurde, fanden in den Revieren
bei Chropio, Fürstenwald (zwischen Kremfier und
Hullein) und Mühlwald statt. Nach der Rückkehr von
der jedesmaligen Jagd nahmen die Gäste im fürst­
erzbischöflichen Schlosse, woselbst sie auch bequartiert
waren, das Diner gemeinschaftlich mit Sr. Excellenz
dem Fürst-Erzbtschos Dr. Kohn ein, welcher in der
liebenswürdigsten Weise die Honneurs machte.
(Rectors-Ina nyifa tion.) In Prag
fand heute die JastaMNon des neuen Rectors der
czechischen UniverDtn Herrn Professors Dr. S t n-
pecky inAWocsrnheit Sr. Excellenz des Herrn
Statthaltu^MGrafen Coudeuhooe, des Bürgermeisters
undWürdenträger in herkömmlicher Weise
{. s. (Andreas.) Der heil. Andreas, einer der zwölf
Apostel, Bruder des heil. Petrus, Prediger des Evangeliums
iu Scythien, Thrazien und EpiruS, gekreuzigt zu Patras in
Achaia am 30. November 62 n. Chr., dessen Fest morgen ge­
feiert wird, spielt in der Heraldik eine große Rolle. Als Philipp
der Gute, Herzog von Burgund, einen Theil des Kreuzes erhielt,
auf welchem der Heilige den Märthrertod gestorben war, den­
selben in Silber faßte und nach Brüssel bringen ließ,
gründet« er den Ritter-Orden vom goldenen Bließ. Dasselbe
wird dargestellt ans zwei schräg in der Mitte sich durch­
kreuzenden Balken in Gestalt des griechischen Buchstabens X.
In Rußland gründete Peter der Große 30. November
1698 den Andreas-Orden als höchste Auszeichnung, das
Kreuz ist blau und ruht aus einem Adler; an
den Ecken steht: Lfanota») A(ndreas) P(atronus)
(Russiae). Nach Schottland brachte Abt Regulus 369
eine Reliquie des Heiligen, und ein Wunder iu hartnäckiger
Schlacht bewog den König Jakob I. 1087 dm Andreas- oder
! Distel-Orden zu stiften. Das Zeichen ist ein Ovalmedaillou
von Gold, in deffm Mitte ein heil. Andreas mit seinem
Kreuze ist.— Da zur Zeit des HeidenthumS auf de«
Winteranfang viel Aberglauben fiel, ist derselbe allenthalben
auf den Andreas-Tag übergegangen. Wer an diesem Tage
(30. November) geboren wird, erhält die Gabe, die Gespenfier
und Hexen zu sehen, wer stirbt, kommt in den Himmel.
Fast an allen Orten wird am Andreas-Tage von den Mädchen
um einen Mann gebetet; von dem Vorabende erwarten die
Jungfrauen sicher di« Enthüllung ihrer Zukunft: es wird
Blei gegossen, Lichtchen in Nußschalen gesteckt und auf dem Wasser
schwimmen gelassen, das heiratslustige Mädchen deckt den Tisch
in ihrer Kammer und stellt zwei Becher auf, einen mit Wein, de«
anderen mit Wasser gefüllt. Um Mitternacht erscheint der
Zukünftige; trinkt er aus dem Becher mit Wein, so wird eS
«in Reicher, sonst ein Armer sein. Um Mitternacht reißt
man eine Planke aus dem Zaune, läßt sie langsam am
F-uer verbrennen, dann kommt der Liebhaber und wärmt
sich am Feuer. Ober man zieht aus einem Holzhaufen eia
Scheit, ist es geraoe, wird der Zukünftige schön gewachsen
sein, ist es krumm, wird er bucklig sein. Auch schleichen sich
in der Andreas-Nacht die Mäbchen zu Nachbarhäusera und
horchen au den Fenstern. Hören sie von ianeu zuerst das
Wort „ja", so heiraten sie im selben Jahre, sonst bleiben
sie ledig. In der Reichenberger Gegend in Böhmen vertritt
der Andreas-Abend den Nikolaus-Abead, die Kinder finden
Strümpfe und Schuhe gefüllt mit Obst und Leckerbissen, und
ei» kcanzartiges Gebäck, der „Badreas-Kcaaz", wird aus­
getheilt. Im Elsaß werfen Mädchen Apfelichalen hinter fich
und suchen aus der Figur, welche sie bilden, den Aasangs-
buchstaben des zukünftigen Mannes zu errathen. In Süd-
Deutschland gehen die Mädchen an einen Teich oder Bach;
welches zuerst an einem Strauch ein Kaöspchen wahrnimmt,
wird vor allen anderen heiraten. Wer den Namen Andreas
führt, soll an diesem Abende sich an einem Kreuzwege auf­
stellen, dann kommt der Teufel und lehrt ihm allerlei Künste.
Ja Alt-Wien legte das heiratslustig« Mädchen auf den
Tisch drei Teller, mit Fleischspeisen, Gemüse und Brot
gefüllt, einen Becher Wein, eia Katzenohr und ein Spiel
Karten. Um Mitternacht erschien der Bräutigam, und je
nachdem er nach dem eine« oder anderen Gegenstand« griff,
offenbarte er seinen Charakter.
(Hauptmanu von Battistig f.) Am 28. d. M.
starb im 70. Lebensjahre der k. und k. Hauptmann d. R.
Alfred Battistig Edler von Tauffersbach, wohl
einer der letzten Officiere aus Radetzky's ruhmreicher Armee.
Hauptmann von Battistig war in Wien etne vielbekannte
Persönlichkeit. Bon Geburt Italiener, hatte er seine Militär­
jahre zumeist iu einstigen italienischen Provinzen unseres
Kaiserstaates zugebracht und in zahlreichen Schlachten und
Gefechte» gekämpft. Bei Gründung des „Jlluftrirten Wiener
Extrablatt" wurde Hauptmann Battistig erster Casster des
Unternehmens; dann kam er in das Theater an der Wien,
wo er viele Jahre hindurch Casster der Tagescaffe war.
Das Leichenbegängntß des Verblichenen stabet morgen Frei­
tag um 1 Uhr Nachmittags von der Leichenhos-Capelle des
k. und k. Garnisonspitales Nr. 1 (Sensengasse Nr. 2) aus
statt.
(K. und k. Kriegsmarine.) Infolge neuerer
Dispositionen wird die Postabfertigung für Sr. Maje­
stät Schiff „D o n a u* vom Postamte Wlea 1 und
vom Postamte Triest 1 am 29. d. M. um 9 Uhr
Abends, beziehungsweise 8 Uhr 25 Minuten früh
nicht nach Honolulu, sondern nach Panama er-
folgen.
(Gin gesunkener Dampfer.! Nach einer Depesche aus
M a n i l l a ist der Hilfskreuzer „Josemite" am 1b. d. M.
infolge eines Taifuns bei der Insel Guam nntergegangen,
wobei fünf Matrosen ums Leben kamen.
(Eisenbahnunglück.) Der zwischen PittS-
b u r g und Clevelaud (Vereinigte Staaten) ver­
kehrende Nachtcxpreßzug entgleiste iu der Nähe von
Beaver (Pennsylvanien) infolge der Uuterwaschung
des Bahndammes; die Locomotioe, sowie der Post-
und die Gepäckswagen stürzten in den Ohio, die
Paffagierwagen entgleisten, blieben aber glücklicher­
weise aus dem Damme stehen. Die Passagiere kamen
infolge dessen mit geringfügigen Verletzungen davon.
Ein Bediensteter ist ertrunken, vier Bahnbeamte wurde«
verletzt.
(Unfall.) Beim Bau der Landwehr-Kaserne in Breitens««
fielen gestern Nachmittags dem Handlanger Joseph Obst
schwere Quadern auf das rechte Bein. Er wurde schwer
verletzt in das Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht.
(Ueberschwemmung.) Aus Venedig wird vom
2b. d. M. berichtet: Da im adriatischen Meer stürmischer
Wetter herrscht, gab es hier am Dienstag Abend «ine Ueber-
schwemmung. Der Marcusplatz stand unter Wasser, und um
Mitternacht waren die niedriger gelegenen Theile der Stadt
vollständig überflutet. Der Königspalast und der Dogen­
palast wurden von außergewöhnlich hohen Wellen angegriffen.
Biele Läden standen unter Wasser, besonders die älteren aus
dem Marcusplatze. Die Passagiere mußten von den Boten
aus dem Rücken getragen werden. Da am Tage vorher ein
starker Scirocco geweht hatte, waren die Leute zum Glücke
gewarnt, so daß der Schaden wahrscheinlich nicht groß sein
wird.


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 16 ]
4
Theater und Kunst. j
Im Theater tfn der Wien wurde gestern der!
dreiartige Schwank: „Die liebe Eitelkeit" von j
S. Fritz und Marco Brociner zum erstenmal aus­
geführt. Trotz mancher Schwächen sand das Stück eine recht j
freundliche Aufnahme. In dem Schwanke soll gezeigt werden,)
daß die sogeuanntev „wohlthätigen Frauen" oft nur der i
„lieben Eitelkeit" willen Feste für humanitäre Zwecke ver-
«»stalten und daß es noch immer bürgerliche Frauen giebt,!
die sich überaus glücklich fchätzen, wenn ein Graf in ihrem i
Haufe verkehrt. Also kein großartiges Problem, nur eine kleine|
Wahrheit! Gleich im ersten Acte, dessen Beginn manche i
Kürzung verträgt, bringt die Sixung eines Damen-Comitä i
Leben in die Handlung. Ueber unbedeutende Details, am>
ausführlichsten und lustigsten über die Toiletten der j
Comiie-Frauen, wird lebhaft debattirt, und am Schlüsse der j
Berathung erinnert man sich, daß ja auch ein Zweck der!
Veranstaltung bezeichnet werden müsse. In Lehmanns Ver« j
einsverzeichniß erholt man sich Raths und entschließt sich, das!
Fest zu Gunsten des „Vereines für entlassene Sträflinge" j
in Scene zu setzen. Der zweite Act zeigt uns das Frühlings-!
jejl. Hier lassen die Autoren ihrer Laune übermüthig die j
Zügel schießen. Sie führen zwei mit drastischer Komik ge«>
zeichnete entlassene Sträflinge ein, die bei dem thuen zu!
Ehren arrangirten Feste nicht fehlen wollen und die gute
Gelegenheit auch zur „Selbsthilfe" benützen. Diese beiden
Zuchthäusler, Wawperl der „Einbrecher-König", der eben
das Jubiläum seiner fünfundzwanzigsten Entlassung aus
Stein in stoischer Philosophie feiert, uud Ferdl, der un­
widerstehliche „Heiratsschwindler", bringen in den Verlaus
des Wohlthätigkeitssestes einen belebenden Humor, sie ver­
leihen dem Stücke den Charakter eines lustigen Schwankes.
Im dritten Acte, wie zu Beginn des ersten Aufzuges, wird
wieder der Lustjpielton angeschlagen. So bildet die Novität 1
eine Mischung von Lustspiel und Posse, wobei selbst-!
verständlich die seiner gezeichneten Gestalten durch die grotesken!
Figuren an die Wand gedrückt werden. Die zwei entlassenen s
Sträflinge wurden von den Herren Kirschner und Greiß-!
negger ohne Uebertreibung und dennoch mit bezwingender!
Komik dargestellt. Sie haben zu dem Erfolge des Stückes j
viel beigetragen, was man nicht von allen Mitwirkenden!
sagen kann Recht gut spielten und sprachen Fr!. Pozsgay!
und Herr K o r m a n n. Auch Frl. I u r b e r g ist begabj>
und wirkt sympathisch; sie muß aber deutlich reden, sie!
kaut die Worte, statt sie leicht und scharf zu Gehör zu
bringen. Di« chargirten Personen und der witzige Dialog
erhielten die Zuschauer in guter Stimmung. Dem Danke
für di« freundliche Aufnahme des Schwanker gab im Namen
der Verfasser Herr Regisseur Eyben Ausdruck. k. g.
Im Hofoperntheater kommt Samstag, den 1. De­
cember, die Oper „D e r B u n d s ch u h" mit den Damen
von Mildenburg und Sedlmair und den Herren Schmedes,
Grengg, Frauschrr, Breuer, Stehmann, Schitteuhelm, Pacal,
Bucar, Felix und Marian zur Ausführung. Hieraus folgt
„Oavalleria rusticana" unter Mitwirkung der
Damen von Mildenburg, Förster und Kaulich und der
Herren Nava! und Neidl. Den Schluß bildet das Ballett
„Vergißmeinnicht".
Wiener Börse vom 29. November.
Auf ein allerdings sehr eng begrenztes Gebiet beschränkt,
zeigte der heutige Börseverkehr zum erstenmal seit langer
Zeit einen lebhaften Charakter. Im Anschlüsse au
die bereits gestern begonnene Bewegung, in deren
Mittelpunkte ungarische 4perc. Kronenrente gestanden ist,
kam gleich bei Beginn der heutigen Börse in der wieder neu
entstandenen Coulisse für diese Reute ein sehr reges Geschäft
zustand«, welches ununterbrochen bis zum Schlufle unlei-
halien wurde und eine weitere bedeutende Erhöhung des
Curses dieses Effectes im Gefolge hatte. Stimulireno auf
die Kauflust wirkten Gerüchte, welche wissen wollten, daß die
von der Gruppe erst vor Kurzem übernommene letzte Emissions-
Staffel der genannten Rente bereits vollständig plocirt sei.
Die Haussirende Bewegung der ungarischen Kronenrente blieb
selbstverständlich auf den Curs der Credit-Aclieo nicht ohne
Einfluß; in der Folge etablirte sich denn auch thatsächlich
in diesem führenden Papier ebenfalls ein sehr animirtes
Geschäft, das um so rascher eine namhafte Curssteige-
rung desselben bewirkte, als euerseits die feste Haltung
der Berliner Börse die Arbitrage zu Käufen veranlaßte,
andererseits Gerüchte, denen zufolge die Creditavßalt das
Schoßberger'sche Engagement nunmehr zur Gänze abgestoßen
habe, auf di- Kauflust der Platzipeculation fortwährend
anregend zurückwirkten. Daneben erfreuten sich »och Staats-
bahn-Actien einer guten Nachfrage. Im Uebrigen war der
Verkehr allgemein sehr belanglos und ließ sogar aus dem
Montanmarkie, welcher indeffen in seiner Grundstimmung
eine feste Tendenz bekundete, jeden lebhaften Zug vermißen.
Auf dem Anlagemarite haben außer der ungarilchen
4perc. Kronenrenle auch die übrigen ungarischen Renten-
titres nennenswerthe Cursavancen zu verzeichnen. Valuten
und Devisen ganz unverändert.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/, bis 4 7 18 pCt.,
längere Si chren 4 7„ bis 5 1 /, vCt.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung"
Theater von heute.
£. k. Hofburgtheater. „Renaissance". (Anfang 7 Uhr.)
— St. t. Hofoperntheater. „Cosi fan tutte". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsches Volkstheater. „Schlagende
Wetter". (Anfang 7'/, Uhr)— Carl-Theater. „San
Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7*/, Uhr..—
Theater an der Wien. „Die liebe Eitelkeit". (Anfang
7% Uhr) Raimund-Theater. .Grube»s Nachfolger".
(Ansang 7 1 /, Uhr.)— Kaiser-Jubiläums-Stadttheater.
„Das Kind". (Anfang 7°/- Uhr.) Theater in der
Josephstadt. „Das blaue Boudoir". (Ansang 7'/, Uhr.)
— Jantscti-Theater. „Zwanziglausend Meilen unterm
Meere". (Anfang 7‘/, Ubr.)— „Urania -Theater. (Woll-
zeile Nr ü4 Abends 7 Uhr: „Das heilige Land". „Bon
Karlsbad nach Abbazia". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
K. k. Hosburgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". (An-
sang 7 Uhr)- K. k. Hofoperntheater. „Der Trou­
badour". (Ansang 7 Ubr)— Deutsches VolkStheater.
„Johannisfeuer". (Anfang 7% Uhr.)— Carl-Theater.
„San Toy, oder: Des Kaisers Garde". (Anfang 7 1 /, Uhr.)
— Theater an der Wien. „Die liebe Eitelkeit". (Ansang
7 V, Uhr.)- Rarmund-Theater. „Man lebt ja nur
einmal". (Anfang 7'/z Uhr.) Kaiser-Jubilänms-
Stadttheater. „Mutier SorGe". (Anfang 7>/z Uhr.)
Theater in der Josephsladt. „Das blau« Boudoir".
Äls^die beste Üiographir des Dichters mit dem Preise von
2000 Kronen ausge)eich»et.
ED.
Soeben erschienen:
BAUERNFELD.
Von Dr. Emil Horner.
Gin Band von »0 Bogen Gcohoctav in't ca. 160 Abbildungen, Porrräcs, Alt­
wiener Ansichten, Schausvielerporträts ic. Hochinteressante Studie über den
größten Wiener ^ustspielkichter und die Gesellschaft des früheren Wiens.
Preis in elegantem Eartvn K :W>0, eleg. gebdit. K
Ju beziehen durch alle Buclchandinngen und vom Verlage:
Gesellschaft für graphische Industrie, Wien IV.
In demselben Verlage erschienen bisher: s12214— 1]
IDicliter
Herausgegeben von Dr. Nudolph Lothar,
tioethe. Von Pros. ft). Witkowski.— Das Wiener Bargtheater. Aon Dr.
Rudolph Lothar.— Dante. Von Dr. Earl federn.— Shakespeare. Von
Prof Lcou Kellner.— Bauernfcld. Von Tr. Emil Horner.
Das D6pot hygienischer Artikel von
(10310 181 I\
Sigi Ernst
befindet sieh nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse kir. 45,
nnd Paris, 11 rne Martei.— Kataloge gratis.
Curfe an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cursblatte) vom 29. November 1900.
Die notirlen Curse verstehen stch in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der .Diversen 8ofe J versteht sich per Stück.
Geld
Allgemeine Staats-
schuld.
Kinheitl. Rente in Noten Mai-
Rovemder ö. W. Pr. C. 4'20/ 0
98.05
i» Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. E. 4'2P/o
97.90
# Silber Jänner-Juli ö. W.
»r. C. 4'Lo/o
97.70
. Silber Slptil.-Dct. ö. W.
pr. E. 4' 20/0 ....
97.75
I8b4er Stantslose 25» fl. b'2°/o
172.50
1860er. 50» fl. 4»/°
134 30
1860er. 100 fl. 6 °/«
164.—
1864«. IW fl.••
207.—
bto., 50 fl...
205.—
Dom.-Psdir. i. 120 fl... 5«/»
297.—
Staatsschuld der int
Rcichsrathc »ertrctenen
Kiinigreiche und Länder.
Oeft. Goldrente, stfr., Gold
p« Eafla 40 /o
116.—
Md. Rente in Kronenwähr., stft.,
Kr. Pi. Cassa .... 4d/o
98.35
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
98.35
Oest. JnvestitionS-Rente, stft.,
Kr. p«. Cafia... 8i/»"/o
84.10
Eisenbahn-Staats-
ichnldverschreiinn-
gen.
Elffabeth-B. in G. steuerf. zu
io.»»» p 40/0
111.30
Kranz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 5W/o
119.20
«ndolph-Bahn in Kronenwähr.
ftenepft. (div. St.).. 40/0
94.30
vorarlb«ger Bahn, stfr., 400
Kronen 4o/ 0
95.75
z u Staats schuldver-
schreivungen abge-
ftempelteEisenbahn-
Actien.
«isabeth-B. 20« fl. CM. 53/*o/ 0
von 400 Kr
500.—
dto. Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
5>/»»/«
444.—
dto. Solzb.-Tir. 200 fl. 6. W.S.
6*/.
427.—
»al. Karl Ludw.-B. 200 fl. EM.
5 »/, von 400 Kr
486.—
Ware
3 om Staate zur Zah>
lung übernommene
isen b ahn-Prioritäl
98.2b Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
98.10 400 Kr. 40/0
Elisabeth-Bahn 600 u. 8000 M.i
97.90; 4 ab 100/ 0
'Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
97.951 40/0
174 50 FranzJofeph-Bahn E. 1884 (div.
135-30' St.) Srlb. 4/ 0
Geld
116.20
98.55
98.55
84.30
112.30
120.20
95.10
96.25
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Cassa 115.45
40/0 dto. dto. per Ultimo 115.45
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuersr. per Caffa .... 91.25
40 /v dto. dto. dto. per Ultimo 91.25
81/ 2% dto. dto. dto. per Cassa 81.65
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.) 119.50
dto. dto. Silber (div. St.). 99.30
dto. Staats-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 fi. G...
dlo.Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä 100 fl.
dto. dto. ä 50 fl.
Theiß-Reg.-Lose 40/0...
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto.
Andere öffentliche Anlehen.
Bosn. Landes-Anl. (div.) 40/0
“Dän.• Herr. Eisenb,- Landes.
Anlehen (div.) 4l/r0/o...
5cho Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener Berkehrs-Anl... 40/0
dto. dto. 1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0
Aulehen der Stadt Wien
dto. dto. (S. od. G.)
dto. dto. (1894) ....
dto. dto. (1898) ....
446— Börsevau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats• Eis.- Hyp. -Anl.
430.— 1889 Gold 60/ 0
Bulg. Staats-Hypothekar-Anl. 1
428.— 1892 6 O /0
Ware
96.— 96.
113.20 114.
116.50
95.30
94.20
95.—
117.50 118,
98.80) 99
167.75 168.
167.—jl68.
140.—1141
91— 92
92.50
80
90
Pfandbriefe rc.
Bodencr., aÜg.öst.in50J.ver!.4o/-
Böhm. Hyporhekenb. verl. 40/0
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 40/0
Landesb. d. Kon. Galizien und
Lodom., 571/2 I. rückz. 40/0
Mahr. Hyporhekenb. verl. 40/0
.N.-österr. LandeS-Hyp.-Anst. 4 v/y
iOest.-ung. Bank 401 /zsähr.
verl. 4ßjo
dto. 50jäbr. verl. 40/v..
Spare. 1. öst., 60 I., verl. 4%
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
86 .—
93.50
106.—
94.80
98.—
96.—
102.50
122.50
93.20
95.70
100.50
94.25
95.60
Ferdinands-Nordbahn Em. 1886
. Em. 1898
Oesterr: Nor westd. 200 fl. S.
Staatsbahn 500 Fr
Südb. 4 8 O /0 Jän.-Juli 500 Fr.
1 (per St.)
^ Südb. ä 50/0
J” Ung.-galiz. Bahn 200 fi. S. 50/0
851 Diverse Lose
40- (per Stück).
Verzinsliche Lose.
.— 130/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
.25*80/0,, Em. 1889
.75 40/0 Donau-Dampssch. 100 fl.
] C. M
50/0 Donau-Regul.-Lofe 100 fl.
ö. W
50 Serb.Praur.-Anl. p. 100 §t. 20/ 0
Pram.-Qblig. d. türk. G.-B.
400 Fr. p. C..
dto. bto. p. M..
94 20- cheLose.
107.— Budap.-Bastlica (Dombau) 5 fl.
95.80 Creditlose 100 fl
99.— Clary-Lose 40 fl. C. M..
96.50 Ofener Lose 40 fl
103.50 Palffy-Lose 40 fl. C. M.-
123.50 Rothen Kreuz, oft. Ges. v., 10 fl.
94.—,» ung.,, 5 fl.
96.15 Rudolph-Lqse 10 fl
101.50 Salm-Lose 40 fi. C. M...
Sl.-Genois-Lose 40 fl. C. M,
9b.— Wiener Comm.»Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d.8o/oPräm.-Schuldv.
96.50 d. Bodencredit-Anft.Em.1889
87
Geld
Ware
98.75
94.75
96.15
96.40
95.—
96.—
92.—
93.—
94.25
94.75
96.60
97.10
97.75
98.75
97.75
98.75
98.25
99.25
98.-
S
98.80
98.60
99.20,
107.75
108.75,
414—
416.—‘
j
331.—
333.—'
119.75
120.25;
104.40
105.40.
240.—
242.—
234.—
235.50
850.—
870.—
859.—
261.—
77.25
78.85
106.—
107.—
106.—
107.—
14.40
15.40
4oO.—
402.—
146.—
148.—
155.—
157.—
146.50
148.50
45.50
47.50
22.50
23.50
59.—
61.—
180.—
188.—
203.—
205.50
886.—
888.—
50.—
52.—
Ketten.
Transpork-Unterneh-
mungen.
Ausftg-Tepl. Eiienb. 500 fl..
Bau-und Betriebs-Ges. f. städt.
Straßenb. i.Wien 1.A 300Kr.!
dto. dto. 11t. L 800 Kr.!
Böhm. Nordbahn 150 fi...
BuschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
dto. (Ut. B.) 200 fl. per Ultimo;
Donau- Dampfschiffahrts -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM.,
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr
Gesellschaft, 200 fl. S...
oyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
200 fl. CM.
Tramwäy-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
Bankverein, Wiener, 200 fi.,.
Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Creditanstalt für Handel und
Gewerbe 160 fl. per Caffa-
dto. dto. per Ultimo-.-
Creditbank, allg. ung., 200 fi.
Depositenbank, allg.. 200 fl..
Escompte-Gesellschast, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCaffenverein, Wiener,
800 fl
Hypothekenbank, österreichische
200 st. 300/0 E
Länderbank, oft. 200 fl....
„Mercur* Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fi
Oefterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl....
Derkehrsbank, allg., 140 fi.
Geld
Ware
3125-—
3133.—
247.—
249.—
242.—
244.—
428.—
430.—
3130.—
3140.—
1138.—
1141.—
74«.—
743.—
620.—
624.—
6220.—
6230.—!
533.50
535.—!
804.-
810.—!
458.—
461.—*
470.—
472.—!
176.50
178.—!
663.—
664.—!
113.—
114.—
372.—
373—
197.—
199.—
410.—
412.50
415.—
418.—
271.50
272.50
466.25
467.25
877.—
881.—
670.—
671.—
674.—
675.—
417.—
418.—
1400.—
1410.—
480.—
485.—
198.—
200.—
409.—
409.75
735.—
736.50
1692.—
1698.—
545.50
546.50
815.—
317.—
Jndustrie-Umernch-
muugen.
ages., allg. oft. 100 fl...
fter Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fi.
'ürtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
iesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
ontan-Gesellsch., österr.-alpine
,Poldi-Hütte", Tiegelgnßftahl-
F.-A.-G. 200 fl
Eisenw. 100 fl
ralgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
, Schlöglmuhl*, Papiers. 200 fl.
.Schodnica^, A.-G. s. Petrol.-
9nd. 500 Kr
Steyrermühl",Papierf.u.B.-G.
;rtfaUet Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Laffenf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Pest, 400 Är
Wr. Baugesellschaft 100 fl.
Devise«.
Kurze Sichten u. Checks.
Amsterdam..
Deutsche Plätze
Italienische Bankplätze
Paris
Zürich und Basel..
Valuten.
Ducaten.
20-Francs-Stücke....
20-Mark-Stücke ....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Geld
War»
148.—
152.—
857.—
863—
334—
838.—
140.—
144.—
472.—
473.—
570.—
580.—
318—
326—
1225.—
1235.—
452.—
468—
380.—
385.—
1715—
1725.—
487.-
489.—
683.—
689—
290—
1510.—
1618.—
343.—
345.—
450.—
460.—
284.—
286.—
288.—
290.—
1010.—
1030.—
151.50
162.-
652.—
860.—
199.40
199.60
117.62"
117.82 5
240.50
840.75
90.65
90.85
95.80
95.95
95.45
95.69
11.37
11.41
19.17
19.19
23.53
23.61
117.62'
117.82b
90.70
90.99
2.54**
8.56
zu 672
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.0b, 4perc. ungarische Goldrente zu 115.50, österreichische Credit-Actien zu 665.50, ungarische Credit-Actie«
Unionbank-Actien zu 545.50, Staatsbahn-Actien zu 662. Südbahn-Actien zu 113.75, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 452.50.
Zur coulaiiten Besorgung aller
int Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses WIKM,
Schelhammer& Schaff era, «ä*-
Gegründet I88S.
[10210-60]
Parterre.'


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 17 ]
Amtsblatt M Wiener Jettung
Celltral-Anzeiger für Handel and Gewerbe.
Nr. 273.
Donnerstag, den 29. November
1900.
Kundmachungen.
Erkenntnisse.
I« Ramm Seiner Majestät des Kaisers!
DaS 1. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß die Ansichtskarten, und zwar:
1. jene, darstellend süns vor einer Krippe
stehende Thiere mit der Ueberschrist: „Der
Gemeindestier im 20., 30., 40., 50. und
60. Jahre", und 2. eine Doppelpostkarte, auf
Her einen Hälfte mit dem Titel: „Als er
Abschied> ahm" ein Bauernbursche mit
Recrutenmütze und ein Mädchen in ländlicher
Tracht, auf der zweiten Hälfte mit der Be­
zeichnung: „Als er wiederkam", dieselben
Personen, nur der Bursche in Soldaienuniform,
das Vergehen nach§ 616 St. G. begründen,
nnd es wird nach§ 493 St. P. 0. das
Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
karten ausgesprochen und nach§ 37 Pr. G.
«uf Vernichtung der saisierten Exemplare
erkannt.
Wien, am 24. November 1900. [4465A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Jrhalt der Ansichtskarte,
darstellend eine Frauensperson, die mit einem
Fuße im Bette, mit tem anderen auf der
Grde steht und in der linken Hand eine Maus­
falle hält, das Vergehen nach§ 516 St. G.
begründe, und es wird nach§ 493 St. P. O.
bas Verbot der Weüerverbreilung dieser Druck­
karte ausgesprochen und gemäß§ 37 Pr. G.
»uf Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt.
Wien, am 26. November 1900. [4466A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das ?. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der Postkarte mit
Text betitelt: „Einst—Jetzt" beginnend mit
den Worten „Seine" endigend mit „versprochen
Haben.— Fischart", am Rande die Bezeichnung
»Münchener Odinskarte Nr. 39" das Ver­
brechen nach§ 63 St. G. begründe, und es
wird nach§ 493 St. P. 0. das Verbot der
Weiterverbreltuug dieser Druckkarte ausge­
sprochen und nach 8 37 Pr. G. auf die Ver«
«ichtung der saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 26. November 1900. [4467A-1]
Das t. !. Oberlandesgericht Wien hat mit
dem Erkenntnisse vom 20. November 1900,
v 241/1, die Weiterverbreitung der Nummer 45
Her Zeitschrift: „Linzer fliegende Blätter" vom
4. November 1900 wegen des Aufsatzes:
„Druckfehlerteufel" nach 8 516 St. G. ver­
boten. [4452A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntnisse vom
86. November 1900, Pr. 59/2, die Weiterver­
breitung der Nummer 420 der Zeitschrift:
„Öeskd Zajmy“ vom 20. November 1800
wegen der Stellen von „Dodatek. Kdyz
Silsnera“ bis „pravdy se nedovediü“ des
Artikels: „flilsner po druhe porotou jedno-
Uasng vinnym nznän a k smrti provazem
•dsouzen“; ton „Pak se to zamluvil“ bis
„ani zminky“ des Artikels: „Polenski vrazdy
prSd sondern“; von „Co je to povera“ bis
„v§ak öeskdmu lidu“ des Artikels: „Pravda
o povüfe vübee a povüfe ritnelm' zvlä§<“
„Lid vPisecku pfestavä kupovati“; „o zidovs
kych praktikach“; „Z Jistebnice“ (Rubrik
„Dopisy“); „Program zäbavy“ (Rubrik
„Basidka“) nach 88302 und 300 St.G. verboten
-—— [4451A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Kuttenberg hat mit dem Erkenntnisse vom
86. November 1900, Pr. 46/2, die Weiter
Verbreitung der Nummer 47 der Zeitschrift.
„Cesky List“ vom 22. November 1900 wegen
des Artikels: »NejvySäi sudi krälovstvi
Ceskdho“ und wegen des Artikels: „Politickd
drobnosti“ von „Zaji'mavo je pozorovati“ bis
„jeho poslancii jest jakäkoliv“ nach 8 65 a
St. G. verboten. j4458A-1j
DaS k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkeuntniffe vom
26. November 1900, Pr. 90, die Weiter
Verbreitung der Nummer 51 der Zeitschrift:
„Novi Doba“ vom 21. November 1900 wegen
des Artikels: „Praäski „fiainostatnos<““ nach
8 491 St- G. und Artikel V des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863,
verboten. [4454A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Reichenberg hat mit dem Erkennmiffe vom
26. November 1900, Pr. 108/2, die Weiter.
Verbreitung der Nummer 138 der Zeitschrift:
„Friedlander Zeitung" vom 24. November
1900 wegen der Stelle von „In einer Wähler.
Versammlung, die jüngst" bis „Dr. Fuchs um
Rath frage" des Artikels: „Dr. v. Fuchs
und der Kaiser" nach§ 63 St. G. verboten.
[4455A-1J
DaS k. t. Kreis- als Preßgericht in
Ung.'Hradisch hat mit dem Erkennmiffe vom
26. November 1900, Pr. 20/1, die Weiter
verbreiMng der Nummer 46 der Zeitschrift:
„Ceskoslovanskä Morava“ vom 21. November
1900 wegen des Artikels: „Zajimavy objev“
nach§ 493 St. P. 0. verboten. s4453A-1j
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem ErkennMisse vom
26. NovembP 1900, Pr. III 224, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 269 der Zeitschrift:
„dos narodu“ wegen des Artikels: „Nowy
czyn Koerbera“ nach 8 300 St. G., gemäß
8 493 St. P. 0. verboten. j4457A-1j
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Ragusa hat mft dem Erkennmisse vom
22. November 1900, Pr. 9, die Weiterver-
breiMng der Nummer 46 der Zeitschrift:
,Crvena Hrvatska“ vom 17. November 1900
wegen des Artikels: „8rpska Propaganda“
nach 8§ 491, 492 und 493 St. G. verboten.
[4466A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Spalato hat mit dem Erkennmiffe vom
24. November 1900, Pr. 7/10, die Wetter-
verbreitung der Nummer 94 der Zeitschrift:
„Jedinstvo“ vom 20. November 1900 wegen
des Artikels: „Govor prisjednika L. BorJida“
nach§ 65 a St. G. verboten. j4450A-1j
Kundmachung.
Vom I. I. Ackerbauministerium wird bekannt gegeben, daß im k. k. Staatsgestüte Radautz
«nd im StaatsgeMe Piber die nachbenannten Pepiniärehengste gegen nachbezeichnete Sprung­
taxen während der Deckperiode 1901 zur Belegung von Privatstuten zugelaffen werden,
und zwar:
Im k. k. Staatsgestüte Radantz:
Toborzö, englisch Vollblut, deckt Vollblutstuten zu 60 K
„ Halbblutstuten„ 30„
Marcel,„„„ Vollblutstuten„ 60„
„ Halbblutstuten„ 30„
Doge,„„„ Vollblutstuten„.- 60„
„ Halbblutstuten„ 30„
Jarnicoton„„„ Bollblutputen„- 60„
„ Halbblutstuten
Furioso VIII, englisch Halbblut, Decktaxe zu
Furioso IX.„„„„
Przedsvit II,„„„„
Eremit, normänner Race,„„
Dahoman XII, oriental. Halbblut„„
Gidran XXVI,„
Schagya I,„„
Taxis, Lippizaner, Decklaxe zu
30
20
. 20
20
20
20
20
20
20
Im k. k. Staatsgestüte Piber:
Trick-Track, englisch Vollblut, deckt Bollblutstuten zu 100 K
„ Halbblutstuten„ 60„
Harmonienx, Anglo-Normänner, Decktaxe zu. 30„
Przedswit I, englisch Halbblut, Decktaxe zu 30„
Die Anmeldungen von Stuten zu diesen einzelnen Hengsten sind sogleich beim betreffenden
Staatsgestüte einzubringen.
Die Unterkunft wird im Gestüte unentgeltlich besorgt, die Fouragen nach den Durch-
schnittsmarktpreisrn berechnet.
Außer dem Sprunggelde sind für jede Slute 10 X für die Mannschaft des
Gestütes zu erlegen.
Die Wartung der Stuten muß durch eigene Leute besorgt werden.
Alle sonst etwa erwünschten weiteren Auskünfte werden durch das betreffende k. k. Staat»-
gestüt bereitwilligst ertheilt.
Wien, im November 1900.— Vom k. k. Ackerbauministerium. f4463A-1j
Euratel-Berhängnng.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien wird öffent­
lich bekannt gegeben, daß über Herrn Richard
Pserhofer, 34 Jahre alt, Apotheker und In­
haber der prot. Firma „I. Pserhofer" in
Wien, I., Zedlitzgasse Nr. 7, wegen Verschwen­
dung die Curatel verhängt und zu seinen
Kuratoren Herr^Jgnaz Pserhofer, Hauseigen,
thümer in Wien, I., Grünangergaffe Nr. 12,
und Herr Victor Monath, Ingenieur in Wien,
I., Jasomirgottstraße 4, welche die Curatel gemein­
schaftlich auszuüben haben bestellt worden sind.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VII, am
20. November 1900. [12130-2]
Luratel-BerhLngnng.
Ab-
Vom k. k. Bezirksgerichte Hernals,
theil. I, wird bekannt gemacht, daß mit h. o.
vom k. k. Landesgerichte Wien genehmigte»
Beschlüffen die Curatel verhängt wurde, und
zwar:
I. wegen Wahnsinnes über:
a. Magdalena Siechauner, Private, XVII.,
Dornbacherstraße 121;
b Ignaz Kanitzer, Agenten, XVII., Thele-
manngaffe 7;
c. Theresia Kern, Köchin, XVII., Steiner­
gaff- 2;
II. wegen Blödsinnes über:
d. Cäcilie BroL, Schneidergehtlfensgattin,
zuletzt XVII., Lacknergasse 3;
o. Engelbert Gasser, Schloffergehilfen, zuletzt
XVII., Lacknergasse 27;
f. Christian Waag, ohne Beschäftigung,
XVH., Geblergasse 90;
g. Johann Hartmann, Schuhmacher, XVII.,
Gschwandnergaffe 54, und daß als Curatoreu
bestellt wurden die Herren: ad a. JaroSla»
Neumann, Ministerialbeamter, XVII., Dorn-
bacherftraße 121; ad b. Moriz Kanitzer,
Privat, II., Eagerthstraße 223; ad c. Franz
Völker, Gemischtwarenhändler, XVII., Elter­
leinplatz 1; ad d. Joseph Broz, Schneider-
gehilfe, XVII., Lacknergasse 3; ad e. Heinrich
Koller, Eisevhändler, XVII., Hernalser Haupt­
straße 69; ad f. Franz Prochaska, Haus­
besitzer, XVII., Lobenhauerngaffe 27, und
ad g. Heinrich Hartmann, Metallarbeiter,
XVI., Speckbachergaffe 39.
Wien, am 9. November 1900. [12093 2]
Curatel-Berhäugung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Döbling wird
hiemit bekannt gemacht, daß Herr Joseph
Windhaber, Fuhrwerksbesitzer in Wien, XIX.,
Muthgaffe Nr. 121, wegen gerichtlich erhobenen
Blödsinnes unter Curatel gesetzt und für den­
selben Herr Dr. Salomo» Grünfeld, Hof-
und Genchtsadvocat, Wien, I., Neuthorgaffe 15,
von diesem k. k. Bezirksgerichte als Curator
bestellt worden ist.
Wien, am 19. November 1900.. [12089-2]
Oxnanil«.
8 tem se da na znanje, da se je vpisal
gosp. Dr. Ferdinand Eger na njegovo prosnjo,
vsled sklepa podpisanega odbora z dne
19. novembra 1900 v listino odvetnikov
okrozja odvetni&ke zbornice kranjske s
sedezem v Ljubljani.
Odbor odvetniäke zbornice kranjske▼
Ljubljani, 19. novembra 1900. [12066-1]
Firma-ProlokoMrimgen.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 24. November 1900:
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
General Repräsentanz für Wien und
Umgebung der Johann Puch „Erste
teiermärkische Fahrrad-Fabriks-Actien-
, Gesellschaft in Graz Hernrich Drager"
in Wien. Firmainhaber: Heinrich Drager zum
Betriebe des Handels mit Fahrräde n, Motor­
wagen, Nähmaschinen und einschlägigen Artikeln
in Wien, I., Kärninerring 6.
C. Goldmann Sk C° in Wien. Firma-
inhaber: Theodor Löwenstein zum Betriebe
der Psaidlerei in Wien, Rudolphsplatz Nr. 1.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für Gesellschastsstrmen sammt alle»
Eintragungen gelöscht.
Knoll 8? Hirsch in Wien Firmainhaber:
Moriz Hirsch zum Betriebe deS Commiffions-
warenhandels in Wien, IX., Kolingaffe Nr. 19.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für Gesellschastsfirmen sammt allen
Eintragungen gelöscht.
Rizzaer Blumendepot E. Meinecke in
Wien. Firwainbaoerin: Elisabeth Meinecke zum
Betriebe des Naturblumenhandeis in Wien,
Führichgasse 4. Promrist: Oskar Meinecke.
Albert Steiner in Wien. Firmainhaber:
Albert Steiner zum Betriebe des Nutz- und
Fournierholzhandels in Wien, V., Sonnenhof-
gasse Nc. 4.
Franz Wiehart's Sohn in Wien.
Firmainhaber: Leopold Wiehart zum Betriebe
des Milchhandels und der Butter Erzeugung in
Wien, XIV., Schweglerstraße 17.
Ludwig Wilhelm in Wien. Firmainha­
ber: Ludwig Wilhelm zum Betriebe des
Schlossergewerbes in Wien, IX., Hahngaffe
Nr. 8 und 10.
Die Firma: Bernhard Goldschmied
wurde über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Franz Strawa wurde über
Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Brevillier SS Comp,
wurde der Betrieb der Metallwaren- und
Schrauben-Erzeugung in Neunkirchen gelöscht.
Bei der Firma: Georg Fnßl 6 Sohn
wurde eingetragen, daß dieselbe während der
definitiven Curatel über den Inhaber Rudolf
Füßl von deffen Curator Dr. Jacob Meisl,
Hos- und Gerichtsadvocatm in Wien, vertreten
und gezeichnet wird.
Bei der Firma: Ludwig Kottal's Nach­
folger wurde Adolf Tiesler als Inhaber ge-
löscht, und Johann Bielgrater, Kaufmann tu
Wien, als nunmehriger Ateininhaber einge­
tragen.
Bei der Firma: Brigittenaner Molkerei
A. LeSk wurde Carl Lesk als Procurist ge­
löscht.
Bei der Firma: I. Pserhofer wurde ein­
getragen, daß über die erfolgte Curatelsver-
hängung über den Firmainhaber, die Firma
von dem Curator Ignaz Pserhofer, Hausbesitzer
in Wien, I., G.ünangergaffe 12, während der
Dauer der Curatel vertreten wird.
Bei der Firma: F. Jos. Philipp wurde
eingetragen, daß über Ableben des Firma-
inhabers Franz Joses Philipp dessen Witwe
Anna Philipp das Geschäft während der Dauer
der Verlassenschaftsabhandlung für deren
Rechnung fortführen und die Firma zeichnen
wird.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingeiragen wurden die Firmen:
Chemische Fabrik D- Fritz&® r
Sachffe in Wien. Offene Gesellschaft seit
Amtsblatt 1900 2 Band Nr. 273.


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 18 ]
644
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 273.
Donnerstag, den 29. November 1906.
21. November 1900. Offene Gesellschafter sind:
Dr. Sigmund Fritz und Dr. Hans Sachffe,
beide in Wien, zum Betriebe der Erzeugung
»on diätetischen Mitteln, XX., Jägerstraße 58 E.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das
Vertretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Adolf Hoffmann «fc C°- in Wien.
Offene Gesellschaft seit 16. October 1900.
Offene Gesellschafter sind: Adolf Hoffmann
und Arpäd L. Reil, beide in Wien, zum
fabriksmäßigen Betriebe des Tischlergewerbes
und zum Betriebe des Holzhandels, XVI.,
Koppstraße 61. Das Vertretungsrecht steht
den beiden Gesellschaftern collectiv zu.
Masficzek SU <£ fe- in Wien. Offene
Gesellschaft seit 14. November 1900. Offene
Gesellschafter sind: Paul Massiczek und Henriette
Mrawinz zum Betriebe der Herausgabe und
des Berlages der unter dem Titel: „Oester-
retchische Volkspost" erscheinenden periodischen
Druckschrift in Wien, VIII., Lerchengaffe 24.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das
B rtretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Johann Manrer in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. November 1900. Offene
Gesellschafter sind: Rudolf Maurer, Josef
Kolecsänyi und Dr. Emil Rudolf Weinstein
zum Betriebe der fabriksmäßigen Erzeugung
von Schnür- und Posamentierwaren in Wien
VII., Zieglergasse 46. Das Vertretungsrecht
steht dem offenen Gesellschafter Rudolf Maurer
allein zu. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Einzelnfirmen gelöscht.
Mayer ch Vogl Nachf. in Wien. Offene
Gesellschaft seit 20. November 1900. Offene
Gesellschafter sind: Eduard Schmidt und
Joses Abel zum Betriebe des Bank- und
Wechslergeschästes in Wien, I., Graben 21.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das
Vertretungsrecht der Gesellschaft selbständig zu.
Unter einem wurde die gleichlautende Firma
im Register für Einzelnfirmen gelöscht.
Erste österreichische Ainkfarbenfabrik
i« Peterswald. Zweigniederlassung in Wien
der zu Peterswald bestehenden Hauptnieder-
laffung. Offene Gesellschaft seit 4. November
1899. Offene Gesellschafter sind die minder­
jährige Paula und Gabrielle Gräfinnen
Bellegarde, August Gras Bellegarde, Gabrielle
Gräfin Thun- Hohenstein und Franziska
Fürstin Starhemberg, die beiden letzteren geb.
Gräfinnen Larisch-Mönnich. Das Vertretungs­
recht der Gesellschaft steht dem Grafen August
Bellegarde allein zu. Procurist August End­
licher. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Einzelnfirmen gelöscht.
I. Ratz Li Klepsch in Wien. Offene
Gesellschast seit 16. October 1900. Offene
Gesellschafter sind: Joses Ratz und Moritz
Klepsch zum Betriebe des Gemischtwaren-
ha delS in Wien, I., Schönlaterngaffe Nr. 11.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht
dem Joses Ratz allein zu.
Die Firma: Iellinek& Steiner wurde
Iber Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Ed. Popper& wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Die Firma: Eduard Spitz SS C° in
Liquidation wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: Philipp Joutz&
wurden die zwischen Leo Schück und seiner
nunmehrigen Ehegattin Adele Schück, geb.
Grotzmann abgeschloffenen Ehepacten ddo.
Prag, 28. Juli 1899 eingetragen.
Bei der Firma: Bibliographisches
Institut Meyer wurde Max Wende als
Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Conceffionirte Reprae»
sentanz der 8«o!Hts anonyme de
Wavigation Beige Americaine (Red
Uar Line) wurde der bisherige Repräsen­
tant Ludwig Wielich gelöscht und Rudolf
Straßer, Kaufmann in Wien, als nunmehriger
Repräsentant, deffen Bestellung mit Erlaß der
l. k. u. b. Statthalterei vom 13. November
1900, Z. 101198, genehmigt wurde, ein­
getragen.
Bei der Firma: Niederösterreichische
Escompte-Gesellschaft wurde eingetragen,
daß sich diese Gesellschaft nunmehr auf die
in der ordentlichen Generalversammlung vom
24. Februar 1900 beschlossenen, mit Erlaß
des k. k. Ministeriums des Innern vom
30. October 1900, Z. 34804, genehmigten,
theilweise geänderten Statuten gründet.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Wiener Brauhaus,
regiftrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung wurden die bisherigen
Vorstandsmitglieder Anton Baumann und
Friedrich Asville als Bicepräsidenten, Ferdinand
Gräf, Stadtrath und Gastwirt in Wien und
Ludwig Ritter von Stockert, behördlich auto«
risterterlMaschimnbau-Jnqenirur in Wien, als
Vorstandsmitglieder mit statutenmäßigem Fir-
mierungsrechte eingetragen und die Eigenschaft
des Vorstandsmitgliedes Adolf Hochegger als
Bicepräsident gelöscht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abtheil. VIII,
am 24. November 1900. [12182-1]
Pri c. kr. dezelni kot trgovinski sodniji y
Ljubljani se je izvrsil vpis tvrdke „Johan
Buggenig“, sodarska tovärna in trgovina s
sodarskim lesom v Ljubljani, in Ivana
Buggenig-a, sodarja v Ljubljani, cesta na
Rudolfovo zeleznico k. gtev. 5 kot imetelja te
tvrdke v register za posamezne tvrdke.
C. kr. deäelna kot trgovinska sodnija odd. HI,
v Ljubljani, dne 19. novembra 1900. [12065-1]
Podpisana trgovska sodnija naznanja, da
se je v tnsodnem trgovskem registru za
posamne tvrdke izvrsil
a. izbris ne ve6 obstojece tvrdke: „Valentin
Oblak, gemischte Krämerei in Rudolfswert“,
b. vpis tvrdke: „Alfons Oblak, trgovina
z meSanim blagom v ßudolfovem“.
C. kr. okrozna sodnija v Rndolfovem,
odd. III, dne 16. novembra 1900. [12079-1]
Podpisana trgovska sodnija naznanja, da
se je izvrSil vpis tvrdke: „Ludvik Ferliö,
mesarija in kröma v Rndolfovem St. 62“
v tusodni trgovski register za posamne tvrdke.
6. kr. okrozna sodnija vRudolfovem, odd. III.,
dne 15. novembra 1900. [12080-1]
Venne oggi inscritta nel registro per le
firme social! la societä in nome collettivo Bruto
Poggiani e Ci in Rovereto, che si occupa
della fabbricazione evenditadi concimi ckimici,'
acidi, sali ed affini costitnitasi fra i soci in
nome collettivo la Ditta B. Poggiani e Compi di
Verona, Dr. Francesco de Probizer, Dr. Guido
de Probizer, Giuseppe Probizer e Dr. Angel»
Pinalli di Rovereto.
La firma della societä e affidata all’ in-
gegnere Ottavio Arvedi rappresentantela societä
in nome collettivo B. Poggiani e Compi di
Verona, ed in di lui assenza ad impedimento
a Giuseppe de Probizer 11 quäle firmeri
assieme ad un altro dei soci „Bruto Poggiani
e Ci G. Probizer“.
I. r. Tribunale circolare di Rovereto,
sezione III, li 10. novembre 1900. [12111-1]
Im Handelsregister für Einzelnfirmen wurde
bei der Firma:
„Kirchner& Lehrer"
zum Betriebe der Leinen-und Zwirnfabrication
in Pochmühl die Firmainhaberin Wilhelmine
Lehrer und die von ihr dem Robert Weher
ertheilte Procura gelöscht, hingegen die proto­
kollierte Firma:
„Grohmann& C° in Würbenthal"
als derzeitige Firmainhaberin eingetragen.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
20. November 1900. [12163-2]
(Erledigungen.
Freiherr von Ktrchberg'scher Sttstplatz.
Bon dem t. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird hiemit bekannt gemacht, daß ein Frei­
herr von Kirchberg'scher Stiftplatz in der k. k.
Therefianischen Akademie in Wien nach In­
halt des Stiftbriefes vom 30. April 1764 an
gutadelige, mittellose studierende Knaben katho­
lischer Religion vom Schuljahre 1900 ab zu
verleihen kommt.
Zufolge Allerhöchster Entschließung vom
11. September 1869 ist für die Aufnahme
in die Theresianische Akademie als Normal­
alter das erreichte achte und das nicht über­
schrittene zwölfte Lebensjahr bestimmt.
Die Eltern und Vormünder, welche sich für
ihre Söhne, beziehungsweise Mündel, um
diesen Sttstplatz zu bewerben gedenken, haben
ihre Gesuche bis einschließlich 15. December
1900 bei diesem k. k. Landesgerichte zu über­
reichen.
Die Gesuche sind mit dem Tausscheine, allen
bisherigen Studienzeugnissen, den Sitten- und
Jmpszeugnissen, einem von einer staatlichen
Sanitätsperson ausgepellten oder doch
bestätigten Gesundheitszeugnisse, sowie mit den
Beweisnrkunden des inländischen, stiftbries-
mäßigen Adels, der österreichischen Staats­
bürgerschaft und mit einem in diesem Jahre
ausgestellten Zeugniffe über die Vermögens­
losigkeit des Knaben, für welchen um Ver­
leihung des Stiftplatzes angesucht wird und
falls die Eltern desselben noch am Leben find,
auch mit dem legalen Zeugniffe über deren
Bermögensverhältniffe zu versehen.
In den Gesuchen ist auch anzugeben, ob
ein oder das andere Familienmitglied bereits
eine Stiftung oder eine Gnadengabe genießt.
Auf verspätet einlangende Gesuche kann bei
Besetzung des Stiftplatzes kein Bedacht
genommen werden.
Wien, am 26. November 1900. [4474A-1]
Georg Graf Waldftein-Wartenberg'sche
Stiftung.
Am 18. April 1901 gelangen die Jntereffen
der Georg Graf Waldstein-Wartenberg'schen
Stiftung für Arme und arme Kranke per
5000 K:
1. zur einen Hälfte an würdige Arme oder
arme kranke Bewohner von Wien und
2. zur anderen Hälfte an anderswo wohnende
würdige arme oder arme kranke Oesterreicher
(von welchen die im Gebiete Dux und Ober­
leutensdorf wohnenden Personen, sowie die
gewesenen Beamten des Stifters und deren
Nachkommen ausgeschlossen find) in Beträgen
von nicht unter 50 fl. (100 K), und auf einmal
nicht über 300 fl. ö. W. (600 K) zur Bertheilung.
Bewerber um diese Stiftung haben ihre Ge­
suche mit dem Tauf- (Geburt?-) Scheine, dem
Heimatscheine, Trauungsscheine, Tauf. oder
Geburtsscheinen des Ehegatten und der Kinder,
endlich einem legalen Armutszeugnisse oder
auch einem amts- oder armenärztlichen Krank­
heitszeugnisse, Witwen außerdem noch mit dem
Todteuscheine des verstorbenen Gatten zu be­
legen und bis 15. Jänner 1901 im Ein­
reichungsprotokolle des Armenstiftungs-Depar-
tements des Wiener Magistrates zu überreichen
oder bis zu diesem Tage unter Mitnahme der
obigen Belege im Armenstistuugs-Departement
des Wiener Magistrates an Wochentagen in
der Zeit von 10—12 Uhr vormittags mündlich
anzusuchen.
Gewesene Beamte des Stifters und deren
Nachkommen, sowie die im Gebiete Dux und
Oberleutensdorf wohnhaften armen Personen
haben ihre Gesuche um Unterstützung aus der
Georg Gras Waldstein-Wartenberg'schen Stiftung
beim Bürgermeisteramte in Dux oder Ober-
leutensdors im Sinne der dortigen Ausschrei­
bung zu überreichen.
Auf später eingelangte oder nicht gehörig
belegte Gesuche wird kein Bedacht genommen
und werden nach dem obigen Tage h. a. er­
scheinende Bewerber nicht mehr berücksichtigt.
Vom Wiener Magistrate, am 12. November
1900. [12178-1]
StaatSanwatt-Snvstitntenstellen
in Wien, Linz und Wels, eventuell bei einer
anderen Staatsanwaltschaft im Sprengel des
Oberlandesgerichtes Wien mit dem Range und
den Bezügen der VIII. Rangeclasse.
Vorschriftsmäßig instruierte Bewerbungs-
gesucht sind im Dienstwege bis 15. December
1900 bei der Oberstaatsanwaltschast in Wien
einzubringen.
Wien, am 26. November 1900. [4460A-2]
Schreiberstelle
bei dem k. k. Bezirksgerichte Geras mit einem
Taggelde von 2 K zu besetzen.
Bewerber mit flinker, correcter und leser-
licher Handschrift haben ihre mit den Zeug­
nissen über die bisherige Verwendung belegten
Gesuche bis spätestens 10. December 1900
anher einzusenden.
K. I. Bezirksgericht Geras, am 26. Novem­
ber 1900. [4461A-2]
Unterlehrer-, event. Unterlehrerinstellen
an den dreiclaffigen Volksschulen in Groß-
Harras und Zwingendorf mit dem Jahres­
grundgehalte von 1000 K (im Vorrückungsfalle
in die höher? Gehaltsstufe von 1200 K),
eventuell der Jahresremuneration von 800 K,
bezw. 900 K find zu besetzen.
Unterlehrer-, event.Unterlehrerinstellen
an den zweiclassigen Volksschulen in Kettlas-
brunn und Dobermannsdorf, an der drei«
classigen Volksschule in Hauskircheu, an der
sünsclaffigen Volksschule in Ernstbrunn, an
der sechsclassigen Volksschule in Poysdorf und
an der sechsclassigen Knaben-Volksfchule in
Unter-Themenau sind definitiv zu besetzen.
Bewerber um die Stelle in Unter-Themenau
müssen nebst dem Nachweise der Befähigung
für Volksschulen mit deutscher Unterrichts-
spräche auch die Kenntnis der czecho-slavtschen
Sprache in Wort und Schrift nachweisen.
Den ernannten Lehrpersonen wird der
mit der niedersten Gehaltsstufe der betreffenden
Kategorie verbundene Jahres- Grundgehalt
angewiesen, soferne sie nicht in Rieder-
Oesterreich bereits höhere Bezüge rechtmäßig
erworben haben.
Gesuche, welchen das Reife- und Lehrbefähi-
gungszeugnis, die Diensttabelle, sowie der Nach-
weis über die Dienstzeit und rückstchtlich der
ersten definitiven Anstellung auch der Heimatschein
beizuschließen sind, find bis 30. December
1900 an den betreffenden Ortsschulrath ein­
zubringen.
Bezirksschulrath Mistelbach, am 27. No­
vember 1900. [12196-1]
Gesangen-Oberanfseher« «uv Gefangen­
aufseherstelle«.
In der k. k. Männer-Strasanstalt in Suben
oder den gleichen Anstalten in Stein a. D.,
Göllersdorf oder Garsten ist:
die Stelle eines, eventuell eines zweiten
Gefangen-Oberaufsehers in der zweiten Gehalts­
classe mit jährlich 1200 K Gehalt und 240 K
Activitätszulage, dann dem Bezüge einer
täglichen Brotportion im Gewichte von
840 Gramm, dem Bezüge der vorgeschriebenen
Dienstkleidung und kasernmäßiger Unterkunft,
dann die Stelle eines oder mehrerer Gefangen­
aufseher in der vierten Gehaltsclafse mit
jährlich 800 K Gehalt, 160 K Activitätszulage
und den sonst gleichen Emolumenten zu
besetzen.
Bewerber um eine dieser Stellen haben
ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche, und
zwar die anspruchsberechtigten Milttärbewerber
ihre nach der Vorschrift des Gesetzes vom
19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, und der
Ministerialverordnung vom 12. Juli 1872,
R. G. Bl. Nr. 98, instruierten Gesuche, sowie
die im Staatsdienste bereits angestellten Be­
werber im Dienstwege, alle anderen Bewerber
unmittelbar bei der k. k. Strafanstalts-
Direction in Suben bis 25. December 1900
einzubringen.
Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber
haben ihr Alter, ihre Heimatszuständigkeit,
sowie ihr tadelloses Borleben nachzuweisen und
die Bestätigung eines öffentlich bestellten Arztes
über ihre körperliche Tauglichkeit und den
Nachweis über ihre Kenntnifle im Lesen,
Schreiben und Rechnen beizubringen.
Bemerkt wird noch, daß jede erste An­
stellung provisorisch ist und die definitive An­
stellung erst dann erfolgen darf, wenn der
Betreffende durch eine mindestens einjährige
Verwendung seine Verläßlichkeit und Brauch­
barkeit zum Aufsichtsdienste dargetyan und
die Prüfung aus den Dienstvorschriften mit
gutem Erfolge abgelegt hat.
K. k. Strafanstalts-Direction Suben, am
25. November 1900. [4462A-1]
Assistentenstelle.
An der Staatsrealschule in Böhm.-Leipa
(Böhmen) gelangt die Assistentenstelle für den
Zeichenunterricht vom 1. Jänner 1901 au gegen
die Remuneration von 60 K für jede wöchent­
liche Unterrichtsstunde zur Besetzung.
Bewerber haben ihre mit Belegen versehenen
Gesuche bei der Direction der Staatsrealschule
in B.-Leipa bis 20. December 1800 einzu­
bringen. [4464A-1]
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Proßnitz gelangt mit Be­
ginn des II. Semesters 1900—1901 eine Lehr­
stelle für Mathematik und Physik als Haupt­
fächer zur Besetzung, wobei diejenigen Eandi-
daten, welche ihre aushilfsweise Verwendbarkeit
für den Zeichenunterricht oder den Schönschreib­
unterricht nachweisen, den Vorzug erhalten.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
20. December 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen, und in ihnen ein
etwa beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung
von Supplentendienstjahren ersichtlich zu
machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 21. November 1900. [12122-2]
Uebungsschullehrerstelle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Teschen gelangt mit dem Beginne des II. Se­
mesters des Schuljahres 1800,1901 die Stelle
eines definitiven Uebungsschullehrers mit den
im Gesetze vom 19. September 1898, R. G. Bl.
Nr. 174, normierten Bezügen zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Stelle müssen die
Lehrbefähigung für Bürgerschulen nachweisen.
Ein allsälliges Ansuchen um Anrechnung
der bisherigen Dienstzeit zum Zwecke der Be­
messung von Quinquennalzulagen ist im
Competenzgesuche zu stellen.
Die gehörig instruierten, an hqs k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht ge­
richteten Gesuche find im vorgeschriebenen
Dienstwege bis zum 25. December 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für Schlesien in Troppau
einzubringen.
K. k. schles. Landesschulrath Troppau, am
26. November 1900. [4459A-1]
Charlotte Sohn'sche Stiftung.
Charlotte Kohn'sches Stipendium jährlicher
dreiundachtzig (83) Kronen für einen Waisen­
knaben ohne Unterschied der Religion ist zu
verleihen.
Gesuche sind bis 15. December 1900 bei
der k. k. n. ö. Statthalterei in Wien zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 271.) [4419A-3]
Franz Anton Zinner'fcheS Stipendium.
Vom 1. Semester des Studienjahres 1800
bis 1901 angefangen gelangt ein Franz Auto«
Zinner'sches Stipendium jährlicher 130 K zur
Besetzung.
Gesuche find bis 20. December 1900 bei
der Gemeindevorstehung Waidhofen a. d. Thaya
einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 271.) [4420A-3]
Gefangenanfseherstelle.
In der k. I. Männer-Strafanstalt Stein
a. d. Donau ist die Stelle eines Gefangen­
aufsehers der IV. Gehaltscaffe in Erledigung
gekommen.
Gesuche sind bis längstens 23. De­
cember 1900 bei der obigen Direction einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 271.) [4405A-3]
UevnngSschnllehrerstekle.
An der k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in
Troppau gelangt eine definitive Uebungsschul-
Lehrerstelle zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 25. December 1900
beim k. k. Landesschulrathe für Schlesien in
Troppau einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 271.) [4408A-3]


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 19 ]
Donnerstag, den 29. November 1900.
645
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 273
Kcttationen.
Häuter im VH. Bezirke i« Wien.
Ueber Ansuchen des Herrn Andreas Groyer,
Banmeisters und Realitätenbesitzers in Wien,
V., Laurenzgaffe Nr. 5, durch Hof- und Ge-
«chisadvocatcn Dr. Eduard Ludwig Mayer,
Wien, VII., Mariahilferstraße 48, findet am
10. December 1900 vormittags 10 Uhr in
der Kanzlei des Gerichtscommifsärs Herrn k. k.
Notars Hugo Mayburger in Wien, VII.,
Nenbaugasse 35, die freiwillige Versteigerung
der demselben gehörigen Häuser:
1. Grdb. Neubau, EZ. 763, CZ. 859/1800,
CNr. 763 in der Reubaugaffe, Ausrusspreis
320.000 X;
2. Grdb. Neubau, EZ. 1111, CZ. 858/2,
CNr. 1111 in der Stuckgaffe, Ausrufspreis
144.000 X;
3. Grdb. Neubau, EZ. 1113, CZ. 858/1,
CNr. 1113 in der Stuckgaffe, Auernfspreis
136 000 X, statt.
Anbote unter dem Ausrufspreise sind an
die binnen 14 Tagen zu ertheilende Genehmi­
gung des Verkäusers gebunden (§ 2 der Skr»
stngerungsbedingniffe).
Den auf den Liegenschaften versicherten
Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne Rück­
ficht auf den Verkaufspreis vorbehalten.
Die Versteigerungsbedingungen und die
Gruudbuchsexlracte können von den Kauf­
lustigen bei dem genannten I. k Notar wäh­
rend der Geschäftsstunden eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. X, Wien,
am 12. November 1900. [12107-3]
Hand in Markersdorf.
Am 7. Jänner 1901 nachmittags 2 Uhr
findet in Markersdorf, Haus Nr. 80, die
Zwangsversteigerung des Hauses Nr. 30 in
Markersdorf sammt Grundstücken und Zubehör,
Grdb. Markersdmf, EZ. 170, bewertet auf
27.000 X, EZ. 171 auf 187 X. EZ. 172
auf 1712 X. EZ. 173 auf 1027 X 84 d,
EZ. 174 aus 437 X 8 b, EZ. 175 auf
1045 X 98 h, EZ. 176 aus 266 X 84 h,
das Zubehör aus 2510 X, statt.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt für EZ. 170
sammt Zubehör 19.673 X 34 b, EZ. 171
124 X 67 h, EZ 172 1141 X 34 h, EZ. 173
685 X 23 h, EZ. 174 291 X 39 h, EZ. 175
697 X 32 b, EZ. 176 177 X 90 b.
Tie Versteigerungsbedingungen und die die
Liegenschaften betreffenden Urkunden können
bei dem unterzeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 7, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, find spätestens im anberaumten
Berpetgerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
fie in Ansehung der Liegenschafien selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Lorlommniffeu des Ber-
petgerungsverfahrens werden die Personen, fü,
welche zur Zeit an den Liegenschaften Recht,
oder Laste» begründet sind oder im Laufe
bat Brrstrigerungsverfahreus begründet werden,
ir de« Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprenge!
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
»och diesem einen am Gerichtsort« wohnhaften
Zu üellungsbevollmächtigten namhaft machen.
S. k. Bezirksgericht St. Pölten, Abth. III,
am 6. November 1900. [12124-1]
Landlafelgnt Biillie in der Bukowina.
Auf Betreiben der Verpflichteten Stanislaus,
Heinrich u. Christof Bohosiewicz, vertreten durch
Advocaten Dr. Dornbaum, findet am 10ten
Jänner 1901 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 3, in
Czernowitz zum Zwecke der Aufhebung der Eigen-
thumsgemeinschast die Versteigerung des dem
betreibenden Gläubiger Dr. Richard Ncveöekel
zu y t, Theilen, den Verpflichteten Stanislaus,
Heinrich und Christof Bohosiewicz zu"/,« Theilen
eigenthümlich gehörigen Landtaselgutes Millie,
EZ. 143 der Bukcwinaer Landtafel, sammt
Zubehör, bestehend aus dem Gutshofe und
Pächtershause sammt Nebengebäuden, einer
Mahlmühle, mehreren Wirts-und Wohnhäusern
und Wirtschaftsgebäuden, patt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 185.561 X 90 h, das Zubehör
auf 14.235 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 133.200 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauezug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
vo» den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 3, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von dm weiteren Vorkommniffen des Ber-
steigerungSversahrens werde» die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohne»,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn-
hastm Zustellungsbevollmächtigte« namhaft
machen.
K. k. Landesgericht Czernowitz, Abth. V, am
10. November 1900. [12143-1]
Fcchrrnfie.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 5. DUember 1900:
vormittags 9 Uhr/ XIX., Heiligenstädter­
lände 19, Wohnungs- und Wirtshauseinrich­
tung, Wein s. Gebinde und das Wohnhaus
Nr. 19, GZ. E. XVI 4831/1900/2;
vormittags 9 Uhr, II., Stromfiraße 50 und
um 11 Uhr II., Obere Donaustraße 89, Comp­
toireinrichtung, Pferde, Wagen, 1 eiserne Caffe,
GZ. E. XI 1570/1900/3;
nachmittags 4 Uhr, XV., Mariahilferstraße
Nr. 145, Wohnungs- und Geschäftseinrichtung,
1 Phot. Apparat, GZ. E. XVI 4867/1900/2.
Diese Gegenstände können je eiu« hawe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in
den oben bezeichneten Häusern befichttgt werden.
In der gerichtlichen AuctiouShall e
IX., Ackergaffe 11X.
Am 5. December 1900:
nachmittags */,4 bis 8 Uhr, Porzellan­
waren, diverse Eßbestecke und Glaswaren,
GZ. E. XVI 4924/1900/2.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Bersteigemng nach V,4 Uhr nachmittags
in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 28. November 1900. [12195-1!
Einrichtung, Leder u. Schuhobertheile.
Zufolge Beschlußes vom 24. October
bezw. 7. November 1900, Geschästszahl E.
1432/1900, 2, gelangen am 7. December 1900
nachmittags 2 Uhr in Mödling, Wtenerstraße
Nr. 34, zur öffentlichen Versteigerung: Ge­
schäfts- und Wohnungseinrichtung, Lederfelle,
Schuhobertheile, Lederhäute, Schuhmacherzu«
gehör, 1 Walktisch, 1 Steinplatte, 1 Leder-
preffe.
Die Gegenstände können am 7. December
1900 in der Zeit zwischen 2—*/ 2 3 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. t. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
24. November 1900. [12160-1]
Einrichtung.
Zufolge Beschluffes vom 31. März 1900,
Geschästszahl E. 1358/1900/2, gelangen am
7.. December 1900 nachmittags 4 Uhr in
Mödling, Jnstitutgaffe Nr 16. zur öffemlichen
Versteigerung: Wohnungseinrichtung, u. zw.:
1 Kleiderschrank, 1 Bücherstellage, 1 Rauch-
tischchen, 3 Tische, 15 Stück Seffel. 6 Bilder,
1 Waschkasten, 2 Nachtkästchen, 1 Toilettetisch,
1 Singer-Nähmaschine, 2 Stockuhren, ein
Kleiderstock.
Die Gegenstände können am 7. December
1900 in der Zeit zwischen 4—*/ 2 5 Uhr nach­
mittags an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abth. II, am
23. November 1900. [12161-1]
Tabaktrafik mit Lottocollectur.
Die gegenwärtig in Wien, III., Erdberg-
sttaße Nr. 18 aufgestellte, mit einer Lotto-
collectur verbundene Tabattrafik kommt im
Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung.
Dieselbe darf auf ihrem bisherigen Auf­
stellungspunkte oder in den Häusern Rr. 6,
8, 9, 10, 12 bis 19, 20 und 22 der Erd-
bergstraße ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur
Führung der Wertzeichen des Gebürengefälles
berechtigt, ferner zum Verschleiße der Post­
wertzeichen, deffen Umfang von der k. k.
Postbehörde bestimmt wird, verpflichtet.
Der Trafikantengewinu (Bruttoertrag) von
dem für diese Tabaktrafik in der Zeit vom
1. October 1899 bis 30. September 1900 be­
zogenen Tabakmateriale im Werte von 17.952 X
92 h betrug 1813 X 50 h.
Für den Verschleiß der Wertzeichen des
Gebürengefälles wird eine Provision in der
Höhe von I V, Procent des Wertes derselben
zugute gerechnet werden.
Für die Besorgung der mit der Trafik
verbundenen Lottospielsammlungen für die
Ziehungsorte Wien, Linz. Prag und Brünn
Nr. 81, 185, 742 und 879 wird dem Ersteher
eine feststehende Provision von den Spiel­
einlagen in der Höhe von drei Procent zu­
gesichert; die Spieleinlagen für diese Ziehungs-
orte zusammen betrugen im obigen einjährigen
Zeitraume 64.135 X 35 d.
Eine Trennung der Tabaktrafik von der
Lottocollectur wird nicht zugegeben werden;
beide Geschäfte können nur vereint angetreten
und nur vereint aufgegeben werden.
Für das Eintreffen eines den bekannt
gegebenen Daten entsprechenden Ertrages in
der Zukunft übernimmt das Aerar keine Haf­
tung. Der Trafikant hat das Tabakmateriale
bei dem Tabak-Hauptverlage in Wien, Land­
straße, die Wertzeichen des Gebürengefälles bei
dem k. k. Central-Stempelmarkenmagazin in Wien
zu faffen.
Alle mit der Führung der Tabak-Trafik
und der Lottocollectur verbundenen Auslagen
hat der Trafikant selbst zu trageu.
Der Ersteher hat vor der Uebernahme des
Geschäftes, welche am 1. Jänner 1901 er­
folgen muß, eine Lottocollecturs-Caution im
effectiven Werte von 4000 X zu leisten und
zwar entweder in barem gegen dreiprocenttge
Verzinsung oder in pupillarsicheren nicht ver­
losbaren Wertpapieren oder endlich mittelst
vollkommen sichernder Realhypothek. Die
Cautionsleistung hat binnen vier Wochen nach
Erhalt der betteffenden Aufforderung bei der
k. k. Lottogefälls-Directionscaffe in Wien zu
erfolgen.
Wenn die Caution in Wertpapieren geleistet
wird, so hat der Eigenthümer derselben sich
damit einverstanden zu erklären, daß alle
Forderungen, welche dem Aerar aus der
Collectursführung des Cautionslegers oder
aus Anlaß des ihm übertragenen Verschleißes
von Losen der Staatswohlthätigkeits-Lotterien
erwachsen sollten, durch börsenmäßigen Verkauf
der erlegten Wertpapiere ohne gerichtliche
Intervention hereingebracht werden.
Die Unterlassung der termingemäßen Er­
füllung der Cautionspflicht zieht dieselben
Folgen nach sich, wie der Nichtantritt des
Geschäftes.
Nähere Auskünfte bezüglich der Cautions­
leistung und der Bedingniffe für die Collecturs­
führung werden bei der k. k. Lotto-Gesälls-
direction in Wien ertheilt.
Die Offertstellung hat im Anne der Ver­
ordnung über die Errichtung und Besetzung
der Tabakverläge und Tabaktrafiken und auf
Grundlage der Vorschriften für die Tabak­
trafikanten zu erfolgen.
Diese Vorschriften können bei den Finanz­
behörden erster Instanz und den Finanzwach-
Controlsbezirksleiiunge» eingesehen, und bei
ersteren gegen Kostenersatz bezogen werden. Die
gedruckten Offertformularien sind bei den
Finanzbehörden erster Instanz und bei den
Finanzwach -Controlsbezirksleitungen kostenfrei
erhältlich.
Das Vadium beträgt 252 X und ist bei der
k. k. hauptzollämtlichen Cassa-Abtheilung V nt
Wien in barem oder in pupillarsicheren, nicht
verlosbaren Wertpapieren zu erlegen.
Die Offerte sind auf der vorgeschriebcnen
Drucksorte zu verfaffen und bis längstens de»
15. December 1900 vormittags 11 Uhr bet
der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien,
Commissionszimmer Nr. 2, versiegelt zu über­
reichen.
In dem Offerte ist außer den in der erst­
bezogenen Verordnung geforderten Erklärunge»
noch anzugeben, ob der Bewerber mit einem
k. k. Lottobeamten verwandt oder verschwägert
ist, dann ob er beretts eine Lottocollectur
besitzt, sowie im bejahenden Falle, daß er aus
dieselbe für den Fall der Annahme seines
Anbotes verzichtet.
Offerte, in welchen nicht die Verpflichtungs­
erklärung zur Trafikführung ohne räumliche
Verbindung mit einem Gewerbe enthalten ist,
finden keine Berücksichtigung.
Wien, am 21. November 1900. [12158-1]
K. k. Finanz-Bezirksdirection.
Tabak-Trafik.
Die gegenwärttg in Alt-Nagelberg Nr. 22
aufgestellte Tabak-Trafik kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung. Dieselbe
darf nur auf ihrem bisherigen Aufstellungs­
punkte oder in anderen geeigneten Häusern
ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zum Ver­
schleiße der Postwertzeichen verpflichtet.
Der Trafikantengewinn von dem für
dies« Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. October
1899 bis 30. September 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 4033 X 84 b betrug
Brutto 409 X 36 b.
Die Führung der Trafik ist am 2. Jänner
1901 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens de»
19. December 1900 nachmittags 1 Uhr bei de«
Vorstände der k. k. Finanz-Bezirksdirection i»
Stein a. d. Donau versiegett zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 271.) [12087-2]
Clmvoratilmen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Karl Waida.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Josephstadt
in LRS. in Wien werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschaft des am
24. Juni 1900 ohne letztwillige Anordnung
verstorbenen Buchhändlergehilfen Karl Waida,
zuletzt in Wien, IX., Rögergaffe 3 wohnhaft
gewesen, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 15. December 1900 vormittags 9 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenfalls den
Gläubigern an die verlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der augemeldete«
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als iusoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 16. November 1900. [12155-2]
Karottna Blumer.
Es wird bekannt gemacht, daß am 1. August
1899 in Wien, I., Weihburggasse 3, Karoline
Blumer, geb. am 6. October 1842 zu Wien
als eheliche Tochter des Karl und der Joseph«
Blumer (letztere geb. Gaflenzer) ohne Hinter­
lassung einer letztwilligen Anordnung ge­
storben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus diese Berlaffenschaft
eiu Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hieraus aus was immer für einem Rechts-
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Dr. Rudolph Ober­
mayer, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
I., Tuchlauben Nr. 7, als Berlaffenschafts-
Eurator bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen habm, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschaft vo«
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Ab­
theil. VI, Wien, am 8. November 1900.
[12034-3]
Therefia Angelberger recte Etz er.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlaffenschaft der am 18. Mai 1900 mit
letztwilliger Anordnung verstorbenen, in Wien,
IV., Röffelgaffe 3 wohnhaft gewesenen Privaten
Theresia Angelberger rede Etz er, geb. lieberrack,
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche den 8. Jänner 1901
vormittags 10 Uhr im Amtszimmer Nr. 10
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an diese Berlaffenschaft, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Fordemnge»
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als iusoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 16. November 1900. [12059-3]
Rudolph Jungwirth.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche an die
Berlaffenschaft des am 14. September 1900
ohne Testament verstorbenen Rudolph Jung­
wirth, Metallschleifers, zuletzt in Wien, XVI.,
Brunnengaffe 15 wohnhaft gewesen, als
Gläubiger eine Forderung zu stellen habm,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche den
6. December 1900 vormtttags 9 Uhr zu er-
fcheium oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens dmselben au dir
Berlaffenschaft, wenn st« durch die Bezahlung
der angemeldeten Fordemngm erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern,
ihnen rin Pfandrecht gebürt.
Wien, am 14. November 1900. [12188-1]
Cmimrse.
Bernhard Grünzweig in Wien.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Bernhard Grünzweig, Gemischtwaren­
verschleißers in Wien, II., Leopoldsgaffe Nr-16,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Alfred Bloch wird zum Concurscommiffär,
Herr Dr. Alois Friedjung in Wien, I., Franz
Josephs-Quai 35, zum einstweiligeu Masse-
Verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der aus den 3. December 1900 vormittags
11 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 338, I., Justtzpalast, 2. Stock, an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Maffeverwalters und deffm Stellver-
treters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausfchuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstrett
darüber anhängig sein sollte, bis 24. December
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 7. Jänner 1901 vormittags
10 Uhr ebendort anberaumten Liquidierungs-


[ 2023-06-29 10:47:28.528 - 19001129 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 273.
646
Donnerstag, den 29. November 1900.
tagsatzung zur Liquidierung und Rang,
bestimmung zu bringen.,
Gläubiger, welche dir Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach.
Iräglichen Anmeldung sowohl den einzelne»
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen VertheilungsentwurfrS bereits
stattgehabten Berthetlungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er-
scheinenden angemeldeten Gläubiger sind
berechtigt, durch freie Wahl au Stelle des
Maffeverwalters, besten Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschustes, die bis
dahin im Amte walk», andere Personen ihrer
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die LiquidierungStagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weitert» Betöffenilichungen im Laufe
des Concursveriahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in besten
Nähe wobnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs-
commtstärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
rin Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien in C. R. S.,
«bth. XIX, am 24. November 1900. 112139-3}
Florian Müller und Anton Slement.
Im Concurfe des Florian Müller und im
Toncuise des Anton Klement, beide öffentliche
Gesellschafter der Firma Florian Müller&
Anton Klement wird zur Feststellung der An.
spräche des Maffeverwalters und feines Stell­
vertreters aus Belohnung und Ersatz der be<
strittenen Auslagen die Tagsatzung auf den
6. December 1900 mittags 12 Uhr bei dem
k. k. Handelsgerichte Wien, Zimmer Nr. 193,
anberaumt.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
24. November 1900. 112156-1]
Eduard Hanisch.
Im Concurse des Herrn Eduard Hanisch,
Kaufmannes in Wien, II., Ennsgasse 20
(IX., Liechtensteinstraße 84), hat der Masse-
verwalter Herr Dr. Jakob Bratt beantragt,
daß die Entscheidung der Gläubigerschast darüber
«ingeholt werde, ob die noch ausständigen
rderungen im Gesammtbetrage von 870 X
h als uneinbringlich abzuschreiben seien.
Zur Beschlußfaffung hierüber wird die
Lagsatzung auf den 6. December 1900
vormittags 10 Uhr bei dem k. i. Landes-
gerichte Wien, I., Jupizpalast, H. Stock,
Zimmer 370, anberaumt.
Hiezu werden die Concursgläubiger ein-
berufen.
K. I. Landesgericht Wien in CRS., Abth. XIX,
am 22. November 1900. [12175-1]
Burta« S Huck.
Herr Eduard Friedland und Herr Adolph
k B. Hofbauer, Prot. Kaufleute in Wien,
durch Dr. Ludwig Werner, Hof- und Gerichts-
«dvoeaten in Wien, haben bei dem !.1. Handels-
gerichte Wien, Abth. V, wider 1. Herrn Simon
Burian, Kaufmann in Wien, IX., Bleicher-
gaste 20, und 2. Herrn Simon Huck, Kauf­
mann in Wien, IX., Währingergürtel 82,
beide als öffentliche Gesellschafter der Prot.
Firma Burian& Huck in Wien, die Klage
auf Nichtigerklärung des im Concurse der
Firma Burian& Huck in Wien, resp. von
den Beklagten Simon Burian und Simon
Huck als Inhaber dieser Firma bei der Tag-
satzung am 2. October 1900 abgeschlostenen
Zwangsausgleiches auf Wiedereröffnung des
Toncurses und Gerichtskostenersatz eingebracht.
Gemäß Z 242 Al. 2 C. O. wird die Tag-
satzung zur Feststellung der Streittheile auf
den 17. December 1900, 11 Uhr vormittags,
Bureau 141, angeordnet und werden
n sämmtliche an dem Ausgleiche betheiligten
Gläubiger mit dem Beisatze verständigt, daß
denselben freistehe, in den Proceß als Streit-
genoffen der klagenden oder beklagten Theile
einzutreten und zu diesem Behufe ein Exemplar
der Klage und ihre Beilagen bei Gericht
einzusehen.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. V, am
21. November 1900. [12142-2]
Albert Fröhlich in Cilli.
Das k. k. Kreisgericht Cilli hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Albert Fröhlich, Kürschners in Cilli,
bewilligt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Ferdinand
von Sokoll in Cilli wird zum Concurscom-
miffär, Herr Dr. Ivan Deöko, Advocat in
killt, zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 4. December 1900 vormittags Punkt
2 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 17 an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen. j
Ferner werden alle, die einen Anspruch als?
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,j
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit 1
darüber anhängig sein sollte, bis 30. December
1900 bet diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 29. Jänner 1901 vormittags Punkt 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Veriheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen allsgeschloffen.
Diebei der Liquidierungstagsatzung erscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffcs, die bis
dahin im Amt- waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursveriahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Cilli oder in
besten Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag deS Concurs-
commiffärs für sie aus ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werde»
würde.
K. k. Kreisgericht Cilli, Abth. I. am
20. November 1900. [12012-3]
Mathias Miktavc in Laiback.
lieber das Vermögen des Marhias Miklavc,
Bäckerme sters in Laibach, Römerstraße Nr. 5,
und Unterschischka Nr. 33, wurde am 23. No­
vember 1900 der Concurs eröffnet.
ConcurscommiffSr: k. t. Landesgerichtsrath
Herr Gusto Schneditz in Laibach.
Einstweiliger Maffeverwalter: Herr Franz
Jonke, Adcocatwsbeamler in Laibach.
Wahltagsatzung: 3, December 1900 vormit­
tags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 17, vor dem Concurs commiffär.
Anmeldungsfrist bis 31. December 1900.
Liquidierungs- und Vergleichstagsatzung am
15 Jänner 1901 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 17, vor dem Concurs-
commistär.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
23. November I960. [12145-1]
Philipp Fink in Höchst.
Das k. k. Kreisgericht in Feldkirch hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Stickerei abrikanten Philipp
Fink in Höchst, Inhabers der Firma „Philipp
Fink", Stickfabrik in Höchst, bewilligt.
Der k. k. Beztrksgerichtsvorsteher in Dorn-
birn wird zum ConcurscommiffSr, Herr Dr.
Karl Fulterer, Advocat in Dornbirn, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 6. December 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem k.k. Bezirksgerichte-Dornbirn anberaum­
ten Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege
über di« Bestätigung des einstweilen bestellten
oder die Ernennung eines anderen Maffe­
verwalters und dessen Stellvertreters ihr« Vor­
schläge zu erstatten und den Gläubigerrusschuß
zu wählen.
Ferner werdm alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. Jänner
1901 bei diesem Gerichte oder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Dornbirn nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
auf dm 17. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr
ebendobt anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbesttmmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmelduugsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nachträg­
lichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläu-
bigern als der Maffe verursachte» Kosten zu
tragen und bleiben von den auf Grund eines
förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits statt­
gehabten Berthetlungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffeverwal­
ters, deffen Stellvertreters und der Mitglieder
des Gläubigerausschuffcs, die bis dahin im
Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
rudgilttg zu berufen.
Di- Liquidierungstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Vorarlberger Landeszeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Dornbirn oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächttgten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commiffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Feldkirch, Abth. I, am
23. November 1900. [12117-2]
Amortisationen.
Pfandschein.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Hans Cramer, Exporteurs
in Wien, VIII., Josephstädterstraße Nr. 29, die
Einleitung der Amorttsierung des angeblich in
Verlust gerathenen Pfandscheines der Neuen
Wiener Sparcaffe Nr. 2386, lautend aus den
Namen Hans Cramer über ein Darlehen von
ca. 700 fl. für 6 Stück verpfändete Lose,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Pfand­
schein einen Anspruch stellÄr wollen, werden auf­
gefordert, ihr Recht daraus binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte so gewiß nachznweisen, widri­
gen- dieser Pfandschein nach Verlauf obiger
Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 3. November 1900. [12084-1]
Wertpapiere.
(Richtigstellangs-Edict.)
Vom k. I. Landesgerichte Wien in C. R. S.
wird das in den Amisblättern der „Wiener
Zeitung" vom 30. October 1900 Nummer 249,
vom 8. November 1900 Nummer 256 und
10. November 1900 Nummer 258 verlaut­
barte hg. Edict vom 5. October 1900,
1 463/1900/3, dahin berichtigt, daß die
Amorttsierung hinsichtlich des 1864er Loses
Serie 185 Nr. 6 per 100 fl. eingeleitet
erscheint.
K. k Landesgericht in C.R.S., Abth. XXX,
Wien, am 16. November 1900. [12026-2]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Franz Hiebet, Zimmer-
mannes in Fianzendors Nr 102, die Einleitung
der Amorttsierung der angeblich in Verlust
gerathenen, von der „Allianz", Lebens- und
Rentenverstcherungs-Actiengesellschaft in Wien
ausgesteiften Polizze ddo. 19. Februar 1892,
Nr. 61679, lautend auf die am 10. December
1838 geborene Helene Hiebe! und den Betrag
von 60 fl., zahlbar nach dem Ableben der
Helene Hiebet an Franz Hiebel, bewilligt.
Diejenigen, welche ans vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden auf.
gefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bet
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigen- diese Polizze nach Verlauf obig«
Frist für amortisiert erklär« werden würde
Vom k. k. Landesgerichte Me», Abth. XXL,
am 27. Oc-ober 1900. [12082-1]
Sparcassebiicher.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird-
über Ansuchen des Joseph Seifert, Gärt> er-
in Wien. XlX., Hohe Warte Nr. 31, vertreten
durch Dr. Porzer, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wien, die Einleitung der Amorttsierung
der angeblich in Verlust gerathenen, auf de»
Namen Joseph Seifert lautenden Einlagebücher
der ersten österr. Sparcaffe: 1. Nr. 360.788
deffen erste Einlage am 5 März 1887 50 st.
betrug und deffen letzter Stand am 16. August
1898 1237 fl. 75 kr. beträgt; 2. Nr. 603.797,
deffen erste Einlage am 18. December 1888
30 fl. betrug und deffen letzter Stand am
25. Jänner 1898 175 fl. 19 kr. beträgt, be-
willigt.
Diejenigen, welche ans vorerwähnte Spar-
caffebücher einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen sechs
Monaten vom unten angesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens diese Sparcaffebücher
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert
erklärt werden würden. [12083-1]
Vom t. k. Landesgerichte in C. R. S.
Abth. XXX, Wien, am 24. October 1900.
Einlagebuch.
Bon dem k. k. Kreisgerichte St. Pölten wird
über Ansuchen des Anion Reisinger, die Ein­
leitung des Amortisierung des Einlagebuches
der Sparcaffe Hcrzogenburg, Tom. VI, Fol. 28,
Nr. 8970, lautend auf Anton Reisinger mit
dem Saldo per 2913 K 8 h, bewilligt.
Diejenigen, welche hierauf einen Anspruch
erheben, haben denselben binnen sechs Monate«
vom unten gefitzten Tage an hier anzumelden,
wisrigens dieses Einlagebuch für amortisiert
erklärt werden würde
K. k. Kreisgericht St. Pölten, Abth. IV, am
16. November 1900. [12162-1]
Erinnerungen.
Marie Frosch.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien in CRS.
wird bekannt gemacht, daß aus Ansuchen des
Michael Frosch, Jnwohners in Julimthal
Nr. II, Bezirk Rokitnitz in Böhmen, das Ver­
fahren betreffs Beweisführung des Todes seiner
am 23. März 1875 in Groß-Liebnitz geborenen,
seit 8. Mai 1899 von ihrem Dienstorte in
Wien, IX., Alserstraße Nr. 6 abgängigen
Tochter Marie Frosch eingeleitet und zu veren
Curotor der in Wien, IX., Währingerstraße
Nr. 9 befindliche Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Robert Swoboda bestellt wurde.
Marie Frosch, eine mittelgroße, schlanke und
hübsche Person, die aus Furcht vor einer
Augenoperation ihrem Leben in der Donau
ein Ende bereitet haben dürfte, hat dunkel­
braune Haare, hohe Stirne, braune Augen
und war am 8. Mai 1900 mit blauer Blouse
und weißbraunem Waschrock, drappfarbig rr Früh­
jahrsjacke, einer schwarzen Spitzenschürze,
Spangenhalbschuhen und w-ißer Wäsche be-
kleidet, sowie selbe einen kleinen Ring und
Ohrringe mit kleinen Türkisen trug.
ES wird jederman aufgefordert, diesem Ge-
richie oder dem Herrn Cnrator Nach richten
über die Verschollene zukommen zu lassen, und
wird Marie Frosch aufgefordert, sich bis
10. März 1901 hiergerichts zu melden,
widrigens, wenn sie während dieser Zeit nicht
erscheinen oder dieses Gericht auf eine andere
Weise in die Kenntnis ihres Lebens setzen
würde, nach Vernehmung der Parteien über
das gestellte Begehren entschieden werden würde.
K. k.Lao drsgericht Wien in CRS., Abth. XXX,
am 18. September 1900. [12157-1]
Depofiten-Ansprecher.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau wird
bekannt gemacht, daß d «selben bezüglich nach­
stehender strafgerichtlicher Depositen die Eigen­
thümer unbekannt sind:
1 Paar Galoschen, D-ck-, Teppiche, 10 Re
volver, diverse falsche Ringe, 2 Deckelgläser,
300 Eüquettcn in 2 Paketen, 1 Paket Sacktücher,
2 Geldtaschen, davon eine mit 10 kr., diverse
Taschenmesser, 31 Postfrachibriefe, 1 Ledertasche,
1 falsche Kette, 2 falsche Armbänder, 6 Rotrz-
bücher, 1 Bürste, 6 Hemden, 1 Nach, Hemd,
1 Unterhose, diverse Taschentücher, 1 Pist-'le,
1 Geidböre, 1 Glas, 1 Besteck, 1 Windpistole
mit Ladeschlüffel und Schrottkörnern, 3 Stück
5^zöllige Nägel, 1 leeres Geldtäschchen, I P .ket
mit Tmtenzeug und 2 Messern, 1 Pak t mit
Wäsche, 1 Hur, 1 Stock, Spielkarten, Muster­
proben, Fahrradbestandtheile, 1 Regeaschi in,
1 Doie mit 6 geschliffenen unechten Sieinen,
1 Holzmesser, 2StückSattlerledcr, 11nhalations­
apparat, 1 Maurerhammer ohne Stiel, ein
Schlüsselring mitFedermefler, Knöpfler, 1 kleine-
Tintenzeug (gebrochen), 1 chirurgische Spritze,
1 Kleiderträger, 1 Bijouteriegegenstand, 1 Unter­
rock, 1 Knabenhut, 5 Schwämme, 4 Kupser-
krüge, 1 Stück Barchent, 1 Straußfeder, Leit-
seile, 1 Laterne, wertlose Metallstücke, einge­
schmolzenes Silber, 3 Läutewerke, 1 Damen­
jacks, 19 Stück 3kr.-Marken, 5 Revolverpatrone«,
1 Paket Seidenbänder, 1 erbrochene Sammel­
büchse, 1 alter Hut, 1 silberner Löffel, 1 goldener
Ring, 1 Etui mit goldenem Ring und Kette,
goldenem Bruchtheil, 3 Goldstücks, 1 goldene
Brosche, 1 silberne Uhrkette, Kleinigkeiten, ein
Portemonnaie mit 1 fl. 02 kr., 1 goldenem
Ehering, 1 Portemonnaie mit 2 fl. 2 1 /, kr.,
1 silberne Damenuhr sammt Kette, 2 silberne
Uhren, 1 Metallkette, Messingbruchstücke, Eti­
quetten, 1 Christus aus Holz, 2 Schlösser,
1 Ofenröhre, Handschuhe, Strümpfe, Bändel,
div. Spielereien und Bücher, 1 Corset, 1 Weck­
uhr, 1 Spiegel, 2 Heiligenbilder, 1 Hacke
(Krampen), 1 Paket Lorgnetten. I Pack Schieib-
rcquisiten, div. Spielzeuge, 1 Sackruch, 1 blaue
Schürze, 1 Roßhaarmatratze, div. Eisenbestand­
theile, 1 Tragband, 1 Koffer, 1 Pscrdekotzen.
Die Eigenthümer werden aasgefordert, sich
binnen einem Jahre von der dritten Einschaltung
dieses Edictes so gewiß bei diesem Berichte zu
melden, und ihre Eigenthumsrechte auszuweisen
als sie sonst die Veräußerung dieser Gegen­
stände zu gewärtigen hätten.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Wien, am 18ten
November 1900. [12081-1]
Ignaz, Emilie «ud Friedrich Strache.
Wider Ignaz Strache, Bilderhändler, Emilie
Strache, deffen Ehegattin, und Friedrich Strache,
Bilderhändler, alle zuletzt in Wien, XV.,
Goldschlagstraße 22, deren Aufenthalt unbe­
kannt ist, wurde bei dem k. k. Handelsgerichte
in Wien von Ignaz Kohn, Kaufmann in Wie»,
durch Dr. Michael Rapaport, Hof. und G«.
richtsrdvocaten in Wien, wegen 164 K und
164 K eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde gegen obige
drei Beklagten der Wechselzahlungsauftrag er­
lassen.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Ignaz
Strache, der Frau Emilie Strache und des
Herrn Friedrich Strache wird Herr Dr. Wilhelm
Koentzer, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien,
I., Annagasse 3a, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf deren
Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis diese entweder sich bei Gericht melden
oder einen Bevollmächtigten namhaft machen.
K. t. Handelsgericht Wien, Abth. IV, am
20. November 1900. [12141-1]

