
[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 1 ]
W^WWWMW
Wiae
I
*
yy'
1900.
Nr. 98.
Sonntag, den 29. April
F r ä n u m erations- F reise: nZZg
Wiener Abendpost:
ganz;. 8 K., halbj. 4 K, viertelj. 2 K, Die Zustellungsgebühr beträgt
monatlich 40 N.
Wiener Abemlpost:
mit Postversendrmg ganz;. 12 K, halvj. 6 K, Viertels. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
Hauptblatt, Amtsblatt und Abemlpost:
ohne Zustellung gan^j.
»rtt tflfll. 1-mal. Zustellung,
l Postvers."
Ifauptblatt iohne Amtsblatt) und Abendpost:
ganzj. 24 L halbj. 12 K Viertels. 6 K
16 K
18 K
18 K
Halbs. 16 K Viertels. 8 K
10 K.
11 K
11 K
13 K
82 K
40 K
44 K
44 K
52 K
ohne Zustellung
mit rägl. l»mal. Zustellung, 32 K
.., 36 K
,, 1* '-krittcr;., 36 K
44 K
8 K
20 K
22 K
22 K
26 K
9 K
* 2* 0
. i-
. L-,
9 K
11 L
29 K
° 2-.
Auf das Amrsblarr allein findet keine bejondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbeträge sind franco an das Eomdloir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redacti on, Comptoir und Druckerei der „Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Bäcke r strabe N r. 28.
Inhalt:
Karl Edle» von Taf ch, Commandanten des Land­
wehr-Infanterieregiments Juug-Bunzlau Nr. IO;
bei den berittenen Landwehr-Truppen:
die Oberstlieutenante:
Karl Pokorny, Commandanten des Laudwehr-
Uhlanenregiments Nr. 3, und
JnlinS Irkterfki, Commandanten des Landwehr-
UhlanenregimentS Nr. 1;
Theodor Gabriel, des Generalstabscorps, über-
complet, in Dtenftverweudung bei der k. k. Landwehr,
Lehrer an der Landwehr-Cadettenschule;
bei den Landwehr-Fußtruppen:
die Hauptleute erster Classe:
Ernst Ritter Hbrman» von Wüllerstorf
und Urbair, des Landwehr-Infanterieregiments
Lemberg Nr. 19;
Wenzel Penes, des Landwehr-Infanterieregiments
Rzeszöw Nr. 17;
Franz Huber, des Landwchr-Jnfanterieregimmts
Pilsen Nr. 7;
Wratislaw Pichler, des Landwehr-Jnfanterie-
regiments Budweis Nr. 29;
Arthur Kaltueker, des Landwehr-Jafanterie-
regimmts Pilsen Nr. 7;
Eduard K a r r e s s, des Landwehr-Infanterie­
regiments Prag Nr. 8;
Joseph P f o h l, des Landwehr-Infanterieregiments
Troppan Nr. 16;
Rndolph Bürkl, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Linz Nr. 2;
Gustav Ktrtner, des Landesschützen-Regiments
Bozen Nr. II;
Moriz Jesser, des Landwehr-Infanterieregiments
Zara Nr. 23;
Mlhelm Häckel, des Landwehr-Jnfanterieregiments
St.-Pölten Nr. 21;
Ludwig Edlen von Rößler, des Landwehr-
Infanterieregiments Budweis Nr. 29;
Friedrich Hasch, des Landesschützen-Regiments
Trient Nr. IH;
Philipp Liebezeit von Burgschwert, des
Landwehr-Jnfanterieregiments Leitmeritz Nr. 9;
Eduard Halmschlager, des Landwehr-
Jnfanterieregiments Hoheumauth Nr. 30;
Ladislaus K a r m a n n, des Landwehr-Jnfanterie­
regiments Zloczöw Nr. 35;
Karl G e o r g i, des Landesschützen-Regiments
Innsbruck Nr. I;
Arnold Tröster, des Landwehr-Jnfanterie­
regiments Pisek Nr. 28;
Gustav Seyd!, des Landesschützen-Regiments
Innsbruck Nr. I;
Hugo Schande, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Rzeszöw Rr. 17;
bei den berittenen Landwehr-
Truppen:
die Rittmeister erster Classe:
Christian Freiherr« von Vogelfang, des Land-
wehr-Uhlanenregiments Nr. 6;
Engelbert Prinzen Auersperg, des Landwehr-
Uhlanenregiments Rr. 5;
Hermann K a m p tz von D r a t o w, des Land-
wehr-Uhlanenregiments Nr. 3, und
Franz B e s e l j a k, des Landwehr-Uhlanenregiments
Rr. 2;
im Status der Offiziere in Local­
anstellungen:
die Hauptleute erster Elaste:
Adolph Ambros, übercomplet im Landwehr-
Infanterieregiment Budweis Nr. 29, Landsturm-
Referenten in der Militär-Abtheilung des Landwehr-
TruppcndivifiouS-Commandos in Prag, und
Karl Ban de Ca st el, übercomplet im Land­
wehr-Infanterieregiment Klagenfurt Nr. 4, Land­
sturm-Referenten in der Militär-Abtheilung des
Landwehr-Commandos in Zara.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Ansteckende Thierkrankheiten in Nieder-Oesterreich.
Kundmachungen.
Inland. Wien: Reichsrath. Abgeordnetenhaus. Tagesord­
nung. Wien: Landtag. Vorlage. Ausschüße. Linz,
Klagenfurt, Brünn, Lemberg, Troppan: Landtag.
Arsland. Uebersicht.
Fkleiur Throuik. Notizen.— Rennen zu Wien 1900.—
Vermischtes.
Theater. Deutsches Bolkstheater: „Felix".—
Raimund-Theater: „Sd^loek".— Kaiser-Jubi-
läums-Stadttheater: „Der Pfarrer von Kirch-
feld".
Nechtsleben. Wien: Betrug und Falschmeldung. Schwur­
gerichts-Verhandlungen.
Stimmen aus dem Publicum.
im Status der Offiziere in Local­
anstellungen:
den Oberstlieutenant:
Heinrich Bayer von Bayersburg, nber-
complet im Landwehr-Uhlanenregiment Nr. 6, Gruppen-
vorstand im Ministerium für Landesvertheidiguug;
zu Oberstlieutenanteu:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
Feuilleton. Wien in seinen Anfängen als Han­
delsstadt.— Bon Wendelin Boeheim.
Telegraphische Landtagsberichte.
Telegramme.
Oaudel.
Pariser Weltausstellung. V.
Lieserungs-AoslKrctdung.
Verhandlungen der Handels- und Gewerbekammer. I.
im G ene r alst abs co r PS:
den Major:
Karl Lehmann, deS Generalstabscorps, über­
complet, in Dieustverwendung bei der k. k. Landwehr,
Generalstabschef des Landwehr-Truppendivisions-Com-
mandos in Jofephstadt;
bei den Landwehr-Fußtruppen:
die Majore:
Ludwig Amon und
Werner Freiherrn von Mandelsloh— beide
des Landwehr-Jnfanterieregiments Linz Nr. 2;
Eduard Urbauitzky, des Landwehr-Jnfanterie­
regiments Eger Nr. 6;
Wenzel K o u 8 o, des Landwehr-Infanterieregiments
Brünn Nr. 14;
Albin Brumowfky, übercomplet im Landwehr-
Infanterieregiment Jung-Bunzlau Nr. 10, Gruppen­
vorstand beim Ministerium für Laudesvertheidigung;
Ludwig L u t f ch o u n i g, des Landwehr-Infanterie­
regiments Graz Nr. 3, und
Ignaz E m i n g e r, des Landwehr-Jnfanterieregi­
ments Hoheumauth Nr. 30;
Amtlicher Werl.
jjrMajestät haben daS
ldfchreiben allergnädigst
Seine k. und k. Apostoli!
nachstehende Allerhöchste jjp
zu erlassen geruht: Jr
Lieber Dr. von Jrberbe r! Ich finde Mich
bestimmt, den RchWrath zur Wiederaufnahme seiner
Thätigkeit auf
beauftrage MEchienach das Weitere zu veranlassen.
Wien,
8. Mai 1900 einzuberufen, und
April 1900.
Franz Joseph m, p.
Koerber m. p.
jr Seine !. und k. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst
(mit 1. Mai 1900)
zu ernennen:
zu Feldmarschall-Licutenanten:
die Generalmajore:
Adolph Heimroth von Hessfeld, Com­
mandanten der Landwehr-Truppendivifion in Lem­
berg, und
Gustav Jonak von Freyenwald, Landwehr-
Cavalleric-Jnspcctor;
zum Generalmajor:
den Oberst:
Oswald von G r o h, übercomplet im Infanterie­
regiment Arnulph Prinz von Bayern Nr. 80, Com­
mandanten der Landwehr-Jnfanterie-Brigade in Graz;
ferner zu ernennen:
zu Obersten:
bei den Landwehr-Fußtruppen:
die Oberftlieutenante:
Karl K u ch i n k a, Commandanten des Landwehr-
Jnfanterieregiments Leitmeritz Nr. 9;
Ferdinand Leminger, Commandanten desLand­
wehr-Jnfanterieregiments Krakau Nr. 16;
Karl P l a s ch e, Commandanten des Landwehr-
Infanterieregiments Olmütz Nr. 13;
Simeon Addobbati, Commandanten des Land­
wehr. Infanterieregiments Jicin Nr. 11;
Cato S a v i, Commandanten des Landesschützen-
Regiments Bozen Nr. II, und
im Status der Offiziere in Local­
anstellungen:
die Majore:
Ludwig Fikar, übercomplet im Landwehr-Infan­
terieregiment Leitmeritz Nr. 9, Commandant-Stellver­
treter beim Landwehr-Ansrüstungs-Hauptdepot;
Ferdinand W a tz k e, übercomplet im Landwehr-
Infanterieregiment Czernowitz Nr. 22, Landsturm-
Referenten tn der Militär-Abtheiluug des Landwehr-
Truppendivifions-Commandos in PrzemyÄ;
Arthur Noe Edlen von N o r d b e r g, übercomplet
im Landwehr-Uhlanenregiment Nr. 5, Landsturm-
Referenten m der Militär-Abtheilnng des Landwehr-
Truppendivifions-CommandoS in Wien, und
Ferdinand Piruer, übercomplet im Landwehr-
Infanterieregiment Czernowitz Nr. 22, Gruppen­
vorstand beim Ministerium für Laudesvertheidigung;
zu Majoren:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
im GeneralstabScorps:
die Hauptleute erster Elaste:
Ignaz Schmidt Edlen von F u f f i n a, des
Generalstabscorps, übercomplet, in Dtenstverwendung
bei der k. k. Landwehr, Generalstabschef des Land-
wehr-Trnppendivifions-Commandos in Graz, und


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 2 ]
2
Sonntag, den 29. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 98.
beim Landwehr- Truppendivistons- Commando in
Przemysl;
Edmund Pofpifchil, des Landwehr-Infanterie­
regiments Przemyöl Nr. 18;
Franz Wolf, des Landwehr-Infanterieregiments
Rzeszöw Nr. 17;
Karl Lehn er, des Landwehr-Infanterieregiments
Linz Nr. 2;
Franz Stepänek, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Jicin Nr. 11;
Leopold Hirsch, des Landwehr-Infanterieregiments
Graz Nr. 3;
Hugo Reichel, des Landwehr-Infanterieregiments
Jicin Nr. 11;
Julius Becker, des Landwehr-Infanterieregiments
Linz Nr. 2;
Theodor Pickhart, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Krakau Nr. 16;
Oskar Klenk, des Landwehr-Infanterieregiments
Graz Nr. 3;
Emil Ludwig, übercomplet im Landwehr-Infan­
terieregiment Klagenfurt Nr. 4, Lehrer an der Land­
wehr-Cadettenschule;
Raimund Hirmer, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Graz Nr. 3, beim Landwehr-Infanterieregiment
Krakau Nr. 16;
Karl Mräzek, des Landwehr-Infanterieregiments
Jung-Bunzlau Nr. 10, beim Landwehr-Infanterie­
regiment Pisek Nr. 28;
Ernst Ritter von Hennig, des Landwehr-Infan­
terieregiments Czernowitz Nr. 22, beim Landwehr-
Infanterieregiment Klagenfurt Nr. 4;
Viktor Hess, des Landwehr-Infanterieregiments
Eger Nr. 6;
Eduard Rufs, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Przemysl Nr. 18;
Gustav JlliL, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Leitmeritz Nr. 9;
Heinrich Tomschi, des Laudwehr-Jnfanterieregimmts
Prag Nr. 8;
Avolph Fritsch, des Landwehr-Jnfanterieregimmts
Troppau Nr. 15;
Maximilian Kispert, des Landwehr-Infanterie-
regiments StaniSlau Nr. 20;
Alexander Meister, des Landwehr-Jnfanterie­
regimmts Troppau Nr. 15;
Jakob Z d e n e k, des Landwehr-Jnfanterieregimmts
Lemberg Nr. 19;
Karl C h v ä l o v f k h, des Landwehr-Infanterie­
regiments Jung-Bunzlau Nr. 10;
Adalbert Schranz, des Landwehr-Infanterie-
regiments Troppau Nr. 15, beim Landwehr-Jnfanterie-
regiment Kokomea Nr. 36;
MieeiSlaus Mieszkowski, des Landwehr-
Jnfanterieregiments Lemberg Nr. 19;
Frauz Cividtni, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Hohenmauth Nr. 30;
Victor C u m a r, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Triest Nr. 5;
Gustav Geißler, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Budweis Nr. 29;
Ludwig G st a e t t n e r, des Landwehr-Jnfanterie­
regiments Olmütz Nr. 13. beim Landwehr-Infanterie­
regiment Kokomea Nr. 36;
Franz Kellner von K e l l e n a u, des Land­
wehr-Infanterieregiments Leitmeritz Nr. 9;
Erwin Millantch, des Landwehr-Infanterie-
regiments Czernowitz Nr. 22;
Joseph Karpellus, des Landwehr-Infanterie-
regiments Wien Nr. 1, beim Landwehr-Infanterie-
regiment Prag Nr. 8;
Franz P a u l i k, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Julius Kuczera, des Landwehr-Jnfanterieregi-
mmts Olmütz Nr. 13;
Emil P o h l e n z, des Landwehr-Jnfanterieregi­
ments Sanct-Pölten Nr. 21;
Eduard Withofner, des Landwehr-Jnfanterie­
regiments Graz Nr. 3, beim Landwehr-Infanterie­
regiment Krakau Nr. 16;
Jguaz Zipper, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Wien Nr. 1, beim Landwehr-Infanterieregiment
Przemysl Nr. 18;
Jodok Bezeljak, des Landwehr-Jnfanterieregi­
ments Olmütz Nr. 13;
Albert Martincic, des Landwehr-Jnfanterie­
regiments Klagenfurt Nr. 4;
Julius Ritter von Penecke, des Landesschützen-
Regiments Bozeu Nr. II;
Julius W a l d e ck, des Landwehr-Jnfanterieregi­
ments Prag Nr. 8;
Rudolph H u g, übercomplet im Landwehr-Infan­
terieregiment Wien Nr. 1, zugetheilt dem General­
stabe, Generalstabs-Offizier der Landwehr-Jnfanterie-
Brigade in Graz, und
Eduard A l p i, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Seine k. und k. Apostolische Majestät' geruhten
ferner allergnädigst:
(mit 1. Mai 1900)
zu erneuueu:
im Geueralstabscorps:
bei gleichzeitiger Uebercompletführung im General-
stabScorps und Zuweisung zum Geueralstabs-
dienste bei der k. k. Landwehr:
zu Hauptleuten erster Classe:
die Hauptleute zweiter Classe:
Heinrich Kutscher«, übercomplet im Landwehr-
Infanterieregiment Prag Nr. 8, zugetheilt dem
Generalstabe, beim Landwehr- Truppendivistons-
Commando in Prag, und
Amadeo Spitzmüller vou Tonalwehr,
übercomplet im Divifionsartillerie-Regiment Nr. 21,
Lehrer am Subaltern-Offizierscurfe der k. k. Landwehr;
Graz Nr. 3;
zu Oberlieutenanten:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die Lieutenante:
Rudolph M a i st e r, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Klagenfurt Nr. 4;
Karl S ch m i d, des Landwehr-Infanterieregiments
Pisek Nr. 28;
Alcide P r u n n e r, des Landwehr-Jnfanterieregi­
ments Czernowitz Nr. 22;
Nikolaus Ritter Horodyfki von Maciejczak,
des Landwehr-Jnfanterieregiments Sanct-Pölten Nr. 21;
Paul Wa stier, des Landesschützen-Regiments
Bozen Nr. II;
Ferdinand Beyer, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Krakau Nr. 16;
Jaroslaw B l a z e j, des Landwehr-Jnfanterieregi­
ments Jicin Nr. 11;
Raimund L ö ck e r, des Landesfchützen-Regiments
Trient Nr. III;
Heinrich Marek, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Czernowitz Nr. 22;
Otto Nowak, des Landwehr-Infanterieregiments-
Krakau Nr. 16, und
Karl Grafen Wolken st ein-Tro st bürg,
des Landesfchützen-Regiments Trient Nr. III;
zu Lieutenanten:
(mit dem Range vom 1. November 1899):
den Cadet-Offiziers-Stellvertreter:
Otto Pascher, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Pilsen Nr. 7;
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die Kadetten (OffizierS-Stellvertreter):
Gottlieb Balär, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Caslau Nr. 12, und
Otto Bilh, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Caslau Nr. 12, beim Landwehr-Infanterieregiment
Lemberg Nr. 19;
feruer:
die dauernd activirteu Cadetteu (Offiziers-Stell­
vertreter) (Berufs-Offiziers-Aspirauteu):
bei gleichzeitiger Uebersetzuug in den Activstaud:
Wenzel Holna, des Landwehr-Jnfanterieregiments-
Eger Nr. 6, beim Landwehr-Infanterieregiment Troppau
Nr. 15:
Friedrich Bauer, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Eger Nr. 6;
Franz I u n g r. des Landwehr-Jnfanterieregiments
Hohenmauth Nr. 30;
Arthur B a a tz, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Triest Nr. 5:
Max B a d i a u, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Juug-Buuzlau Nr. 10;
Emil P e t s ch e, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Klagenfurt Nr. 4;
Arthur Wimmer, des Landwehr-Jnfanterieregi-
ments Wien Nr. 1;
Frauz Hejsek, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Brünn Nr. 14;
Anton L u e g m a y e r, des Landwehr-Infanterie­
regiments Linz Nr. 2;
Ludwig Klement, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Wien Nr. 1;
Ottokar S o b o t a, des Landwehr-Jnfanterieregi­
ments Olmütz Nr. 13;
Joseph E n t n e r, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Pilsen Nr. 7, und
Xaver Allacz, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Leitmeritz Nr. 9, beim Landwehr-Infanterieregiment
Wien Nr. 1;
bei den Landwehr-Fußtruppen:
zu Hauptleuten erster Classe:
die Hauptleute zweiter Classe:
Wenzel B l a z e k, des Landwehr-Jnfanterie­
regiments Klagenfurt Nr. 4;
Ludwig Trexler,
Joseph Mikulik und
Bernhard Holter— alle drei des Landwehr-
Jnfanterieregiments Kokomea Nr. 36;
Theodor Spiegel, übercomplet im Landwehr-
Infanterieregiment Troppau Nr. 15, Lehrer au der
Landwehr-Cadetteuschule;
Julius Lobal, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Leitmeritz Nr. 9;
Friedrich P e c z y u a, des Landwehr-Infanterie-
regiments Stanislau Nr. 20;
Antou Kratochvil, des Landwehr-Infanterie-
regiments Hohenmauth Nr. 30;
Ferdinand Huber, des Landwehr-Jnfanterie­
regiments Lemberg Nr. 19;
Joseph Putzker, des Landesschützen-Regimmts
Trient Nr. III;
Karl Schuppanzigh von Fraukenbach,
übercomplet im Landwehr-Jnfanterieregiment Graz
Nr. 3, Ordonnanz-Offizier beim Landwehr-Ober­
kommando;
Coloman von W o i n o v i ch, des Landwehr-
Infanterieregiments Triest Nr. 5;
Stephan Kobylanfki, des Landwehr-Infanterie-
, regiments Czernowitz Nr. 22;
Joseph Povolnh, des Landwehr-Infanterie-
regimmts Prag Nr. 8;
Johann H u m p l i k, des Landwehr-Infanterie­
regiments Jung-Bunzlau Nr. 10;
Gustav S t ö ck e l l e, des Landwehr-Jnfanterie­
regiments Wien Nr. 1;
Emil von A l e m a n n, des Landwehr-Jnfanterie­
regiments Caslau Nr. 12;
Karl Lindinger, des Landesfchützen-Regiments
Bozen Nr. II;
des Landwehr-Jnfanterie-
Karl Schubert,
regimmts Przemysl Nr. 18;
Jgiuio C a st e l p i e t r a des Landwehr-Jnfan­
terieregiments Zara Nr. 23;
Johann Beck, des Landesfchützen-Regiments Inns­
bruck Nr. I;
Georg M i t r o v i c, des Landwehr-Jnfanterieregi-
ments Budweis Nr. 29;
Ljubomir Protic, des Landwehr-Jnfanterieregi-
ments Zara Nr. 23;
Ernst Charanza und
Alois Franz— beide des Landwehr-Jnfanterie­
regiments Wien Nr. 1;
Anton Knauf, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Stanislau Nr. 20, und
des Landwehr-Jnfanterieregiments
Czernowitz Nr. 22;
zu Hauptleuten zweiter Classe:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die Oberlieutenante:
Johann Wanka, des Landwehr-Jnfanterieregi­
ments Rzeszöw Nr. 17;
Karl Swoboda, des Landwehr-Jnfanterieregi-
mmts Pisek Nr. 28;
Joseph Koch, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Wie» Nr. 1;
_ Wenzel Haber, des Landwehr-Jnfanterieregiments
Caslau Nr. 12;
Franz M ä ch a, des Landesschützen- Regiments
Bozen Nr. II;
Marian Herbert, übercomplet im Landwehr-
Jnfanterieregiment Rzeszöw Nr. 17, Conceptsoffizier
bei den berittenen Landwehr-Truppen:
zu Rittmeistern zweiter Classe:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die Oberlieutenante:
Friedrich von der Lühe, des Landwehr Uhlanen-
regiments Nr. 5; v
Ernst Borsdorf, übercomplet im Landwehr-
Uhlanenregiment Nr. 3, Frequentanten des Jntendanz-
curses;
Eduard Haas, des Landwehr-Uhlanmregiments
Nr. 3, und
Wilhelm von Schram, übercomplet im Land-
wehr-Uhlanenregiment Nr. 5, Reitlehrer am Land-
wehr-Cavallerie-Offiziers'Curse;


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 3 ]
.^rwnä
,-^WN«
3
Sonntag, den 29. April 1900
Wiener Zeitung Nr. 98.
K. k. Gendarmerie.
zu Oberlieutenanten:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die Lieutenante:
Edgar M e r o r e s, des Landwehr-Uhlanenregiments
Nr. 2;
Gustav Plaichinger, der Divifion der berittenen
Tiroler Landesschützen, und
Anton Ferus, des Landwehr-Uhlanenregiments
Nr. 2;
Dr. Theophil B a r d a ch. des Landwehr-Infanterie­
regiments Rzeszöw Nr. 17;
Dr. Johann Hand, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Pisek Nr. 28;
Dr. Heinrich F r a ch t m a n u, des Landwehr-
Infanterieregiments Zara Nr. 23;
Dr. Richard Eisenschimmel, des Landwehr-
Infanterieregiments Pilsen Nr. 7, und
Dr. Adolph Fidler, des Landwehr-Jnfanterie-
regimentS Jungbunzlau Nr. 10;
im nichtactiven Stande:
zum Oberarzte:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
den Assistenzarzt:
Dr. Michael Geller, des Landwehr-Infanterie­
regiments Krakau Nr. 16;
im Uandwehr-Truppenrechnungsführer-Dffftirrscorps:
zu Hauptmann-Rechnungsführer« erster Elaste:
die Hauptmann-Rechnungsführer zweiter Elaste:
Karl Sinn, des Landwehr-Infanterieregiments
Lemberg Nr. 19;
Wenzel I a n u s ch k o w e tz, des Landwehr-Infan­
terieregiments Graz Nr. 3, und
Robert Nessler, des Landwehr-Infanterieregi­
ments L-itmeritz Nr. 9;
zu Oberlieutenant-Rechnungsführern:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die Lieutenant-Rechuungsführer:
Johann Plaukeusteiner, des Landwehr-
Infanterieregiments Linz Nr. 2;
Marcus Kästner, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Rzeszöw Nr. 17;
Alfred. Pollak, des Landwehr-Infanterieregiments
Hohenmauth Nr. 30;
Joseph Stuckart, des Landesfchützeu-Regiments
Bozen Nr. H, und
Joseph Derwaritfch, des Landwehr-Infanterie­
regiments Jung-Bunzlau Nr. 10;
zu Lteutenant-Rechnungsführern:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
de» Wachtmeister:
Boleslaus Iaworski, des Landwehr-Uhlanen­
regiments Nr. 1, beim Landwehr-Infanterieregiment
Stanislan Nr. 20;
den Feldwebel:
Biucenz B r u n l e ch n e r, des Landwehr-Infanterie­
regiments Klagenfurt Nr. 4, beim Landwehr-In­
fanterieregiment Olmütz Nr. 13;
im nichtactiven Stande:
zu Lieutenant-Rechnungsführern:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die Rechnungs-Unteroffiziere erster Claffe:
Raimund S o u k o p, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Brünn Nr. 14;
Karl Metz, des Landwehr-Infanterieregiments
Graz Nr. 3, beim Landwehr-Infanterieregiment
Klagenfurt Nr. 4;
Richard W o g r i n t s i t s, des Landesschützen-
Regiments Bozen Nr. II, beim Landwehr-Infanterie­
regiment Olmütz Nr. 13, und
Emerich Englisch, des Landwehr-Infanterie­
regiments Wien Nr. 1, beim Landwehr-Uhlaneu-
regiment Nr. 6;
weiter:
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten ferner
allergnädigst
(mit 1. Mai 1900)
zu ernennen:
zu Oberste«:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die Oberstlieutenante:
Ernst Adam, Commandanten des LandeS-
Gendarmerie Commandos Nr. 11 in Salzburg;
Otto R e h n, Lbercomplet im Landes-Gendarmerie«
Commando Nr. 6 in Graz, eingetheilt beim Mini­
sterium für Landcsvertheidigung, und
Eberhard Manowarda Edlen von Ja« a,
Commandanten des Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 5 in Lemberg;
zu Oberstlieutenanten:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die Majore:
Rudolph R i e d l i n g e r, Commandanten des
Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 12 in Laibach, und
Lambert K o u s ch e g g, Commandanten des
Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 14 in Klagenfurt;
zu Majoren:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die Rittmeister erster Claffe:
Joseph B i n o w e tz, betraut mit den Functionen
des beim Stabe des Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 5 in Lemberg eingetheilten Stabsoffiziers, und
Alois W e i n m a n n, betraut mit den Functionen
eines Stabsoffiziers beim Landes-Gendarmerie-Com-
mando Nr. 2 in Prag
Ranges für den Rittmeister erster Claffe Paul
G a r d i k von Karda;
zu Rittmeistern erster Claffe:
die Rittmeister zweiter Claffe:
Balerian von Mofsöczy, des Landes-Gendar­
merie-Commandos Nr. 5 in Lemberg;
Otto Zeidler und
Wenzel Kolsky —beide des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 9 in Zara, Letzterer zugetheilt dem
Ministerium für Landesvertheidigung, daun
Maximilian H a g a u e r, des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 1 in Wien;
zu Rittmeistern zweiter Claffe:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die Oberlieutenante:
Matthias Zeller, des Landes-Gendarmerie-Com-
mandos Nr. 2 in Prag;
Ernst M i g u l a und
Andreas S ch a l l y— beide des Landes-Gen­
darmerie-Commandos Nr. 5 in Lemberg; daun
Eduard Fischer, des Landes-Gendarmerie-Com­
mandos Nr. 13 in Czeruowitz;
zu Oberlieutenanten:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die Lieutenante:
Ludwig Schindler, des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 12 in Laibach;
Ferdinand Peinlich Edlen von Immen-
bürg, des Landes-Gendarmerie-Commandos Nr. 11
in Salzburg;
Wenzel Arnold, des Landes-Gendarmerie-Com-
mandos Nr. 5 in Lemberg, und
Maximilian S t r i tz k i, des Landes-Gendarmerie-
Commandos Nr. 2 in Prag;
ferner:
zu Lieuteoaut-Rechnungsführeru:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die Wachtmeister, RechuuugS-Hilfsarbeiter:
Joseph F o ck e, des Landes-Gendarmerie-Commandos
Nr. 5 in Lemberg, und
Anton K a a s e r e r, des Landes-Gendarmerie-Com­
mandos Nr. 3 in Innsbruck
zu Lieutenanten:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die dauernd activirten Cadet-Offiziers-Stellver-
treter (Berufs-OffizierS-AsPiravten):
bei gleichzeitiger Uebersetzung in den Activstand:
Robert Görgey von Görgö und ToPorcz,
des Landwehr-Uhlanenregiments Nr. 5, und
Peter Grafen F o r n i, der Divifion der berittenen
Tiroler Landesschötzcn;
im Status der Offziere in Local­
anstellungen:
zum Hanptmann erster Claffe:
den Hauptmann zweiter Claffe:
Johann H o v o r k a, Lbercomplet im Landwehr-
Jnfantarieregiment Jicin Nr. 11, Oekonomie-Offizier
der Landwehr-Cadettenfchule;
zu Hauptleutcn zweiter Claffe:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die Oberlteutenante:
Johann Koblischka, des Landwehr-Jnfanterie-
regiments Olmütz Nr. 13. und
Joseph Ofner, des Landwehr-Infanterieregiments
Jung-Bunzlau Nr. 10;
ferner zu ernennen:
beide mit Vorbehalt des
im nichtactiven Stande:
bei den Landwehr-Fußtruppen:
zum Hauptmann zweiter Claffe:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
den Oberlieutenant:
Alois F r o h m, des Landwehr-Infanterieregiments
Graz Nr. 3;
zum Lieutenant:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
den Cadet-Offiziers-Stellvertreter:
Victor Reif, des Landwehr- Infanterieregiments
Olmütz Nr. 13.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten weiter
allergnädigst
(mit 1. Mai 1900)
zu ernennen:
bei den Landwrhr-BMieren für den Justizdienst:
zum Major-Auditor:
(mit dem Range vom 1. Mai 1900):
den Hauptmann-Auditor erster Claffe:
Rudolph Ritter von L a ch m ü l l e r, des Landes­
schützen-Gerichtes in Innsbruck;
zum Hauptmaun-Auditor erster Claffe:
den Hauptmanu-Auditor zweiter Claffe:
Wilhelm Beutel, des Landwehr-Gerichtes in
Graz;
im tandwrhr-ärMchrn Dsfhirrscorps:
zu Oberstabsärzten erster Claffe:
die Oberstabsärzte zweiter Claffe:
Dr. Anton S t e n z l, Sanitäts-Referenten im
Ministerium für Landesvertheidigung, und
Dr. Johann Plahl, Sanitäts-Referenten beim
Landwehr-TruppendivisionS-Commaudo in Innsbruck;
zu Stabsärzten:
die Regimentsärzte erster Claffe:
Dr. Arthur P e r l s e e, des Landwehr-Infanterie­
regiments Brünn Nr. 14;
Dr. Liborius Stefan, des Landwehr-Infanterie­
regiments Jung-Bunzlau Nr. 10, und
Dr. Anton Fischer, des Landwehr-Jnfanterie-
regiments Pilsen Nr. 7— alle drei unter vorläufiger
Belaffuug auf ihren gegenwärtigen Dienstpostrn;
zu Regimentsärzten erster Claffe:
die Regimentsärzte zweiter Claffe:
Dr. Heinrich Berger, des Landwehr-Infanterie­
regiments Lemberg Nr. 19;
Dr. Karl Brenner, des Landwehr-Infanterie­
regiments Rzeszöw Nr. 17;
Dr. Arnold R a s ch k e s, des Landwehr-Infanterie­
regiments Triest Nr. 5;
Dr. Hugo N e t t e l, des Landwehr-Infanterieregi­
ments Jicin Nr. 11;
Dr. Adolph B e i g e l, des Landwehr-Infanterie­
regiments Zara Nr. 23;
in der Landwehr-Intendantur:
zu Landwehr-Oberintendanteu erster Claffe:
die Landwehr-Oberintendanten zweiter Claffe:
Matthäus B ü r k e, Jntendauzchef beim Landwehr-
Truppeudivlfions- Commando in Lemberg, und
Friedrich See, ökonomischen Referenten bet der
LandeSvertheidigmigs-Oberbehörde in Innsbruck;
zu Landwehr-Unterinteudauten:
die der Landwehr- Intendantur zugetheilten
Offiziere, und zwar:
die Oberliemenaute:
Joseph Fuchs, Lbercomplet im Landwehr-Jnfan-
terieregiment Jicin Nr. 11, zugetheilt dem Landwehr-
Truppendivtfions-Commando in Lemberg;
Karl A m a s e d l e r, Lbercomplet im Landwehr-
Infanterieregiment Linz Nr. 2, zugetheilt dem Land-
Wehr-Truppeudivifious-Commaudo in Prag, und
Moriz R o ch e l, Lbercomplet im Landwehr-
Uhlanenregiment Nr. 6, zugetheilt dem Landwehr-
TrupPendivifionS- Commando in Graz.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. April d. I.
dem österreichischen Staatsangehörigen Isidor
Landau in Berlin das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens allergnädigst zu verleihen geruht.
Seme k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 11. April d. I.
den Gutsbesitzer Alfred von Skene zum Präsidenten
und den Gutsbesitzer Albert Grafen Herber st ein
zum Bicepräsidenten des Landesculturrathes für die
Markgrafschaft Mähren für den Rest der gegen-
*


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 4 ]
4
Wiener Zeitung Nr. 98.
Sonntag, de« 29. April 1900.
wältigen, bis Ende 1903 währenden Functionsperiode
allergnädigst zu ernennen geruht.
3. Im Stadtgebiete Wien: im 15., 16., 17.,
18. und 19. Bezirke (9 Höfe).
IV. Räude.
Im Stadtgebiete Wien: im 2. Bezirke (1 Hof).
V. Rothlauf.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Groß-
Enzersdorf (1 Hof).
2. Im Bezirke Horn: in' Engelsdorf (1 Hof).
3. Im Bezirke Korneuburg: in Hausleithen
(1 Hof).
4. Im Bezirke Krems: in Höbenbach (1 Hof).
5. Im Bezirke Mödling: in Unter-Waltersdorf
(1 Hof).
6. Im Bezirke St.-Pölten: in Herzogenburg
(1 Hof).
7. Im Bezirke Tulln: in Zwentendorf(1 Hof).
VI. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Baden (3 Höfe).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Floridsdorf
(1 Hof).
VII. Bläschenausschlag an den Genitalien
der Pferde:
Im Bezirke Mistelbach: in Hansthal (IHof);
der Rinder:
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Berg und Göttlesbrunn (9 Höfe).
2. Im Bezirke Gmünd: in GebhartS und
Schrems (4 Höfe).
3. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Gaindorf und Hohenwarth (11 Höfe).
4. Im Bezirke Mistelbach: in Sottingneufiedl,
Obcr-Themenau und Windifch-Baumgarten (8 Höfe).
5. Im Bezirke Mödling,: in Ober-Walters­
dorf (13 Höfe).
Fink und Genossen auf Erlassung eines M a r-
gartn-Gefetzes;
3. Bericht des AuSschuffes zur Berathung über
den Gesetzentwurf betreffend den Ingenieur-
Titel.
Giovanelli m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 22. April d. I.
den Administrationsräthen bei den Forst- und Do-
mänen-Directionen in Lemberg und Salzburg
Ludwig Soltys und Dr.
Müller ad personam den
züge der VI. Rangsclasfe allergnädigst zu verleihen
geruht.
Wie», 28. April, (ßaaptag.— Vorl age.—
Ausschüsse.) Die näDste Sitzung des niederöster-
reichischen Landtages HMt erst Dienstag, den 1. Mai,
statt, weil den WMchüffen Zeit zur Fertigstellung
der Berichte undMnträge für die Plenarsitzungen des
Landtages gewMt werden mußte. Die Plenarsitzungen
werden, wst^Se. Excellenz der Herr Landmarschall
am Schlug/der heutigen Landtagsfitzuug ankündigte,
in der wichsten Woche rasch aufeiuauderfolgen, um die
ErledMng der wichtigsten Gegenstände der LandeS-
verpmltung zu ermöglichen. Der Laudes-AuSschuß hat
kDnte dem Landtage Anträge auf Abänderung
Einiger Bestimmungen der Satzungen der niederöster­
reichischen Landes.Brandschaden-, sowie der
LebenS- und Renten-, dann der Hagel-
versichcrungs-Anstalt vorgelegt. Diegünsti-
gen Erfolge dieser LandesBerficherungs-Anstalten führte»,
wie eS in dem Berichte heißt, zur Errichtung einer
wetteren Laudesanstalt, und zwar für Biehverficheruug
und deren Ausdehnung auf die Pferde-Berficherung,
sowie zur Einleitung der Vorarbeite« für die Errich­
tung einer Landes-Unfall- und Haftpflicht-BerficherungS-
Anstalt, zugleich aber auch zur Schaffung einer
Centralstelle für sämmtliche Landes-
Versicherungs-Anstalten. Derselben ob­
liegt die Leitung aller dieser LaudeSaustalten nach
einheitlichen Grundsätzen und die Sicherung eine-
gedeihlichen Zusammenwirkens. Die Errichtung dieser
Eeutralstelle soll aber zugleich dazu dienen, den
Landes-Ausschuß von einer täglich anschwellenden Fülle
von tu den Satzungen der zuerst gegründeten Ber-
ficherungs-Anstalten ihm vorbehalteneu, rein admtni-
strativen Arbeiten zu entlasten; es war daher noth­
wendig. die Satzungen sämmtlicher LandeS-Berfiche-
rungS-Anstalten einer eingehenden Revision zu unter-
ziehen. Die dem Landtage bereits vorliegenden
Satzungen der Laudesanstalt für Biehverficheruug,
sowie der Landes-Unfall- und Haftpflicht-VerficherungS-
Anstalt haben dieser Organisation bereits vollinhalt­
lich Rechnung getragen. Der LaudeS-AuSschuß unter­
breitet nunmehr auch die revidirteu Satzungen der
Landes-Brandschaden-, der Lebens- und Renten- und
der Hagrl-BerficheruugS-Anstalt, um die Bestimmungen
über die Organisation der Anstaltsbehörden und über
den Jnstanzzug der Anstallsorgane in allen Satzungen
in vollständige Uebereinstimmung zu bringen. Au der
Hand der seither gemachten Erfahrungen hat sich aber
auch die Nothwendigkeit ergeben, einige andere Be­
stimmungen der Satzungen der Landes-Braudschaden-,
der Lebens- und Reuten- und der Hagel-BerficherungS-
Anstalt den zutage getretenen Bedürfniflen entsprechend
abzuändern. Diese Aenderungen betreffen die Ein­
führung der Rückverstcherung für Brandschäden, die
jeden Zweifel ausschließende Stylifirung der Bestim­
mung über die Versicherung gegen Brandschäden durch
Blitzschlag, die Ausdehnung der Bestimmungen der
LebenS- und Renten- Versicherung, über die
Herabminderuug der Prämien durch Gewinnantheile
auch auf Mitglieder, welche nicht nach Nieder-Oester-
reich zuständig find re.
Der Wahlreform-AuSschuß hielt heute
unter dem Vorsitze des ObmanneS Dr. Geßmaun eine
Sitzung ab, in welcher nach der Erklärung des
Regierungs-Vertreters Statthaltereirathes T i l s über
Antrag des Referenten Abg. Dr. Weiskirchner folgen­
der Beschluß gefaßt wurde: „Der Laudes-Ausschnß
wird beauftragt, unter Zuziehung von Experten aus
der Mitte der Landtags-Abgeordneten, insbesondere
der Mitglieder des derzeitigen Wahlreform-Ausschnffes,
und unter Zuziehung von Vertretern der Gemeinden
eine Gesetzesvorlage betreffend eine nene Gemeinde-
orduung und Gemeinde-Wahlordnung für das Erz-
Herzogthum Oesterreich unter der Enns mit Ausschluß
von Wien, ferner neue Gemeindestatute für Wiener-
Neustadt und Waidhofen an der Mbs im Einver-
nehmen mit den betreffenden Gemeinde-Vertretungen
auszuarbeiten und dem Landtage in der nächsten Seffton
zur Berathung und Beschlußfaffung zu unterbreiten.'
In der heutigen Sitzung des Schul-Aus­
schuss e s refertrte Laudes-AuSschuß Dr. Scheicher
über die Erwerbung des Schülerhetms in St.-Pölten
durch das Land und beantragte, dem Landtage die
Erwerbung unter bestimmten Cautelen zu empfehlen.
Abg. B ä r t l referirte über das Subventions-Gesuch
deS Vereines zur Gründung eines Gymnasiums im
Ferdir
inand Anger-
und die Be-
Giovanelli m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. April d. I.
dem Kanzlei-Oberofficial bei dem Landesgerichte in
Lemberg August Ritter Des Loges anläßlich
der angesuchten Versetzung in den dauernden Ruhe-
stand den Titel und Charakter eines Kanzleidireetors
allergnädigst zu verleihen gemht.
S p e n s m, p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. April d. I.
dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes in Ravelsbach
Franz T a s ch anläßlich der erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand das silbeme Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen gemht.
Der Handelsminister hat dem Oberpostcontrolor
Johann Cermäk in Wien eine Oberpostvcrwalters-
Stelle verliehen.
Der Ackerbauminister hat die Oberbergcommissäre
Karl K a h l i ch, Ferdinand Hohn und Emil
Homann zu Bergräthen, die Bergcommissäre
Jaroslav Mäslo, Dr. Max Czasch und Dr.
Karl Horiak zu Oberbergcommissären und die
Adjuncten Karl Kepka, Dr. Julian Czaplinski,
Franz Aggermann von Bellenberg und Dr.
Oskar Ey Perl zu Bergcommissären im Stande der
Bergbehörden ernannt.
VIII. Wuth.
Im Bezirke Krems: in Krems und Stein
(an je einem Hunde amtlich constatirt).
Erloschen wurden erklärt:
I. Rathlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Baden, Enzesfeld,
Pfaffstätten und TribuSwinkel.
2. Im Bezirke Bruck ft» der Leitha:
in Wienerherberg.
3. Im Bezirke Melk: in Hür« und Ockert.
4. Im Bezirke Mödling: in Mödling.
II. Schwetuepe».
1. Im Bezirke Baden: in Schönau.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Bruck a. d. Leitha.
3. Im Bezirke Krems: in Krems.
III. Blaachenausschlag an dm Genitalien der
Pferde.
Im Bezirke Mistelbach: in Laa an der Thaya
und Wulzeshofen.
Wien» am 28. April 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
ft-
Morgen, den 30. April 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das X6VIII. Stück der
ruthcuischcn Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre
1899, das XIV. Stück der ttalieuischeu, daS
XV. Stück der italienischen und ruchenischen, daS
XX. und XXIV. Stück der polnische», daS
XXVI. Stück der ruthenischen und das XXVII. Stück
der böhmischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom
Jahre 1900 ausgegeben und versendet werden.
Nichtamtlicher Weil.
Wie», 28. April.
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 18. bis
27. April 1900 in Nieder-Oesterreich be­
standenen» beziehungsweise erloschen erklärten an­
steckenden Thierkrankheiten.
Es herrschten:
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung'
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Bich aus
Nieder-Oesterreich nach Ungarn enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung'
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei, laut welcher die Einfuhr von Rindern
aus den von der Lungenseuche betroffenen Gebieten
des deutschen Reiches verboten ist, enthalten.
I. Maul- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Gutenhof und Roth-Neusiedl (2 Höfe).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Groß-
Enzersdorf und Eßlingen (16 Höfe).
3. Im Bezirke Miste lbach: in Hohenau
(4 Höfe).
4. Im Bezirke Mödling: in Gumpoldskirchen
(1 Hof).«
5. Im Bezirke Tulln: in Klosterneuburg
(1 H°f).
6. Im Stadtgebiete Wien: im 12., 16., 17.
und 18. Bezirke (7 Höfe).
II. Milzbrand.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Leopoldau
(1 Hof).
2. Im Bezirke Horn: in Ober-Mixnitz (1 Hof).
III. Rotz.
1. Im Bezirke Mistelbach: in Blumenthal
(1 Hof).
2. Im Bezirke Wiener-Neu st adt: in
Erlach (2 Höfe).
MLnd.
Wie», 28.
l. (ReichSrath.— Abge-
ordnetenh yfk.— Tagesordnung.) Die
Tagesordnun^Mer am Dienstag, dm 8. Mai d. I.,
um 11 UhpWormittagS stattfindenden 49. Sitzung
des Hauij» der Abgeordneten umfaßt folgende Gegen­
ständejf
lJftottfefenng der Verhandlung über den Bericht
dxS^Gewerbe-Ausschusses über den Gesetzmtwurf be­
treffend die Abänderung und Ergänzung
der §8 59 und 60 der G e w e r b e«O r d n u n g;
2. Bericht deS laudwtrthschastltchen AuSschuffes be­
treffend die Anträge der Herren Abgeordneten
Dr. Ritter von K o z k o w s k i und Genoffen und


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 5 ]
5
Wien» Zeitung Nr. 98.
Sonntag, den 29. April 1900
die gesetzliche Regelnng des gewerblichen FortbtldungS- dem Antrage nur ja keine geheime Nebenabsicht, etwa
schulweseuS neuerlich beim Ministerium angeregt die einer Benachtheiligung der Landbevölkerung z«
werden wird. Redner giebt Daten über den Auf- Gunsten der Gutsbesitzer, unterlegen, sonder« mit Ein-
schwuug dieses Schulwesens in Möhren seit den letzten ficht und Ernst an die Erledigung des Vorschlages
zehn Jahren und constatirt die erfreuliche» Unterrichts- schreiten. (Beifall.) Redner beantragt die Zuweisung
erfolge. Der Regierungs-Vertreter versichert, daß die seines Antrages an den Landes-Ausschuß.
bei der Statthalterei bestehende Commission für diese Abg. Graf Stadnicki erklärt sich Namens des
Schulen, wenn nöthig, werde einberufen werden.
Zur Anschaffung von Motoren und Werkzeugen für
Kleingewerbetreibende werden wie im Vorjahre
20.000 Kronen bewilligt.— Nach dem Referate
des Abg. Dr. S i l e u h wird der Landes-Ausschuß
aufgefordert, die Organisation für die Arbeits­
vermittlung thuulichst zu fördern.— Abg. Jelinek
begründet seinen Antrag betreffend die Einführung
befferer Zugsverbindungen zwischen Brünn und Olmütz,
beziehungsweise zwischen Brün« und Nord-Mähren,
und bittet den Statthalter, dahinzuwirteu, daß diesem
langjährigen Wunsche der Bevölkerung endlich will­
fahrt werde.— Abg. Dr. Perrk begründet seinen
Antrag, dahingehend, daß bei der nächsten Volks­
zählung unter den statistisch wichtigen Daten auch die
Nationalität der Bevölkerung erhoben werde. Beide Berichterstattung zuzuweisen.
Anträge werden an die betreffenden Ausschüffe ge- Hierauf wird die Regierung in einer Resolution
leitet.— Die nächste Sitzung findet Montag statt. aufgefordert, für die Herstellung d» Staatsbahnltnie
Lemberg—Winuikt Sorge zu tragen.— Auf Antrag
des landwirthschaftlichen Ausschusses wird an die
Regierung die Aufforderung gerichtet, mit möglichster
Bescheunigung die technischen Vorarbeiten für die Her­
stellung der Berbindungscanäle zwischen Oder und
Weichsel, sowie San und Dniester in Angriff zu
nehmen und für die Sicherstellung der finanziellen
Mittel zum Bau dieser Wafferstraßen zu sorgen.—
Der Unterrichts-Ausschuß unterbreitet einen Resolu­
tions-Antrag, in welchem die Regierung neuerlich
aufgefordert wird, den Unterricht in der Laudesgeschichte
als obligat an den Mittelschulen einzuführen, ferner
Schulärzte an den Gymnasien anzustellen, die Zahl
der Mittelschulen zu vermehren und dem Landtage
einen Gesetzentwurf über die Errichtung eines neuen
Typus höherer Bürgerschulen mit sechs Claffen zur
Heranbildung von Candidateu für alle Zweige des
öffentlichen Dienstes, insoweit dazu UniversttätS-Studien
oder Specialstudien nicht erforderlich erscheinen, Vorzug
legen. Hierüber entspinnt sich eine längere Debatte,
welche Montag fortgesetzt werde» wird. Ans die Tages­
ordnung dieser Sitzung hat der Oberstlandmarschall
als letzten Gegenstand die Berathung des Budgets
gestellt.
18. Wiener Gemeindebeztrke. ES wurde beschloffen,
dem Vereine zur Eröffnung wenigstens der 1. Claffe
seines Privat-Gymnafiums in Währing im September
1900 eine Subvention von 3000 Kronen mit der
Bestimmung zu gewähren, daß dieser Betrag erst bei
der Eröffnung der ersten Claffe am bestimmten Zeit­
punkte zur Auszahlung gelangen kann. Ferner refe-
rirte Abg. Dr. Knotz über das Ansuchen des Ver­
eines zur Gründung einer Mittelschule im 16. Wiener
Gemeindebeztrke und beantragte dem Landtage die Be­
willigung einer Subvention von 3000 Kronen vor­
zuschlagen.
ganzen konservativen Agrarclubs für die Zuweisung
an den Landes-Ausschuß, ebenso Abg. Graf Adalbert
DzieduSzyeki Namens deS Autouomisten-Clubs,
der jedoch nicht in Allem mit den vorliegenden Vor­
schlägen einverstanden sei.— Abg. Dr. OkuniewSki
(radikaler Rutheue) erhebt Verwahrung gegen das
Wesen des Antrages sowie gegen seine Zuweisung an
den LandeS-AuSschuß.— Abg. Stojalowski
wünscht die Zuweisung des Antrages an die Ge-
meinde-Commiffiou. Bei der Abstimmung, au welcher
die Abgeordneten der polnischen Volkspartei und die
radicale» Rathen-» nicht theilnahmen, beschließt der
Landtag, den Antrag Dunajewski, sowie de» Antrag
des Abg. Potoczek wegen Bereinigung der GutSgebiete
mit den Dorfgemeinden dem LandeS-Ausschufle zur
Linz, 28. April. udtag.) Ja seiner heutigen
Sitzung nahm der Landtag die Regierungs-Borlage
betreffend die Abänderung deS Realschul-Gesetzes un-
. E r b bedauert, daß die Natur-
verändert an.
wiffenfchaften an den Realschulen immer mehr zurück-
gedrängtMrdeu. Zu Versuchen für das Wetterschicßen
gegen Hagelschlag wurde dem LandeS-Ausschuffe ein
Credit von 6000 Kronen eingeräumt. Gelegentlich der
Kenntnißnahme einer Eingabe des oberösterreichischen
Bauernvereiues, worin die Forderungen des Linzer
Bauerutages vom 6. December 1899 bekanntgegeben
werde», beantragt Abg. R i e d e r m a y r, die Re­
gierung sei aufzufordern, beim Abschluffe der Zoll-
und Haudelsvcrträge, die landwirthschaftlichen Jnter-
effen kräftigst zu wahren. Der Antrag wird an­
genommen und die Sitzung hierauf geschloffen.—
Die nächste Sitzung findet Montag statt.
Lemberg, 28. April. (Landtag.) Abg. Dr.
Ritter von Dunajewski begründete in längerer
Rede den Antrag betreffend die Gemeinde- und
Berwaltungsreform. Redner erklärt, das
Land hätte erwartet, daß die Centralregierung die
Initiative zur Regelung von Fragen ergreifen werde,
welche eine überaus große Bedeutung für die Ent­
wicklung der Verhältniffe nicht allein Galiziens, sondern
überhaupt in Oesterreich habe«. Da dies nicht geschehen
konnte, muffe das Land selbst die Initiative hiezu er­
greifen. Die bisherige Gemeinde-Ordnung lege den
kleinen Gemeinden unerschwingliche und nicht zu be­
wältigende Lasten auf. Die Gemeinden seien außer
Stande, sowohl in intellectneller als in materieller
Beziehung ihre Aufgabe« zu erfüllen. Dadurch entstehe
eine beispiellose Zerfahrenheit und Demoralisation.
Aber durch die Bildung von Gemeiudekreiseu würde
die Besorgung verschiedener Agenden erleichtert und
eine einheitlichere Organisation deS untersten Gliedes
der Verwaltungs-Maschine geschaffen werden. Es
würde eine Annäherung derjenige» Faktoren,
welche Anordnungen für die Verwaltung zu be-
rathen und zu beschließen haben, an die zur Durch­
führung von Beschlüssen berufenen Organe erfolgen.
Bei der Durchführung der Gemeiudereform müffe auch
die Reorganisation der höheren Verwaltungs-Behörden
und die Aushebung des kostspieligen, unzweckmäßigen
Dualismus in der Verwaltung erfolgen. Mau möge
Klagenfurt, 28. April. (Landtag.) Der
Landtag nahm in zweiter und dritter Lesung den
Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der Gemeinde-
WahlorduuuI ourch Einführung der geheimen, schrift­
lichen Abfimmung an. Der Landes-Ausschuß wurde
beauftrag wegen Erweiterung des Gemeinde-Wahl-
rechtt^statistische Erhebungen zn pflegen, ferner wegen
Herstellung einer Bahnverbindung mit Völkermarkt
mit dem Staate und insbesondere mit den Jutereffenteu
über die Richtung der Bahn und die Beitragsleistung
zu deren Bau Berhaudlnugen einzuleiten.
Brünn, 28. Aprstl (Landtag.) Abg. Koudela
iuterpellirt den Laydeshauptwann wegen Uebcrprüfuug
B ing über die Wahl eines Abge-
te Mährisch- Kromau, Eibcuschitz,
innitz. Zum Referate des Abg.
Sabveutionirung von gewerblichen
Fortbildungsschulen sprechen die
Zileuh und P. Sevcik, worauf
rtreter Hofrath Salomo« er­
klärt, daß gemäß den Wünschen des Finanz-AuSschuffeS
TroppaUx 28. April. (Landtag.) In der
heutigen .Sthuug wurden die Entwürfe eines Fischerei-
gesetzcsliud eines Gesetzes betreffend die Ablösung von
Fischereirechte« mit Rücksicht auf die zahlreichen, gegen
fähigen befestigte« Punkte (oivitns) zu gestalten.
Wohl erkannte schon Herzog Leopold VI. die
commercielle Wichtigkeit der neuen Stadt, aber erst
Leopold VH. der Glorreiche erfaßte den genialen
Gedanken, aus der Festung Wien nach dem Vorbilde
Kölns und RegensburgS eine Handelsstadt zu machen.
Dieses Unternehmen wickelte sich bei dem mittel­
alterlichen Gewohnhettsleben nicht so glatt ab. Die
Stadt inner der Ringmauern, die „g u o t e st a t",
wie sie um 1190 Seyfried Helbling nennt,
wurde damals noch nach den Traditionen eines
antiken Castrums angesehen, ihre Bewohner hatten die
erste Pflicht, für die Bewachung der Mauern zu
sorgen und diese im Falle eines Angriffes zu ver­
theidigen. Mit diesen Aufgaben vertrug sich wohl die
Ausübung eines Handwerkes, nicht aber einer Handels­
thätigkeit mit Fremden. Innerhalb der ummauerten
Stadt, deren vier Seiten unter Leopold IV. nur
bis an den heutigen Graben, die Rothgaffe, den
Steilrand des Donau-Canales und zum Stoß im Himmel
reichten, *) durfte allein Kleinhandel mit eigenen
Haudwerkserzeuguiffen und Kramwaren betrieben wer­
den; nur den Bürgern war es gestattet, die selbst-
rrzeugten Weine in den Kellern ihrer eigenen Häuser
zu bewahren und dort auszuschenken.
Doch die Handelswelt ersah schon zur Zeit
Leopolds IV. die Wichtigkeit des Punktes für
den Handel mit Constantinopcl, mit Venedig, mit
Ungarn, der Hansa, den rheinischen Handelsplätzen
und den ansehnlichen Schutz, welchen ihr die neu ge­
bildete feste Stadt gewähren konnte. Da es ihr aber
nicht gestattet war, ihre ansehnlichen Warenlager in
selber unterzubringen und ihren Großmarkt daselbst
abzuhalten, so fiedelte sie sich knapp vor deren
Mauer« im Südosteu au. Mit »«gemeiner Raschheit
erstanden dort zwischen dem einstigen Thore am
Lageck und dem jüngst verschwundenen Stubenthore,
ctnestheils bis an den Donau-Canal, einem alten
Arme des Stromes, anderntheils bis etwa zur
Johannesgaffe reichend, Kauf- und Lag»häuser,
Factoreien, aber auch zahlreiche Stätten der Unter­
kunft, des Vergnügens und wohl auch des Lasters. *)
Die ganze Ansiedlung mit ihrem bunten Getriebe
fremder Menschen bot ein treues Spiegelbild der
antiken Suburra Roms im Kleineren.
Für Wien läßt sich das Bestehen dieser Handels-
Nirderlaffung bis zn ihrem Entstehen dokumentarisch
nicht erweisen. Doch sprechen alle Anzeichen und
späteren Benennungen von Oertlichkeiten für deren
Richtigkeit. Schon die Wahl des Punktes für den gewiß
schon von Leopold IV. begonnenen Bänder Stephans-
Kirche gerade in diesem Raume und vo r den Mauern der
alten Stadt spricht laut für dieselbe, und wenn auch
Straßeubenennungen erst im 13. und 14. Jahrhundert
in Urkunde» auftreten, so entgeht uns doch nicht, daß
die Lagerplätze der vorzüglichsten Handelsstädte gerade
in diesem Gebiete gelegen waren, ein Theil der
Straßennamen sich bestimmt auf den Großhandel be­
zog und die Johanniter wie die Deutschen Herren als
JeuMeton.
Wien in seinen Anfängen als Handelsstadt.
Bon Wendelin Boeheim.
Es ist kaum zu schildern, welche Umwälzung die
Erfahrungen in den Kreuzzügeu im bürger­
lichen und Verkehrsleben der westeuropäischen Länder
hervorgebracht; wie stannenSwerth rasch, durch den
Anblick des orientalische» Lebens belehrt, die Bc-
dürfniffe des Einzelne« sich gesteigert und den Handels­
verkehr gehoben hatten. Gerade zur Zeit der leb­
haftesten inneren Umgestaltung aller Verhältniffe hatte
Leopold IV. der Heilige um 1130 seine Macht-
sphäre bis über den Kahlenberg hinaus erweitert und
das alte römische Castell, das einstige Vindobona,
in dessen halbzerstörten Mauern eine gemischte Be­
völkerung, auS Resten der alten Wandcrstämme be­
stehend, bisher ei« ärmliches Leben gefristet hatte, in
den Bereich eiubezogeu. Da erwachte die Erkenntniß
der Bedeutung dieser Stelle für den sich großartig
entwickelnden Verkehr unter den handeltreibenden
Nachbarvölkern; ein dem Castell neu angegliederter,
anfänglich unbefestigter Stadttheil erhob sich wie aus
dem Boden gezaubert, und dieser wurde mit staunens-
werther Raschheit zum Auziehungs-, zum Knoten­
punkte eines neuen und bedeutenden Vcrkehrsgebirtes,
der die Güter aller Weltgcgenden magnetisch au
sich zog.
Aber für Leopold IV. und seine nächsten
Nachfolger hatte der Punkt Wien nur einen rein
strategischen Werth, der sie eiligst veranlaßte, selben,
Lie antiken Reste benützend, zu einem wtderstands-
*) In Wiener-Neustadt, welches 1194 gebaut wurde,
bildeten sich ähnliche Verhältniße. Eine der im Süden vor
den Mauern erstandenen Handels- Ansiedelungen hieß
Gämelichsdorf, abgeleitet von dem deutschen Worte gamel
oder gamel, welches Lustigkeit, Freude bedeutet. In der That
zog die Wohlhabenheit der zeitweise sich dort aushaltenden
Fremden die Spielleute, Gaukler, Abenteurer, Dirnen und
Schelme aller Länder an sich.
*) Unter Heinrich II Jasomirgott erfolgte um 1155 eine
unbedeutende Erweiterung der Stadt bis zum Uferrande des
Tiefen Graben, wodurch die alte kleine Herzogsburg am Hos
nun in den Juneuraum einbezogen wurde.


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 6 ]
6
Murer Zeitung Nr. 93.
Sonntag, den 29. April 1900.
diese Gesetzentwürfe vom Ackerbaumiuisterium neuerlich
erhobenen Einwendungen dem LandeS-Ausschuffe mit
dem Austrage überwiesen, über die Fassung der Gesetz­
entwürfe weitere Verhandlungen mit der Regierung
zu Pflegen und dem Landtage in der nächsten Session
Bericht zn erstatten. Hiebei ergriff Abg. Türk das
Wort und protestirte gegen die Hinhaltuug der
Regelung der Fischereirechte.— Hierauf wurde ein
Gesetzentwurf betreffend die Einhebung einer Mieth-
insumlage in Würbenthal angenommen.
wird aus Paris geschrieben— aus ihren Kund- daß diese Differenz keinen die allgemeine Lage irgend,
gebungen den Schluß ziehen, daß die Propaganda wie beuuruhigeudeu Umfang annehmen, sondern eine
der oppositionellen Parteien wenigstens bis jetzt nahezu gütliche Beilegung erfahren werde,
gar keine Erfolge auszuweisen hat. Eine große Zahl
von Generalrätheu hat eS abermals für ihre Pflicht
gehalten, dem Präsidenten der Republik ihre Achtung
und ihr Vertrauen auszudrücken. Trotz dieser be­
zeichnenden Symptome giebt MÄiue und die von ihm
geleitete Gruppe die Hoffnung nicht auf, daß daS
Land bei den Gkmetndewahle« dem Cabinet eine
ernste Warnung ertheilen werde. Man hält in Paris
jedoch an der Meinung fest, daß diese Erwartung
nicht in Erfüllung gehen und daß daS Eabinet bei
den Wahlen keinerlei Schwächung erfahren werde.
Selbstverständlich werden die Gegner der Regierung
den Kampf darum doch nicht fahren lassen, und man
schreibt ihnen die Abstcht zu, fich selbst mit der
radikalen Gruppe zu verbünden, wenn tu der Kammer
der Gesetzentwurf über dir Revision der Verfassung
zur Berathung gelangt. Bei dieser Gelegenheit soll
eine Coalition zum Sturze der Regierung hergestellt
werde«. Schwieriger als diese Angelegenheit wird fich
die noch immer in Schwebe befindliche Frage der
Amnestie für dir Regierung gestalten.
Die zwischen den Bereinigten Staaten
Meine Wronik.
Men, 28. April.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
herzog Rainer ist heute Nachmittags aus Wels
hieher zurückgekehrt.
Se. Hoheit Prinz August von Sachsen-
Coburg und Gotha hat fich heute Vormittags
mit Sr. Hoheit dem Prinzen Ludwig von
Sachsen-Coburg und Gotha nach München
begeben.
Ausland.
(Uebersicht.) Für das deutsche Reich hat
sich das am 31. März abgelaufene Finanzjahr sehr
günstig gestaltet, daS wirkliche Ergebniß des Reichs-
Haushaltes dürfte fich um mehr als 60 Millionen
Mark günstiger stelle», als der Etat vorgesehen hatte,
und wird damit den höchsten Betrag erreichen, den
der Ueberschuß der Reichshauptcaffe seit dem Bestände
des Reiches jemals erreicht hat. Das ist um so be-
merkenswerther, als namentlich auf dem Gebiete der
Marine-Verwaltuug beträchtliche Ausgaben über den
Etat geleistet werden mußten und als eine der wich
tigsten Finanzquellen des Reiches, der Getreidezoll, und der Türkei in Angelegenheit der Entschädigung
weit hinter dem Anschlage und dem Ertrage des für die Mißhandlung amerikanischer Missionäre ent-
Vorjahres zurückgeblieben ist. Minder günstig schließen standene Differenz trug nach einer Meldung aus Con-
die Bundesstaaten ab, zum Theile deßhalb, weil der ftautinopcl tu keinem Augenblicke einen so ernsten
Mtnderertrag des Getreidezolles den. Ueberschuß der Charakter, wie ihn amerikanische Blätter der Streit-
Ueberweisungs-Steuern gegenüber früheren Jahren frage zu verleihen suchten. Die Unions-Regierung ist
empfindlich geschmälert hat, vor Allem aber deßhalb, mit ihren Ansprüchen vom Anbeginn an in dringen-
weil der ganze Mehrertrag der Ueberweisungs-Steuern derer Form aufgetreten als die anderen Mächte, die
ähnliche Forderungen geltend zu machen hatten. Der
Gesandte der Union bei der Pforte Strauß hat die
Leistung der Entschädigung wiederholt mit Nachdruck
verlangt, und während seines jetzigen Aufenthaltes in
Washington ist dort diese Angelegenheit neuerdings in
dringender Weise betrieben worden. Nunmehr wurde
aber die diplomatische Berhaudlung der Frage wieder
nach Constautinopel verlegt, indem der uordameri-
konische Geschäftsträger GriScom, der bis zum 24. d. M.
keinerlei hierauf bezügliche Aufträge erhalten hatte,
an diesem Tage zur Ueberreichung einer Note an die
Pforte angewiesen wurde. Türktscherseits sei man
sichtlich bemüht, die Beziehungen zwischen den beiden
Die auf die Vertheidigung der republicanischeu Staaten vor aller Welt als freundliche erscheinen zu
Institutionen Frankreichs gerichtete Politik deS lassen, und zeigt der amerikanischen Regierung in
Ministeriums Waldeck-Rouffean hat seitens der eben mehrfacher Hinficht großes Entgegenkommen, wie die
tagenden Generalräthe im Großen und Ganzen eine bereits auf telegraphischem Wege gemeldeten Anord-
vollständige Billigung erfahren, und da man die nuugeu bekunden. Durch solche Freundlichkeiten wird
Generalräthe als einen ebenso treuen wie berufene» selbstverständlich die jetzt schwebende Streitfrage nicht
Dolmetsch der in den Departements herrschenden erledigt, immerhin tragen sie aber zur Befestigung der
öffentlichen Meinung ansehen kan», darf man— so in diplomatischen Kreisen gehegten Ueberzeugung bei,
■: Ludwig.)
t Clubs hat
»es fich die
eit dem am
zog Karl
roße Anzahl
in Denkmal
Herrn Hof-
ceiche Wirke«
genden An-
age der Er-
w wählenden
grüßten das
lten hierauf
n und Herrn
cepräfideuten
des vorbereitenden Comite, das fich durch Cooptirung
hervorragender Männer der Residenz verstärken und
das definitive Comite coustituireu wird.
(H o f n a ch r t ch t.) Se. Hoheit der Biceköaig von
Aegypten A b b a s Pascha wird im Monate Juni in
Loudon erwartet.^
(Dine r.) Ihre Excellenzgi^er Herr Minister des
kaiserlichen und köuiglichvß^Haoses und des Aeußer«
Graf GokuchowSki^M Gemahlin gaben heute ei«
Diner. An btmjt&m nahmen theil: Ihre Durch­
lauchten FürstinLMtteruich-Säador, Fürst und Fürstin
Oettingen-SvjMerg, Fürstin Taxis-Hohenlohe und
Fürstin ßt/fa Croy, Se. Erlaucht Graf Schönborn-
WiesewMd, Ihre Excellenzen Ministerpräsident und
Leit^des Ministeriums des Innern Dr. von Koerber,
IKmister am Allerhöchsten Hoflager Graf Szecher-yi,
Eorpscommandant G. d. C. Graf Uexküll, Graf und
Gräfin Choloniewski, Gräfin Potocka- Radziwill.
Ihre Durchlauchten Prinz und Prinzeffin Konrad
über den EtatSausatz von mehr als 30 Millionen
Mark durch den ReichShaushaltSetat selbst zur Ver­
minderung des AoleihebedarfeS mit Beschlag belegt
worden ist. Zufolge dessen vermindert sich der in dem
Etat vorgesehene Aulethebetrag von 110 Millionen
Mark auf etwa 79 Millionen Mark und, wenn man
diesem Anlcihebedarfe den Ueberschuß der Reichshaupt­
caffe mit mehr als 30 Millionen Mark gegenüber­
stellt, so ergiebt fich, daß in Wirklichkeit die Reichs-
eiunahmeu des JahreS 1899 ausgereicht haben, um
auch alle auf Anleihen angewiesene außerordentliche
Ausgaben bis auf den Betrag von nicht ganz 50
Millionen Mark zu decken.
über Wien um 1130 erfolgte aber durch die Kauf­
leute sicher ganz freiwillig, und daS Stapelrecht von
1198 war nichts .als die landesherrliche Bekräftigung
der herausgebildeten Berhältnifle zur Wahrung der
Rechte und Vortheile der Bürger, die übrigens, bald
eines Befferen belehrt, auf dieses Recht verzichteten.
Aus dem Inhalte des Niederlagsrechtes ergab fich
von selbst die Nothwendigkeit, daß die fremden Kauf­
leute selbst längere Zeit in der Stadt verweilten, um
da ihre Waren, meist Seidenstoffe, Spitzen, Papier,
Tuch und gewisse überseeische Artikel, wie Gewürze
u. dgl, an den Mann zu bringen. Später scheine»
diese Niederläger auch anderes Fremdgut hier gekauft
und hier oder, als freigeworden, anderwärts zu Geld
gemacht zu haben. Jedenfalls erschien diese Art des
Vertriebes so lohnend, daß eine gewisse Anzahl dieser
Kaufleute ständig in Wien verblieb und einzelne nuter
ihrer Firma Commanditeu errichteten. Das waren die
Anfänge des Niederlagswesens.
Und doch konnte der Vortheil der Lage am Ufer
eines der größten schiffbaren Ströme, au der Grenze
eines der Civilisation entgegenschreitenden Landes
ebensowenig wie eine nur passiv fich äußernde Gunst
der Herrscher Wien zu einer Handelsstadt erhoben
haben, wenn nicht die zur Stadt führenden Land­
straßen einen regeren Verkehr gestattet hätten. Für
Wien bot die Verbindung über die Alpen mit
Venedig da die größte Schwierigkeit. Ehemals
leitete nur die alte, abgenützte Römer-Straße
über Baden, den Semmering übersteigend, ins
Mürz- und Mur-Thal. Nun ließ Leopold VI.
die neue Straße über den Hartberg beginnen. Von
Wien bis Wiener-Neustadt hält sie als Reichsstraße
noch heute ziemlich dieselbe Richtung ein. Bon da
führte sie, die Schwarza bei Erlach überquerend, ins
Pitteu-Thal. Ihre Vollendung fällt erst in die Tage
Fremde gerade hier fich angesiedelt hatten. *) Es ist
doch gewiß nicht zufällig, daß der älteste Paffauer-
Hof knapp neben dem Pfarrhofe von St.-Stephan, die
Kaufhäuser der Venediger, der Kölner, der Regens­
burger in und in der Nähe der Rothenthurmstraße,
also unmittelbar vor der alten Befestigung, fich grup-
pirt hatten. Die heutige Siugerstraße hatte ihren
Namen von der StadtjSüuching bei Regensburg, und
selbst die interpretirte Stelle im Stiftsbriefe der Schotte«
aus dem 13. Jahrhundert: „strata lanarum quae
dicitur wollezeil* hat hier eine Beweiskraft. Die
berechtigte Sorge um die Sicherheit ihrer Häuser
hatte viele Eigenthümer veranlaßt, diese zu befestigen
und mit Wehrthürmeu zu versehen, wie nachweisbar
der Federlhof, ein Haus iu der Bäckerstraße und daS
deutsche Haus. Mau wird auS diesem dargelegten
Verhältnisse fich auch erklären können, warum die
alte „Schlagbrücke*, die heutige „FerdiuandS-Brücke*,
über welche die Straße an den „Tabor* **) führte,
nicht in der Nähe der „befestigten* Stadt, sondern
etwas mehr stromabwärts nächst einer bequemeren Um-
ladestelle angelegt wurde.
Schon frühe hatten geldkräftigere Bürger der Stadt
den Vortheil des Großhandels fich zunutze gemacht
und find dabei zu großem Reichthum gelaugt, daß sie
schon im 13. Jahrhundert Adelsrechte erwarben und
in den folgenden politischen Wirren ansehnliche Rollen
zu spielen vermochten.
Mit scharfblickendem Auge erfaßte Herzog
Leopold VII. die Verhältnisse der für ihn
wichtigen Stadt, indem er auf einem alten Plaue
seines Vaters, einer Erweiterung der Stadt, fußend,
in diese die alte Handels-Niederlaffuug einbezog und
dadurch mit allen antiken Traditionen brach. Nun
wurden zwar die Bürger der alten Pflicht der Be­
wachung und Vertheidigung der Stadt nicht ledig,
aber die Beschränkung des Handels im Innern
erschien damit aufgehoben, und es lösten fich von de»
Bürgern nur die ftemdeu Piederläger vor dem Ge­
setze ab.
Um das Verhältniß der Niederläger und ihre
anfängliche politische Stellung richtig aufzufassen, muß
man sich erinnern, daß bis au das Ende des
12. Jahrhunderts es jedem Handelsmanne frei stand,
feine Waren in Wien niederzulegen und zum Kaufe
anzubieten, oder mit felbeu über Wien hinaus weiter­
zuziehen. Durch diese Freiheit des Verkehres wähnte
fich die Stadt im Nachtheile, und die Folge der auf­
getauchten Klagen war der Erlaß des ältesten Stapel­
rechtes der Stadt von 1198.
Nach anderen Quellen soll Herzog Leopold VII.
1212 das Niederlags- oder Siapelrecht, nach welchem
jeder fremde Kaufmann gehalten sein sollte, seine
Waren durch zwei Monate hindurch zum Ankaufe
den Bürgern anzubieten, von Haiubürg nach Wien
verlegt haben. Die Nachricht ist bei dem Dunkel über
den Ursprung und Charakter eines Stapelrechtes in
Hainburg einigermaßen zweifelhaft oder wenigstens
undeutlich. Auzunehmen ist, daß der Knotenpunkt des
Handels fich von Carnuntum später nach Hatnburg
verschob. Die veränderte Richtung der Handelswege
*) Ei» wichtiges Beweisargument für das Bestehen der
politisch getrennten Handels-Niederlaffnng ersehen wir in
dem Stapelrechte von 1198, dessen wir später erwähnen. Es
konnte stch unmöglich auf die „befestigte* Stadt beziehen.
Die interessante Stelle in S. Helbling: „ze Wien an dem
graben, da ist maneger hande veil*, bezieht stch nicht auf
den Punkt des heutigen Graben, sondern auf jenen damals
auch bereits zugeschütteten längs der Rothenthurmstraße.
**) Tabor, das Wort stammt aus dem arabischen tabr und
bezeichnet jede Berschanznng, ob von Holz oder Stein. Das
Wort tritt hier allgemein erst mit den Hussiten- und ersten
Türken-Kriegeu ans.


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 7 ]
WWM
W
7
Sonntag, den 29. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 98.
und der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Marie
Se. Excellenz der Obersthofmeister GM. Graf von Orfini
und Roseuberg theil. Außer vielen audereu Persön­
lichkeiten waren auch die VorstLnde und Vertreter
Hener Kunst-Institute und Wohlthätigkeits-Verrine er­
schienen, deren Ehren- Präsidium der Verblichene
tnne hatte.
Wiener Gemeiuderath und Stadl­
rath.) Der Wiener Gemeinderath hält in der kom­
menden Woche am Freilag um 4 1/ a Uhr Nachmittags
eine Sitzung ab.— Stadtrathsfitzungeu finden Donners­
tag und Freitag um 10 Uhr Vormittags stat^
(V o l k s b i l du ngSwef e n in OeÜ^^eich.)
Gestern fand im arbeitestatistischen AuMunter dem
Vorsitz- des Herrn MinisterialratheL^M/ Mataja eine
Coufcrenz über Maßnahme» Jp^Betccff der Volks-
bildungs-Bestrebuvgen in OchMetch statt. Zu diesen
Berathungen hatte das k^^Ministerinm des Innern
Statthaltereirath Se^Fmrchlaucht Prinzen zu Hohen­
lohe, das k. t. WMsterium für Cultus und Unter­
richt Mtntsteria^Secretär Dr. Heinz, die statistische
CcntralcomnwMon Hoscouciplsten von Mayr entsendet;
außcrden^Mahmen Vertreter des niederösterreichtschen
LaadesMulratheS und des BezirkSfchulratheS Wien,
andere Jntereffenten am Bolksbildungswefeu,
-ckmentlich Delegirte von Lehrer- und VolkSbildnngS-
vereinru in Wien Theil. Die Anregung zu dieser
Besprechung gab eine vom Ceutralverbanve der deutsch-
österreichischen Bolksbildungsvereine ausgehende Ein­
gabe, das arbettsstattstijche Amt möge die BolkS-
dtldangs-Bestrebungen insbesondere in der Weise för­
dern, daß eine einheitliche Statistik der VolkSbiblto-
thekea geschaffen und sodann umfaffende Erhebungen
über den Stand der gesammten BolksbildungS-Bestre-
buvgcn durchgeführt werden. Die DtScuffion bezog
sich namentlich ans Art und Umfang der gewünsch­
ten Erhebungen und ergab im Wesentlichen eine
Uebereinstimmung der Anschauungen.
(Exkursionen nach Paris.) Um ihren Mit-
gliedern den Besuch der Pariser Weltausstellung zu
erleichtern, veranstaltet die k. k. L a n d w i r t h-
fchafts-Gefellschaft in Wien in den Mo­
naten Juni, Juli, eventuell noch im Oktober je eine
Excurfton nach Paris, au welche fich eine Reihe von
Ausflüge« in laudwirthschastltch interessante Gebiete
Frankreichs anschließt. Im Anschlüsse an die vom
10. bis 19. Juni anläßlich der Pariser Thierschauen
und des internationalen Weinbau Congreffes statt­
findenden Excnrfion wird ein Ausflug in die lhier-
züchterisch interessante Normandie, sowie ein solcher in
ein weinbautreibendeS Gebiet Süd-Frankreichs unter­
nommen. Die näheren Auskünfte über diese Excur-
fion ertheilt das Sekretariat der k. k. Landwirth-
schafts-Gesellschast in Wien, 1. Bezirk, Herrcngaffe
Hohenlohe, Prinz Gottfried Hohenlohe und Fürst und
Fürstin Dietrichstein nnd Herr von MarkovicS.
(S o i r i c.) Gestern Abends gab Ihre Durchlaucht
Frau Fürstin Pauliue Metternich-Säudor in
ihrem Palais in der Fasaugafie eine Soiree. Zu
derselben waren erschienen: Sr. Excellenz der Minister
des kaiserlichen und königlichen Hanses und des Aeußern
Graf Gokuchowski, Se. fürstlichen Gnaden der zweite
Obersthofmeister Fürst von Montenuovo, Ihre Durch­
laucht Fürstin zu Eulenburg, Ihre Excellenzen der
englische Botschafter Sir Horace Rumbold, der
italienische Botschafter Graf Nigra und der franzö-
fische Botschafter Marquis de Reoerseaux, sowie zahl-
reiche Mitglieder des Adels und des diplomati­
schen Corps.
(Personalnachricht.) Der bisherige Herr
Legations-Sekretär bei der k. und k. Gesandtschaft in
München Freiherr von K u h n ist, wie die
„Pol. Corr." meldet, zum Nachfolger deS nun-
mehrigen k. und k. diplomatischen Agenten in Sofia
Herrn L. M ü l l e r von S z e u t- G y ö r g y auf
dem Posten des Botschaftsrathes bei der k. und k.
Botschaft am italienischen Hofe ernannt worden und
ist kürzlich ia Rom eingetroffen.
(Wo hlthätt gkeits- Vorstelln ng.) Vor
einem kleinen Kreis Geladener fand heute Nachmittags
die Costümprobe zu den WohlthärigkeitS-Borstellungeu
statt, welche unter dem Patronate Ihrer Durchlaucht
der Privzeffin C r o y am 30. April, 2. und 3. Mat
im kleinen Mufikvereinsfaale veranstaltet werden. Eine
illustre Gesellschaft mimt mit Grazie und Geschick
zum Besten der Heilanstalt „Alland", des Asyls
für verkrüppelte Kinder und des Vereines „Mater
admirabilis" folgende drei lustige« Stückchen:
„L’amour de l’art" von Labiche, welches in franzö-
fischer Sprache von Mme. Cautacuzsne, Gräfin Josa
WelserShcimb und Mr. Cautacuzene gespielt wird;
daun folgt Offenbachs „Urlaub nach dem Zapfcn-
stceich", in welchem Ihre Excellenz Frau Gräfin
Anastasia Kielmaasegg, Frau Nechansky, die Herren
Graf F. Eeschi, Graf O. Welsersheimb, R. Zinkl
Und C. Moy mitwirken.' Zum Schluffe kommt „Das
Versprechen hinter'« Herd" mit Frau Gräfin Miss
Wydeubruck (Nandl), den Herren Grafen O. WelserS-
heimb und C. Lodron, sowie Herrn R. Zinkl zur Auf­
führung. Die Vorstellungen werden sehr tntereffant
werden.
(Requiem.) Die griechische Gemeinde zur
heiligen Dreifaltigkeit in Wien veranstaltete heute
Vormittags in der Pfarrkirche auf dem Fleischmarkt
ein feierliches Requiem für ihren verblichenen Präfi-
denten Se. Excellenz Nikolaus D u m d a. An dem­
selben nahm in Vertretung Ihrer k. und k. Hoheiten
deS durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Rainer
Nr. 13, woselbst bis Ende Mai d. I. Anmeldungen
zur Theilnahme entgegengenommen werden.
(Uebersiedlung.) Am 6. Mai d. I. um
12 Uhr Mittags wird das nichtärarische k. k. Post-
uud Telegraphenamt Wien 69, Nußdor fer­
st ratze Nr. 55, geschloffen und am 7. Mai d. I.
um 7 Uhr früh das neue Srarische Post- und Tele­
graphenamt 69 Wien 9/4 in der Ayrenhoff-
g a s s e Nr. 4 eröffnet. Dieses letztere Amt wird sich
mit dem vollständigen Post-Auf- und Abgabsdienste
befaffen und für den Parteienverkchr rücksichtlich des
Postdienstes an Werktagen von 8 Uhr Vormittags
(Sommer 7 Uhr) bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertage» von 8 bis 12 Uhr, dann von 5 bis
6 Uhr Abends, rücksichtlich deS Telegraphendienstes
aber an Werktagen, sowie an Sonn- und Feiertagen
von 8 Uhr (Sommer 7 Uhr) Vormittags bis 9 Uhr
Abends geöffnet sein.
(Berkehrsaulagen in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Berkehrsanlageu 2432 Arbeiter verwendet;
hievon waren 909 beim Bau der Menthal- und
Donaucanal-Linie der Wiener Stadtbahn (inclnfive
Berbindnngscurve), 335 beim Quaibau am Donan-
Canale, 970 bei der Wienfluß-Regulirung, 218 am
Hauptsammelcanale rechts des Donau-Canales be­
schäftigt; außerdem standen in Verwendung: bei
den Bahnbauten 9 Fuhrwerke und 10 Dampf­
maschinen, beim Quaibau 17 Fuhrwerke und 7 Dampf­
maschinen, bei der Weufluß-Regulirnng 80 Fuhrwerke
und 4 Dampfmaschinen und am Hauptsammelcanale
rechts deS Donau-Canales 6 Fuhrwerke und 2 Loco-
mobile.
(Städtisches Donau-Bad.) Das städtische
Donau-Bad wurde im vorigen Jahre an 102 Bade­
tage« von 54.025 Personen besucht.
(Auromobtl-Reunen.) Der österreichische
Automobilclub veranstaltet am Sonntag, denö.Mai d.J.,
um 4 Uhr Nachmittags eine Bergwettfahrt auf der
Straße von Neuwaldegg auf den Exelberg. Der
Start ist beim Finanzwachhanfe am Westausgange
von Nenwaldegg, das Ziel westlich dem Rothen
Kreuze am Exelberge. Die Distanz beträgt 4 2 Kilo-
meter. Der Nennungsschluß ist am 3. Mat 12 Uhr
Mittags.
(P f e r d e- C l a s s i f i c a t i o ».) Die Pferde-
Classification für 1900 findet in Wie» in der Zeit
vom 26. April bis 15. Juni vor drei Commissionen
statt. Die ClaffificationS-Commiffion Nr. 1 tagt für
die Bezirke innere Stadt, Wieden, Margarethen,
Favoriten und Meidling vom 26. April bis 2. Mai
in Margarethen (Heu- und Strohmarkt), für
Simmering vom 5. bis 13. Juni tu diesem Bezirke
nächst dem Mittelweg; die Commiffiou Nr. 2 tagt
Leopolds VII., der dieses Riesenwerk mit staunens-
werther Energie und Ausdauer vollbrachte. Er führte
fie weiter über den Hartberg nach Graz, von da
über die Drau und die Save, wo noch heute der
Ortsname Steinbrück au die alte Verbindung erinnert.
Ihre Spuren finden fich weiter dem Btrubaumer
Wald entlang bis Alt-GradiSca. Zur Sicherheit des
Weges erbaute er feste Schlöffer in Friedderg u. A.,
die er verläßlichen Kreuzzugsgeuoffen zu Lehen gab.
Mit der Eröffnung dieser Verkehrslinie war der
Süden der Handelsstadt Wien erschloffen. Unerwartete
Erfolge hefteten fich an dieses gigantische Unternehmen.
Der einst so mühselige und gefährliche Handelsbetrieb
durch Saumthiere konnte allmählich aufgegeben und
durch die Benützung schwerer Lastkarren ersetzt werden.
Es war damit ein vollkommener Umschwung im Ver­
kehrswesen eingetreten.
Wenig hatte Wien anfänglich Nutzen von dem
herrlichen Strome, deffen Waffer fast seine Mauern
bespülten. Die ungezählten theils berechtigten, theils
willkürlich aufgestellten Zollstätten vertheuerten die
Waren derart, daß der Nutzen der Wafferstraße davon
vollständig aufgezehrt wurde. Nur ein Einziger be-
herrschte mit uneingeschränkter Macht den herrlichen
Strom: der Bischof von Passau, der überhaupt in der
Geschichte nicht allein als Kirchenfürst, als geistlicher
Oberhirt, sondern auch als der mächtigste Handelsherr auf­
gefaßt werden muß. Die reich beladenen Schiffe des
Bischofs und des Hochsttftes strichen stolz vor den
Zollstätten vorbei, landeten aber auch nicht in Wien,
sondern schwammen bis tief nach Ungarn hinah.
Die Urkunden von Leopold IV. bis Herzog
Leopold VII. lasten bei aller Verehrung für die
Bischöfe, bei aller Achtung vor ihrem kirchlichen Amte
und selbst bei inniger persönlicher Freundschaft zu
selben einen fortgesetzten stillen Kampf gegen ihre
commerciille Uebermacht erkennen. Das spricht sich
schon in der bekannten Urkunde von 1137 aus, nach
welcher der Herzog Gruudbefitz von Paffau in Wien
erwirbt und wobei fich aber der Bischof den Platz,
wo die Ställe*) hingebaut sind, ausdrücklich vor­
behält. Mit noch weit mehr Entschiedenheit griff
Herzog Leopold VII. in das Verhältniß ein, wie
aus dem Briefwechsel desselben mit Papst Jnno-
c e n z III. von 1207 und 1208 hervorgeht, in
welchem er Wien nach Köln als die vornehmste Stadt
bezeichnet und den Papst bittet, in selbe den Sitz
eines Bischofs zu verlegen. Nur mit aller Mühe
konnte der Bischof dieses auf seine geistliche und
weltliche Macht berechneten gegnerischen Schachzuges
fich erwehren». Vierzehn Jahre später war es dem
Herzog bereits gelungen, dem übermächtigen Nachbar
den Ortcni-Handel aus den Händen zu winden. Wir
lesen bereits im Stadtrechte: „Es soll auch keinem
Menschen erlaubt sein, von Schwaben, noch von RegenS-
burg, noch von Paffau, noch von anderen Ländern
zu fahren mit seinem Kaufschatz nach Ungarn."
So vielerlei Waren, wie Gewebe, Waffen, Nürn­
berger Erzeugniffe, Bauholz rc., mit den Paffauer
Schiffen verfrachtet wurden, eine Ware blieb von
ihnen durch lange Zeit völlig ansgeschlvffeu: das
Salz, deffen Erzeugung und Verwerthung nahezu
ausnahmslos in den Händen der Erzbischöfe von
Salzburg fich befand. Im stätig schlechten Einvernehmen
mit dem Hochstifte, beförderten diese ihr Erzeugniß
mit eisernem Beharren nach Oesterreich auf der
sogenannten Salzstraße über Steyr, der Mamau-
Wiese nach Leobersdorf und von da zu einem Theile
nach Wie«, zum anderen über Ebenfurt nach Ungarn.
Nun aber gelaugte auch die alte Verbindung nach
Norden durch die „mährische Pforte" mit der Oder
und Weichsel und den Städten der Hansa zu ihrem
vollen Werthe und brachte den Wienern ausgiebigen
Nutzen.
Wo immer ein reges Verkehrsleben seine krystallini­
schen Knoten ansetzt, da gedeihen die Gewerbe, und
auch in Wien nahm dasselbe einen ungeahnten Auf­
schwung, in einer Zeit, in welcher das Handwerk in
Wirklichkeit noch goldene« Boden hatte. Die talent­
volle Veranlagung des Volkes, verbunden mit den im
Orient erzielten Erfahrungen, brachten vorzugsweise
das Knnstgewerbe zu einer großartigen Entwicklung;
eS kam den Bedürfniffen der urplötzlich zu Wohl­
habenheit gelangten Bevölkerung in jener Zeit entgegen,
von der man sagte, „daß das Gold mit Scheffeln
gemeffen werde".
Ja einer nur leicht hingeworfenen Skizze haben
wir einen Commentar zu der entzückenden Episode
des Weihuachtsfestes des Herzogs Leopold des
Glorreichen gegeben, von der uuS der Reim-
chronist E n e n k e l erzählt: AIS einst die Bürger
in Erfahrung brachten, daß der Herzog in die Stadt
ritte, um in selber das Weihnachtsfest zu feiern, da
brach in ihren Herzen mit elementarer Gewalt das
Gefühl der Dankbarkeit fich Bahn. Er wurde bei
seiner Ankunft mit unbeschreiblichem Jubel empfange«,
und HauSgenoffeu wie Kanflente und Handwerker
legten das Beste zu seinen Füßen nieder, was fie zu
erzeugen im Stande waren.
.. Lieber Heue min
da mit snlt ir empfange« sin
wir haben an iu gewannen
uns ist vil wol gelungen!"
*) Für die Schisfepserde, fie standen an der Stelle des
großen Pafsauer-Hofes.


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 8 ]
W
^«
8
Sonvmg, de« 29. April 1900.
Wiener Zciwug Nr. 98
Hofschauspieler Professor Römpler auf das sorgfältigste ein.
studirt und iuscruirt.
(Kunstauctiou.) Die am 26. d. M. hier abgehalteue
Versteigerung der Gemälde alter Meister, welche die Privat»
sammlung de- verstorbenen Herrn Eduard Hirschler gebildet
hatten, lieferte rin Ergebniß von insgesammt 55 479 Kr.
Bon erzielten Preisen seien erwähnt: eine Landschaft von
Berchem 830; Caneletto: »Anficht aus Venedig", 4200;
Pyuaker: „Weidende Kühe", 410; Rubens: „Perseus und
Andromeda", 8200; Roslin 1030; Ryckaert: ein Interieur,
1000; Sal. Ruisdael: eine Landschaft, 2380; eine kleine
Landschaft von Teniers 600; Bereist: „Stilleben", 1400 rc.
Vereines, Präfidenten der kais. Akademie der Wifienschaften
Herrn Professor Dr. Eduard Sueß zu Ehrenmitgliedern des
BereinrS ernannt hat. Zum Schluffe wurden Wahlen in den
Ausschuß vorgenommen.
In der am 2b. d. M. abgehaltenen Generalversammlung
des St.»Ambrosius'Bereines wurden die Herren
Dr. Theodor Krenn zum Borstande, Dr. Karl Schnabl,
Ober>Hofcaplan, zum Borstand-Stellvertreter und Dr. Joseph
Mantuani, Beamter der k. k. Hofbibliothek, zum Schrift­
führer gewählt.
Montag, den 30. d. M., um 8 Uhr Abends findet im
Wiener kaufmännischen Vereine, 1. Bezirk,
JohanneSgasse Nr. 4, erster Stock, eine Plenarversamm­
lung statt.
(Frauen-Sewerbevereiu.) Im Saale des niedervster-
reichischen Gewerbevereines hielt heute Nachmittag« der
Fraueu-Gewerbevereiu eine Besprechung ab, in welcher die
Einzelheiten der Eröffnungs-Feierlichkeiten der Ausstellung
der genannte» Brreines in den Sälen der k. k. Gartenbau-
Gesellschaft festgesetzt wurden. Die hohe Protectorin Ihre
k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
Maria Josepha wird am 5. Mai um 11 Uhr Bor­
mittags die Eröffnung der Ausstellung vornehmen. Die
Prästdentia de« nieder österreichischen Frauen-Gewerbevereines
Frau Helene Sueß-Rath richtete an die Damen des Comitt
die Aufforderung, sich sowohl bei der Eröffnung der Aus­
stellung als auch späterhin recht zahlreich einzufinben.
(Oesterreichischer Touristenclub.) Durch die B-r-
anstaltung einer Gedenffeier ehrte gestern der österreichische
Touristenclub feinen am 7. April 1875 verstorbenen Be­
gründer Gustav Jäger. Nach dem Vortrage einiger Ge­
sangs- und Musikstücke hielt der Prästdeut des Clubs Herr
Dr. K l o tz b e r g die Gedenkrede, welche insbesondere Jägers
Thätigkeit für die Touristik feierte. Hierauf folgten Borträge
eines Streichquartetts und des Gesa»gsquartetts Kantilli.
für die Bezirke Mariahilf, Neubau, Hietzing, Rudolphs-
heim u»d Fünfhaus vom 26. April bis 21. Mai
in Rudolphsheim (Ceutralmarkt), für die Bezirke
Jofephstadt. Ottakring und Hernals vom 22. Mai
bis 12. Juni in Heraals, Ottakriugerstraße; die
Claffificatious-Commisiton Nr. 3 tagt für die Bezirke
2 und 9 vom 26. April bis 18. Mai in der
Leopoldstadt, Dresdnerstraße, für den Bezirk Land-
ftraße vom 19. bis 26. Mai au der Weißgärber-
läude, für den Bezirk Währing vom 28. Mai bis
5. Juni in der Höhnegaffe, für den Bezirk Döbling
vom 6. bis 15. Juni in der Grinzinger Allee.
(Hnnde-Ausstelluug.) Am 23., 24. und
25. Juni d. I. veranstaltet der österreichifche Club
für LuxuShuude in S t.- P ö l t e n eine allgemeine
Ausstellung von Hunden aller Raren. Bei derselben
werden in allen offenen Classen» in welchen eine be­
stimmte Anzahl von Hunden gemeldet ist, ans Wunsch
der Aussteller an Stelle der programmäßigeu Medaillen
Geldpreise zur Auszahlung gelangen; in den Sieger-
klaffen gelangt nur ein Preis, und zwar ein filberner
Becher mit dem, Clubmonogramme, zur Bertheilung.
Programme und Anmeldescheine find im Secrelariale
des Clubs. Wien. 1. Bez.» Singerstraße Nr. 32,
erhältlich.
Theater.
(Deutsches Volkstheater.) Heute wurde
zum erstenmale aufgeführt: »Felix", Drama in
vier Aufzügen von Hermann Dahl. DaS jüngste
Haus der Thränen brachte heute wieder ein recht
trauriges Stück; powpv» fun6bres, aber ohne Pracht!
Der fesche Lieutenant, der Sohn braver Bürgersleute,
die aber nicht im Ueberfluffe leben, ruinirt fich und
seine Familie. Es scheint, daß diese Geschichte nicht
ganz neu ist; auch wurde fie nicht in neuer Art
durchgeführt. DaS Stück einer Dame aus Wiens Um­
gebung, wie man sagt, wurde nach Preußen verlegt,
vielleicht weil die Gesellschaft des Bolkstheaters
„Fritzchen den Matten in vier Aufzügen" in Berlin
während des Gastspiels zur Darstellung bringen wird.
Nun die Gesellschaft: die Damen Schweighofer,
Wallentiu, Retty, Glöckner, Kalmar, Ermarth, Groß-
müllrr— ja, so viel schöne Frauen spiele» mit!—
und die Herren EppenS, Kramer, Wallner, Kutschers,
Retty können fich dort sehen lassen, nur nicht Alle
... hören, als Preußen. Die Borstellung verlief sehr
unruhig. Der erste Act konnte ohne Störung abgespielt
werden; im zweiten machte fich aber Unmuth der
Zuhörer geltend, der dritte erregte stellenweise Heiter-
keil, der vierte Unwillen. So war es doch: pompes
fun&bres.
lFrühlittgSfefii.) Das Frühlingsfest, welches am 12.
und 13. Mai unter dem Titel „Internationaler Jahrmarkt"
unter dem Protecwrate Ihrer k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Josepha im
Augarten stattfinden wird, soll ein echter Volksfest werden.
Billigkeit, Reichhaltigkeit bei geschmackvollem Progr
soll für den EanistuS-Kirchenbauvereiu und für den Unter
aamimbiUs Armenvereiu ein namhaftes Erttägniß ergeben.
Das Damen-Comits, bestehend aus 200 Damen der vor«
»rhmsten Wiener Gesellschaft,
Ihrer Erlaucht der Frau Gräfin Harrach-Taxis feiner Amtes
wallen. Das Pattonats-Comite zählt illustre Namen auf,
wie Ihre Durchlauchten Fürstin Franz Joseph Auersperg,
Priuzrffiu Rosa Croy und Prinzessin zu Hohenlohe, Ihre fürst­
lichen Gnaden Fürstin Kiosky «nd Fürstin von Montenuovo,
Ihre Durchlauchten Fürstin Taxis und Fürstin Gabriele zu
Wiudisch-Graetz, Ihre Excellenzen die Herren Ministerpräsi-
dent Dr. von Koerber, Dr. Ritter von Wittck, Frei­
herr von Lhlumecky, Graf Kielmansegg und G. d. E. Graf
Uexküll, sowie Präfident Dr. von Fuchs.— Der Augarten
wird eine originelle Ausstattung erfahren. Rach den
Plänen des Architekten Baurathes Siedek wird sich
eine Reihe von Zelten
berger Hause wird Frau
Im Blumeuzelte wird Bicomteffe de Fonteuay, im Buffet
Ihre fürstliche Gnaden Fürstin Paar, in einer holländischen
Windmühle Ihre Durchlaucht Frau Fürstin Schönburg, im
japauifchen Zelt Freifrau von Moy, im Juxbazar Ihre Er­
laucht Frau Gräfin Harrach, im moürrueu Pavillon Ihre
Durchlaucht Frau Fürstin Henriette zu Liechtenstein, im
Olb-French-Zelt Mrs. Wardrop, im Postzelt Fra« Gräfin
Rex, im Theesalou Ihre Durchlaucht Frau Fürstin Trautt-
mausdorff die Honneurs machen. Unter dem Präfidium
Sr. Durchlaucht des Fürsten Franz Joseph Auersperg
wird ein Herren-Eomite aus mehr als hundert Herren
Ordnung bei den Berkaufszelten aufrechterhalten. An beiden
Tagen wird um 2'/, Uhr Nachmittags bei den Klängen
mehrerer Militär-Musikcapelleu das Jahrmarttstreiben bei
den Buden
Kuqwetl
tz
Wissenschaft und Kunst.
(Städtische- Museum.) Dar historische Museum der
Stadt Wien bleibt wegen Reinigung vom 30. April bis ein­
schließlich 5, Mai geschloffen.
(Dortrag.) Gestern hielt Herr W. B o e h e i m, Director
an den kuusthistorifchen Sammlungen des Allerhöchsten
Kaiserhauses, im »iederösterreichifchen Gewerbevereine einen
Bortrag über „Wohnungseinrichtung in der
Gegenwart". Der Borttagende betonte, daß alle Schichten
der Gesellschaft in der Einrichtung der Wohnung mit ihrem
Empfinden für das Schöne »ndAnmuthige lebhaft betheiligt
find. In dem Stile fand die Gewohnhett, die Behaglichkeit
von Reich und Arm seine Berücksichtigung, er war innig
mit der Bolksanfchauung verwebt. In der althergebrachten
Kunstaufchaunug ist nun eine tiefe Spallung entstanden, die
fich natürlicherweise auch auf die decorative Ausstattung der
Wohnungen erstreckt. Der Vortragende unterzog die claffisch-
historischen Stile und dfe neuen Kunstbestrebungeu der
Moderne einer kritischen Beurtheilung. Er gestand zu, daß
die ersteren fich überlebt haben und unsere» heutigen
dürfniffeu und Gewohnheiten nicht mehr zu entsprechen
mochten. Diesem Urtheile entgegen anerkennt er einzelne
Proben freierer Entfaltung und erlesenen Geschmackes, welche
in der neuen Kunstrichtung, namentlich in der koloristischen
Flach-Decoration, zutage treten, die aber ihren Ursprung
Owen JoneS verdanken, der ein halbes Jahrhundert vorher
die Anregung hiezu gegeben hatte. Der Vortragende betonte,
daß die modernen Menschen an Möblirung, Beheizung
und Beleuchtung rc. den Reiz einer anmuthsvollen Stim­
mung, den die allen Stile verbreiteten, rücksichtslos über
Bord warfen, um Unfertiges und selbst Zweckwidriges an die
Stelle zu setzen. Hierauf wendete sich der Bortragende zu
den Schwierigkeiten, unter welchen heute Museen und
Schulen arbeiten, die berufen sind, den Geschmack des Publi-
cums zu leiten und der Kunst-Industrie die Wege zu ebnen.
Es giebt nur ein sicheres Programm: Jeden nach seiner
Art vorgehen zu laffen, ohne irgend einen Stil, eine
Richtung einseitig zu begünstigen. Dann werden auch die
Industriellen wieder Vertraue« gewinne» und ihre Be­
dürfnisse berücksichtigt finden. Die genannte» Anstalten
müssen Kunst-Institute bleiben, volkswirthschastliche Allüren
fallen außerhalb ihres natürlichen Rahmens. Die moderne
Kunstrichtung hat im Allgemeinen keine nationale Phy-
flognomie, der decorative Theil derselben ist uns aber
unmittelbar aus England vermittelt worden, einem Lande,
deffen Bewohner bisher das geringste Kunsttalent erwiesen
haben. Da muß es doch auffallen, mit welcher Empfänglich­
keit der Oesterreich«! dir moderne» Lehren entgegennimmt,
dessen Bolksstamm seit dem 12. Jahrhundert in allen
Künsten so Großes geleistet und selbst aus das ferne
ilgland wiederholt Einfluß genommen hat. Man müsse es
klagen, daß die Künstler dieses Volkes nicht im nationalen,
wohl aber im Gefühle ihrer höheren Stammes-Beranlagung
einen solche» Einfluß nicht läuternd und erhebend ent­
gegentreten, sondern im Gegentheile nur ihr Aneignungs­
talent wftken lassen, ohne ihre schöpferischen Kräfte zu ent­
falten. Jumitte» dieser Zerfahrenheit in den Ansichten über
die Wesenheft und die Aufgabe der decorative» Kunst werde
jeder am besten thun, sein Heim ohne jede Rücksicht, nur
nach seinem individuellen Empfinden und seinem Geschmacke
einzurichten. Der Vortragende erntete für seinen Bortrag
reichen Beifall.
(Gesellschaft der Musikfreunde.) In der letzten (cou-
stitllirenden) Dinctions-Sitzung der Gesellschaft der Musik­
freunde wurden Se. Excellenz Dr. Freiherr von Bezecny
zum Präfidenten und die Herren Regierungsrath Dr. von
Billiug und Hofrath Koch von Langentreu zu Bicepräfidenten
wiedergewählt.
(Eouservatortum.) Am 1. Mai um 7 Uhr Abends
gelaugt im großen Musikoereinssaale Daubcts Schauspiel
„L’Arlesienne" mit Musik von Bizet seitens der S ch a u-
spielschule de« Conservatoriums unter Mitwirkung des
Schülerorchesters und Leitung des Directors von Perger zur
Aufführung. Es ist dies die erste Ausführung dieses inter-
effanten Werkes in Wien. Die Vorstellung wurde vom Herrn
amme
wird unter dem Präfidium
*
a. (Raimund- Theater.) Herr Ermete
N o v e l l i spielte heute den Shylock in Shakespeare's
stark „reducirtem" Stücke.' Also uicht der Kaufmann,
sondern der Wucherer von Venedig. Die tragikomische
Episoden-Figur wurde in den Mittelpunkt gerückt,
und das holde, goldtouige Liebes- und Freundschafts.
Märchen auf blutrothem Grunde verblich und ver­
blaßte zur Hintergrund-Tapete. Shylock hob fich
drohend, überlebensgroß, ein Ahasver der Hab­
sucht, hervor. Schon die MaSke war vortrefflich,
nicht eine, hunderte von Masken, die über
das Bocksgeficht hinhuschten, iu raschem Wechsel
einander jagten. Novelli'S Shylock wurde älter
und älter, vor unseren Augen. Die Stimme klang wie
aus einem Abgrunde herauf, ein heiseres Gekreisch
und Gegurgel, der Dialekt, wälsch-jüdisch, wurde schlaff,
nachläffig, mißtönig gesprochen. Die Finger redeten
ihre Sprache für fich, klebrige, spitzige, dünne Finger,
die immerfort spielteu. Der ganze Mensch war ge­
duckt und gedrückt, scheu und gierig, von ver-
stöhlen in ihm glimmenden Rachegelüsten erfüllt.
Novelli riß das chm zujubelnde Publicum mit fich
fort. Gegen unsere deutschen Shylocks gehalten, die ge­
wöhnlich blutrünstige Nathane find, erscheint seine
Gestalt freilich übertrieben, doch hat fie Einheit und
Größe, fie überzeugt. Signorina G i a n u i u i war
eine vornehme Porzia und in der großen Gerichts­
scene oratorische Anmuth. Shylock-Novellt schlich von
dannen wie ein geprügelter Tiger.
*
b. (Kaiser-Jubiläums-Stadttheater.)
Heute begann Herr Haus R o d i u s aus Wiesbaden
ein Gastspiel in Anzengrubers „Der Pfarrer von
Kiich selb". Jung, hoch und schlank von Gestalt,
mit edlen Römerzügen, feurigen Augen und einer
Stimme voll warmen Wohllautes, empfiehlt er fich
schon durch seine äußeren Mittel für das Fach, um
das er fich bewirbt. Dabei spricht er empfindsam und
bedacht und versteht es, den Glauben an ein stärkeres
Können zu erwecken, als er vorderhand noch zu zeigen
vermag. Merkwürdig ist nur seine unbewegliche Miene.
Seine Stirn kennt weder Sonne, noch Schatten, und
der Gefichtsansdruck scheint selten auf das Wort ge­
stimmt. Auch der gespreizte Gang befremdet. DaS find
aber wohl uur Mängel der Jugend, die von den
Vorzügen reichlich ausgewogen werden. Herr Rodius
wäre für das Währinger-Theater zweifellos ein künst­
lerischer Gewinn.
*
Im Raimund-Theater spielt Sgr. Novelli
Sonntag Nachmittags den Kran. Montag kommt „Mia
moglie non ha chic" und Dienstag „L’Aulnlaria", hierauf
„II Burhero Benefico“ zur Aufführung. Mittwoch wird
erheben. In einem Alt-Nürn-
Gräfiu Stubenberg präsidiren.
Be-
Ver­
di-
n beginnen. Für künstlerisch« und sportliche
und Volksbelustigungen hat ein Bergnügungs-
Comitt unter Borfitz der Frau Gräfin Misa Wydeubruck ge­
sorgt. Im SaalgebÜude, welches den Besuchern des Festes
zugänglich sein wird, findet an beiden Tagen um 7*/- Uhr
Abends eine Borstellung der Oper „Die Nürnberger Puppe"
statt, in welcher Frau Gräfin Kielmansegg die Haupttolle
übernommen hat. In einem kleineren Saale wird Frau
Gräfin Wydeubruck je zwei Kinder-Bariete-Vorstellungen ver­
anstalten. Das Comite-Local des Festes ist täglich von 9
bis 12 und 2 bis 7 Uhr geöffnet und befindet sich 1. Bez.,
Herrengaffe Nr 7, wo alle verlangten Auskünfte ertheilt
»erden.
(DereittSnachrich
des k. k. techuojFk
hielt gestern hi
Die Gesellschaft^
dürftigen jjßt
theiln»
0.) Die Gesellschaft zur Förderung
ischen Gewerbe.Museums
op^khre diesjährige Generalversammlung ab.
^welche sich zur Aufgabe gemacht hat
fleißigen Schülern des Museums durch
Bln Stipendien bas Studium zu ermöglichen, hat
aufenen Jahre den Betrag von 6096 Kronen an
87^Echüler verausgabt. Der Mitgliederstand der Gesellschaft
Mrägt 32 stiftende und 410 ordentliche Mitglieder.
Unter dem Vorsitze des Bereinspräfidenten Herrenhaus-
Mitgliedes Ritter von Proskowetz fand vorgestern im
Festsaale des niederösterreichischen Gewerbevereiues dir dirs-
jährige (20.) Generalversammlung des Douau-Bereines
statt. Zu derselben hatten sich Herr Sectionschef Dr. Stibral
in Berttrtung Sr. Excellenz des Herrn Hanbelsministers
und Herr Oberst Ritter von Bockeuheimer als Bertteter
Sr. l^cellenz des Herrn Reichs-Kriegsministers eingesuuden.
Der Schriftführer Herr Klunzinger erstattete den Jahres­
bericht für 1899; derselbe constatttt eine Zunahme des
Mitgliederstandes. Der Verein zählt siebe» Ehrenmitglieder,
90 stiftende und 343 ordentliche Mitglieder. Unter den im
abgelaufenen Jahre beigetreteuen stiftenden Mitgliedern be-
findeu sich Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und Se. Durchlaucht Fürst Joseph
Adolph zu Schwarzenberg. Nach Erstattung des Caffe-
berichtcs wurde der Bereinsleitung einhellig das Absolutorium
ertheilt, worauf der Präsident mittheilte, daß der Vereins-
Ausschuß Se. k. und k. Hoheit den durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Friedrich und den Mitbegründer des Donau-
, be-
Er-
be
im
i-


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 9 ]
WW
WWWWWjWMWMMW«
9
Sonntag, de« 29. April 1900.
Wiener Zeitnng Nr. 98.
Jänner dieses Jahres in einem anderen Hotel aus der Wieden,
wo er als „Kaufmann Joseph Wrba aus Prag" übernachtet
hatte, einem Paffagier Schmnckgegenstände im Werthe von
600 Kronen gestohlen hat. Im Sicherheits-Bureau legte sich
der Mann, der gefälschte Documente besah, verschiedene
Namen bei. Infolge der gepflogenen Nachforschungen wurde
f v t als der 28jährige Schneidergehilje Wenzel Marwanek, zu
Zizkow in Böhmen geboren, agnosctrt. Marwanek war als
Landwehr- Infanterist beim Landwehr-Infanterieregiment
Jungbunzlau Nr. 12 eingerückt, war jedoch seiner­
zeit desertirt und wird seither verfolgt. Er wurde dem Land-
Wehr-Ergänzungsbezirks-Commando Nr. 1 in Wien überstellt
und in. der Landwehr-Kaserne in der Stebenbrunnengasse
internirt. Aus dieser Kaserne ist Marwanek am 2. d. M.
Nachts entsprungen. Dieser Tage langte nun von der
kön. bairischen Staatsanwaltschaft in Passau eine Zuschrift
an die hiesige Polizei-Direction des Inhaltes ein, daß dort
ein Mann, der sich für den Schoeidergehilfen Joseph
Bernard ausgebe, wegen eines in einem Hotel verübten
Diebstahls verhaftet und dem Paffauer Landgerichte einge­
liefert worden sei. Dieser Zuschrift war die Photographie
des Häftlings beigeschloffen, und durch Vergleich mit den
Photographien im Verbrecheralbum kam mau darauf, daß
der Verhaftete mit dem entsprungenen Deserteur Marwanek
identisch ist.
„Imigi XI.", Donnerstag „Lbyiooh" und Freitag „Papi*
üjebonnard" wiederholt.
Im Theater in der Joseph st adt wird nächsten
Mittwoch die Gesangspoffe „Die Kind sfr au" nach dem
Französischen des Alfred Hennequin von F. Zell, nen inscenirt,
aufgeführt. Frau Niese wird Gelegenheit geboten, die Rolle
der Kathi Gruber, die sie während ihres demnächst statt­
findenden Berliner Gastspieles spielen wird, auch in Wien
darzustellen.
2. Handicap. Distanz 1200 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für
8j. Pferde, welche insgesammt noch nicht 10.000 Kronen ge­
wonnen haben. (Geschloffen mit 32 Unterschriften.) Neun
liefen. Grafen Tassilo Festetics' F.-St. „Hirondelle" 1.,
Herrn Moriz von Gutmanns F.-H. „Jsalco" 2.— Leicht
mit einer Länge gewonnen.
3. Wasserthurm-Rennen. Distanz 2400 Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 600 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 7 Unter­
schriften.) Drei liefen. Herrn Anton Drehers 4j. b. H. „Per
Bntters" 1., Grafen Adalbert Sternbergs 5j. br. H. „Aldo-
mäs" 2.— Leicht mit anderthalb Längen gewonnen.
4. Bälväny-Handicap. Distanz 1800 Meter.
Preis 5000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde.
(Geschloffen mit 27 Unterschriften.) Neun liefen. Sigmund
Freiherrn von Uechtritz' 5j. br. H. „Nickerl" 1., Herrn
L. Egyedi's 3j. F.-H. „Pandur" 2., Herrn Andor von Pöchy's
4j. F.-H. „Jro" 3.— Sehr leicht mit einer Länge ge­
wonnen, anderthalb Längen zurück der Dritte.
5. Verkaussrennen. Distanz 1000 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 21 Unterschriften.)
Zehn liefen. Mr. Redgrey's 4j. br. St. „A la grecqne" 1.,
Herrn Victor Maütner von Markhos's 3j. dbr. St. „Jda" 2.
— Mit einer Halslänge gewonnen.
6. Turul-Hürdenrennen. Distanz 2400 Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 4j. und ältere Pferde
aller Länder. (Geschloffen mit 10 Unterschriften.) Drei
liefen Herrn C. Dittl v. Wehrbergs bj. dbr. H. „Erb­
prinz" 1., Lieutenant G. v. Haas' bj. dbr. H. „Balaki" 2.,
Fürsten Fr. Auerspergs 4j. br. H. „Ladro" 3.— Nach
hartem Kamps mit einer Halslänge gewonnen. Schlechter
Dritter.
7. Verkaufs- Steeple-chase. Distanz 3200
Meter. Preis 1800 Kronen dem Sieger. 500 Kronen dem
zweiten Pferde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder.
(Geschloffen mit 4 Unterschriften.) Vier liefen. Herrn Victor
Mautner von Markhos's 4j. br. H. „Bugris" 1., Ober­
lieutenant Johann Rheina-Wolbecks bj. br. W. „Cap" 2.—
Mit drei Längen gewonnen.
(Repertoire de« Hofbnrgtheater«.) Montag,
Z0. April, „Faust" (erster Theil).— Dienstag. 1. Mai,
„Jugend von heute".— Mittwoch, 2., „Das Erbe".—
Donnerstag, 3. (bei erhöhten Preisen), „Der Misanthrop".
„Der Tartüff".— Freitag, 4., „Der Misanthrop". „Der
Tartüff".— Samstag, 5., „König und Bauer".— Sonntag,
-6., „Jugend von heute".— Wonrag, 7., „Faust" (zweiter
Theil).— Dienstag, 8., „Wallensteins Lager". „Die
Piccolomini".
(Repertoire de« Hofoperntheater«.) Montag,
30. April, „Der Evangelium«»".— Dienstag, 1. Mai,
„Don Juan". (Donna Anna: Frau Lilli Lehmann, k. und k.
österreichische' und kön. preußische Kammersängerin, als
Gast.)— Mittwoch, 2., „Jolanthe. Hierauf: „Rund
um Wien".— Donnerstag, 3., „Norma". (Norma: Frau
Lilli Lehmann, k. und k. österreichische und kön. preußische
Kammersängerin, als Gast.)— Freitag, 4., „Lucia di
Lammermoor". Hierauf: „Künstlerlist".— Samstag, 6., „Das
Rheingold".— Sonntag, 6., „Die Walküre".— Montag, 28 Avril
7., „Manon".- Dienstag, 8., „Siegfried".- Frei- t~, T'. c
loa 11. Götterdämmerung". tBetrug und Falschmeldung., Vor dem Erkenntmß-
(Repertoire de« «arl. Theater«.) Gastspiel des gerichte unter dem Vorsitze des O L.G.R. Dr. Freiherrn von
Ensemble des Deutschen Volkstheaters: Montag, 30. April, Distler war heute der 36 Jahre alw Alfred Franz
Der Raub der Sabineriunen" M a y e r vom St.B.s. Schnabel des Betruges uno der
" «Repertoire de« Theater« au der Wien.) Mon- Falschmeldung angeklagt. Der Angeklagte führte in den letzten
tag, 30. April (letzte Vorstellung in dieser Saison): „Der Sftan eine Lebensweise, die ihn hier und in Deutschland
Zigeunerbaron". (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.) wiederholt mtt dem Strafgesetz- ,n Conflict gebracht hat.
(Repertoire de« »entscken »olk-theatrrs. Mon- Zuerst wurde er 1889 m Budweis wegen Betruges ver-
tag. 30. April, „Der Biberpelz".- Dienstag, 1. Mai, »"heilt, weil er Leuten unter der Vorspiegelung. für fi-
Felix".- Mittwoch, 2. „Familie Wawroch".- Abonnements zu vermitteln, Geld entlockt hatte. Wegen
Donnerstag, 3, „Die Kreuzelfchreiber". (Ermäßigte Preise.) Brellernen mtt der Vorspiegelung der Darlehens-
- Freitag, 4., „Der letzt- Knopf".- Samstag, 5.. Vermittlung wurde er in Dresden 1890 mtt zwei-
Nachmittags: „Der Bauer als Millionär". (Schüler- emhalbjähngem Gefängmffe dann m Wien wegen Ber-
-Vorstellung) Abends: Felix". Sonmag, Nach- untreuung mtt or-lmonatllchem Arreste bestraft. Bou hier
mittags: „Der letzte Knopf". Abends: „Onkel Toni".- wieder nach Deutschland zurückgekehrt, wurde er wegen
Montag, „Felix".- Dienstag, 8., „Untreu". „Die P^setzung ferner Schwmdeleren m Frankfurt a. M. zu
Geschwister" sechsmonatlichem Gesängniffe verurtbeilt. Nach Verbüßung
(Repertoire des Raimuud.Theater«. Montag, dieser Strafe kam Mayer nach Wien, wo er sich unter
32. April. „Mia moglie non ha chic", Commedia in falschem Namen aufhielt. Hier nützte er die Bekanntschaften
3 atti von Valabrsgue. (Gastspiel Novelli.)- Dienstag,! d'e er als gewesener Pftrdemakler in Sportkreisen ge-
1. Mai, „L’Aulnlaria", Commedia in 1 atto von i hatte, und verband damit d,e Einnahmequelle, daß er
A. Plauro. „II Burbero Benefico", Commedia in 3 atti j M als Vermittler von annoncirien Pferdekäusen und Ver-
Äon Goldoni! (Gastspiel Novelli).- Mittwoch, 2., ^uftn unier verschiedenen Titeln als Reisespesen Beschau
„Lnigi XI", von Delavigne. (Gastspiel Novelli.)- durch Threrärzte, Provisionen, Geldbeträge ausbezahlen ließ,
Donnerstag. 3., „Shylock" („II mercante di Venezia").! ohne daß er etwa« in diesen Augelegenheiten that. Noch
Gastspiel Novelli.)- Freitag, 4., „Papa Lebonnard", bevor Mayer nach Wien gekommen war hatte er in
Commedia in 4 atti von G. Aicard, (Gastipiel Novelli.)- München und Tegernsee verschiedenen Leuten dadurch Schaden
Samstag. 5.. „Gli Ultimi Giorni“ von Goldoni. Dramma zugefügt, daß er für dieselbe» Abonnements-Beträge ein-
in 2 atti von B Carrera. (Abschiedsvorstellung Novelli.)- caffirte das Geld aber für sich behielt. In München iowohl
Sonntag. 6., Nachmittags: „Die Räuber". (Arbeiter-Vor- wie spater m Wie» trat er als der Inhaber eines equestn-
stellung.) Abends: „Die Hochzeit des Reservisten".— Won- scheu Unternehmens auf, obwohl dieses Unternehmen niemals
tag, 7., Dora".- Dienstag 8., „Die dritte Escadron". ws Leben getreten war. Endlich entlockte Mayer dem Ober-
(Repertoire de« «aiser.Hnbilänm«-Stadrttzearei:S.1 lienteuaut von Kölbl-Geysing eine Caution von 100 Mark,
Montag 30 Aprih A heuriger Has".- Dienstag, indem er demselben in Ausficht stellte, ihn zum Leiter jenes
1. Mai, „Der wilde Rittmeister".^— Mittwoch, 2, Unteruehmens zu machen. Sowohl in Deutschland wie in
zum erstenmale: „Don Carlos" (Herr Hofschauspieler Wien bliek.überdies! Mayer^ in letzter Zeit Miethe und Ver-
Hans Rodins ans Wiesbaden als Gast.)- Donners- Pflegung schuldig. Auf diese Weise wurden außer den oben
tag, 3, „Fortunat".- Freitag, 4., „Ä heuriger Has".- sp-ci-ll angeführten Personen noch neun Personen zusammen
Samstag, 5.. Nachmittags: (Schülervorstellung.) „Der b-schadrgt.
Fechter von Ravenna". Abends: „Der wilde Rittmeister". Alfred Franz Mayer wurde im Smne der Anklage zu
- Sonntag, 6., Nachmittags: „Der Hahn im Korb", zw-'Jahren Kerkers und zur Abschaffung aus dem
Abends: „Der Heiratsmarkt".— Montag, 7., „Lumpaci- Wiener Polizenahoa verurtheilt.
vagabundus".— Dienstag, 8., „Fortunat".
(Repertoire de« Theater« in der Josephstadt.)
Montag, 30. April, „Mamsell- Tonrbillon".— Diens-
tag, 1. Mai, „Die Frage an das Schicksal". „Er, sie
Md er". „Abschied dom Regiment". „Abschiedssonper".—
Mittwoch, 2., und Donnerstag, 3., „Die Kindsfran". (Kathi,
Haust Niese.)— Freitag, 4. (literarischer Abend): „Die
Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied
vom Regiment". „Abschiedssouper".
„Mamselle Tonrbillon".
(Repertoire de« Jantsch-Theaters.) Von Montag,
30. April, bis Mittwoch, 2. Mai: „Ein Böhm in Amerika".
» Donnerstag, 3., zum erstenmale: „Die schöne Lurette".—
Freitag, 4., und Samstag, 5., „Die schöne Lurette".
- Sonntag, 6., Nachmittags: „Kean". Abends: „Die schöne
Lurette".
Rechtsleben.
Achter Tag.
Sonntag, den 29. April,
Nachmittags 2 1 /, Uhr.
1. April-Rennen. Distanz 1300 Meter. Preis 2000
Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zwetten Pferde. Für
3j. Pferde, welche im Jahre 1800 noch kein Rennen und im
Jahre 1899 kein Rennen im Werthe von mindestens 5000
Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 18 Unterschriften.
2. Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j. und
ältere Pferde. (Geschloffen mit 24 Unterschriften.)
3. Trial-Stakes. Distanz 1600 Meter. Preis
40 000 Kronen dem Sieger, 4000 Kronen dem zweiten,
2000 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. Hengste und
Stuten. (Geschloffen mit 133 Unterschriften.)
4. Goliath-Rennen. Verkaufsrennen. Distanz 1200
Meter. Preis 4000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. Für 3j. Pferde. (Geschloffen mit 15 Unter­
schriften.)
5. Verkaufs-Handicap. Distary 1000 Meter.
Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zwetten
Pferde. Für 3j. und ältere Pferde, welche in den Jahren
1899 und 1900 kein Rennen im Werthe von mindestens
3000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 25 Unter­
schriften.)
6. Preis von Meidling. Distanz 1800Meter.Preis
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 4j. und ältere Pferde. Sieger in den Jahren 1899 und
1900 eines Rennens im Werthe von mindestens 5000
Kronen, sowie Pferde, welche in diesen Jahren insgesammt
mindestens 10.000 Kronen gewonnen haben, stad aus­
geschloffen. (Geschloffen mit 14 Unterschriften.)
7. Verkaufs-Hürdenrennen. Distanz 2400
Meter. Preis 1800 Leonen dem Sieger, 500 Kronen dem
zweiten Pferde. Für 4j. und ältere Pferde aller Länder. (Ge­
schloffen mtt 8 Unterschriften.)
(Schwurgericht«- Verhandlungen.) Für die am
nächsten Dienstag beginnende Schwnrgerichts-Seffioo find
folgende Verhandlungen angeordnet: am 1. gegen Franz
Hausner wegen Diebstahls; am 2. gegen Ernst Schaden
und Rudolph Brunner wegen Diebstahls; am 3. gegen
Richard Weiß wegen Diebstahls; am 4. gegen Maruschinetz
wegen Betruges; am 5. gegen Karl Lagler, Joseph Wagen-
knecht, Karl Walter und Joseph Dworschak wegen Dieb­
stahls; am 7. gegen Anna Matouschek Wege» Kiudesmordes;
am 8. bis inclusive 12. gegen Siegmnnd Lohn wegen Be­
truges; am 14. gegen Rosalia Scheer wegen Kindesmordes;
am 15. gegen Ludwig Führer, Gustav Fischer, Johann
Soyka und Karl Kühn wegen Diebstahls; am 16. gegen Franz
Poisl wegen Betruges; am 17. gegen Joseph Franz Hnber
wegen Diebstahls; am 18. gegen Wenzel Malet wegen
schwerer Körperverletzung; am 19. gegen Wenzel Hochberger
wegen Diebstahls; am 21. bis 23. gegen Leopold Edgar
Kohut wegen Betruges und Crida; am 25. gegen Franz
Ackel wegen Ehrenbeleidigung, Privatkläger: Joseph Löbel;
am 26. gegen Ignaz Ornstein wegen Ehrenbeleidigung,
Privatkläger: Moritz Weiß; am 28. gegen Augnst Forstner
wegen Ehrenbeleidignng, Privatkläger: Richard Suchanek;
am 29. gegen Dr. Franz Krsek wegen Ehrenbeleidigung,
Privatkläger: Hermann Cothus; am 30. gegen Johann
Ehm und Anton Schlinger wegen Ehrenbeleidignng,
Privatkläger: Dr. Joseph Weinitschke.
Samstag, 5.,
Vermischtes.
(Erdrutschungen.) Einer der gefährlichsten Punkte auf
der Abtenau-Golltnger Straße ist die sogenannte „Rothe
Platte" bei Rettenbach. Bor Kurzem wurde diese durch
das vorjährige Hochwasser zerstörte Strecke mit großen Kosten
wieder instand gesetzt, doch ohne den gewünschten Erfolg, da
chon wieder ganz bedeutende Abrutschungen an dieser Stelle
stattgefunden haben.
(Die Heiratsluft der Amerikanerinnen.) Wie an­
spruchslos die Amerikanerinnen fein können, wenn es sich
darum handelt, einen Mann zu bekommen, beweist folgendes
ergötzliche Beilstiel: Ein in dem Dörfchen Walton im
Staate New-Uork wohnhafter Witwer Namens Charles
Holmes erließ kürzlich in einer weitverbreiteten New-Aorker
Zeitung eine Anzeige, deren Inhalt ungefähr besagte, daß ein
Fünfziger von wenig anziehendem Aeußern, der das Un­
glück hatte, seine zweite Frau zu verlieren, eine gutherzige,
einfache, arbeitsame Lebensgefährtin suche. Er könne ,yr
nicht viel bieten, da er nur ein festes Einkommen von
16 Dollars monatlich habe, fein Heim aber sei gemüthlich
und er selbst verträglich und liebevoll. Mädchen oder
Witwen zwischen 20 und 35 Jahren sollten sich melden;
er versprach, jeden Brief persönlich zu beantworten. Es
dauerte auch gar nicht lange, da liefen Angebote von
allen Richtungen der Windrose, aus mindestens zehn
Staaten, ja sogar aus Canada ein. Im Verlaufe von
acht Tagen gelangten nicht weniger als 392 Sckn eiben
von zarter Hand in den Besitz des liebevollen Witwers.
Der Postbote brachte ganze Pakete von Briefen ange­
schleppt, nicht selten 30 bis 40 aus einmal. Mr. Holmes
(„Venedig in Wien.") Nächsten Mittwoch wird bas
BartttL-Theater auf dem Cawpo I eröffnet. An der Spitze
-der engagirten Kräfte stehen Miß Foy, die Serpentin- und
Flammentänzerin, Mlle. Helene Dustont, eine französische
Sängerin, die vier Madceps, ein englisches Quartett, sowie
Mlle. Sophia, im Genre der Saharet. Auf der neuen Bühne
wird außer der Raubthiergruppe Savade's eine aus 14 Per­
sonen bestehende Araber-Truppe Hady Abdullahs auftreten.
Locales.
(Selbstmord.) Die 53jährige Handarbeiterin Katha­
rina P. stürzte sich heute früh in Margarethen aus einem
Fenster im dritten Stockwerke auf das Straßenpflaster und
verletzte sich lebensgefährlich. Im Wiedner Krankenhause ist
sie nach kurzer Zeit gestorben.
(Verhafteter Hoteldieb.) Am 16. Februar d. I.
wurde in einem Hotel auf der Wieden ein Mann verhaftet,
«eil er sich in ein Hotelzimmer geschlichen und einem
Passagier einen goldenen Ring und eine Tulakette, 60 Kronen
werth, gestohlen hatte. Im Hotel war der Mann als Kauf­
mann Joseph Nowak aus Prag gemeldet. Das Sicherheits- Anton Drehers br. H. „Reducer" 2.
Bureau der Polizei-Direction wies ihm nach, daß er Mitte einer halben Länge gewonnen.
Rmueu zv Wim I960.
(Frühjahrs-Meeting.)
Siebenter Tag.— Samstag, den 28. April.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Maiden-Rennen. Distanz 1200 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zwetten Pferde.
Für 3j. Pferde. (Geschloffen mit 17 Unterschriften.) Neun
liefen. Grafen Arthur Henckels F.-H.'„Catcher" 1., Herrn
Nach Kampf mtt
2


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 10 ]
Pf
lü
Wiener Zeitung Nr. 98.
Sonntag, den 29. April 1900.
verlor sehr bald den Muth, die Umschläge auch nur zu lag, so ist anzunehmen, daß das Thier, zu dessen Pelz es
öffnen, geschweige denn ihren Inhalt zu beantworten. Da gehört hatte, mit dem Riesenfaulthier gleichzeitig lebte. Das
boten sich junge und ältere Mädchen mit und ohne Geld, merkwürdige Hautstück war zunächst in eine Kugel zusammen»
Witwen und geschiedene Frauen in jedem Alter an, und geballt, löste sich aber nach der Ausweichung in einen
jede Caudidatin betonte ausdrücklich, daß ein Mann niemals Streifen von 6 Zoll Länge, 2 Zoll Breite und etwa Via Zoll
„wenig anziehend" sein könne, daß sein Aeußeres Neben» Dicke aus. Dem modernen Gelehrten genügt ein so unan-
sache sei, daß sie für die poetische Stille des Dorflebens sehnlicher Rest zu wichtigen Schlußfolgerungen. Die Haut war
schwärme re. Jede bat dringend um baldige Antwort, und sehr dicht mit Haaren von röthlichbrauuer Farbe bedeckt und
jede sprach die Hoffnung aus, daß „äear Nr. Holmes" sie etwas glänzender als die des Fuchses und an einigen Stellen
wählen werde. Ueberraschend groß war die Anzahl ganz von Flecke» blaßgelber Farbe unterbrochen. Wahrscheinlich
junger Mädchen, von denen viele den beigefügten Photo» war das Haarkleid der Haut ursprünglich in dieser Weise
graphien nach zu urtheilen, wirkliche Schönheiten sein muß» gefleckt, da die gelben Flecken und deren einzelne Haare von
ten, die sich mit Freude bereiterklärten, dem alternden der Wurzel bis zur Spitze die gleiche Farbe aufwiesen und
Manne zum Altare zu folgen und seine kargen Einnahmen dicht mit vollständig rothen Haaren zusammeustande«. Die
mit ihm zu theilen. Die Auserwählte dürfte allem An- Haare sind von verschiedener Länge und liegen in ver-
scheine nach eine 2bjährige Krankenpflegerin aus New-Uork schiedeuen Richtungen, so daß sie keinen glatten Pelz ge-
jein, deren liebreizendes Gefichtchen es dem sich vereinsamt bildet haben können. Nach der Erwägung verschiedener
fühlende» Witwer mit dem liebevollen Herzen sofort an- Möglichkeiten ist Dr. Lönnberg zu dem Schluffe ge-
gethan hat. langt, daß das Hauptstück von einem Vertreter
(Ein Mittel gege« die Reblaus.) Die spanischen der ausgeyorbenen Gattung Onohippidium herrührt.
Weinbauer der Umgebung von Granada kennen seit längerer Dieses Thier war ein Ahn der heute lebenden
Zeit ein eigenthümliches Mittel gegen die Reblaus, das Pstrde. Bor einigen Jahren waren von Dr. Moreno in
darin besteht, zwischen di- Reben Knoblauch zu Pflanzen, derselben Höhle zwei kleine Huse gefunden worden, durch
Dieser Praxis wird di- Thatsache zugeschrieben, daß die welche die ehemalige Existenz eines solchen Thieres bewiesen
spanischen Weinberge sich von der Reblausplage erholt haben, wurde. Später sind noch mehrere Reste gefunden worden,
während das verheerende Jnsect in den französischen Wein» die u. A. darauf schließen ließen, daß jenes ausgestorbeue
bergen sortgesetzt entsetzliche Schäden hervorbringt. Di- Nach» Pferd durch den Besitz erner ungeheuren Thränendrüse
richt von der Verwendung des Knoblauchs in Spanien ausgezeichnet war, wie sie bei keinem anderen bekannten
drang allerdings auch nach Frankreich hinüber, wurde aber Säugethiere jemals vorhanden gewesen ist. An jenen von
dort nicht beachtet, vielmehr begnügte man sich damit, die Dr. Moreno aufgefundenen Hufen saßen ebenfalls Haare,
stanzöstschen Weingüter mit amerikanischen Reben neu auf» di- nunmehr auch untersucht worden sind und mit denen
zupflanze», soweit der alte Bestand au fin bonquet dahin des erwähnten Hautstückes genau übereinstimmen sollen. Die
war. Jetzt wird gemeldet, daß ein Weinbauer im °n sich weniger folgeuschwere Entdeckung macht in der
Departement der Hoch.Pyrenäen seinerseits ein unfehlbares Fachwiffenschaft aus dem Grunde ein besonderes Aufsehen,
Mittel gegen die Reblaus entdeckt habe. Es ist sehr ein» weil früher niemals Hautstück« von seit Langem aus»
facher Natur, denn es besteht in nichts Anderem als ge» gestorbenen Thieren gefunden worden sind,
wöhnlichem Kaminruß. Die Anwendung muß möglichst im
Winter geschehen, weil der schmelzende Schnee und aller­
dings auch der Regen den Ruß bis zu den äußersten
Wurzeln hinunterführt. Der Ruß ist nicht nur ei» hervor­
ragender Jnsectentödter, sondern auch ein erstclaffiges Dünge­
mittel, das die geschädigten Wurzeln zu neuer Lebenskraft
anregt. Das Mittel ist um so besser verwendbar, je regel­
mäßiger in einem Gebiete zu Winterszeit Schnee fällt, wäre
also gerade für die deutschen Weivgebiete zu empfehlen. Jever
Weinbauer in Süd-Frankreich soll schon seit sechs Jahren
fortgesetzte Versuche in den Weinbergen von Ronsan-Soubiran
gemacht haben, welche die ausgezeichnete Wirkung der Ruß-
behandlung erwiesen haben. Uw die befallenen Rebenpöcke zu
retten und ihnen ihre frühere Kraft wiederzugeben, brauchte
mau danach nur im Winter am Fuße jedes Stockes einen
bis anderthalb Liter Ruß auszuschütten. Da das Mittel so
wenig kostspielig ist, find wohl weitere Versuche damit zu
(Dresd. Journ)
(Goldland Cape Rome.) Aus dem Wunderlande
Cape Rome, in dem man bekanntlich Gold im Sande des
Meeresufers findet, berichtet die Londoner „Finanz-Chronik"
märchenhafte Geschichten. So sollen Goldklumpen lm Werthe
von 2030 Mark, die durch Regen ausgewaschen waren, ge-
funden worden sein, während Goldklumpen im Werthe von
100 und 200 Mark durchaus nicht ungewöhnlich find. Ein
Verdienst von 1000 Mark per Tag wurde angeblich nicht
als ein besonders gutes Glück betrachtet. Nach der Schätzung
der Regierungs-Beamte» wird in den drei Sommer­
monaten dieses Jahres nicht weniger als für etwa 80 Millionen
Mark Gold am See-User bei Cape Nom« gefunden
werben. Jeder Goldsucher darf in dem neuen Gold­
lande Land im Quadrate seines Spatens bearbeiten,
und zwar so lange, wie er es aushalten kann; in dem­
selben Augenblicke, wo er zu arbeiten aufhört, kann ein
anderer seinen Platz einnehmen. Derjenige Theil des Gold­
feldes, der während der Flut vom Wasser bedeckt ist, kann
jedoch nicht in den Besitz einer Person oder einer Gesellschaft
mach ist es nicht zu verwundern, daß der
dem Wunderlande ganz ungeheuer ist. Man
in einzelnen Fällen die Bauprojecte zu weit aus­
griffen. Eine Remedur sei jedoch bereits erfolgt, in­
dem sich das Ordinariat nunmehr stets die Bau­
projecte vorlegen laste und dieselben streng »ach dem
Grundsätze der Leistungsfähigkeit und vom künstlerischen
Standpunkte prüfen lasse.
Schließlich wurde ein Vermittlungsantrag des Abg.
Visnikar angenommen, wonach die betreffende
Umlage mit 91 pCt. festgesetzt und auf sechs Jahre
vertheilt wird.
Die nächste Sitzung findet Dienstag statt.
Czernowitz, 28. April. In der heutigen Sitzung-
des Landtages wurden die Anträge des Finanz-
Ausschuffes auf Genehmigung des Rechnungsabschlusses
der Czernowitzer Landes-Krankenaustalt für 1898 und-
deren Voranschlages für 1900 angenommen. —■ So­
dann wird ein Antrag des Abg. Stefanowicz,
die Kosten für die Aufstellung einer Büste des ver­
storbenen Direktors der Landes-Krankenanstalt Reichs-
raths-Abgeordncten Dr. Bafil Wolan im Spitals­
parke auf den Landesfonds zu übernehmen, einstimmig
angenommen.— Abg. Nikolaus Ritter von W a s-
s i l k o interpcllirt den Landespräfidente« wegen der
Ertheiluug von Concessionen an rumänische Agenten,
welche Feldarbeiter aus der Bukowina für rumänische
Güter anzuwerben suchen. Schließlich werden
Rechenschaftsberichte des Landes-Ausschuffes in Sa-
nitätS-Angelegenheiten pro 1899 in Verhandlung,
gezogen.
'.:i
Die Bureaux des Patentanwaltes Victor Tischler,
bisher Mariahilferstraße, wurden mit heutigem Tage nach
VII, Siebensterngaffe Nr. 39, in die Nähe des k. k. Patent­
amtes verlegt.
GelegenheitSkäuse in origiual-euglischen Sport­
spiele«. Die Firma Sigi Singer, Wien, VII., Westbahn­
straße Nr. 1, hat von der Firma Robert Schlesinger
(Paprika-Schlesinger) das große Warenlager in original­
englischen Sportartikeln übernommen und verkauft Rackets,
Croquets, cowplete Lawn-Tennis-Spiele, Fußbälle rc. tief
unter den Origtnalpreisrn; so lange der Borrath reicht!
60.000 Krone», 13.000 Kronen und 12.000
Kronen sind die Haupttreffer der Jnvalideudaak-
Lotterie, welche mit 20 pCt. Abzug bar ausgezahlt
werden. Die erste Ziehung findet unwiderruflich am 19. Mai
1900 statt.
Telegramme des Tclcgraphen-Ciire-
s-Mdeuz-Burcall.
F ü n f k i r ch e u, 28. April. Se. k. und k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich ist
heute aus Baranyavar nach Preßburg zurückgekehrt.
Graz, 28. April. Der Gemeinderath wählte mit
40 von 43 abgegebenen Stimmen den kaiserlichen
Rath Johann S e l b a ch e r, Kaufmann in Graz,
zum zweiten Vicebürgermeister.
Lemberg, 28. April. Minister Dr. Pieta k
verabschiedete sich heute von der hiesigen Universität,
an der er seit einer Reihe von Jahren als Professor
gewirkt hatte. Namens des akademischen Senates und
des Profefforen-Collegiums richteten Rector Dr.
A b r a h a m und der Decan der juridischen Facultät
Dr. G l a b i n s k i an den Minister Ansprachen, in
denen sie ihm für seine langjährige hingebungsvolle
und unermüdliche Thätigkeit zum Wohle der Hochschule
und im Interesse der Wiffenschast den innigsten
Dank aussprachen. Namens der Studentenschaft dankte
der Präsident der akademischen Lesehalle I a r e c k i
dem Minister für das Wohlwollen, welches er jeder­
zeit der studirenden Jugend entgegenbrachte. In seiner
Abschiedsrede betonte Minister Dr. Pietak, es sei
immer sein einziges Streben gewesen, alle seine Kräfte
für das Gedeihen der Universität und das Wohl ihrer
Hörer einzusetzen. Der Minister schloß mit dem Wunsche,
die Hochschule möge sich in Zukunft noch weiter ent­
wickeln und blühen.— Der Abschiedsfeier wohnten
fast sämmtliche Professoren und Hörer der Universität,
sowie ein zahlreiches Publicum bei. Abends veranstal­
teten die Universitäts-Professoren zu Ehren des Mi­
nisters ein Abschiedsbankett.
Budapest. 28. April. Anläßlich der Eröffnung
der Expreßzugs-V erbindung Berlin—
Bndape st—C onstantinopel veranstaltete die
Direktion der ungarischen Staatsbahnen zu Ehren
der Vertreter der Preußischen Regierung ein Bankett,
bei welchem Handelsminister von H e g e d ü s zuerst
einen Triukspruch auf Se. Majestät ausbrachte. Welchem
alle Ungarn nicht bloß aus Pflicht, sondern auch aus
Gesühl und Ueberzeugung in huldigender Verehrung
ergeben seien. Der Minister toastirte hierauf auf den
erhabenen Bundesgeuoffrn Sr. Majestät, den Kaiser
Wilhelm, in dessen Geiste die Einrichtung des für
die internationalen Verkehrs-Interessen so wichtigen
Expreßzuges erfolgte. Der Präsident der Staats­
bahnen von Ludvigh begrüßte die Vertreter
der preußischen Regierung. Geheimer Regierungsrath
Möllhausen feierte die Verdienste des Handelsministers
von Hegedüs. Die Gesellschaft setzt um 1 Uhr Nachts
die Reise nach Coustantiuopel fort.
Budapest, 28. April. Die meteorologische An­
stalt meldet von gestern: Geringe Niederschläge fielen
in Süd-Ungarn im Ausmaße von 1 bis 5 Milli­
meter; stellenweise gingen auch heute Platzregen
erwarten.
Telegraphische Laudtagsberichte.
Laibach, 28. April. In der heutigen Sitzung des
Landtages wurde zunächst eine große Anzahl von
Petitionen erledigt. Sodann wnrde der Rechnungs­
abschluß des Landesfonds pro 1898 genehmigt.
Abg. Ritter von L a n g e r begründet feinen Antrag,
wonach zwecks Schutzes wirthschaftlich bedeutender
Weiucultureu, die in einem Jagdgebiete liegen, die
Landesregierung auf Antrag einer Gemeinde-Ver­
tretung oder des Laudes-AuSschusses berechtigt sein
soll, anzuordnen, daß in Catastral-Gemeinden mit
hervorragendem Weinbau die Hasen aus der Reihe
des jagdbaren Wildes ausgeschaltet werde». Dieser
Antrag wird dem Verwaltungs-Ausschuffe zugewiesen.
Hierauf wird eine Novelle zum Gesetze betreffend
die Hebung der Rindviehzncht in alle» drei Lesungen
angenommen.
Anläßlich der Verhandlung über den Bericht des
Verwaltungs-Ausschnffcs betreffend das Ansuche» einer
Gemeinde um Bewilligung einer 182perc. Umlage
für Kirchenzwecke auf drei Jahre führt Abg. Dr.
Tavcar Klage darüber, daß die Geistlichkeit in
immer häufigeren Fällen ohne Betretung deS gesetz­
lichen ConcurrenzwegeS Bauten ausführen lasse. Die
Regierung möge die Umgehung des ConcurrenzwegeS
verhindern.
Landespräfident Freiherr von Hein betont, daß
die politische Behörde von amtswegen Coneurrenz-
Verhandlungen nur bei Betheiligung öffentlicher Fonds
vorzunehmen habe, sonst nur über Einschreiten der
Betheiligteu. Bei Einigung aller concurrirenden
Faktoren könne die politische Behörde nur durch ein
Constatirungs-Erkeuutniß eine getroffene Vereinbarung
beurkunden; bei mangelnder Einigung, also in Streit­
fällen, bewillige die Behörde nur solche Bauten, die
absolut nothwendig sind und deren Kosten die Grenze
der Leistungsfähigkeit nicht überschreiten.
Abg. P o v s e bemerkt, er könne es von seinem
Standpunkte nur mit Freude begrüßen, wenn unter
der Bevölkerung soviel Opferwilligkeit für Zwecke von
Kirchenbauten herrsche. Solange diese Opferwilligkeit
vorhanden, sei dies nur ein ehrendes Zeugniß für
das Land.
Abg. Canouicus Kal an giebt zu, daß vielleicht
Andrang
versichert, daß er selbst den nach Klondyke in den Schatten
stellen wird. Bereits sollen sich 80.000 Mann aller Alters-
claffen rüsten, um sich am Goldsuchen am Cope Rome zu
betheiligen, sobald das Meer für die Ueberfahrt eisfrei geworden
fein wird. Jeder Dampfer, jedes Segelschiff an der Küste
! pacifischen Oceans wird in Bereitschaft gesetzt, um die
geheure Menge der Goldsucher nach dem Wunderlande zu
befördern. Die Rhederei-Gesellschasten glaube», nicht weni­
ger als 30 Millionen Mark Paffagiergebühren für den
Transport der Goldhungrigen über die 2800 Meilen von
Seattle nach Cape Nome zu erhalten. Das Gold wnrde in
Cape Nome erst im Juni vorigen Jahres entdeckt, und in
drei Monaten fanden circa 200 Goldsucher Körner und
Klumpen von Gold im Werthe von 10 Millionen Mark.
Die tiese Dunkelheit des Polarwinters unterbrach daun die
Thätigkeit der Goldsucher und setzte ihr für ein gutes Halb­
jahr ein Ziel.
(Pferde.) Dr. Erlaub Nordenskjöld, der Sohn des
schwedischen Polarforschers, fand in Patagonien die Haut­
reste eines ausgestorbenen Thieres, das nach den Unter­
suchungen als ein Verwandter des Rieseosaulthieres be­
zeichnet wurde. Dieser Fund hat um so größeres Aufsehen
gemacht, als die Möglichkeit vorlag, anzunehmen, daß dieses
ungeheure Thier in dem Verhältnisse eines Hansthieres zum
damaligen Menschen gestanden hätte. Bei der gleichen Ge­
legenheit erhielt Nordenskjöld durch jene Ausgrabungen,
die in der Eberhard-Höhle bei dem sogenannten Sunde
der letzten Hoffnung (Last Hope Inlet) an der Südspitze
von Patagonien gemacht wurden, noch ein anderes Haut­
stück, das später dem Zoologen Lönnberg an der Uni­
versität Upsala zur Untersuchung übergeben wurde. Dieser
Gelehrte hat seine diesbezüglichen Arbeiten beendet und
neulich der Londoner zoologischen Gesellschaft mittheilen
laffen. Das Hauptstück wurde in der untersten Schicht des
Höhlenbodens gefunden, der hauptsächlich aus den Excremen-
teu des ausgestorbeuen Faulthieres gebildet wird, und war
zum Theile mit einer dünnen Schicht von Glaubersalz über­
zogen. Da es dicht neben den Knochen des Riesenthieres
des
un
h


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 11 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 98.
Sonntag den 29. April 1900.
Paris, 26. April. Bankausweis: Verhältniß der
Notenumlaufes zum Barvorrathe 76.75. Zins» und
DiscontertrSge 578.000 Frcs. Zunahme: Bar.
vorrath (Gold) 2,045.000 Frcs., (Ewer) 2,460.000 Frcs.,
Portefeuille 43,353.000 Frcs., Privatconti 21,495.000 Frcs..
— FrcS., Vorschüße auf Gold-
Frcs., Tresor 49,752.000 FrcS., Gut-
Frcs., Bankschuld
Blätter die Sperre über die Arbeiter ver­
hängt. Infolge dessen wird bis Montag kein Blatt
erscheinen; an diesem Tage findet eine nene Ver­
sammlung der Arbeitgeber statt.
nieder, und zwar in Agram, Szegediu, Arad und in
wenigen Gegenden Siebenbürgens.— Ueber Reif
und Frostschäden erhielt das Ackerbauministerium fol­
gende telegraphische Berichte: Im Comitate Abauj-
Torda herrscht starker Frost, im Araber Comitate fiel
bei— 1 Grad starker Reif, welcher den Weinstock
und den Maisanbau schädigte,
mitate Baranya gelegenen Fünfkirchner Bezirke fiel
gleichfalls starker Reis, welcher dem Weinstocke und
dem Obste Schaden zufügte.
Bereg herrscht in den Bezirken Latorz und Kaszony
starker Frost, welcher die Getreide-Arten weniger, hin­
gegen das Obst bedeutend schädigte. Im Comitate
Szölnok wurden in den oberen und unteren Bezirken
bei— 3 Grad 40 bis 45 pCt. des Repsanbaues
vernichtet. Rübe litt 30 bis 50 pCt. Schaden.—
Aus dem Pester Comitate melden die Städte
Kecskemet, Czeglcd und Felegyhaza starken Frost. Die
oberungarischen Comitate melden fast ausnahmslos
starken Frost, welcher weniger den Getreidesaaten als
dem Obst und dem We instocke Schaden brachte.
Paris, 28. April. Der „Soir" meldet aus
Constautinopel: Der französische Botschafter
Constans erlangte einen I r a d i, durch welchen der
Beirut-Damaskus-BahN'Gesellschaft der sofortige Bau
der 200 Kilometer langen Theilstrecke Rayak«
H a m a h als Auschlußlinie an die Smyrna-Bagdad-
Bahu gestattet und eine Kilometer-Garantie von
15.000 Francs bewilligt wird.
Rom, 28. April. Der Minister des Aeußern
Marquis BtSeonti-Venosta hatte heute in
Neapel eine Unterredung mit dem Könige, dem
Prinzen von Neapel und dem Ministerpräsidenten
Pelloux in Angelegenheit der Reise des Prinzen
von Neapel nach Berlin und kehrte Abends
wieder nach Rom zurück.
Neapel, 28. April. In der heute stattgchabte»
Schlußsitzung des Congresses zur Be­
kämpfung der Tuberkulose wurde die
vom Comite vorgeschlagene Tagesordnung, welche an
den von Professor Schrötter bereits ans dem Congresse
im Jahre 1898 in Paris ausgesprochenen Wunsch an­
knüpft, angenommen. Dieser Tagesordnung zufolge soll
ei« Comite aus drei Mitgliedern als Vertretern der drei
Länder, seitens der die Initiative zu den Congresse»
zur Bekämpfung der Tuberkulose ergriffen wurde,
eingesetzt werden, um eine internationale Liga gegen
die Tuberkulose zu organisircn. Nach einer Rede
Lannalovgue's, in der er die auswärtigen Congreß-
theilnehmer begrüßte, verlas Unterrichtsminister
B a c c e l l i die von Sr. Majestät dem Kaiser
Franz Joseph und von der deutschen Kaiserin
eingelangten Telegramme. Auch von der Königin-
Regentin von Spanien und den Königen von Portugal,
Rumänien und Serbien waren Begrüßungs-Tele­
gramme eingelaufen. Der Versammlungsort des
nächsten Congresses ist noch nicht bestimmt.
Das von Sr. Majestät dem Kaiser Franz
Joseph an den Unterrichtsminister Baccelli ge-
richtete Telegramm lautet: „Indem Ich Ihnen für
Ihr Telegramm Meinen aufrichtigen Dank sage, be­
gleite Ich die Eröffnung des Congresses in Neapel
zur Bekämpfung der Tuberkulose mit de» herzlichsten
Wünschen und bin glücklich, durch die Mitarbeiter-
schaft Meiner Vertreter das lebhafte Juteresse be­
kunden zu können, das Ich au den eminent menschen­
freundlichen Arbeiten der illustren Versammlung
nehme, in der Sie den Vorsitz führen."
Constautinopel, 28. April. Der russische
Geschäftsträger wurde heute vom Sultan in Audienz
empfangen.
Belgrad, 28. April. Im Monate März d. I.
find 2,668.779 Francs bet der Directiou der Steuern
eingezahlt worden, das ist um eine halbe Million
mehr als im ganzen ersten Quartal des Vorjahres
und um 15 Millionen mehr als im März 1898.
— Sämmtliche gegen das Ausmaß der neuen Er­
werbsteuer eingebrachten Rekurse der Kaufmannschaft
wurden im Einvernehmen mit den Vertretern der
Kaufmannschaft definitiv erledigt.
Belgrad, 28. April. Der Cassationshof be­
stätigte den Bescheid des Gerichtes erster Instanz,
mit welchem Tauschanowitsch unter Anklage
gestellt wird, sammt den Entscheidungsgrüudcn.
Notenumlauf
barreu
haben des Staates
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
(Silber) Frcs., Portefeuille Frcs.,
Privatconti Frcs., Notenumlauf 37,497.000 Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren 8,807.000 Frcs., Tresor
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
Paris, 28. April. (Ansangscurse.) 3perc. Reute
100.80 bis 3%perc. Rente 102 70. Italiener 96.25.
StaatSbahu-Actien —. Lombarden —. Türkische
Eonfols 23.— Sir —. —. Bauque Ottomane 579.— bis
. Ungar. Goldrentr —.—. Türkeu-Lof« 122 50. Alpine
—. Evanilcke Exterieurs 73.20. Matt.
Paris, 28. April. (Schlußcurse.) EtaatSbadn
—. Lombarden 166.—. Neu« türkische Eonfols
83.02. Wechsel auf London 26.18. Beghptische Rente
—. Oesterreichische Goldreute —. Ungarische Gold-
reute 98.30. Länderbank —. Türkrn-Äse 121.25,
Bauque de Paris 1182.—. Meridional-Bah« 696.—. 3pere.
Reute 100.77. 4perc. italienisch» Rente 9515. 4perc. spanische
Exterieurs 72.95. Bauque Ottomane 578.—. Neue 3pere.
amortistrbar» Anleihe 99.25. 3%perc. Rente 102.70.
Credit foucier de France 690.—. Oesterreichische Bodeucredtt
—. Alpine —.—. Lombardische Eiienbahn-Prioritäten
346.—. 4perc. rumäu. Anleihe (cpt.) 80.75. sperr, rumäu.
Anleihe 1896 (Zeit) «riech. Anleihe -.-. Tabak-
Aktien 324.-. Wechsel auf Italien 5'/, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102.50. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.68. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.43. Wechsel auf Brüssel
%« pCt. bperc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch,
Hypothekenbank —.—. Flau.
Rio 1457.-. De BeerS 701.-. Eastraud 163.-.
Chartered 88.75. Randfontein 73.75.
London, 26. April. Bankausweis r Totalreferve
21.411.000 Psd. St., Zunahme 1,046.000 Pfd. St.; Noten-
umlauf 29,033.000 Pfd. St., Abnahme 293.000 Pfd. St.;
Bankvorrath 32,668.000 Psd. St.. Zunahme 752.000
Pfd.St.; Portefeuille 32,088.000Pfd.St.,Zunahme484.000
Psd.St.; Guthaben der Privaten41,932.000Pfd. St., Zunahme
2.484.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 8,003.000
Pfd. St., Abnahme 723.000 Pfd. St.; Roteureferv»
19.784.000 Pfd.St., Zunahme 1,092.000 Psd.St.; Perceut-
Verhältniße der Reserve zu den Paßiven.
Loudoo, 28. April. (Schlußcurse.) Eonfols 100'%,.
Lombarden 6.—. Neue Spanier 72%. Italiener 94%.
Ungarische Goldreute 97%. Oesterreichische Goldrem«
—. 4prre. Rupien 64%. Canada- Pacific 98%.
Platzdiscont 4% pEt. Silber 27%,. Wechsel auf Wien
—.—. 3perc. Ungar. Goldauleihe —. Ruhig.
Ehartered 3.62. Eastraud 6.56. Raudfonteiu 3.—.
R-ndmine» 38.81. De Beer« 27.75.
Baukeingaug 44.000 Pf. St.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 28. April. Reuters Office meldet aus
L a d y s m i t h: Die Boers detachirten einige hundert
Mann zur Bewachung des B a u R e e n e u- und
OlivierShoek-Passes. Die Commandanten
Debeer und Ban Niekerk, welche die Bertheilung der
Truppen der Boers vornehmen, trafen derartige Dis-
pofitionen, daß alle Truppen bei jedem Paffe, den
die Engländer anzugreifen versuchen sollten, vereinigt
werden können.
Pretoria, 28. April. (Reuter-Meldung.) Nach
de» letzten Berichten über die Explosion in
Johannesburg ist die Zahl der Opfer viel
größer, als ursprünglich gemeldet wurde, indem
30 Personen ums Leben kamen und 54 Personen
verletzt wurden. Die Behörden find davon überzeugt,
daß das Unglück keinem Zufalle zuzuschreiben sei. ES
wurde auch bereits eine Anzahl von Verhaftungen
vorgenommen.
In dem im Co-
Jm Comitate
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 28. April. Navolrousd'or 19.27. Wechsel per
London kurze Sicht 242.80, lauge Eicht 242.50. Papier­
rente 98.50. Italiener 93.40. Silberrent»
österr. Boidrent, —.—. Ungar. Goldrente
«ctirn —. Lloyd—
Ungar. Kronenrente —.-
—. Uuionbank —.
Budapest, 28. April. Oester«. Credit-Actieu 73520.
Ungar. Prämie»- Aulehe» 164.50. Ungar. Credit-Bette»
740 50. Ungar. Hypothekrubauk 463.—. Ungar. Escompte-
bank 495.—. 4perc. Reute 97.10. Ungar. Commercialbaui
2730.—. Elektricitäts-Acttm 263.—. Ung. Jnduftüe- und
Handelsbank 189.—. Uugarifch» Kroueurente 92 65.
Oesterr. Goldreut« 98.25. Oesterr. Kroueurente 88 25.
Pest« Straßenbahn 650.—. Elektrisch« Stadtbahn 835.—,
Ganz o. Comp. 3560.—. Salgö-Tarjän« 657.—. Rima-
Muräuyer 623 —.
Internationale Werthe nach unausgesprochener Eröffnung
bei geringfügigem Verkehre behauptet. Localmartt abwartend,
unverändert.
Berlin, 28. April. (Schlußcurse.) Oesterr. Papier-
rente 98 —. Oesterr. Silberrent« 97.75. Oesterr. GolbrrMe
99.50 Ungarische Goldreut« 97.50. Ungarische Kroueu-
reute 92.10. 4'/,percmtige ungarische viseuvahu-Anlech«
tu Gold 101.25. Credit- Actien 228.90 Uuiondank-
Actirn
Actien 305.50 Böhmische Nordbalm
£6.80. Sraatsbahn-Actieu 136.90. Oesterreichische Banknoten
84.45. Ruffische Banknoten 216.15. Wechsel auf Wien lauge
Sicht 83.95, kurze Sicht 84.40. Paris kuiye Sicht 81.45.
Amsterdam kurze Sicht 169.25. London lang« Sicht 20.30,
kurz« Sicht 20 50 Wechsel auf Italien 76 75 8perc.
deutsche Anleihe 85.80 8%perc. deutsch» Anleihe 96.20. Neue
chpercentig« russisch- Anleibe 98.80. Disconto-Commandit
188.30. Deutsche Bank 203.-. Handels-Gesellschaft 162 90.
Dresdner Bank 157.60. Hamburger Paketschiffahrt 130.—.
Norddeutscher Lloyd 131.75. Mitteimeer-Bahu- Actien 101.25.
Meridumai-Bahu 138.75. Gotthard Bahn 142.—. Schweizer
Centralbahu —.—. Schwerer Nordostbahn —. Bochum«
264.—. Gelsenkirchu« 225.50. Harpen« 236.25. Hiberuia
248.50 Laura. Hütte 272.75. Türkeu-Losi 118 50.
Während Kohleu-Actien im heutigen Börfenverkehre an­
fangs festlagen, schwächten sich Eisen-Actien infolge un­
günstiger Beurtheilung der Lage des amerikanischen Eisen-
marktes ab. Bon Fonds erfuhren 3perc. heimische Anleihen
einen wesentlichen Rückgang. Angeblich war derselbe veran­
laßt, durch Gerüchte von der neuen Emiffion sächsischer
Rente, deren Uebernahmscurs mit circa 82'75 angegeben
wurde. Im Uebrigen war der Verkehr sehr beschränkt ohne
erhebliche Cursänderungen. Bon Banke» waren Handels-
Gesellschasts-Actien fester. Bon Bahnen waren Canada-Pacific
und Transvaalbahn-Actien schwankend. In zweiter Börscn-
stunde erlangten Eisen-Actien eine mäßige Erholung.
Privatdikcont 4% pCt.
.—. 4pere.
—. Credit-
—. Oesterr. Krouenreute —.—.
. Anglobauk —. Türken-Lose
Wiener Bankverein —. Buschtiehradm
Lombard«
Skew-York, 27. April. Der «ctienmarkt eröffnete
fest, wurde im weiteren Verlaufe nach zeitweiliger Festigkeit
unbeständig und schloß flau. Actienumsatz 647.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 28. April. «Zuckermarkt.— Anfang.) Roh-
zuck« stätig, prompt 27.35, neue Campagne 24.70 Geld.
Trübe.
Trieft, 28. April. (Zuckermarkt.) Zucker unverändert.
Budapest, 28. April. (Productenmarkt.) Weizen
per April 7.85 bis 7.90, per Mai 7.87 bis 7.88, »er
Octobrr 8.12 bis 8.13. Roggen per April 7.05 bis 7.10,
per Ottober 7.05 bis 7.06. Hafer
per Oktober 5.35 bis 5.36. Mais
per April 5.03 bis 5.04,
per Mai 5.58 bis 5.59.
per Juli 5.66 bis 5.67. Reps per August 12.80 bis 12.90.
Weizenoff«te genügend, Kauflust mäßig, fest, Umsatz 16.000,
Metercentner, 5 Heller höher. Roggen fest, Gerste gefragt,
Mais steigend. Uebriges unverändert. 77/80pfüudig« Theiß-
Weizen 7.90 bis 8.05, 8.20 bis 8.55. Roggen 6.75 bis 7.-.
Gerste 6.— bis 7.50. Hafer 5.40 bis 5.65. Mais 5.60 bis
5.75. Hirse 5.70 bis 6.—. Kohlreps per August 13. -.
Termine trotz günstigen Wetters fest einsetzend, aus Meinungs­
läufe aufstrebend. Wochenzufuhr 104.234 Metercentner.
Weizenlager: 162.500 Metercentner in den Entrepots,
Nachbörse: Ungartiche Goldrente 97 50 Ungarische 10.760 Meterceuwer im Lag« hause d« Westbahn, 4300
Kronenrente 9210 Credit-Actieu* 228.60. Buschtiehrab« Metercentner im Silos. Schön.
305 50. Nordwestbahn —.—. Elbethal —, Lomvardeu
26 90. Etaatsbahn-Actien 136 90. Italien« (Cassa 9510.
Italiener (Ultimo) 95.30. Discouto-Cowmandit 188.60.
Deutsche Bank 203.40. Handels-Gesellschaft 163.25. Dresdner
Bank 157.40. Hamburg« Paketschiffahrt 130.25. Nord­
deutscher Lloyd 132.40. Mittelmeer-Bahn 101.50. Meridional-
Bahn 138.60. Gotthard-Bahn —. Schweizer Centralbahn
—.—. Schweizer Nordostbahn —. Bochum« 262.--.
Gelseotirchner 224 50. Harpen« 236.—. Hiberuia 248.—.
Laura-HÜtte 271.—. Türken-Lose 119.—. Ungleichmäßig.
Frankfurt, 28. April. (Schlußcurse.) Oesterreichische
Papierrente 98.10. Oesterreichische SilberreAte 97.80,
Liste«. Goldrent« 99.65. 4p«c. Ungar. BoldreMe 97 45.
Ungar. Kroueurente 9210. Oekterr. Credit-Actieu 228 50
Oesterr. Bank-Bctim 126 35. Etaatsbahu-Actien 136 75.
Lombarden 27.—. Nordwestbahn 116.—.
123.—. Buichttehrad« Bahn Ut. B.—
Men 84.32 5. Wechsel p« London, kurze Eicht 29.51
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.46 6. Men« Bankverein
13150. Unionban! —. Internationale
Actien 140.50. Alpine 276 -. 3p«rc. ungarische
78.10. Ruhig.
Nachbörse: Credit-Actien 228.50. Staalsbahn-Acties
BreSlau, 28. April. (Prodncteumarkt.) Weist«
Wetzen 15.10, neu« gelber 15.— Mark; Roggen 14.90
Mark; Hafer 12.70 Mark; Raps —Mark; Matt v«,
100 Kilo 13.50 Mari.
Stimmen aus dem Publicum.
H. Palm' (M tcr
in allen
Ländern
erwirkt
«I
)
(Inhaber: Ing. Victor Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., Bteherstrosae Kr. 1, „Keffensbnrgerbof“.
(Elbethal) lit. 8.
Wechsel
mt
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose 3 Ziehangen für lKrone"L
Haupttreffer -«Leopold Langer,
60,000, 15.000, 12.000 K§ L>
Arbeiter-Bewegung.
Amsterdam, 28. April. 'Da die S ch r i s t-
fetzer in den Ausstand getreten find, haben
die Druckcrei-Befitzer und Herausgeber der 136.80. Lombarden 27.10. Elbethal llt. B. —.
Elektricitäts-
«oldanleihr
*


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 12 ]
12
Sonntag, de» 29. April 1900.
Mener Zeitung Nr. 98.
sinnen. Die bosnische Geschichte in seiner aparte»
Auffassung wird voraussichtlich allgemein interesiireu.
Vielleicht noch mehr wird das große Panorama von
Sarajevo die Blicke der Besucher fesseln, das der
gewandte Wiener Landschaftsmaler Adolph Kauf­
mann mit geschickter Ausnützung aller perspektivischen
Witze und Augeutäufchungen hergestellt hat. Ein Kunst­
werk und eine Attrape zugleich! Vorn werden uns ein
paar Wirklichkeiten hingestellt, auf daß wir auch dem
holden Scheine Glauben schenken mögen. Weiß ge­
tünchte Kuppeln der Moscheen überragen die rothe»
Ziegeldächer, schlanke Minarete, von deren Höhe herab
der Muezzin zum Gebete ruft, ragen in die Luft.
In der Ferne blaut das Gebirge, und man erblickt
die Grabsteine des türkischen Friedhofes. Vortrefflich
find Licht und Schatte» vertheilt, grell weißes Licht
und bläulich kühle Schalten, geometrisch zugeschnitten
und scharf gegen einander abgesetzt. Einen Augenblick
laug hielten wir die beiden bildhübschen Bosnierinnen,
die vor dem Panorama an ihren großen Teppich-
webstühleu saßen, auch für gemalt. Doch sahen wir
bald unseren Irrthum ein, als sie ihre Arbeit wieder
aufnahmen und das Schiffchen durch die senkrecht ge-
spannte Kette schoß. Die originelle geometrische Muste­
rung der bosnischen Teppiche, die harmonische Zu­
sammenstellung der Farben, die schmiegsame weiche
Qualität des Gewebes, alles dies bei einem ver-
hältnißmäßig wohlfeilen Preise, werden dieser ehrlichen
Hand« und Hausarbeit, dieser echten, zu neuem Leben
wirdererwachten Volkskunst in Paris hoffentlich viele
Freunde und Abnehmer erwerben. Fertige Teppiche
find auch im „Haremlik", dem Frauengemache, zu
sehen. Dieses hat nach der Landesfitte gar kein
Fenster, eö empfängt fein spärliches Licht durch eine
Ampel; rings an den Wänden ziehen sich niedrige
Divans hin, die mit Kiffen, Fellen und Teppichen
bedeckt find. Orientalische Musik-Instrumente find
vorhanden, doch fingen die beiden Bosnierinnen das
Kindlein in der lacktrten Wiege— wir vermochten
in der Dämmerung nicht auszunehmen, ob es ein
wirkliches oder nur eine Puppe war— ohne Saiten­
klang in den. Schlaf.
Die nationale Industrie des Landes ist in Wien
zu genau bekannt, als daß sie ausführlich beschrieben
zu werden bedürfte. Man kennt die schönen getriebenen
Metallarbeiten, die Damascirungen, die Perlmutter-
und Elfenbein-Intarsien, die Goldstickereien. Der ge­
werbliche Unterricht hat alle diese Industriezweige ge-
hoben und veredelt, ohne ihnen etwas von der boden­
ständigen Eigenthümlichkeit zu nehmen. Sarajevo,
Foca und Livuo besitzen Gewerbeschulen, von deren aus­
gezeichneten Resultaten man sich hinreichend über­
zeugen kann. Es liegen Schülerarbeiten und Zeich­
nungen vor, die für die Methode, für den Fleiß
und die Begabung der Schüler sprechen. Ja diesem
Lande gab es bis 1876 keine öffentlichen Schulen,
und nun erheben sich zahlreiche, geräumige und
prächtige, Lehrzwecken dienende Gebäude, deren Modelle
ausgestellt sind, in fast allen größeren Städte«.
Sarajevo hat sein Laudesmuseum und stellt einen
Theil der localen antiken Ausgrabungen aus, die in
seinen Besitz übergegangen sind: Helme von römischen
Legionären neben makedonisch griechischen Waffen.
Dir Kvhleumine», Kupfer-, Blei- und Zinkbergwerke,
die Heilquellen, Bienenzucht und Tabakbau, die Land-
und Forstwirthschaft kann im bosnisch-hercegovini-
fchen Pavillon von den Besuchern studirt werden, die
sich für die eine oder andere der erwähnten Gruppen
eingehender intereffiren, doch selbst dem flüchtigsten
Besucher muß eö klar werden, welches Maß von
kultureller Arbeit im,Verlaufe von kaum 25 Jahren
hier thatsächlich geleistet worden ist.
(A rbeitsbeirath.) Donnerstag, den 3. Mai d. I.
Vormittags 11 Uhr findet im Sitzungssaale des
k. k. arbeitsstatistischcn Amtes eine AuSschußfitzung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Gesetzentwurf
betreffend die Regelung der Arbcitsverhältuisse der
bei Regiebauten von Eisenbahnen und in den Hilfs­
anstalten derselben verwendeten Arbeiter. 2. Gesetz­
entwurf betreffend die Ergänzung der Gewerbe-
Ordnung bezüglich der Arbeiter bei Bau-Unter­
nehmungen.
(Wiener B ö r s e k a m m e r.) Die Firma
C. Stölzle's Söhne, Actien-Gesellschaft für Glas-
Fabrication in Wien, hat heute durch die k. k. priv.
Creditanstalt für Handel und Gewerbe ein Gesuch um
amtliche Notirung ihrer Actten überreicht.
(B orc o n c e s s i o n.) Das k. k. Eisenbahn­
ministerium hat dem diplomirten Ingenieur Joseph
Tauber in Wien die Bewilligung zur Vornahme tech­
nischer Vorarbeiten für eine schmalspurige Localbahu
von Palfau über Wildalpe nach Weichselboden auf die
Dauer bis zum 24. October 1900 ertheilt.
(Staatssubventiou.) Wie die „Laibacher
Zeitung" meldet, hat das k. k. Ackerbauministerium
dem Landcs-AuSschuffe in K r a i n für die Versuche
der weiteren Ausgestaltung deS Wetterfchirßrus eine
Subvention von 2000 Kronen bewilligt und flüssig
gemacht.
(Städtische Straßenbahnen.) Die Bau-
und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien hielt heute ihre erste ordentliche General­
versammlung. Ueber den Vorschlag des Präsidenten
Bode, die Herren E. Gröschl und F. Mittermaher
zu Scrutatoren zu wähle», entspann sich eine lebhafte
Discuffion, in deren Verlaufe ein Actionär an deren
Stelle die Herren Schloß und Walter vorschlug, die
auch einstimmig gewählt wurden. Der Secretär
Dr. Knall erstattete den— im Wesen bereits ver­
öffentlichten— Geschäftsbericht. Actionär Fröhlich als
Vertreter von 3350 Actien beschwert sich über die
Lauheit, mit der Dr. Ritter von Feistmantel die
Jntereffen der Gesellschaft in Betreff der Steuer-
unb Geböhrenfrage vor dem Verwaltungs-GerichtShofe
vertrat, und beantragte schließlich, der Verwaltungsrath
möge abtreten und durch wirkliche Actiouäre ersetzt
werde«. Actionär Thuretzky bemängelte die ver­
schiedenen Verträge und legte Protest ein gegen alle
in der constituirenden Generalversammlung gefaßten
Beschlüffe, weil dieselbe nicht in gesetzlicher Form ein­
berufen worden sei. Nach Schluß der Discuffion
wurde zur Abstimmung geschritten. Der Vorsitzende
ließ dieselbe namentlich vornehmen, doch mußte über
Einsprache der Minorität und nachdem der landes­
fürstliche Commiffär Bccs gleichfalls betont hatte, daß
die vorgenommene Abstimmung wegen nicht documen-
tirter Legitimation der Abstimmenden illegal fei, diese
Abstimmung wiederholt werden und mußten die einzelne«
Actionäre ihre Legitimations-Coupons vorweise«. Die
folgenden Punkte der Tagesordnung wurden, da der
größte Theil der Opposition sich entfernt hatte, rasch
erledigt. Es wurde die Dividende mit 7 V? pCt.,
d. i. 22 Kronen 50 Heller, für die Actien Lit. A.
und mit 5 pCt., d. i. 15 Kronen, für die Actien
Lit. B. festgesetzt und beschlossen, mit Rücksicht aus
die bereits ab 11. November 1899 erfolgte 2perc.
Abschlagszahlung von 6 Kronen für jede Aktie die
Coupons Nr. 2 (Restdividende für 1899) der Actien
Lit. A. sonach noch mit 8 fl. 25 kr. gleich 16 Krone«
50 Heller und jene der Actien Lit. B. mit 4 fl.
50 kr. gleich 9 Kronen (für die eine Actie per
500 Kronen mit 7 fl. 50 kr. gleich 15 Kronen)
ab 30. d. M. einzulösen.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Anläß­
lich der Pariser Weltausstellung wurde
die Giltigkeitsdauer der wahlweise über Arlberg—
Schweiz oder Bodensee—Basel—Altmünsterol oder
Delle oder über Salzburg—München—Karlsruhe—
Straßburg—Avricourt benützbaren Rückfahrbillette von
Wien und Linz nach Paris, sowie jene der zur Fahrt
über Arlberg—Schweiz oder Bodensee—Basel—Alt­
münsterol oder Delle berechtigenden Rückfahrbillette
von Salzburg und Innsbruck nach Paris von 20 auf
30 Tage verlängert. Mit gleicher Giltigkeitsdauer
gelangen vom 1. Mai bis 2h. October d. I. für
Schnellzüge giltige Rückfahrbillette auch von St.-Pöltcn,
Amstetteu, Budweis uud Prag St.-B. nach Paris
mit wahlweifer Benützung über Arlberg—Schweiz
oder über Süd-Deutschland, ferner von Aussee und
Feldkirch nach Paris mit Giltigkeit für die Arlberg-,
beziehungsweise Schweizer Route, zur Ausgabe.
Außerdem werden während der Reisesaison Fahrschein­
hefte für eine Rundreise von Wien nach Paris über
Arlberg—Schweiz oder Bodensee— Bafel—Alt­
münsterol oder Delle und retour über Avricourt—
Süd-Deutschland oder umgekehrt mit 40tägiger Giltig­
keit ausgegeben, welche nebst den geuaunten Haupt­
routen zur wahlweisen Benützung mehrfacher Neben-
rovteu berechtigen.
(P o st w e s e n.) Vom 1. Mai d. I. angefangen
werden für die Dauer der diesjährigen Sommer-
Periode die Paffagierschiffe in der Richtung W i e n—
Linz auf der Strecke S t e i n—W allfee und in
der Richtung Linz—Wien auf der Theilstrecke Wall-
s e e—W i e n, ferner das um 5 Uhr Nachmittags
von Wien nach Preßburg verkehrende Dampfschiff für
die Postämter Orth, Deutsch-Alteuburg
und H a i n b u r g und außerdem die Localschiffe
H o l l e n b u r g—G rein und Mel k—K rems
(ab Melk 6 Uhr Abends) wie im Vorjahre zur Brief-
postvermittluug benützt.
Wasserstaydsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheiluug
in Wien
vom 28. April 1900.
WafferKsrS
m 8 Uhr stütz
Bitthofeu
Kufstein
St.-Johaun
Oberudorf
Braunau
Schärding
4- 164 Ct«,
Dona»
4- 84
Inn
Salzach
+ 106 ..
.4-310„
. 4- 135„
.4-175„
.4-245„
Inn
Donau
ÄT 8ieB
4- 215„
Lin,
4- 107„
Gmunden
Traun
Donau
«un,
Donau
4- 34
Wett
42
Mauthaufe«
4- 224„
■+■ 10 H
4 90„
Liezen
Steyr
Treiu
-h 424
es
4- 228„
4 186„
Spitz
4- 216„
Stein
+ 160„
Zwentendorf
4- 88
Tulln
4- 130„
Wim (Kronprinz Rndolph-Brüchi) Donau
(Sperrschiff) Donau-Canal.
) Donau-Canal.
4- 131
4- 147
Wien
Mm
52„
--„
4 299„
Fifchameub Donau
Hainburg„
4 317
Handel, Industrie, Verkehr Wd
Llmdwirthschast.
Pariser Weltaus st ellung.
V.*)
Paris, 28. April.
-f- Die großen Arbeiten im Ausstellungsgebiete
rücken recht langsam vorwärts. Nun, da das Er­
öffnungsfieber vorüber ist, athmet man auf, läßt sich
wieder gehörig Zeit und stellt ohne sonderliche Be­
schleunigung in Gemächlichkeit ruhig fertig, was da
zu besorgen ist. Nach der Meinung der Fachleute
dürfte vor der zweiten Hälfte des Juni kaum daran
zu denken sein, die Ausstellung wenigstens ungefähr
repräsentabel zu sehen. In der österreichischen und in
der ungarischen Abtheilung wird mit Ernst uud Eifer
die Fertigstellung betrieben, und bei dem lebhaft be­
schleunigten Tempo steht der endgiltige Abschluß in
naher Aussicht. Auch das deutsche Reich ist emsig am
Werke und gehört zu den Nationen, die sehr bald
Gäste und Besucher würdig werden empfangen können.
Wenn nicht der reizende bosnisch- hercegovinische
# Pavillon seit einigen Tagen fertiggestellt wäre, man
f käme wahrlich in Verlegenheit, wovon man erzählen
sollte, denn die Leser abermals nach Alt-Paris oder
ins Schweizer-Dorf zu führen, ginge denn doch nicht
an. Besuchen mag man derartige Bergnüguugs- und
Unterhaltungs-Stätten recht gut zu wicderholtemmale,
aber einmal von ihnen zu lesen, genügt.
Bosnien und die Hercegovina besitzen
ihren eigenen Pavillon in der prunkreichen Völkerstraße,
die sich am linken Seine-Ufer hinzieht. Zwischen dem
öfterreichischen und ungarische« Repräsentations-Gebäude
steht paffend das der occupirteu Provinzen inmitten
und nimmt sich wunderhübsch aus, ein Herrensitz,
stolz uud freundlich. Hier könnte ein tapferer Beg
hausen, der seine kriegerischen Sitten langsam abstreift
und an der Culturarbeit, die seinem Lande allein
frommen kann, ftiedlich theiluimmt.— Die eine
Fa;ade des Hauses weist kaum irgend eine Gliederung
auf. Ein paar Fenster find da und dort in die
Quadermauer gebrochen. Der Ausfichtsthurm von
quadratischem Grundriß erhebt sich inmitten des Ge­
bäudes wuchtig und fest. Ist das Haus nach dieser
Seite hin wehrhafte Burg und schntzbietende Festung,
so thut eS sich nach der anderen gastlich heiter auf.
Hier ist eine Bogenhalle, die einen Zwischen- und
Zwickelbau trägt, eine Art von gläsernem Garten­
haus. Das große Thor steht offen, eine bequeme
Treppe führt in die höheren Stockwerke. Der Haupt­
saal ist reich mit schönen, im Laude angefertigten
orientalischen Teppichen behängen. Mucha hat ihn
mit Wandmalereien geschmückt. Der berühmte Placat-
künstler, ein in Paris lebender Oesterreicher, hat sich
hier als brillanter Fresken- und Historien-Maler be­
währt. Sein decoratives Geschick, sein malerischer
Geschmack ließen ihn reizvolle farbige Effecte er-
*) Siehe „Wiener Zeitung" Nr. 79, 87, 90 und 93.


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 13 ]
13
Sonntag, den 29. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 98.
M o l d a u—E lbe-Canal.) Das Berwaltungsrathe und der Direktion als Tantieme general del Institute Geografieo y Estadistico
45.566 Kr. zugewiesen werden, wonach sich 268 687 Kr. in Madrid. Offertverhandlung am 14. Mai 1900.
und zuzüglich z des Vortrages vom Jahre 1898 ein Offerten einzureichen bis spätestens 9. Mai an ob­
verfügbarer Gewinn von 497.219 Kr. ergiebt. Hie- genannte Behörde oder an das Gobierno Civil einer
der 49 spanischen Provinzen. Kostenvoranschlag:
einer Superdivideude von 7 Kr. auf 37.558 Aktien 87.500 Pesetas. Muster und Bedingungshefte einzu-
und 294 Genußscheine verwendet und der Rest von sehen bis 9. Mat bei der genannten Direccion
232.255 Kr. auf neue Rechnung vorgetragen werden, general. Ein diese Lieferungs-Ausschreibung betreffen-
Die Gesammtdividende beträgt nach diesem Antrage den Ausschnitt aus der eingangs erwähnten ZeitungS-
27 Kr.— 6 3/ 4 pCt. per Aktie. Der Antrag wurde nummer erliegt beim k. k. österreichischen Handels-
einstimmig angenommen, und es gelangt die Dividende museum in Wien,
vom 1. Mai ab zur Auszahlung.
(TrifailerKohlenwerks-Gesellschaft.)
Die Aktionäre der Trifailer Kohlenwerks-Gesellschaft
hielten heute ihre (27.) ordentliche Generalversamm­
lung. Nach dem Berichte des Verwaltungsrathes
waren die Ergebuiffe des abgelaufenen Jahres recht
befriedigende. Bezüglich der Verwendung des Rein­
gewinnes, welcher einschließlich des Gewinnvortrages
aus dem Vorfahre den Betrag von 882.893 fl. aus­
macht, beantragte der Verwaltungsrath, in den Reserve­
fonds 35.000 fl., in den Specialreserve-Fouds 5000 fl.
zu hinterlegen, 92.826 fl. als Tantieme zu bestim­
men, an die Aktionäre außer den 5perc. Capitals­
zinsen per 245.000 fl. weitere 7 fl. per Aktie als
Superdivideude mit 490.000 fl. zu vertheilen und
den Rest von 15.067 fl. auf neue Rechnung vor­
zutragen. Der Antrag wurde ohne Discusfion an­
genommen.
(Ungarische Central- Hypotheken­
bank.) Die am 28. d. M. unter dem Vorfitze
ihres Direktions-Präsidenten Grafen Stephan TiSza
in Budapest stattgehabte Generalversammlung der
Central-Hypothekenbank der ungarischen Sparcaffen
beschloß, vom 1,701 855 fl. betragenden Reingewinne
eine Dividende von 5 pCt.— 25 fl. zu vertheilen.
Der DirectionS-Bericht hebt die Schwierigkeiten beim
Absätze von Pfandbriefen hervor, von welchen im
Jahre 1899 Stücke im Betrage von 5 Millionen
Kronen begeben wurden.
(Donau
k. k. Handelsministerium hat im Einvernehmen mit den
betheiligten Centralstellen dem Donau—Moldau—
Elbe-Canal-Comite neuerdings die Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine schiffbare
Wafferstraße von der Donau zur Moldau und für die
Canalifiruvg der Moldau von Budweis bis Prag auf
die Dauer eines Jahres, das ist bis 20. April 1901,
und unter den bisherigen Bedingungen ertheilt.
(Wechselstuben-Act i e n- G e sellschaft
„Mercur".) Heute wurde die zwölfte ordentliche
Generalversammlung der Wechselstuben- Aktien- Gesell­
schaft „Merkur" abgehalten. Der Rechnungsabschluß,
welcher ein günstiges Ergebniß auf allen Gebieten
constatirt, ergiebt ein Reinerträgniß von 467.026 fl.
und zeigt gegen das Vorjahr ein Plus von 70.798 fl.
Der Verwaltungsrath beantragte, die Dividende mit
llVs pCt. (gegen 11 pCt. im Vorjahre) zu bemeffen,
dem Reservefonds 25.000 fl. zuzuweisen, dem Pen-
fiousfonds 18.768 fl. zu widmen und den Betrag
von 127.056 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Die Generalversammlung ertheilte dem Verwaltungs­
rathe einstimmig das Absolutorium und genehmigte
den Rechnungsabschluß, sowie den Antrag betreffend
Ae Vcrtheilung des Reingewinnes.
(„E l b e m ü h l.") Die 27. ordentliche Generalver­
sammlung der Papierfabriks- und VerlagS-Gesellichaft
„Elbemühl" wurde heute abgehalten. Dem Geschäfts­
berichte find folgende Mittheilungen zu entnehmen:
Die gesellschaftlichen Fabriken erzeugten im letzten
Jahre 48.691 Mctr. Papier, 2119 Mctr. Strohstoff
und 9082 Mctr. Holzstoff. Die Papiererzeuguug hat
demnach gegen das Vorjahr um rund 854 Mctr., die
Holzstofferzeugung um 1301 Mctr. zugenommen, wo­
gegen sich bei der Strohstofferzeugung eine Verminde­
rung um 512 Mctr. ergiebt. Die Lage auf dem
Papiermarkte hat fich im abgelaufenen Jahre noch
ungünstiger gestaltet, als zu Beginn desselben voraus­
gesehen werden konnte. Die von den Papier-In­
dustriellen unternommenen Versuche, dem fortwährenden
Preisrückgänge durch einverständltche Vereinbarungen
zu begegnen, haben bisher zu keinem Resultate geführt;
fie werden indeß fortgesetzt, um eine allmähliche Ge-
sundung des Papiermarktes zu ermöglichen. Auch das
Verlagsgeschäft wurde vou der zunehmenden Wer-
theuerung der Herstellungskosten des Blattes ungünstig
beeinflußt. Ungeachtet die Papier-Production eine Er­
höhung erfuhr und der Absatz der Papiererzeuguiffe
größer war als im Vorjahre, ist das Ergebniß des
abgelaufenen Jahres ein ungünstiges, indem das Ge­
winn- und Verlustkonto nach Abrechnung der Ver­
luste, Steuern, Abschreibungen und Paffivzinsen zu­
züglich des Gewinnvortrages aus dem Jahre 1898 nur
einen Reingewinn von 49.785 fl. ausweist. Der
Verwaltungsrath beantragte, von diesem Reingewinne
40.500 fl. zur Einlösung des Divtdenden-Coupons
mit je 5 Kronen für jede Aktie zu beschließen und
3« genehmigen, daß dem UnterstützungSfouds für be-
rückstchtigenswerthe Angestellte und Arbeiter der Gesell­
schaft 2000 fl. gewidmet werden und der nach Abzug
der dem Berwaltungsrathe gebührende», von ihm selbst
für dieses Jahr auf die Hälfte ermäßigten Remunera­
tion erübrigende Betrag vou 4285 fl. auf die
Rechnung des nächsten Jahres übertragen werde. Nach
kurzer Discuffion und nach Entgegennahme des Re-
Vifions-Berichtes wurde der Antrag einstimmig ange-
von soll ein Betrag von 264.964 Kr. zur Bezahlung
Amtliche Warencursc der Wiener Börse.
Wien, 28. April.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker. 88 pCt. R., promp,
Süffig Kr. 27.50 G., Kr. 27.60 W., detw ai
26.80 G.,
FrachtbastS
Olmütz Kr.
«tat Kr. 25.80 «., Kr.
Mai,
Ware; stätig;
Kr. 26.
- W., detto ab Brünn-
26.— W., detw per
FrachtbastS «uffig Kr. 27.50 G.,
Raffinade prima prompt ab Wie« tv
Kr. 27.60
Kr. 84.75 G..
ganzen Waggons
secuuda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würselzucker prim«
ab Mm in ganzen Waggons
- W., detw secunda Kr. 86.25 ®., Kr. 86.50 W.;
Kr. 85.- W.. bett»
Kr. 86.75
Kr°°87.
ruhig; Würfelzucker prima per Mai-Jnni ab mährische
Stationen transiw Kr. 29.—G., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Großbrote per Mai-Juni ab mährische Stationen tranfiw
Kr. 27.75 G., Kr. 28.- W.; Kleinbrote per Mai-Jnni
ab mährische Stationen tranfiw Kr. 28.— <&., Kr. 28.60 W.;
fest; Bitt Ceutrifugal prima prompt ab Triest tranfiw
Kr. 27.- G., Kr. 28.25 W., detw per April-Juli ab
Triest tranfiw Kr. 27.75 G., Kr. 28.75 W.; unverändert.
Spiritus, per 10.000 Lsterperceut: promptcoutiugeutirt
ab Wim Kr. 41.80 G., Kr. 42.20 W.; detto per Mai-
August contingentirt ab Wien Kr. 42.20 bis Kr. 43.—;
unverändert.
R L b ö l, per 50 Kilo, prompt ab Wim Kr. 35.— G.,
Kr. 35.50 W.; fest.
I, per 100 Kilo: englischer prompt ab Mm
«., Kr. 74.- W.; fest.
Oelsaalen, per 50 Kilo: Kohlrepr per August-
September ab Wie» Kr. 13.20 Kr. 13.30 W.; be-
hauptet.
Petroleum, per 100 Kilo: laukafifcher, raff. ohn»
Faß, prompt ab Triest tranfiw Kr. 13.50 G., Kr. 14.— W.;
r »pt ab Mm per Waggon: galizffcher, Stand white,
40.50 G., Kr. 41.50 W.. detw wafferhell Kr. 41.50
Kr. 42.50 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Liw, prompt, prima Kostm ab
«im: Schweinfett, inländischer, iucl. Faß, Kr. 61.-
Kr. 62.— «.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 54.— G.,
Kr. 55.-W.; llnschlitt, Ausschnitt, «r.35.50 G.. Sr. 36.-
Ware; flau.
Colonialwaren: Kaffer per 50 Kiw, prompt ab
Triest: SantoS superior Kr. 50.— G., Kr. 53.— W., detw good
average Kr. 49.— G., Kr. 50.— W., detw regulär Kr. 47.— G.,
Sr. 48- W., detw ordinär Kr. 45.- ®., Kr. 46.-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
Kr. 128.— W.; Porwrico je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.- W.; Rio lattt je nach Sorte Kr. 55.-
Kr.75.-W.: Java gelb, mittel, Kr. 76.— G., Kr. 120.—W.;
Menadv je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.; fest.
Gewürze, per 50 Mw, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 73.—
weiß Kr. 113.- G.. Kr. 115.— W., detw Pmang Kr. 69.-
Beld, Kr. 70.— W.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.- SB.;
Caffia lignra Kr. 50.— G., Kr. 51.— SB.; Nellen:
Zanzibar Kr. 53.- G., Kr. 55.- W.; Ingwer:
geschält, C., Kr. 61.- G., Kr. 75.- W.; detto Bengal t
Kr. 37.- G., Kr. 88.— W.; MaciSblüte Kr. 245.
Kr. 270.- W.; MaeiSuüffe Kr. 200.- «.. Kr. 280.—
War»; ruhig
Seide, per I Kiw: Grrggia. Italienische. Titre 12/14
Claffische Kr. 57.-. I. Kr. 56.-. II. Kr. 54.-. 8 Monate
Organziu. Italienische. Titte 16/20 Claffische Kr. 62.—
I. Kr. 59.-. H. Kr. 59.-. Titte 18/22 Claffische Kr. 60.-
Titte 20/24 Claffische Kr. 59.-. Titte 22/26 Cwffischr Kr. 58.—
I. Kr. 56.—. II. Kr. 56.—. 8 Monate. Organziu. Japan
Titte 20/24 Claffische Kr. 60.-. I. Kr. 59.-. Titre
28/32 Claffische Kr. 57.-. I. Kr. 57.-. 8 Monate
Organziu. China. Titte 36/40 Claffische Kr. 52.-
I. Kr. 50. -. Titte 40/46 Claffische Kr. 49.-. I. Kr. 49.—
Trama. Italienische, ungemeffen, zweifach. Titte 22/26
Cwffische Kr. 59.-. I. Kr. 56.-. II. Kr. 55.-. Titte
28/32 Claffische
dreifach. Titte
8 Monate. Trama. Japan, gemessen, zweifach. Titte 20 24
Claffische Kr. 58.-. I. Kr. 57.-. Titte 24/28 Claffische
Kr. 55.—. I. Kr. 54.—. 8 Monate. Trama. Japan,
gemeffm, dreifach. Titte 30/36 Claffische Kr. 58.—.
I. Kr. 57.-. Titte 36/40 Claffische Kr. 56.-. I. Kr.55.-.
Titre 40/44 Classische Kr. 55.—. I. Kr. 54.-. 8 Monate.
Trama. China, gemeffm, zweifach. Titte 30/35 Claffische
Kr. 51.—. I. Kr. 49.-. Titte 35/40 Claffische Kr. 49.-.
I. Kr. 48.-. Titte 40/45 Claffische Kr. 46.- I. Kr. 47.-.
Titte 45/50 Claffische Kr. 46.—. I. Kr. 45.-. 8 Monate.
Cnc iri-Seide. Titte 8/20 Claffische Kr. 50.-. I. Kr. 48.-.
Claffische Kr. 48.—. I. Kr. 46.- Cuciri^
doppj. Titte 7/8-11/12 Claffische Kr. 30.-. I. Kr. 28.-.
8 Monate. Cha ppe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 27.—.
II. Kr. 26.—. III. Kr. 24.—. Netto Caffa. Chappe,
zweifach. Titte 120 I. Kr. 29.-. H. Kr. 28.-. Titte 140
I. Kr. 29.—. II. Kr. 28.—. Titte 160 I. Kr. 30.—.
II. Kr. 28.-. Titte 200 I. Kr. 30.—. II. Kr. 29.—.
Netto Caffa. Chappe Cordonnet, zweifach. Titte 50
I. Kr. 26.-. II. Kr. 24.-. III. Kr. 22.-. Titte 60
Leiuö
Kr. 73.50
(Bosnische Landesbank.) Die (vierte)
ordentliche Generalversammlung der Landesbank für
Bosnien und die Hercegovina wurde heute abgehalte».
Der im abgelaufenen Jahre erzielte Reingewinn be­
trägt 390.714 fl., wovon zunächst 16.123 fl. dem
Pfandbrtef-SicherstellungSfonds zuzuweisen find. Die
Direktion beantragt, vou dem Reste dem Reservefonds
24.719 fl. zuzuwenden, für Tantiemen 12 359 fl.
in Abzug zu bringen, an die Aktionäre außer den
6 pCt. Zinse» per 240.000 fl. noch eine Super-
dividende von 2 PCt. mit 80.000 fl. auszubezahlen
und den Rest für 1900 vorzutragen. Der Antrag
wurde »ach kurzer Discusfion angenommen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 14. Mai d. I. eine außerordentliche General­
versammlung der Aktionäre der ungarischen Eisenbahn-
verkehrS-Actieu-Gesellschaft in Budapest;
am 15. Mai d. I. die dritte ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Hirteuberger Patronen-,
Zündhütchen- und Metallwaren- Fabrik, vormals
G., Kr. 74.
detw
Cochin
naturell
Keller u. Comp, in Wien;
am 21. Mai d. I. die 33. ordentliche Generalver-
sammlung der Aktionäre der k. k. priv. böhmisches
Nordbahn in Prag und
am 28. Mai d. I. die 30. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Actien-Gesellschaft für
Wafferleitungen, Beleuchtungs- und Heizungsaulagen
in Liquidation in Wie«.
nommen.
(G r a z—K öflacher Bahn.) Die 45. ordent-
liche Generalversammlung der Graz—Köflacher Eisen­
bahn- und Bergbau-Gesellschaft wurde heute ab­
gehalten. Nach dem zum Vortrage gelangten Berichte
des Verwaltungsrathes wurden im abgelaufenen Jahre
1899 befriedigende Resultate erzielt. Das Erträgniß
der beiden gesellschaftlichen Bahnlinien Graz—Köflach
und Lieboch—Wies betrug iuclufive jenes der an­
schließenden Flügelbahnen in Summe 1,054.951 fl.
und hat gegen das Vorjahr eine Besierung um
6486 fl. erreicht. Der Bergbaubetrieb schließt mit
einem Ertrage von 192.433 fl. (-s- 2741 fl.) Da­
gegen haben fich auch die Erfordernifie für Zinsen,
Steuern und WohlfahrtSeiurichtunge» gegen das Vor-
jähr wesentlich erhöht, so daß der schließliche Gewiun­
saldo mit 560.165 fl. fich bloß um 2157 fl. gegen
das Vorjahr höher stellt. In Bezug auf die Ber-
Wendung des Reingewinnes beantragte der Vcrwaltungs-
rath: vom Reingewinne per 550.165 fl.—
1,100.330 Kronen sollen verwendet werden: zur
Bertheilung einer 5perc. Dividende (20 Kr. per
Aktie) auf 37.558 circulireude Aktien 751.160 Kr.
und zur Dotirung des Reservefonds 34.917 Kr.;
von dem Uebrrschufse per 314.253 Kr. sollen dem
(Berkehrsaufnahme.) Laut einer Mit­
theilung der General-Direktion der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn wird auf der Localbahn
B r a n o w i tz—P ohrlitz der Gesammtverkehr am
30. d. M. mit Zug 3730 (Abgang von Pohrlitz
um 6 Uhr früh) wieder aufgenommen.
(Verkehrsstörung.) Die Direktion der
böhmischen Nordbahn theilt vom 28. d. M.
aus Prag mit, daß wegen Dammrutschungen der Ge­
sammtverkehr iu der Strecke W r a t n o—L obe s—
Mscheno der Localbahn Mscheno—Unter-Cetno
neuerlich auf unbestimmte Zeit eingestellt werden
mußte.
Kr. 57.
. 8 Monate. Trama. Italienische,
28/32 Claffische Kr. 61.-. I. Kr. 59.-.
Titre 18/40
Lieferungs-Ausschreibung.
Spanien.
„Gaceta de Madrid" vom 22. Aptil 1900.
Offertausschreibung betreffend die Lieferung von
3500 Rieß weiße« Papiers an die Direcciön


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 14 ]
14
Wiener Zeitung Nr. 98.
Sonntag, den 29. April 1900.
Berichte bekanntgegeben, in dem sie die gegebene An­
regung im Interesse der Exportförderung lebhafiest
begrüßte.
12. Von Seite eines Kunstwolle-Fabrikanten Rieder-
Oesterreichs wurde die Kammer wegen der ungünstige»
Tarifiruug von Kunstwolle ersucht, auf
die Declastirnng derselben hinzuwirken.
Im Einvernehmen mit den Herren Kammerräthen
von B o s ch a n und S ch e f f t e l richtete die
Kammer an das k. k. Eisenbahnministerium und an
die Direktion der Staatscisenbahn- Gesellschaft als
geschäftsführende Direktion in Angelegenheiten des
Tariftheiles I gleichlautende Eingaben in dem Sinne,
daß die Declafsirung von Kunstwolle in Einzel-
ladungen aus Elaste I in Elaste II und in 5000
Kilogramm-Ladungen aus Elaste I in Elaste A im
Interesse der heimischen Kunstwolle-Judustrie unbe­
dingt nothwendig sei.
13. Dem von zwei Seiten an die Kammer ge-
stellren Ansuchen, beim k. k. Eisenbahnministerium
betreffs Einführung eines direkten S ch« e l l z u g's-
Paares auf der Strecke W i e u—F raukfurt
am Main vorstellig zu werden, wurde auf Grund
eines Referates des Herrn Kammerrathes Ritter von
L i n d h e i m und Beschlusses der dritten Sectio»
entsprochen.
14. Einer aus Geschäftskreisen stammenden An­
regung Folge leistend, wurde über Referat des Herrn
Kammerrathes A. Weiß an das k. k. Handels­
ministerium das Ersuchen gerichtet, für Wien den
gleichen Tarif erstellen zu wollen wie für Postone
der Provinz, indem für ein Paket bis zu 5 Kilo­
gramm inklusive 10 Heller, für ein solches über
5 Kilogramm 20 Heller Bestellgebühr zur
Einhebung kommen sollen.
15. Aus JlltereffeuteN'Kreisen wurde an die Kammer
das Ansuchen gestellt, wegen der Erschwerniste des
Geschästsverkehres, welche in der Einführung der
Sonntagsruhe beim k. k. Postsparcafsen-
a m t e in Wien ihren Grund haben, vorstellig zu
werden. Auf Grund eines Referates des Herrn
Kammerrathes A. Weiß und Beschlustes der dritten
Sektion wurde an das k. k. Handelsministerium eine
Eingabe um entsprechende Vermehrung des Personals
gerichtet und gleichzeitig um Vermehrung der Schalter
im k. k. Postsparcaffeuamte ersucht.
16. Aus den Kreisen der Geschäftswelt ist an die
Kammer das Ersuche» gestellt worden, beim k. k.
Handelsministerium wegen Herabsetzung der Tel e-
gramm-Tarifpositionen für den Verkehr
mit Aegypten vorstellig zu werden. Diesem Er­
suchen wurde entsprochen.
17. Ueber Referat des Herrn KammerratheS
A. Weiß wurde das k. k. Handelsministerium ge­
beten, die nöthigen Schritte zur Herstellung einer
dritten Telegraphen- Linie Wien—
London sobald als möglich einzuleiten.
18. Ueber eine im Vorjahre an den damaligen Herrn
Minister des Innern gerichtete Eingabe wegen Ausge­
staltung des Winterhafens in der Freudenau
gelangte seitens der Douau-Regulirungs-Commistion
au dir Kammer die Mittheilung, daß die Com­
mission ihrer gesetzlichen Verpflichtung, einen Winter­
hafen in der Freudenau auszuführen, nachkommen
und hiebei auch auf die Entwicklungs-Fähigkeit des­
selben zu einem Verkehrshafen im Rahmen der vor­
handene» Geldmittel thunlichst Rückficht nehmen wird,
daß jedoch der Bau eines großen und allen An­
forderungen entsprechenden Verkehrshafens in der
Freudenau im gesetzlichen Programme der Donau-
Regulirung keineswegs vorgesehen ist und daher auch
von der Douau-Regulirungs-Commistion nicht in Aus­
sicht genommen werden kann.
19. Ueber Beschluß der vereinigten Sektionen
wurde entsprechend dem Antrage des Herrn Kammer­
rathes Wolfbau er bei der k. k. niederösterreichi­
schen Statthalterei das Ansuchen der Gemeinde
Groß- Schweinbarth um Verlegung des
Jahrmarktes vom Pfingstdienstag auf Mitt­
woch vor Christi-Himmelfahrt befürwortet.
20. Auf Grund eines von dem Brauherrenverewe
für Wien und Umgebung der Kammer überreichten
Promemorias betreffend die Besteuernng der
der allgemeinen Erwerbsteuer nach dem 1. Haupt-
stücke unterworfenen niederösterretchifchen
Brauereien und über Beschluß der erste»
Sektion wurde dieses Promemoria mit einer aus­
führlichen Einbegleitung dem k. k. Finanzministerium
befürwortend in Vorlage gebracht.
I. Kr. 27.—. II. Kr. 25.-. III. Kr. 24.—. Titre 80
I. Kr. 28.—. II. Kr. 26.—. in. Kr. 24.—. Titre 100
I. Kr. 30.-. n. Kr. 27.—. HI. Kr. 26.—. Titre 120
I. Kr. 31.—. II. Kr. 28.-. in. Kr. 26— Netto Cassa.
In der Wiener Seidentrocknungs-Anstalt wurden vom
19. bis inclufive 24. April d. I. conditionirt: 71 Num­
mern im Gewichte von 4440 Kilogramm. Titrirt wurden
101 Nummern.
Ungünstige Nachrichten über die Geschäftslage an den aus­
wärtigen Plätzen wirkten auf die Tendenz des hiesigen
Marktes sehr verstimmend, indem die Preise in einzelnen
Sorten einer neuerlichen Abschwächung unterlagen. Haup
sächlich waren es Greggia- und Organzin- Provenienzen,
welche hievon betroffen wurden.
zeitig mit der bevorstehende» Abänderung des Zoll­
tarifes auch die bestehende Instruction für die Zoll-
behandluug von Maschinen und Apparaten
in allen jenen Punkten abgeändert werde, welche sich
als unpraktisch und drückend für den Verkehr er­
wiese» haben.
Im Einvernehmen mit Herrn Kammerrath Scheff­
le l wurden an dir k. k. Ministerien des Handels
und der Finanzen Eingaben gerichtet, worin beantragt
wurde, in der Art der Behandlung von Maschinen-
Zubehör nach keiner Richtung eine Verschiedenheit ein­
treten zu lasten, sondern alles Zubehör, soweit es
gleichzeitig mit derjenigen Maschine, für welche dasselbe
bestimmt ist, einläuft, mit der Maschine nach dem
Brutto-Ge wichte zu verzollen.
5. Ueber Beschwerde einer Herrenschneider-Firma in
Wie» wurde gemäß dem Referate des Herr» Kammer­
rathes Janowitzer an das I. k. Hauptzollamt in
Wien eine Eingabe gerichtet, mit welcher der genaun-
teu Behörde nahegelegt wurde, die zollfreie Wieder­
einfuhr von Maßproben zu ermöglichen »nd bei
der Behandlung von Retourseuduugen mehr
Coulance walten zu lasten.
6. Das k. k. Handelsministerium machte mit dem
Ersuche» um gutächtliche Aeußerung von dem seitens
einer Gummifabrik gestellten Einschreiten Mittheilung,
daß alte, außer Gebrauch gefetzte Segel auch dann
als zollfreie Lumpen der T.-Nr. 356 im Ein­
gänge abgefertigt werden dürfen, wenn fie nicht durch
vollständige Zerkleinerung unter zollamtlicher Eontrole
zur weiteren Verwendung in der Schneiderei rc.
absolut unbrauchbar gemacht find, sondern nur mit
einigen Längsschnitten versehen werden, so daß fie
als Segel nicht mehr dienen können.
Auf Grund einer Beschlustes der dritten Sektion
wurde die Gewährung der aogefuchten zollamtlichen
Behandlung alter ausländischer Segel befürwortet
7. Ueber Beschluß der dritten Seetion, sowie auf
Grund eines Referates des Herrn KammerratheS
L. Pollack befürwortete die Kammer das Gesuch
eines Schirm fabrikanten wegen Bewilligung
des ZollrestitutionS-Verkehres für
Schirmstoffe, lackirte und uulackirte Schtrmfchienen
und für lackirte fertige Gestelle.
8. Das k. k. Handelsministerium verständigte die
Kammer, daß ihrem Antrage betreffend die künftige
gesonderte Nachwetfung des Handels­
verkehres der Insel Ceylon mit dem
österreichisch-ungarischen Zollgebiete durch die Mtui-
sterial-Verordnung vom 29. December 1899 (R. G. Bl.
Nr. 274) Rechnung getragen wurde.
9. Ueber Eingabe einer Firma am Wiener Platze
wurde auf Grund eines Referates des Herr« Kammer­
rathes A. Weiß an das I. «nd k. Artillerie-
Zeug s d c p o t eine Eingabe betreffend die U m-
ständlichkeiten bet der dortamtlichen AuSzah-
lung von bereits liquidirteu Beträgen für Lieferungen
der genannten Anstalt gerichtet und vorgeschlagen,
daß das k. und k. Artillerie-Zeugsdepot tu denEheck-
und Clearing-Verkehr des k. k. Postsparcaffenamtes
eintreten und fich in feinem Geldverkehre der Ver­
mittlung dieses Institutes bedienen möge.
10. Der Wiener kaufmännische Verein ersuchte
um Unterstützung einer an die Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien gerichteten Eingabe betreffend die Regelung
des Abounements-Berkehres auf dem
gesellschaftlichen Netze.
Auf Grund eines Referates des Herrn Kammer­
rathes Ritter von L i» d h e i m und Beschlustes der
dritten Sektion wurde an daS k. k. Eisenbahnministe­
rium das Ansuchen gerichtet, die Bau- und Betriebs-
Gesellschaft zu veranlasten, außer den gegenwärtig
zur Ausgabe gelangenden Monats- und Halbjahrs­
karten für daS ganze Retz auch solche für Theilstrecken
zu ermäßigten Preisen in Verkehr zu bringen.
11. Das k. k. Eisenbahnministerium hat fich an
die Kammer mit dem Ersuchen gewendet, jene im
hiesigen Kammerbezirke gelegenen Productionsorte,
beziehungsweise Stationen der k. k. österreichischen
Staatsbahnen namhaft zu machen, welche für den
Export von Porzellanerden (Chinaclay,
Kaolin) in Betracht kommen, da beabsichtigt sei,
gleichwie für die Porzellanerde-Production in Böhme»
auch für die Porzellanerde-Production im Kammer­
bezirke zu Exportzwecken ermäßigte Frachtsätze,
nämlich die Frachtsätze des ermäßigten Export-Aus-
nahmetarifes IX ä. statt jener der Wagenladungs-
claffe 6 einzuführen.
Dir Kammer hat dem k. k. Eisenbahnministcrium
das Resultat ihrer eingehenden Erhebungen in einem
t-
Amtliche Curie der Börse für laudwirthschast-
liche Produkte in Wien.
Wien, 28. April.
Wetz»«, per 60 Kilo: Theiß, 76—81 Kilo,
ft. 8.70 bis Kr. 9.25; B-mater, 74—78 Kilo, Kr. 8.16 bis
Kr. 8.76; Südbahn. 76-80 Kilo. Kr. 8.40 bis Kr. 8.90,
Marchfrld«, 77-79 Kilo, Kr. 8 40 bi, kr. 8.76. Schluß-
casje: Usancewa« v» Frühjahr Kr. 8.20 bis Kr. 8.26; per
Mai-Juni Kr. 8.17 bis Kr. 8.19; per Herbst Kr. 8.36 bis
Kr. 8.36.
Roggen, per 60 Kilo: Swvalischrr, 72—76 Kilo,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80; diverser ungarischer. 71-74 Kilo,
kr 7.35 bis Kr. 7.66; österreichischer, 72-76 Kilo, Kr. 7.60
bis Kr. 7.76. Echlußmrse: llsaneewar« per Frühjahr Kr. 7.28
bis Kr. 7.33; per Mai-Juni Kr. 7.26 bis Kr. 7.28; per
Herbst Kr. 7.39 bis Kr. 7.40.
Gerste, per 60 Kilo: Mährische Kr. 7.75 bis
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.76 bis Kr. 8.—; Brenner- und
! Kr. 6.- bis Kr. 6.30.
S, per 60 Kilo: Ungarischer Kr. 6.90 bis Kr. 6.—.
Hafer, per 60 Kilo: Ungarischer prima 8r. 6.86
dir Lr. 6.10.
Rep», per 60 Kilo: Kohl Kr. 13.- btt Kr. 13.26
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.— btt Kr. 13.—,
srcuuda Kr. 11.- btt Kr. 12.-.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Wei»»u««hb
Type: Nr. 0 Kr. 14.20 btt Kr. 14.80. Nr. 1 «r. 13.70 btt
Kr. 14.10, Nr. 2 Kr. 13.- btt Kr. 13 50, Nr. 8 Kr. 12 30
btt Kr. 12.80, Nr. 7 kr. 8.70 btt Kr. 9.20, Nr. ?'/.
Kr. 7.60 btt Kr. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.- btt Kr. 13.—, Nr. 1 Kr. 10.26 bi»
Kr. 11- Nr. 3 Kr. 7.60 btt Kr. 8.-.
«o
»llgerste
Mai,
Aus den
öffentlichen Verhandlungen
der
Meis- nl Senntttinmtr in Sin.
3. (741.) Plenarsitzung am 8. März 1900.
Vorsitzender: Kammerpräsident Max Mauthner.
Schriftführer: Erster Kammersecretär Dr. Rudolph
Maresch.
I.
1. Seitens des k. k. Bezirksgerichtes Scheibbs
wnjcke die Kammer anläßlich der d. g. anhängigen
echtssache einer Nürnberger Firma gegen einen
Brauer in Wteselbnrg in Rieder-Oesterreich, welcher
bei ersterer Saazer Hopfen „franco Wicselburg"
bestellt hatte, um eine Aeußerung darüber ersucht, ob
die Behauptung des Geklagten, daß bei derartigen
Geschäften es Handelsg«brauch ist, daß der Ver­
käufer die Gefahr des Transportes bis znm
Käufer trage, ohne daß es hiezu einer ausdrücklichen
Vereinbarung bezüglich der Tragung der Gefahr oder
des Lieferungsortes bedürfte— was zumindest für
Geschäfte mit Brauereien in Rieder-Oesterreich gelte,
den Thatsachen entspreche.
Auf Grund eines Referates des Herrn Kammer­
rathes Dr. von Weiß bejahte die Kammer obige
Aufrage.
2. Einer von beachtenswerther Seite gegebenen
Anregung Folge leistend, hat die Kammer an die
Redaction von Lehmanns Wohnungsanzeiger
das Ersuchen gerichtet, bet größeren Firmen auch die
Telegramm-Adresse derselben anzufügen.
Der Herausgeber des genannten Adreßbuches, Herr
kaiserlicher Rath Lehmann, hat die thuulichste Berück­
sichtigung dieses Wunsches bei der nächsten Ausgabe
seines Werkes zugesagt.
3. Ueber Einschreiten einer hiesigen Firma richtete
die Kammer an das k. k. Handelsministerium die
Bitte, dahin zu wirken, daß der Erlaß der kön. General-
directiou für Zölle und indirekte Steuer« in München
vom Oktober 1899, wonach „Flobert-Patronen
aus Papier mit Metallkappen" dem Zollsätze von
30 Mark per 100 Kilogr. und nicht demjenigen von
24 Mark per 100 Kilogr. unterliegen, aufgehoben
und Patronen mit Papierhülsen auch bei den bairi­
schen Zollämtern wie bisher nach Nr. 27 I 3 des
deutschen Zolltarifes mit 24 Mark per 100 Kilogr.
verzollt werden.
4. Aus Jnterestenteukreisen ist der Kammer die An­
regung zugekommen, vorstellig zu werden, daß gleich-
R
Verantwortlicher Redakteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 15 ]
17
Sonntag, den 29. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 98.
Anzeigeblatt 1900s Rr. 98.
1
Amtliche Kurse der öffentlichen Börse in Wien. Samstag, de» 28. April 1900.
Dt« tuttattn Kursk »«stehe» sich tu Kronenwähruna. Dt« P»tierm>g sämmtlich« »etieu IM» »« ,Dt»«sen Los«' »ersteht sich per Stück. Sn den Rubriken A—H werde» »ie auf Kr., i. W. »der Eilt« lauten»,» Effect«, für 100 Kr. --»
SO st., »Ie auf L.-M. »der Bvlbgnlden lautende» für tO fl. des betreffenden nominaler, die auf Mark, Francs, Lire und Li». Et. lautende» für 100 Mark, Francs, Lire und Li». Et. notiert. Die ausnahmsweise Mt Stück ««handelten
Effecten dies« Rubriken sin» besonders bezeichnet.
EchluheurS
«chluhcur»
EchluheurS
Geld s Waare
EchluheurS
Beld s Waare
Belb I Waare
Veld| Waare
«ul. ». E-.Budapest 1890 ml... «W«
BudweiS 1886
BudweiS 189*
«ör, 1878
Börz 1886
«taj 1876
Lemberg 1896
Vilsen 1886
Emichow 1888
Teplitz 1887
Trieft 1865
Trieft 1879
Triest 1899
u. Handel*!. Triest
Wie»
Wien 1871S. o. E.
Wien 189«
Wien 1898
. Sara 189«
Wr. Börsebau-Aniehen
Wr Frucht- u. Mehlbörieb.-Anl.
»7.-
98—
97.60
Sparcaffe-A.-B., Slrad« tilg... SW«
10°/, Pr. MV«
«03- ml. MV,
EParcaffe,Arad« Com. 50 3. »erl «>/,"/»
EParcaffe, Budapest der. hptft. 68ch,3.6W°
50 3. »«l..
Eparc. Jnnerst. A.-B. Bndap. »«I. «,/«",«
Sparc.-Per.Peft. »all. S.O.503.ml. «>/,»/,
. 5« 3... 4°/»
Pfdbr. 50 3.. «°/«
Spare, ung. LandeS-Eentr., «0 3. o. «1/»°/,
detto 50 3. ml.... «i/,°/»
TemeSoar» EParcaffe, 1. Serie A 98 3.5°/,
Serie B «0 3 «V» 6 /,
Ung. Agrar-». Reurb.W-inb.-Q. 90 J.»l.«°/,
detto «entensch. 9°/, Pr. 50 3»«l. «>/,»/,
Pfandbriefe 50 I. °»l-. .«-/,»/»
Ung. Bode»credit>Jnft. ml.... «ty»°/«
«1 3, »nl.. ««/,
50 3 ml. ...«»/»
detto 69 3 ml--. 3W°
, Reg. u. Bode»amel.^fdbr.503»l.«"/,
, Hypothekenbank in Pest E. «nl. 5°/,
«2ift 3.. «W/>
50 3. *»/•
503 »nl. •■.«»/,
detto E»m.>Echd». 503.ml«ch,»/h
dttto. Obl.l0°/^lr.503.»l.«°/«
detto,, in 50 I. ml. «°/»
llng. Land.-Er.-J.f.Klgb. 363 ml.. 5°/,
50r/> 3 »erl. «Wo
Ung. Loc.-Eiienb.-B., BOifa I. »erl. «1/,°/,
5»/» Pr. 50 3 «l. ««/,
A. «llgemriue Stantsfchnw.
96.75
95.76
94.76
98.511
98.95
91 «0
98.75
H. Obligationen industriell«
Geicllfchafte»,
Banz FzEv Eiieng. u.M.A.>8.9iv>Kr. «1/,°/»
Moniaugej-,böhm.. Em-1896 500Kr. .4°/»
Montangel., oft.-alpine 500 Fr... «1/,°/,
Poidihütte. Tiegeig.-F. 5°/, Pr. «00 Kr. «°/»
Porten». Baumwvli-Spin». 8000 Kr. «1/,°/,
Prag« Eiienind.-«. 1879 300 ft. S.. 5°/,
Ru°olf»hütt°, Seinbl-chw. 5°/«Pr.100Kr.4°/,
St-ir. Eifeninduftrie-Ges. 800 fl... 6°/,
Trifail« Kohlenw.-G.Ern. 1875 900st B. 50 /,
Em.1880 800fl.«.5°/,
Sm.1889 800fl.S.5°/,
Sm.1889 900st«.6ch,
.. Em.1898 900fl.B. 4°/,
Union, Sifen- u. Blechs.-Bes. 1891800 st. 5°/,
detto
derro
rnlcibar 6°/, 99.
gkinh.Reute rr Rcl.MatOIlor.. pr. /,°/«
.. 50 fl. ö. W. 6«/,
Derb. Prämien-Anleihe p« 100 Fr. 9«/,
Türk. Eis.-Anl. j. 400 FrS. p« Eaffa. 0°/«
.. Medio. 0°/» 117.50
Stalienisch« Rente 100 Lire .... 5«/»
.. 100. ....««/,
Bulg.Et./,«/,
Pllseu-Pries-n-Bahn in ö. W. 200 fl.- 4°/»
RNdolf-Bah» in Kr.-W. stfr. di». Er.. 6°/,
Porarlt. B. in Kr.-W.ftir. 600 Kr.. «°/d
6
101.75
98—
95.50
96—
detto
118(0
97.50
115 20
115.80
121.60
95.70
95.70
96—
detto
d. Unverzinslich« Los«.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 st...
u. Bewerbe 100 fl.
115 60
116.60
B. Pfandbriefe, Comwunal-, Eisen-
bahn«edit- und Banken-Obligat.
18—
600.-
182.50
66.50
70—
49—
184.-
132.60
69.25
21—
63.50
175.25
14—
401.(0
122.
Sreditanftalt.f. Handel
Slar, 60 fl. SM...
SnnSbruck« Etadtanlehen 90 fl..
Krakau« Lotterte-Anleyen 20 fl
Laibach« Primien-Anlehe» 20 fl..--
Ofen, Stadtgemeind« 60 st
60 fl. «M
Kreuz, öftrer. Besellsch. »., 10 st
., Ungar.
Rudolf-Stiftung 10 fl.
Salm 60 st «M...
Salzburg« Prämien-Anlehen 90 st
St. Benoi« 60 fl. SM
EtaniSlau«, Stadt, Prim.-Anl. 90 st.
Waldftein 20 st «M.
Wien« Sommunal-Lose ». 31876 100 fl.
Bew.-Sch.d.80/,Pr.-Schuld.d.B.-Sr.-A. 1880
96.50
96.80
96.80
183.
I. Sisenbahu-Prioritüts-vbligatioue».
Anglo-istr«. Bank in 30 3 ml.., 4
Boden«.-A»ft. oft. allg. in 50 3 ml. 4«/,
, für Dalmatien »«l.-,, 4 i/,o/,
Böhm. Hypothekenbank »erl. .... 5«/,
.. ml «»/>
99.50
66.(0
95—
101.40
102.70
97.60
97.80
99.60
100—
97—
97—
96.50
103.70
95.60
97—
72.
Bozen-Rnan« Bahn 200 u. 1000 st 6°/»
Budapeft-Finfirrchn« Bahn 200 st. Ich,
Bufchtehrad« »ahn 150 st S.... 5«/»
.. Sm. 1871150 st S.5P,
. Sm. 1879 150 st S.5°ch
100.60
109.50
97.50
97.50
91.80
97—
92.60
108.(0
103.50
103.50
96 80
96.26
50.—
186.
ZuStaarSschuldierfchreibunge»
abgestempelteEisentahn-Aktien.
«ltsab^Bahn 900 st SR. 5«,,«/» ». 600 Kr.
~ «udw.200st ö.W. S.. .5'/,«/,
burg-Ttrol 900 stö.W. S.- .5«/,
Ldw.». 200 fl.SM. b°/« ». 400Kr.
Vom Staate zur Zahlung übe,-
nommrne Eise »bahn-Prioritäts-
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 st S
. 200 st B.- 400 M... 5«/,.
. 200 und 1000 fl. E. 4«/»...
Böhm. West». 900,1000 u. 5000 st E. 4°/,
.. «00 M.
.. Sm. 1895 600 Kr.... 6°/,
Szerrow.-Rov. (Bukow.) Localb.600Kr. 4«/,
Efsenerz-Pordernbttg« Localb. di». Et. 4«/,
. Em. 1892 600 Kr.. ««/,
Aisabechchr. 600 n. 3000 M.- .4 ab 10«/,
, 400 u. 2000 M 40/o
Franz Loses^8. 6m. 1884 bi». Et. E.. ««/,
SÄ. Karl Ludwig-«, di». Et. E.-. 4°/,
LaBach-Etein Localb. 200 fl 4°/o
8am>.-6gan.'3af!» E.-B. 1894 di». Et. 4°/°
Socaleisenbahn-Bes., oft., di». Et.-. 3«/«
Mähr. Brenz». (600 u. 2000 Kr.)..
Rähr.-schles. Senttal»ahn 600 Kr.. 4°/,
Pflsen-Pttesen^Sah» 150 fl. E
Rudolf-B. (Ealzkammngutb.) 400 M.. 4°/«
, «m. 1884 (Ms. 6t) 6.. .4»/,
Porarlt.^B. 6m. 1884 (div. Et.)... 4°/,
103—
103—
103—
183.(0
48—
22 .—
65.60
177.25
,, in 57 3 »erl
,. in 68t/, I. ml. .IW,
, Landes».-FondS schuldsch.
.. Somm.-Echldsch. 50 3- »nl. 4«/,
.. MeliorationSsch. 503. ««/»
.. Eisenb.-Echuldsch. 78 3. 6°/,
Bukowina« Bodennedttanstalt ml. 6°/,
ml. 6°/,
mj. 6°/,
6%
5 fl.
499—
460—
484—
425.50
.. Em. 1896 di». St. 6°/»
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... Ich»
Duz-Bodenbach. 1. Em. 1869 E... Sch,
2. Em. 1871E.. 5°/»
8. Em. 1874 S... 5 »M
Sm. 1891 300 P. @. 60/, 94.75 95.25
Em. 1891 800 M. .6°/»
,, Em. 1893 di». St.. 8«/,
S«dinandi-Rordl., Em. 1886 d. St.. 60/,
Em. 1887, S. Ich,
Sm. 1887, gar. Ich,
Em. 1888, 4»/,
Sm. 1891. Ich,
. Sm. 1898. 6 «h
Friaul« Eisenbahn 1898100 u. 1000 st 6°/,
detto detto 1897 1000 fl. 4°/»
Finfkirchen-BarcS« Bahn 200 fl. @. 5°/,
BrapKöflach« «. 150 fl. E... 4W»
2. Em. 1871 150 st @. 5°/,
,. 8. Em. 1872 150 fl. S. 5»/,
Ka'chau-Oder«. Eisen». 1889 E. di». Et. 6«/,
„ Ich,
„ Ich.
Em. 1891 M.„„ Ich,
, oft. Etr. Sm. 1889 E. 4°/«
rem»..Lr«n.-3-E.188« 800fl.E.6 a(10«/»
.. 1884. 6. Ich«
keo»..»ord. Eis. Em. 1893 .... 6«/,
Mähr.-Budwitz-3amnih Localb. 900 fl. 6«/,
Oeft. Nordweft». 200 fl E
«18—
482.-
96.-
(9.50
60.50
«0».
185—
188—
108.90
96—
96.50
100.85
98.15
98.15
70.50
78.75
76—
89.70
180.
detto
178—
887—
29—
50.50
24—
EParcaffe
Sentt.-Bod.-Sied.-BI. oft. 65 3 »«l. «Wo
detto
889—
80—
52.60
86—
101.
74.60
97.20
97.75
98.75
98.60
97.20
98—
76.20
detto
50 3. ml. 4»/,
99.15
98.
1889
109.60
128.40
96.60
96.40
110 50
detto
Sch,
65 3 ml.
84 3ml 8% S
86 3 ml 2°/,B.,S.
36 3»«l.2Wo °. W.
34 J.vnl2>/tch» «'
Pttk.-Unt. u. »ffent.
99.15
98.95
99.25
99.20
97 80
98.50
■,7.
ung. Hyp.-B.
«ch.
129.60
dttto
96.60
97—
deltt
«ctie« (per Stück).
K. Transport-Unternehmuugc».
, (XSrta', k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5ch«
Aussig-Teplitz« Eisenbahn 500 st.. 5ch,
ustro-lelg. Eis.-Bes. 200 fl. 185 fl. E.0«/,
Barci-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5cho
Bau-u.BettbSg. f. ft. Sttb. i. Wie» 800 Kr.
11t. A ...
detto detto Kr. 5«/o
detto detto 800 Kr. lit. B 5ch,
detto detto Kr
Bett.-«. d.Ori«nt.Eis.200fl.«. 80ch,E. 5°/,
hmisch« Nordkahn 150 st .... 5°/,
Bozen-M«an« Bah», k. I. prio. 100 fl. 5ch,
Brünn« Localeisenb.-Bes. 100 fl. abgeft. 5°/,
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5ch,
detto Stamm-Act. 200 st o°/o
Eisen». 500 fl. EM.. 5°/ 0
(lit. B) 200 fl. pr. Eaffa 5ch,
detto
detto
4ch,
96.80
95.25
95.50
95.50
118.75
118.-
(h u ft "« J»
p DfXPTT.f 1865
Ars. Äat. A 78 3.
detto detto
Tal. Aet.-HWothekenL. lyo/, Pr. verl. so/,
detto 50 3. verl. Ai/s°/e
S0 3. verl.. 4fi/ 9
Taliz. Bodencreditverein 56 3- verl. 4o/,
41 3° verl. io/.
97.—
96.95
96.95
96.95
114 25
Cred
verl
40/, 97.-
99.50
109.SC
98.50
93.75
94.95
94.60
98.50
verl. Kr.. 4
LUV.-
Äat.B... 40/0
101.-
101.50
108.—
108.-
95.40
114.90
95.80
114.90
96.95
87.80
94.60
101.75
102.26
8180.—
«
408.—
410.—
detto
96.25
97.95
96.25
99.95
96.80
' 76 80
96.40
98.80
96.50
96.10
115.20
96.40
116.20
97.25
50/o
detto
Em. 1889 M.»
95.75
98.7V
95.80
95.
887.— 889.
detto
verl... 40 /e
94.50
93.70
100.50
95.—
101.50
ICO 50
Gm. 1891 E.„
detto
fo/ 0 871
378.
75 8
95 80
96.50
95.50
.40/»
450.—
340.—
826.—
400.—
804.—
8265.—
1218.—
1217.-
785.—
613.-
6205.-
384.—
420.—
458.-
842.—
833-
410.-
Bö
95.60
40/e
98.-
96.40
96.40
97.10
97.10
95.-
104.-
99.10
108.50
so/e
107.20
106.60
127.50
96—
108.-
107.80
128.50
Ut. B 200 fl.-. .50/,
Em. 1874 600 M.. 50/,
»» Gm. 1885 200 fl. E.. 4fi/$
OstgalizisLe Localbahnen div. Et...
Ostrau-Fnedlander Eisen-. 800 fl. E. 5«/»
Prag.Duter Eis. 1896 300 M... 8«/,
Reichen-.-Ta-lonz-Lannw.-Eis. div. Et. 40 /,
EchneeLerg-ahu-A.-G. 400 u. 8000 Kr. 4v/,
Schwarzenau-Zwettl LocalSahn 200 fl. 40 /,
EtaatS-T.-B. 500 Sr. ... per St. 8«/,
Em. 1874 500 Kr.» 8«/,
X.E. 1885 500 Sr.. 8°/,
Erg.-Retz 500 Fr., 8<>/e
Em. 1895 100 M... 80/,
1. Em. 200 si. T... So/,
2. 1874*.. 50/0 126.—
Briinn-Rosfitzer 150 fl.©. 50 /,
» Gm. 1888 400 M.... 40 /,
Strakonitz-Wtnter-erg Localb. 200 si.. 40 /,
,. Kr. 40/,
SndSahnses. 3ann.-3uli 500Sr.-. -o/,
Npril-OcroSer 500 Fr.. 8»/,
200 fl. Sitter oder Told 5ty
» 400 u. 2000 M 40 /,
Sndnordd. BsrStndungS-. 200 fl. S. 40 /,
Ung.°galiz. LisenS. Em. 1870 200 fi. E.So/,
Em. 1878 200 fi. E.S 0 /,
,, Em. 1887 200 fi. E. 40 /,
Ung.-Destv. (Stw.Raa--Traz) 200 fl. S.5o/,
, Gm. 18901000 fl. S... 40 /,
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40 /,
sugana-Gisenbahages. 200 Kr... 4*/,
. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. AV>%
Welser Loeattahn 400 u. 2000 Kr.. 40/ 0
Wien-Aspang-Eisen-ahn 200 fl. E.. 40/,
«ten-Pott..Wr..Reustädter B. 200 fl. S.So/,
Wiener Loeattahnen-Ae1.-Tes. 400 Kr. 4 0 /,
Wodnan-Prachat. Locatt. 200 u. 1000fl. 4«V»
.. 40/,
3285.—
1216-
1821.—
738—
614.—
62 iS—
888 .—
Buschtchrader
detto»., Ult. So/,
nau-Dampfschiff.-Tes., 1. S00fl.EM.5o/,
Dux-Boden-acher Eisen-. 400 Kr.. Sv/,
FerdinandS-Rord-a-n 1000 fl. SM.. 50/,
Friauler Gisen-ahN.Prtor.-Att. 200 fi. 4o/,
KLnfktrchen-BarcSer Eisen-. 200 fl. S. 50/,
TaiSvergb.-Tesellsch. 200 fl. Prior.-Act. 50 /,
Stamm-Act. 00/,
Traz-Köflacher Eis. u. BeraS.-T. 200 fl. 50/,
-Eisen-.-Tesellsch. 100 fl.. 00 /,
enö. 200 fl. S. 40/v
Kolomeaer Locatt., Prior.-Att. 200 fl. 0»/,
Lem-.-Belzee (Tom.) Priot.-Act. 200 fl. 40/0
Lem-.-Ezern.-3affy Eis-.-T. 200 fl. S. 50/,
LeoVen-Bordern-erger Eisen-. 200 fl..
Lloyd, österr., 500 fl. EM. ....
Oesterr. Rordwest-ahn 200 fl. S.. 50/,
detto (Ut. B.) 200 fl. S. pr. Eaffa 50/,
r Ult. 50/v
Oest. Nordwest-Dampfsch..-Tes. 200 fl. 0»/,
Oesterr. OutntbuS-GeseÜschaft 400 Kr. CKJ/o
Oitgaliz. Locattahnen Prior.-Act. 200 fl. 40/,
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fi. 50 /,
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fi. aSgest. 40/,
detto Prior.-Att. 150 fl. S. 40/,
Reicheab.-Gablonz. sPrior.-Actten200fl.50/,
LannwaloerEisenb..
Baiiz. Land.Mniehir, 1878,.. 8«/,
.. 1898.
, Prop.-Schuld». 1889,
Börz« Land.^Inlehm 1888.
1888.
1890,
99.-
115.—
389—
114.50
880—
850—
991.50
178—
214—
416.
«98—
Eentr.-Hlp.-Bk. ung. Eparc. S. I—111 u.
Vl-VUl. 50 3- »«I. «Wo
detto 50 3- ml IY u. Y «W«
detto 60,. «ch,
detto Lom.-Vb>. 80 3. »erl. «Wb
. «ch.
Eommere.-Banl. Pest. u. «13.,ml6W,
detto 50 3
detto Eom.-Oblig.10ch, Pr. «W/»
detto detto 501/, z. 5»/,Pr. «»/,
detto detto.... «w»
Hermauuftädter Bodeu-Lredit-Anftalt 8«/,
inuerh. 37 3- ml
81 3. ml•- 6 WA
88 3. ml ... 5chh
. «och, 3. ml. «W»
Spare. 10»/, Pr. 813- »«l (ch,
8ch, Prämie 60 3. »nl (ch,
3. Sm. 60 3. ml.. 5°/»
. 4,. 86 3. ml.. «W,
Kroa»..flav. L.^yp.^vk. 65 3. ml «chech,
detto Eom.-Obl. 50 3. ml «Wo
98.-
98.
.. 5 «/«
-- 5ch.
98—
UbbSthalbahü 900 ft. 6»/,'
880
998.--
180—
216.—
97,—
92.50
99—
95.76
102.50
94.75
97.50
98.50
99.75
96.75
103.50
95.75
99—
detto
detto 60,
92.50
96—
99.25
98.10
96.40
99.75
98.35
96.76
98.50
100—
96.76
98.75
98.75
- Wo
•• «ch.
- -öch.
- -««/,
- 6 °/.
690
430
S.5ch«
S. bch.
S. Lbligatione» von (onfttgcn
Trausport-Uuteruchmnngeu.
.Adria', ung. Euschiffs.-B-s.. «W« 100.50
Budapest, elektr. Stadt».-»..«. 900 Kr. «ch, 93.—
Bndap. Straßen-E.-B. 5»/, Pr. div.St. 4ch,—
Donan-Dampfschifff.-B. 100 ». 900 st Ich, 106—
, 400u.10.000M... .«a/, 109.15
., Em. 1886 100 M... 6»/, 109.30
Lloyd, öfter». Em. 1881 500 st «.( 0 /, -—
Em. 1882 500 st «. 5ch,——
Em. 1884 500st «.«Wo ——
Em. 1887 500 st «. «chh ——
.. Em. 1895 1000 st «. «chh 112.90
Torontal« Localb.-A.-B«s. div. St. «Wo ——
«cho
Mäh».
Rtoboröfte«.,
Oberöstnr., 1887, ..«»/«
Ereierm. Land.-Eisenb.-Aul. 1891 »erl. 6°/y
detto detto 1893, 60/,
bett» detto 1895. 40/,
Tirol. Land.^lnlehen 1895 ml... 6»/,
£n«MBtga-Zb.-&aff.-9t..«. 1897 ml 6»/,
»kL d. Slvussig a. d. 8.1890 ml.. 6»/,
1896.
1898.
96.25
97.50
99.50
96.25
96.25
96.25
98—
92.26
1896... 60/,
98.-
95—
94—
107—
109.75
Staatieffeich.-B, Aet.-Benußschein..,
1. Banke».
131.50 182.—
105.
106—
102.50
98.75
110—
104.25
101.50
98.75
99.60
99.50
50/,
99.75
109.80
Anglo-öst. Bank 240 Kr.■
Bankmein, Wien« 400 Kr
»telt|H3iaIa« ES-.- u. Wechsler». 900 fl.
«ode»«.-Anft., öst. allg. 900 fl. S.(500Sr.)
40°/,«
298—
526.60
999—
524.50
500—
92.40
95.50
95.25
98.60
-- «cho
• -4ch«
.• 60/,
.- «Wo
97.75
102.50
99.75
99.75
100.50
100.50
Brünn 1876
Brünn 1888
968— 967—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
113.40
WechBeMul>e des Bankhauses
ScflieDhammer& Schattera, »ä*.
flV «egrtade* 1*32.' W| [3609—24] BV B»r««»oe>- -WM
WDEM
Kur eonlcknteu Besorg«», aller
8m GurSblatte notirten
Effecten und Valuten
Kefte»« empföhle»»
9


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 16 ]
BMP
18
Mener Zeitung Nr. 98.
Sonntag, den 29. April 1900.
«chlutzem«
SchloscmS
Veld j Maar«
GchllljcurS
EchkißcarS
h'
/
GeK>| Kaan
(Belt| SBagt«
Geld
Waarr
I;-'
6o/o
60/o
Onkowinaer Bodencredtt-Anst. 200 fl..•
Tenttal-Bodenereditb. österr. 200 fl.
Tentt.-HyP.'Bk. nng. Spare, a. A.-©. 500st.
Tommerttalbank, Pest er ung. 800 st...
Lredttanst. f. Hand. u. ©ew. 160fl.per Cafia
per Ultimo
460.—
560.-
950.-
8780—
732.75
784.25
740—
M* JnLnfttle-ünteruehumugeu.
Loeomottv-FabttkS-Aet.-©ef., Wr. 800 fl.
vorm. Sigl Wr.-Neust. 800 st.
Mahr-OstrauerBierbr.u.Malzf.-A.-G.800fl.
468.
861.-
968 60
2740.—
783 78
735.25
748.—
840.-
780.-
604.
284 80
560.-
188.-
1660.-
646.-
320.-
885.-
S. Devisen.
So/o
detto
788.-
868 .-
288.—
yista
.vustria' A.-©. d. Emaiü. u. Met.^-. 200 fl.
Baugesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, deS 1. allg. Beamtenv. 100 fl.
Amsterdam Check u. I G.f.100 holl.©. 8tyj
200.85
200.60
188.60
248.-
186.50
sch.-Act..©.Brand u.Lhutü.160fi.abg.0o/#
fchinenb.-A.-©. Prag v. Dane? u.E.100fl.
Metropole, Hotel-Act.-©. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montangesellschast, österr.-alpiue 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
NefielSdorfer Waaenbau-Fabr.-©ef. 200 fl.
Reufiedler PapterfabrikS-A.-©. 200 fl...
Nordböhm. Kohlen«.-©. 200 fl
Rordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
berung. Hütten- u. BergL.-A.-©. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschast 200 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Pottl. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste ISO fl..
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 800 fl..
.PoldihLtte^Liegelsußstahlch.-«..©. 200 fl.
Dottendf.Baumwip. u.Zwirn.l8Ofl.aVgst.0v/o
Prior.-Att. 300fl. 0°/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl. ...
ReiSschälHavr.-Act..©es.,l. Lriester 400 Kr.
Rimanmrbny-Salgo-Larj. Eisen«. 100 fl.
Rosfitzer Bergbaugesellsch.
„Rudolsshitte^ Feinblech«
Ma
, läng. Sichten,»«
BrüffelCheck u. kurze Si. für lOOFrcS. 4
, längere Sichten,, 4
Dtsche. Bankpl Check u.k.S. f. 100 M. 51/,
, längere Sichten w B 5V*
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
, l. Sichten,, 4
New-Vork für 100 Dollar- .... 8
Stal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 5
Parisu.ft.Bankvl.Checkuck. S.f.lOOFr. 8 Vs
detto längere Sichten
PeterSb.u.ruff.Pl.Check
detto längere Sichten B„
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcS. 5
„, läng. Sichten, ü
Schweiz. Plätze Check n.k. S.f.lOOFrcS. 5
,, läng. Sichten,
sv*
Ma
564.
Bauverein, n. ö. 100
Bierbrauerei-A.-G. 1
360.
270.
142.—
1662.—
547.-
Lreditbauk, ung. allg. 200 fl. .....
Cred.-Snst. ö. f. Verl-Uni. u. off. A. 400 Kr.
Depofitenbank, allg. 200 fl
UScompte-Bank, böhm. 200 fl.
B mährische 400 Kr....
Marbmger 200 fl....
,, steierm. 200 fl. ....
V-eomptv-Besellsch., n.-ö. 800 fl.....
Useouchte- n. WechSlerbank, ung. 400 Kr.
©aliz. Actteu-Hypothekeu-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel n. Sndustrie 20st fl.
Giro- «nd Cafienverein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, öst. 200 fl. SO»/, E...
, ung. 100 fl. ©. ...
.-flav. LandeS-Hyp.^Sank 100 fl..
rvank, österr. 200 fl
LandeSb.f. BoS». u. Here.prv.200 Kr. 400/#©.
Land«. Creditb. für Böhmen 200 fl...
Lombard- und GSco
.«ercm-, Wechs.
Ob.-östr und Sal
Oeft.-ung. Bank 1400' Kr
Aug. Bank f. Sndust. u. Handel A.-©. ISOfl.
»ng. LandeS-Central-Spareaffe 300 fl..
Anton-Bank 200 fl
., böhmische 100 fl
Berkehr-bank, allg. 140 fl. ......
äivnoBtenskfc banka 100 st
100 fl.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
, Kerzen- u. Geifen-F.-A.-©. 100 fl.
. Masch.-Fabr.-©es. 100 fl.
, WafserwerkS-Gei. 200 fl
, Wollwaarenindustrie-©es. 100 fl.
100 fl....
Brunner Brauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Nct.-©es. 200 fl....
Tgydyer Eisen- u. Stahlind.-©. 100 fl. Oo/o
Ersenbahn-VerkehrSanstalt, österr. 100 fl.
Aet.-Ges. ungar. 200 Kr.
Gisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemihl, Papierfabr. u. DerlogSges. 100 fl.
ElektricnatS-Gesellschast, allg. österr. 200 fl.
internal. 200 fl..
Elektticitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl..
ElektrieitätS-Aet.-©es., allg. Budpst. 200 Kr.
ungar. 800 Kr..
Felftdorfer Weberei und Appretur 800 fl.
Galiz. Karvathen-Pettol.-Aet.-©es. 800 Kr.
©aSgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
©aSindustrie-Ges., Wr. 100 fl. abgest...
©öffer Brauerei-Actten-Gef 200 fl....
Gran-SzLSzvürerKoblenb.-Act.-Ges. 200Kr.
Grazer Actten-Brauerei, 1. 800 fl.. oo/o
©razer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
©ummifabnk-A.-©. österr.-amerik. 200 fl.
Hittenberg. Patt.», Zdh.- u. Met.-F. 400 Stt.
Hotel-Acttenges., 1. Wiener 120 fl....
Sungbunzlauer Sptt. u. chem. FL©. 200 fl.
Sute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 200 fl.
Kaltenleutg. Kalk- n. Cem.-Fabr. 400 Kr.
118.87z
118.55
842.85
242.75
118 55
118 75
248 05
848.--
596.-
580.
486.
286.-
568.--
294.
486 S0
1925.—
408.—
340.
572.-
680.-
1875.-
400.-*
890.-
294.-
900.-
220 .-
1105.—
203.-
421.—
614—
1770.-
258.-
288.-
1810.—
260.-
236.—
91.
91.25
600.-
1440.-
494.
681.-
620.—
1450.-
496.-
688 .-
860.
602.-
Brüxer
904.-
224.-
1130.-
202 .-
425—
616—
5
O
96.45
96,65
für 100 Francs 3 V*
u. k.S. f.100 R. bist
460.-
2110 .-
468.-
8140.—
852.
5V*
494.-
194.-
detto
95.80
95 95
842.
346.
200 .-
522.-
518.-
240.-
588.-
2290.-
770.-
621.-
440.-
.-A.-©., 200 fl.. 520.-
Salgo-Tarjaner Steink. Bgb. 100 fl... 659.—
Schloglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl... 800.-
.Schodnica^. A.-©. f. Pettol.-Snd. 500 Kr. 1775.-
Stmm. Masch. und Waggonb. 100 fl... 878.—
Sttyrermihl, Papiers, und Berl.-Ges. 100 fl.
M b. Mobelst.v.PH.Haas u. S.lvOfl. ©.
t KohlenwerkS-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. TaVattegie-©. 200 Fr. pr. Cafia-
detto, Alt...
Ana. allg. Kohlenbergbau-©es. ISO fl...
Umon-Baugesellschaft 100 fl
Union-Bauma1erialte«-©es. 100 fl....
Em. 18SS800Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-©., 400 Kr. Oo/o
Dareser Eisen-Ind.-Aet.-Bes., 400 Kr.4i/,o/, 918.—
Veitscher Magnesttwerke Pr.-A. 400 Kr,
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl. ...
Wagg.-Leih-A.-B. Internat. 400 Kr.-. slOSO
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr.. j!070
Weftböhm. Bergbau-Acttenverein 100 fl. 291—
192.50
808.-
5
145.
640.25
566.-
260 50
424.-
239.-
262.-
468.
465.—
222 .-
456.-
108.60
861.—
148.-
540.-
564.-
260.-
420.-
237.-
26ft.-
95.80
95.95
219.—
455.-
106.50
859.-
Kroat
Lände
detto
5
detto
8296.-
780.—
688 .-
0. Valuten.
mptebank, Wr. 100 fl.
l..Aet.-©es. 200 fl..
arger Bank LOS fl..
200 fl
l
868 .-
500.-
1757.—
187.—
1400.—
690.—
878.
detto
522.—
660.-
820.-*
1790.-
880.—
Kaiserliche Münz-Dueaten.... per St.
, Rand-„ .... B
Qesterr.-ungar. 8 fl,-Goldstücke..,
20-FrancS-Stücke..
11.42
11.88
11.88
11.84
520.
1080.-
8790.-
1010 .—
1764.-
188.-
1420.-
598.—
263.—
834.—
261.-
1088.-
3850.—
1040.—
654.-
. per C.
per St.
19.89
19.29
19.27
19.26
. Ult.
658.-
848.
847.
LO-Dtnar-Stücke..
20-Lei-Stücke...
80-Mark-Stücke..
Russische 5-Rubel-©oldstücke.-.
Sovereigns
Türkische Goldlire
Matt« Therefien-(Levant-)Thaler.,
Deutsche Reichsbanknoten o. devs. gleichg.
Roten für 100 R.-M. Pr. Cafia
262.
84.-
1100 .—
785.—
510.-
694.-
1120.—
741-
518.—
696.-
888.-
260.-
468.-
470.—
23.68
88.76-
detto
803.— 805.—
202.- 204.—
882.- 286.—
214.- 210.—
208.50 210.50
280.-
92«.—
686.-
866 .—
1050.-
1080.-
295.-
198.50
805.-
241.25
247.—! 250.—
2110 .— 2120 .—
per St.
24.22
24,80
Versicherungsanstalten.
60/o
AllianzLeb.- u. Rentenvers.-A.-©.,200fl. OO/o
Anker, Le».- u. Rent.^vers.-A.-Ges. 600 fl.
U«u. 1006 fl. CM. SOO/o E...
,Dona»E, öst. Vers.-Att.-©es., 200 fl...
Fonciüre, Pester Bers.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Rickvers.-Act.-
.Meridionale^, H.- u. 9
450.--
616.-
628.-
640.—
519.—
509.-
164.—
720.—
200 .—
672.--
270.-
381.40
880.—
detto
118.87s
118.40
91.—
118.55
118.55
91.80
8800.—
760.-
190.-
287 50
517.—
507.—
160.-
712.-
180.-
664.-
detto
detto
^# Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubdl-Roten...
detto
detto 1899 400 Kr.
Kleinmünchener Bamnw.-Sp. u. Web. 100 fl.
KöuigShoser Cement-FaSr.-A.-G. 400 Kr.
100 fl.00/o..
196.-
240.—
602.-
170.-
860.—
990.-
632
z 862
... per Cafia
..., Ult.
8.55
2.56
©., ung. 200 Kr.
9t-©., 400 Kr..
Lest. .PHönftE k. k. pttv. Vers.-©es. 100 fl.
RLckvers.-©es. Wr. 200 fl. 400/e E....
.GecuritaS^, Rückvers.-Ges., 61X) Kr...
' 1. öst. allg. 200 fl..
2.55
2.56
Lankowitzer Kohleneomp.
Leipnik-Lundenb. Zucken
Leykam-SosefSthal 200 fl
Liestnger Brauerei 100 fl
Linzer Acttenbrauerei n. Malrfabttk 400 Kr.
Lobofitzer ZnckerfabttkS-Ae1.-©es. 100 fl..
498.
.^lct.-©es. 200 fl.
160.-
ZiuSfuß
F. Partial-Hypothekar-Auweisunge».
(Galinensch.) 6 Monate 4i/s0/» verzinslich
. 8, 40/#
Wiener
Wim
Wiener ZeirungS-Ges., erste ISO fl. i
Zuckettndustrie-Gesrllschaft, böhm.
Zuckerindusttie-Actten-Gei., ungar
978.
829.—
260.-
er Ballgesellschaft 100 fl.....
erbg. Ziegels.- n. Bang. 800 fl. SO»/, E.
er Zeir«ng--©es., erste 100 fl. i
Uns
2400."
540.-
416.—
Wiener Leb.- u.
. «erstcherungS-Beieüschaft 800 fl..
st.
600.—
420.-
240.75
100 fl..
ungar. 1800 Kr.
I
W— Nkarda, rv., F
[3540 -61 7 7
avöritcnstr
erzeugt
JEU inladung
v
zu der
am 14. Mai 1900, vormittags 10 Uhr in den Bureaulocalitäten der Ungarische» Eisenbahu-Berkehrs-Aetiengesellschaft, Budapest
(V., fiiniö utcza 10) abzuhaltenden
ausserordentlichen tieneral-Versammlnng *).
Tagesordunng:
1. Erhöhung des Actten-Capitals.
2. Directionswahl.
Budapest, 29. April 1900.
Die Directlon.
*) Der ActionSr, welcher [eine Rechte in der General-Bersammlung persönlich oder durch Vollmacht ausüben will, muß [eine Actien sammt den noch nicht fälligen Coupons
8 Tage vor dem für die Abhaltung der General-Bersammlung festgesetzten Tage in Budapest bei der Ungarischen Bank für Industrie und Handel (V., nääor utcza 4) oder in Wien
beim Wiener Bankverein (I., Herrengafse 8) hinterlegen.
Ueber die deponierten Actien wird eine Bestätigung ausgefolgt, welche als Legitimation zur Theilnahme an der General-Bersammlung dient. (8 18 der Statuten.) [4611—1)
?
£
£
Bau- und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
$
in Wien.
ZA
&
Die am 28. April 1900 abgehaltene erste ordentliche General-Versammlung der Actionäre der Bau- und Betriebs-Gesellschaft hat die
Dividende für das Geschäftsjahr 1900
ZS
ZS
mit r/2 Proe., d. i. E 22 BO
ZS
^S für die Actien lit. A und
m
ZS
ZS
mit b Proe., d. i. L 15 f
ZS
ZS
^ für die Actien lit. l8 festgesetzt, und beschlossen, mit Rücksicht auf die bereits ab 11. November 1899 erfolgte 2proc. Abschlagszahlung von K 6'— für A
jede Actie, die Coupons Nr. 2 (Restdividende für 1899) der Actien lit. A sonach noch mit 8 fl. 25 kr. gleich K 16 50 und jene der Actien lit. B HL
^ mit 4 fl. 50 kr. gleich K 9-— (für die eine Actie per 500 K mit 7 fl. 50 kr. gleich K 15'—) ab 80. April 1900 einzulösen.
ZS
ZS
Die Einlösung wird bei den Cassen des Wiener Giro- und Cafsen-Vereines (I., Rockhgaffe Nr. 4) ab 30. d. M. erfolgen.
Die Coupons sind auf der Rückseite mit dem Namen oder der Firma des Ueberreichers mit Stampiglie oder Namenschiffre und mit einem
ZS
ZS
A Begleitscheine zu versehen.
Die Begleitscheine werden von der Liquidatur des Wiener Giro- und Cassen-Vereines unentgeltlich verabfolgt.
ZS
ZS
ZS
ZS
Wien, am 28. April 1900.
Der Verwaltungsrath.
ZS
ZS[ 4650- 1]
*
ZS
ZS


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 17 ]
19
Sonntag, den 29. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 98.
Meteorokogtfche und magnetische Beobachtungen
an der l. 1. Tentralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
Lllj d« hohen Wart« LNi L7. April 1800.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannte» inhalts­
reichen, reich illnftrirten elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätter:'
Redacteur: Antonio dal Pias. Jede» Donnerstag
erscheint eine Nummer. PränmneratiouSpreiS, der franco
zu senden ist, «ierteljährig X 3.—.
UMM KrinHkitW
Temperatur
in LelsiuS-Eradeu
8
Steuer LMMWftliche Mim
Hauptredacteur: Hn^o H. HUtaek«
mann. Erscheint Mittwoch und SamS»
tag. Merteljährig X 8.—.
Redacteur: Ob-rforstm. J^eit«ll!l
Ci
heiter
heiler
heiter
7 Uhr Morgens
3„ Nachm.
S, Abends
744-1
739 1
739*2
22
7'7
SS
75
0
3
SLE 2
14-4
1-2
36
15-6
6
I Warenhaus
•goid: Pelikan
VII. Siemens!
Wien. Preisbuch grctis
Das naturwarme
NNE 1
9-4
69
11 7
28
5
Stahlbad Szliacs, Oiier-lgam.
Höchste Temver. LelfiuS 15'4°
Lleffte
NLeder'chlag in Millimetern ge­
messen um 9 Ubr AbendS:
-Früh Reis.
Maxim, i. d. Sonne 40*7°
Minim.d. Sttahlg. —50
.CA
V'20
0*0
D-
emg:24
tfs.Wieru
Einzige bekannte Eisentherme, reich an Kohlensäure,
ßisksmihstt Trillkqllelle für Den internen §e6ran|.
Saison vom 15. Mai bis 30. September.
Unübertroffen bei Blutarmnth, Bleichsucht, Frauenkrank­
heiten, Rückenmarks- und Nervenleiden, Lähmungen, zur Kräf­
tigung nach überstandenen Krankheiten und anstrengenden Arbeiten.
Als Badeärzte fungieren die Herren: Dr. M. GrünwaM, Dr. J. y.
Molnär und Dr. J. Stern. Reise von Wien in 9 Stdn., aus dem Norden
über Oderberg, von da in 5 Stdn., aus dem Südm über Budapest, von da
gleichfalls in 5 Stdn.— Ausführliche Auskünfte und Prospecte über Reise,
Wohnungen, Preisermäßigungen in der Bor- und Nachsaison rc. ertheilt die
Bade-Direction in Szliäcs, Zahler Imitat.
(■£
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 28. April 1900 (7 Uhr Morgens).
Tempera-
8Z
tur
in
SelbstÜi.
i Wasser
k FÖRDERUN8S
1 ANLAGEN
austiefgelegenen
c QUELLEN
fl b attt:
A A.KUNZ
1 „MÄHRISCH-
JKwEISSKIRCHEH"
Stationen
f§
Bewölkung
Wind
•fi
I
W
4
N-b«l
ganz bewölkt
hetter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
ganz bewölkt
benwlkt
fast heiler
fast heiter
heiter
bewölkt
bewölkt
Rege»
ganz bewölkt
Regen
heiter
Regen
säst heiler
bewölkt
ganz bewölkt
heiter
ganz bewölkt
heiter
bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
Eger
N a
61-8
1-8
Prag...
Brünn..
Krakau..
Lemberg
Ezernowitz
Bregenz.
Innsbruck
Salzburg.
Ischl...
Wren..
Klagenfurt
1
14
4
5 8
/
NNW 1
— 2
15
61 8
5-0
ikfs
N
1
1
13
4
616
4-4
[4019-1]
t
NW 2
2
10
59 8
3 7
0
19
3
60-9
71
Frühjahrs- u. Sommersmson 1900.^
Lchte Arünner Stoße
S 1
3
60 2
15
7'2
1
0
17
7
58-8
8-1
SW 8
16
8
61-0
5'5
1
2
19
61 1
4 7
5
15
61*9
60
) NW 1
SW 2
59*6
14
1
7-8
IS
„.„ mu.» in(* 2-75, 3.70, 4.80V guter
Ein Coupon Mtr. 6.10\ fl. 6.— u. 6.90 non besserer
lang, completcn Herrcn-An-{ fl. 7.75
Mg 
allgemein beliebte Hausmittel
§ gest. stets nur io Originalflascheo mit unserer
- Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo»
3 theke und nehme vorsichtiger Weise
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenm Löwe«
£ in Vrag, Msabethstratze 5.
f Zu haben in Wien: Apotheke I.. Overna. 16.)
8>g> Singer,
s
Alte WWWr,
i
Wien, VII. 1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis -Spiele. Fussbälle
nnd Tnrngeräthe.
VII./I, Westbahnstrasse 1.
Briefe, Actenpapier, Drucksorten,
Zeitungen, Broschüren, Notenpapier,
Musterkarten, Papierstreifen rc., kauft
jederzeit jedes Quantum
Heinrich Hosehan,
Papierhandlung,
i., Laurenzerberg Nr. 1,
Telephon 5 1 94. (3234- 5)
nur=
m
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch gratis
und franco.
[4591—3]
»


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 18 ]
Mener Zeitung Nr. 98.
Sonntag, den 29. April 1900.
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Lausteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaren und Tischwäsche, Porzellanwaren etc.
AbzahlHngs-Warenhansi Karl Körmendi,
3NT1T. S.
[3541—4]
WMM Pckrm-, WWche«- unb Metl>!limatt»-Wrik
vormals Keller& Comp.
Die dritte ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der Hirteuberger Patrone«., Zündhütchen» nnd Metallwaaren-FabrU vormal»
Keller& Comp, findet Dienstag, den 15.'.Mat 1800 um 10 Uhr vormittags in Wim, im Saale des
Mener Kaufmännischen Vereines (1., Johannesgaffe 4, 1. Stock) statt.
Gegenstände der Berhandlnng find:
1. Geschäftsbericht des Berwaltungsrathes über das Betriebsjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfaffung
3. Beschlußfaffung über die Verwendung des Reinerträgniffes des Betriebsjahres 1899.
4. Wahl von zwei Rechnungsrevisoren und zwei Ersatzrevisoren für das Geschäftsjahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschm,
werden hiemit eingeladen, ihre Aktien sammt den nicht fälligen Coupons spätestens am 7. Mai a. c. als dem
statutenmäßigen Endtermine in Wien bei der Liquidatur der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel
und Gewerbe zu erlege«.
Wien, am 29. April 1900.
[4666—1]
Lin eleganter Frühjahrsanzug fl. 26'—
Ein eleganter Ueberzieher .. fl. 22'—
über denselben.
Keine Lagerware! Jedes Stück wird nach Mass an­
gefertigt. Nicht tadellos Passendes braucht nicht über­
nommen zu werden. Vollste Garantie für vorzüg­
liche Qualität. Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
Der BerwaltuugSrath.
Handlungshaus City, Ulen
Kundmachung.
fr
II., Obere Donaustrasse Nr. 89
fr
[3587—5]
Telephon 14495.
nächst der Stephnniebrtlcke.
ft
Telephon 14495.
K. k. priv. Böhmische Nordbahn.
der Actionäre der Aktiengesellschaft für Wasserleitungen, Beleuch-
tuugs- und Heizungsanlagen in Liquidation in Wien findet am
Montag, de« 28. Mai 1900 10 Uhr vormittags im Bureau der
Gesellschaft, I., Habsburgergasse Nr. 9, statt.
fr
Einladung
fr
fr
der P. T. Herren Aktionäre zu der am Montag, de« 21. Mai 1900
vormittags 10 Uhr in Prag, im gesellschaftlichen Admtnistrationsgebäude,
Pflastergasse Nr.-C. 1003/11, abzuhaltmdm
fr
Tagesordnung:
K. ociCentCiefieti General- Aersammlang.
« 1. Bericht der Liquidatoren über die bisherigen Ergebnisse der
Liquidation, Vorlage der Bilanz für das Jahr 1899 und Beschlußfaffung
hierüber.
2. Bericht der Revisoren und Beschlußfaffung hierüber.
3. Wahl der Revisoren.
Die Herren Acttonäre, welche an der General-Versammlung theil- fr
zunehmen wünschen, werden eingeladen, ihre Aktien sammt Coupons bis
14. Mai 1900 bei der Cassa der Gesellschaft zu deponieren, wofür ihnen
die entsprechenden Legitimationskarten ausgehändigt werden.
Wien, am 28. April 1900.
[4581-1]
fr
fr
Tagesordnung:
1. Bortrag des Geschäftsberichtes unter Vorlage de» Rechnuugs-
abschluffeS für das BerwaltnngSjahr 1899.
2. Bericht des RevistonsauSschuffeS betreffend die Jahresrechnung
fr
fr
fr
t
pro 1899.
3. Beschlußfaffung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von Berwaltungsrathsmitgliedern.
5. Wahl des RevifiousausschuffeS zur Prüfung und Adjustierung der
Gesellschaftsrechnungen pro 1900.
fr
An der General-Versammlung können nach KZ 16 und 19 der
Statuten nur diejenigen Aktionäre theilnehmen, welche mindestens zwanzig
Aktien besitzen und spätestens acht Tage vor dem Zusammentritte der
General-Versammlung, d. i. bis 13. Mai 1900 bei einer der nach­
benannten Lassen hinterlegt haben, und zwar:
in Prag bei der Direktion der k. k. priv. Böhmischen Rordbahn,
in Wien bei der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel
und Gewerbe,
in Letschen bei der Tetschener Sparcaffa,
in Leipzig bei der allgemeinen deutschen Credit-Anstalt,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten- und Wechselbank.
Für die hinterlegten Aktien werden Depotscheine und Legitimations-
karten ausgefolgt, welch letztere den Zutritt zur General-Versammlung
gewähren.
fr
Die Liquidatoren.
^ppppppppppqqpppl^pqq^
Kundmachung.
Die Herren Aktionäre können sich bei der General-Versammlung auch
durch Bevollmächtigte vertreten laffen, die aber selbst stimmfähige Mitglieder
der General-Versammlung sein müffen.
Die Vollmacht muß auf der Rückseite der Legitimationskarte ans­
gestellt und in der dort angegebenen Form ausgefüllt werden. Kein
Aktionär kann nach 8 20 der Statuten im eigenen und in Vollmachts­
namen mehr als dreißig Stimmen zusammen in sich vereinigen.
Jahres-Rechnungsabschluß wird «ach Vorschrift des
Statuten jedem als stimmberechtigt ausgewiesenen Herrn Aktionär noch
vor der General-Versammlung zugesendet werden.
Prag, am 27. April 1900.
In der am 23. April l. I. abgehaltenen General-Versammlung der Actionäre wurden
nachstehende Beschlüsse gefaßt:
1. Ueber Antrag des Revisionsausschusses wurde der Rechnungsabschluß pro 1899 ge­
nehmigt und dem Vorstande das Absolutorium ertheilt.
2. Ueber Antrag des Vorstandes wurde die Dividende pro 1899 mit fl. 8.— d. h.
K 16.— für jede volleingezahlte Actie Em. 1896 und 1899 festgesetzt und erfolgt deren Aus­
zahlung auf Grund des§ 40 der Statuten vom 1. Juli l. I. ab gegen Einziehung des mit
dem Fälligkeitstermine 1. Juli 1900 bezeichneten Coupons Nr. 4.
3. Dem Pensionsfonde der Beamten und Diener wurde ein Jahresbeitrag von fl. 2.000.—
d. h. K 4.000 zugewendet.
4. Dem Reservefonds des Credit-Vereines wurde der Betrag von fl. 1.000.— d. h.
K 2.000.— zugewiesen.
5. Der Rest des Reingewinnes pr. fl. 6.66118 d. h. K 13.322 36 wurde auf Rechnung
des Jahres 1900 vorgetragen.
Zugleich wurden nachstehende Wahlen vorgenommen: In den Verwaltungsrath die Herren,
u. zw.: auf drei Jahre: Joseph v. Biliüski, Fürst Enstach Sangnszko, Fürst Ladislas
Sapieha, Alois Weishnt; auf ein Jahr: Dr. Wilhelm Binder.— In den Revisions­
ausschuß die Herren: Thaddäus Ouyszkiewicz und Heinrich Stryk als Mitglieder und
Adolph Gläser als Ersatzmann
Krakau, den 23. April 1900.
§ 21 der
Der
Der VerwaltnngSrath.
l Nachdruck wird nicht honoriert.)
[4684 -1]
Dag DfepÖt hygienischer Artikel von
Süd Ernst
befindet sich nach wie vor
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nnd Paris, 11 rne Härtel.— Kataloge gratis.
[3549 -13]
Oer Tor stand
der
[4633-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Galizifche» Bank für Handel und Industrie.


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 19 ]
Amtsblatt tur Wiener Zeitung
Celltral-Auzeiger für Handel und Gewerbe.
Sonntag, den 29. April
Nr. 98.
1900.
für denselben als Curator der Bäcker Franz
Hutter in Melk Nr. 111 bestellt worden ist.
Melk, Gerichtsabth. 1,
[4514-3}
Kundmachungen.
Euratel-Verhängung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Melk wird hiemit
bekannt gemacht, daß über Leopold SpiehS,
angeblich aus Ungarn unbekannt wo gebürtig,
41 Jahre alt, Akrobat und Reckturner, mit
dem hiergerichtlichen Beschlusse vom 7. d. M.,
L. 5/1900/7, wegen xerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt, dieser Beschluß
vom k. k. Kreisgerichte St. Pölten unterm
9. d. M., Ne. IV111/1900/2, genehmigt und
Bezirksgericht
am 22. April 1900.
Erkenntnisse.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers I
Das k. k. Bezirksgericht Josephstadt in Straf­
sachen in Wien als Preßgericht hat auf An­
trag der k. k. Staatsanwaltschaft in Wien
erkannt, daß der Inhalt des in der
Nummer 91 der periodischen Druckschrift:
„Neues Wiener Tagblatt" (Morgenblatt) vom
3. April 1900 aus Seite 17 veröffentlichten
Inserates, welches unter Anführung von
Dankschreiben behandelter Patienten die Be­
handlung von Asthma, Lungenleiden und
Lungenbluten ohne Beruf-störung durch einen
Empiriker anpreist, beginnend mit den
Worten „Asthma, Lungenleiden, Lungen­
bluten", endigend mit den Worten „Post-
seccetär a. D. und Ortsvorsteher" die Ueber-
rretung nach §§ 8 und 343 St. G. begründe,
■mb es wird nach§ 493 St. P. O. das Verbot
in Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen und nach§ 37 Pr. G. auf die Ver­
nichtung der saisirten Exemplare erkannt.
Wien, am 27. April 1900.
Für die aus den übrigen Gebieten Nieder-
Oesterreichs nach Ungarn zur Einfuhr gelan­
genden Thiere müssen behördlich ausgestellte
Biehpässe beigebracht werden, welche bescheinigen,
daß am Herkunstsorte und in den Nachbar­
gemeinden, beziehungsweise in den angrenzenden
Gemeinderayons innerhalb der letzten vierzig
Tage vor der Absendung der betreffenden
Thiere eine aus dieselben übertragbare und
zur Anzeige verpflichtende Krankheit nicht
geherrscht hat.
Wird unter Thüren dieser Herknnst in der
Bestimmungsstation der Bestand einer Seuche
constatiert, so wird der betreffende Bieh-
transport, soferne nicht etwa die Ueber-
sührung der Thiere nach einer mit der
Eisenbahnstation mittelst Schienenstranges ver­
bundenen öffentlichen Schlachtbrücke zulässig
erscheint, nach der Verladestation des
Ursprungsortes zurückgesendet werden.
Geg-n diese Verbote nach Ungarn ein­
geführte Viehtransporte werden gemäß 8 155
des Ges.-Art. VII ex 1888 konfisciert.
Dies wird mit Beziehung aus die h. a.
Kundmachungen vom 31. März 1900,
Z. 30556, und vom 7. April 1900, Z. 32891,
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 28. April 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 28. April
1900, Z. 40160, laut welcher die Einfuhr von
Rindern aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Gebieten des Deutschen Reiches ver­
boten ist.
Auf Grund des Artikels 5 des Biehseuchen-
Uebereinkommens mit dem Deutschen Reiche
vom 6. December 1891 und des Punktes 5
des zugehörigen Schlußprotokolles (R. G. Bl.
Nr. 16 ex 1892) hat das k. k. Mini-
sterium des Innern die Einfuhr von Rindvieh
in die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder aus nachstehenden, von
der Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten
des Deutschen Reiches bis auf weiteres unbe­
dingt verboten, und zwar:
1. Aus den Regierungsbezirken Magdeburg
und Merseburg des Königreiches Preußen und
2 aus der Kreishauplmannschast Zwickau des
Königreiches Sachsen.
Dieses Verbot tritt an die Stelle des mit
dem Erlaffe des k. k. Ministeriums des Innern
vom 26. März 1900, Z. 10612 (Kund-
machung der Statthalterei vom 29. März
1900, Z. 29549, verfügten Verbotes.
Uebertretungen dieser Bestimmungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G.
Bl. Nr. 51, wobei auch die Vorschriften des
Z 46 des allgemeinen Thierseuchengesetzes und
der dazu erlaffenen Durchführungsvorschriften,
R. G. Bl. Nr. 35 und 36 ex 1880, in An-
Wendung kommen, bestraft.
Wien, am 28. April 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthallerei.
Notiflcazione.
II signor Dr. Simone Kurelic su oggi
iscritto quäle avvocato avente la sede in
Pisino nell’ albo degli avvocati di questa
camera.
Dalla delegazione della camera degli avvocati.
Trieste, 23 aprile 1900.
[4589-1]
Firma-Protokollirmgen.
Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
wurde die Firma: „K. k. pr. Gußstahlwaren­
fabrik von G. Fischer's Nachfolger. Gebr.
Böhler& To. in Hainfeld" über Disfolution
gelöscht.
K. k. Kreis» als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 23. April 1900. [4602-1]
inhaber Joses Rhomberg, Gastwirt und Wein­
händler in Dornbirn, Marktstraße Nr. 28,
welcher seiner Gattin Agnes Rhomberg, geb.
Rein, die Berechtigung zur Zeichnung der
Firma per procura erhellt hat.
K. k. Kre
24. April 1
isgericht Feldkirch, Abth.
IV, am
[4601-1]
Am 24. April 1900 wurde im hiergerichtl.
Register für Einzelnfirmen bei der Firma:
„Gräflich Larisch- Mönnich'sche SpiritnS-
Raffinerie in Karwin" eingetragen:
1. daß die für Franz Strauch urtterm
25. October 1889 eingetragene Procura am
1. Jänner 1900 erloschen ist;
2. daß die unbeschränkte Procura für diese
Im dg. Handelsregister für Einzelnfirmen, Firma dem Johann GwuLdL, Oekonomie-
Band II, Fol. 169, Z. 364/1, wurde heute Direktor in Karwin, ertheilt wurde,
eingetragen die Firma: „Josef Rhomberg,
Weinhandlung in Dornbirn" mit dem Allein- 24. April 1900. B
Im diesgerichtlichen Handelsregister wird
die Firma: „Heinrich Nell" auf „Ferdinand
Nell", Handelsagentur in Leoben, richtig­
gestellt.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
Abth. I, am 24. April 1900.
[1642A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntnisse vom
25. April 1900, Pr. 25/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 33 der Zeitschrift:
„Linzer Generals-Anzeiger" vom 22. April
1900 wegen der Stelle von „Wo käme der
Geschäftsmann hin" bis „Steuern und Auf­
lagen dämpfen" nach 8 300 St. G. verboten.
[1635A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Linz hat mit dem Erkenntniffe vom
25. April. 1900, Pr. 25/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 17 der Zeitschrift:
„Linzer Montagspost" vom 23. April 1900
wegen der Artikel: „Aus der Woche" in der
Stelle von „Der Herr Hauser irrt aber" bis
„wieder ebensoviel sein" nach 88 302 und 303
St. G.; „Es muß einmal festgestellt werden"
-Aach 8
vom 17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex
[1636A-1]
Das !. k. Kreis- als Preßgericht in
Trient hat mit dem Erkenntniffe vom
25. April 1900, Pr. 7/3, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 102 der Zeitschrift:
„1/Arena“ vom 13.-14. April 1900 nach
[1637A-1]
[4607-1]
[A-l]
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
1 [4594-1]
Erledigungen.
Türk-Stipendien.
vom 2. Mai 1894, L. G. Bl. Nr. 34, fixierten
Jahresgrundgehatte und den vorgesehenen
Dienstallerszulagen, sowie bezüglich der III.
Kategorie dem Ansprüche auf einen Quartier­
geldbeitrag jährlich 200 K zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
dem Lehrbefähigungszeugniffe, den Nachweisun­
gen über ihre Dienstzeit und der Dienst­
tabelle, rücksichtlich der ersten definitiven An­
stellung auch mit dem Heimatscheine belegten
Gesuche längstens bis 26. Mai 1900 im
Wege des vorgesetzten Bezirksschulrathes
obigen Ortsschulrathe einzubringen.
Bezirksschulrath Korneuburg, am 26. April
[4623-1]
Der am 21. Juni 1875 verstorbene Herr
Joseph Türk hat in seinem Testamente ddc.
24. April 1873 unter der Bezeichnung Türk-
Stiftung mehrere Stipendien mit dem Jahres-
betrage von je 500 fl.— 1000 K für dürftige
und talentvolle Hörer der Medicin an der
k. k. Wiener Universität und zwar ohne Unter­
schied der Religion gestiftet.
Von diesen Türk-Stipendien gelangen am
l. Juli 1800 zwei zur Erledigung.
Der gefertigte Repräsentant und Verwalter
der Türkstiftung fordert hiemit jene Stu­
dierende der Medicin an der k. k. Wiener
Universität, welche sich um dieselben beweiben
wollen, auf, ihre Gesuche bis längstens 15. Mai
1900 bei dem Decanate der medicinischen
Facultät zu überreichen.
Dem Gesuche, in welchem der Wohnort des
Bewelbers anzugeben ist, sind anzuschließen:
1. der Geburtschein;
2. die Bestätigung des Herrn Decans der
medicinischen Facultät in Wien, daß der Be­
werber an dieser Facultät als ordentlicher
Hörer eingetragen ist und sich bisher den
akademischen Gesetzen gemäß verhalten hat;
3. die Studien- und allfälligen Colloquien-
zeugniffe;
4. ein legales, nicht über ein Jahr altes
Mittellosigkeitszeugnis der politischen Behörde.
Mangelhaft instruierte oder verspätet ein­
gebrachte Gesuche werden nicht berückfichtigt.
Wien, am 15. April 1900.
491 St. B. und Art. V des Gesetzes
1863, verboten.
beim
1900.
K 84 St. G. verboten.
Wachmannstellen.
Bei der städt. Sicherheitswache sind
drei Wachmannstellen in Erledigung
gekommen.
Jahreslöhnung 500 fl. und 25 fl.
Stiefel- und Wäschepauschale.
Gesuche sind bis längstens 10. Mar
1900 Hieramts einzubringen.
Die Bedingnisse zur Erlangung einer
Sicherheitswachmannstelle können sofort
im städt. Polizeiamte eingesehen oder
behoben werden.
Stadtrath Wr.-Neustadt, am 24. April
[4538—2]
Der Bürgermeister: Kammann.
Franz Rieß, Bezirkshauptmann- eventuell LandeS-
k. k. Oberlandesgerichtsrath. regierungS-Secretärstelle.
Amtsdienerstelle. Im Status der politischen Verwaltungs­
Bei dem k. k. Centraltax- und Gebüren- behörden Krains gelangt die Stelle eines
bemeffungsamte in Wien gelangt eine Amts- Bezirkshauptmannes mit den Bezügen der VII.,
dienerstelle mit dem Jahresgchalte von 800 K, eventuell jene eines Landesregierungs-Secretärs
der Activitätszulage von 400 K und dem mit den Bezügen der VIII. Rangsclasse zur
Ansprüche aus Amtskleidung zur Besetzung. Besetzung.
Bewerber um diesen, für k. und k. und Bewerber um diese Dienstpoften haben ihre
k. t, der deutschen Sprache in Wort und documentierten, insbesondere mit dem Nach-
Schrift vollkommen mächtige, certificierte Unter- weise der Kenntnis beider Landessprachen ver-
offici-re reservierten Posten haben ihre gehörig sehenen Gesuche im vorgeschriebenen Dienst­
instruierten Gesuche, falls sie nicht mehr im Wege bis zum 12. Mai 1900 bei dem k. k.
Militärverbande stehen, unmittelbar, sonst aber Landespräsidium für Krain einzubringen,
im vorgeschriebenen Dienstwege längstens bis Laibach, am 25 April 1900. [1641A-1]
15. Mai 1900 bei der Direktion des k. k. Forstwartstelle.
Centraltax- und Gebürenbemessungsamtes in Bei der politischen Verwaltung des Herzog-
Wien einzureichen. thumes Salzburg kommt eine Forstwartstelle
Wien, 14. April 1800. [1643A-1] III. Classe zur Besetzung.
Lehrer- oder Lehrerinstelle. Gesuche sind bis 25. Mai 1900 bei der
An der allgem. Knaben-Volksschule zu Kor- k. k. Landesregierung Salzburg einzubringen,
neuburg ist eine Lehrer- oder Lehrerinstelle (Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblcttt
III. bezw. IV. Kategorie mit dem im Gesetze i der Wiener Zeitung Nr. 96.) [1596A-3]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Pilsen hat mit dem Erkenntnisse vom
26. April 1900, Pr. 31, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 17 der Zeitschrift:
,,Klatov8k6 Listy“ vom 21. April 1900 wegen
der Notiz: „K cinnosti c. k. okresniho
zvfrolekafe p. Jul. Becka“ nach 8 300 St. G.
verboten.
[1639A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Olmütz
hat dem Erkenntnisse vom 25. April 1900,
Pr. 21, die Weiterverbreitung der Nummer 16
der periodischen Zeitschrift: „Sträi na Hane“
vom 21. April 1900 wegen der Stelle von
„als neprobouzeji so“ bis „na germanisaci
Heil!!!“; der Artikel: „Prsi, prsi jen se
leje“, „Vojensti päni“ nach 8 300 St. G.,
dann nach Art. V des Gesetzes vom 17. De-
eember 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, ver-
[1638A-1]
[A-l]
Cirratel-Berhäugimg.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
Abth. I, wird hiemit bekannt gemacht, daß
Helene Steiner, Conducteurswitwe in Wien,
V., Straußengasse Nr. 22, von dem k. k.
Landesgerichte zu Wien am 13. März 1900,
Nc. XVIII 979/1900/1, genehmigten Beschlusse
vom 7. März 1900, GZ. L 15/1900/4, wegen
gerichtlich erhobenen Blödsinnes unter Curatel
gesetzt und für dieselbe Herr Johann Peschka,
Buchhandlungs-Casster, Wien, V., Straußeu-
gaffe Nr. 22, von diesem k. k. Bezirksgerichte
mit Decret vom 26. März 1900, P. 163/1900/2,
als Curator bestellt worden ist.
Wim, am 26. März 1900.
««ratel-Berhängaag.
Zufolge hg. Beschlusses vom 13. April 1900,
GZ. L 6/1900/5, genehmigt mit Beschluß des
k. k. Landesgerichtes Wien vom 20. April 1900,
wurde über Se. Durchlaucht Herrn Dr. Franz
Prinzen zu Windisch-Graetz in Rohrau wegen
Verschwendung die Curatel verhängt und für
denselben Herr Franz Graf Montecuccoli-
Laderchi, k. und k. Kämmerer und k. k. Ober­
landesgerichtsrath in Wien, zum Curator
bestellt.-
K. k. Bezirksgericht pBruck a. b. L., Abth. I,
am 24. April 1900. [4564-2]
1900.
[4573-2]
boten.
Kundmachung
der k. k. n- ö. Statthalterei vom 28. April
1800, Z. 40478, betreffend die Ausfuhr von
Vieh aus Nieder Oesterreich nach Ungarn.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des
Innern vom 26. April 1900, Z. 13696, ist
zufolge Mittheilung des kön. ung. Ackerbau-
Ministeriums derzeit auf Grund der von den
comp etenten Stuhlrichterämtern erlassenen
Sperrverfügungen
I. wegen des Bestandes der Maul«
und Klauenseuche
die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Bruck a. d. L., Florids­
dorf und Mistelbach,
II. wegen des Bestandes der
Schweinepest
die Einfuhr von Schweinen aus dem
politischen Bezirke Bruck a. d. L. nach Ungarn
verboten. iJg
[4500-3]
Amtsblatt 1900] 1. Band. Nr. 98.


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 20 ]
650
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rr. 98.
Sonntag, den 29. April 1900.
Weisung ihres Erbsrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffen-
schaft, für welche inzwischen Herr Karl
Werner, Notariatscanditat, V., Margarethen­
straße Nr. öl, als Berlassenschafts-Curator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt, und ihren Erbrechtstitel
ansgewiesen haben, verhandelt und
geantwortet, der nicht angetretene
Berlassenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenschaft vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 13. April 1900.
Kcttattone».
der nicht angetretene Theil der Berlassenschast
aber, oder, wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als
erblos eingezogen würde.
Auch werden alle jene, welche an diese
Berlassenschast eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche Hiergerichts am 15. September
1900 vormittags 10 Uhr, II. Stock,
Amtszimmer Nr. 10, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Berlassenschast,
wenn sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Wien, am 12. Apr l 1900.
Maria Ruesch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Gutenfiein
wird bekannt gemacht, daß am 5. October
1899 Frau Maria Ruesch, geb. Buchhart,
Tochter der Magdalena Buchhart, verwitwet
gewesenen Zischka, ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus der Ehe der Magda­
lena Buchhart mit Johann Zischka auf
die Berlassenschast nach Maria Ruesch ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenige»,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlaffenschaft,
für welche inzwischen Herr Anton Ruesch
in Gutenstein als Berlassenichaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden
erbserklärt und ihren Erbrechtstitel ausge­
wiesen haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet werden würde.
K. k. Bezirksgericht Gutenfiein, am 23. April
1900.
und Lerchenselderstraße 101, Wohnungs- und
Geschäftseinrichtung, Pferde, Kutschierwagen,
Piano, GZ. E. III 801/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der
obenbezeichueten Häuser»
K. t. Execntionsgericht
am 28. April I960.
HauS in Rekawinkel.
Auf Betreiben des David Berger, Kaufmannes
in Wien, vertreten durch Dr. Theodor Bunzl,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, findet am
31. Mai 1900 vormittags l /,l0 Uhr bei dem
nute« bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4,
die Versteigerung der Liegenschaft Grundbuch
Rekawinkel, EZ. 62, bestehend aus dem Hause
Nr. bb in Rekawinkel mit Bauparc. Nr. 37,
Grundparc. Nr. 217/3 Acker, 217/4 Wald,
817/5 Acker, 217/6 Acker, 217/7 Hochwald,
217/8 Acker, 217/9 Hochwald, 217/12 Wiese,
217/13 Wiese, 217/14 Wald, 217/15 Acker,
218/1 Wiese, 218/2 Garten, 218/3 Wiese,
819 Acker, 222/1, 222/2, 231/1, 231/2 Wiesen,
217/16 Weg als Wiese, 222/3
225/2 Wiese, sammt Zubehör,
1 Ochsen, 6 Kühen, 2 Kälbern, 3 Schweinen,
1 Leiterwagen, 1 Egge, 1 Pflug, 1 Schlepp-
Ichlitten, 1 Getreideputzmühle, 1 kleinen Wagen,
10 q Stroh, 20 q Heu, diversen kleinen
Seräthschaften, statt.
-Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 29.228 K, das Zubehör auf
2319 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 21.031 K.
33 V, h; unter diesem Betrage findet ein Ver­
kauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
nete« Gerichte, Zimmer Nr. 5, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumte« Bersteigerungstermine vor Beginn
der Bersteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr gellend gemacht werden
Knuten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber-
strigerungsverfahrens werden die Personen, für
weiche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
«Ludet werden,
lag bei Gericht
ihnen
Theil
ein-
Bersteigerung in den
besichtigt werden.
Wien, Abth. XVII.
[46171]
der
Maschinen, Einrichtung und Werkzeug.
Zufolge Beschluffes vom 13. April 1900,
G-schästszahl E. 161/1900/3, gelangen am
15. Mai 1900 nachmittags 2 Uhr in Kloster­
neuburg, Aufeldgaffe 41, zur öffentlichen Ver­
steigerung: Maschinen, Einrichtungsgegenstände
und Werkzeug.
Gegenstände
Zeit zwischen
[4504-2]
Johann Karl Gerhard Ludwig Peters.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
in Wien, I., Seilerstätte Nr. 22, Abth. VI,
wird bekannt gemacht:
Am 19. November 1896 ist in Mailand
Johann Karl Gerhard Ludwig Peters gestorben.
Derselbe wurde am 24. Februar 1825 als
ehelicher Sohn des Sammtbandwirkers Arnold
Peters und der Wilhelmine geborenen Theil zu
Iserlohn geboren. Seinen Aufenthalt soll er
vom 20. December 1875 bis 30. Sepiember
1877 in Bonn, Beethovenstraße Nr. 6, und
vom 6. August 1894 bis 28. März 1896 zu
München, Hcrzog-Rudolsstraße, gehabt haben.
Da diesemGerichte unbekannt ist,ob und welchen
Personen auf jene Verlassenschaft ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Lage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche Herr k. k. Notar Dr.
Julius Richter in Wien, I., Seilerstätte
Nr. 28, als Berlaffenschaftscurator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeautwortet,
[4586-1]
Weg als Wiese,
bestehend i
können am obigen Tage
1 und 2 Uhr nachmittags
Die
aus
in der
im dem oben bezeichneten Hause besichtigt «erden.
Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. 1
am 13. April 1900. [4563-2]
«eschiistSeinrichtnng, Gold, und Silber,
wäre«.
Zufolge Beschlusses vom 7. April 1900,
Geschäftsjahr E. 408/1900/2, gelangen am
15. Mai 1900 nachmittags 3 Uhr in Perchtolds-
dorf, Wienergasse Nr. 16, zur öffentlichen Ber­
steigerung: Geschäftseinrichtung, diverse Gold-
und Silberwaren rc.
Die Gegenstände können am 15. Mai 1900
in der Zeit zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags
an Ort und Stelle besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Mödling, Abtheil. II,
am 19. April 1900. [4595-1]
Verschiebung der Feilbietung.
Bom k. k. Bezirksgerichte Klosterneuburg
wird bekannt gemacht, daß die mittelst hg.
Beschluffes vom 4. April 1900, A. 332/99, 53,
auf den 28. April d. I. vormittags 9 Uhr
loco Rathskeller in Klosterneuburg anberaumte
freiwillige Feilbietung von Weinvorräthen und
Weingebinden im Schätzwerte von 22 780 X
14 h aus dem Nachlasse der Frau Karoline
Gades erst am 30. April 1900 nachmittags
präcise 2 Uhr im Gasthause zur Schießstätte
in Klosterneuburg stattfinden wird.
Die Feilbietuvgsbedingniffe, nach welchen
10 Procent des Kaufpreises sofort zu erlegen
sind, der Rest aber bei Uebernahme der
gekauften Objecte innerhalb eines Monates bar
zu bezahlen ist, könne» bei G-richt und bei
Herrn Dr. Emil Fischer, Advocaten in Kloster­
neuburg, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Klosterneuburg, Abth. I,
am 17. April 1900. [3969-3]
Tnch», Loden», Zwilch, und Leinen-
strazzen, sowie Tnchende,
abfalle und Eise«.
Dienstag, den 15. Mai 1900, 10 Uhr vor­
mittags findet in der gefertigten Anstalt der
Verkauf von Tuch-, Loden-, Zwilch- und
Leinenstrazzen, sowie von Tuchenden, Leder-
abfällen, endlich von altem Guß- u. Schmiede­
eisen im Wege einer öffentlichen, mündlichen
Bersteigerung gegen sofortige Bezahlung seitens
des Bestbieters und Transferierung der
erstandenen Gegenstände binnen 3 (drei)
Stunden vom Schluffe der Bersteigerung ge-
rechnet, statt.
Direction der n. ö. Landes-ZwangSarbeits- und
Besserungs-Anstalt.
Korneuburg, am 21. April 1900. [4409-1]
II,
[4598 1]
Concursc.
Moriz Schenkel in Krakau.
Das k. k. Landesgericht als Handelsgericht
in Krakau hat auf Grund des 8 62 der
Conc.-Ordn. die Eröffnung des Concurses über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das in den Ländern, für welche die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen des Moriz
Schenkel, Kaufmannes in Krakau, bewilligt,
den Herrn Landesgerichtsrath Dr. Ujejski zum
Concurscommiffär und den Herrn Dr. Julian
Gertler, Landes- und Gerichtsadvocaten in
Krakau, zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
auf den 3. Mai 1900 vorm. 10 Uhr vor dem,
Concurscommiffär Dr. Ujejski angeordneten Tag-
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten Vermögens-
Verwalters oder über die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und deflen Stellver­
treters ihre Vorschläge zu erstatten und die
Wahl eines Gläubigerausschuffes vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Cridamaffe einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 21. Juni I960 nach Vorschrift der Con«
cursordnnng zur Vermeidung der in der­
selben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemit aus den 4. Juli
1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes--
gerichte, Abth. Vl, vor dem Concurscommiffär
anberaumten Liquidierungstagfahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangsbestimmung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an die Stelle des Waffe«
Verwalters, seines Stellvertreters und der
Mtglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Krakau­
oder in deffen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen hierorts wohnhaften Bevoll«
mächttgten zur Empfangnahme der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigens über Antrag
des Conmrscommiffärs für dieselbm auf deren
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werden wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der „Gazeta Lwowska“ erfolgen.
Die Liquidiernngstagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt festgesetzt.
Krakau, am 24. April 1900.
Marie Schwach.
In der Concursverhandlung der Marie
Schwach, Schneiderin in Wien, XVIII., Schul­
gasse Nr. 30, hat der Maffeverwalter Herr
Dr. Tobias Fried über die Verwaltung Rech­
nung gelegt und das Ansuchen gestellt, daß
zur Beschlußfassung über die Ueberlaffung der
noch nicht realtsierteu Activforderungen an die
Gemeinschuldnerin und zur Feststellung seiner
Ansprüche auf Belohnung und Ersatz der von
ih« bestrittenen Auslagen die Entscheidung der
Gläubigerschaft eingeholt werde.
Es wird demnach zur Prüfung der gelegten
Rechnung zur Beschlußfassung wegen der Ver­
fügung mit den bezeichneten Forde-ungen und
zur Feststellung obiger Ansprüche die Tagfahri
auf den 10. Mai 1900 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien,
I. Bez., Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer
Nr. 370, vor dem Concurscommiffär an­
geordnet und werden hiezu die Concurs-
glänbiger mit dem Beifügen einbernfen, daß
nach ß 256 Conc.-Ordn. dasjenige, was bei
dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschlossen werden wird, von den Be­
theiligten aus dem Gmnde, daß sie an der
Verhandlung nicht theilnehmeu konnten, weder
angefochten, noch
Rechtsmittel der
bens ergriffen werden kann.
K. k. Landesgertchtin CRS., Abth. XIX, Wien,
[4603-1]
de«
in dem Falle nur durch
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Spren­
gel des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Purkersdors, Abth. II,
am 13. April 1900. [4600-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werde» in Wie«;
Am 5. Mai 1900:
vormittags 9 Uhr, II., Jägerstraße Nr. 36,
Leicheubestattungsrequisiten und Geschäftsein­
richtung, GZ. E. II 297/1900/6;
nachmittags 2 Uhr, VII., Zieglergaffe 67,
und um 4 Uhr nachmittags, VII., Schotten­
feldgaffe 80, Wohnungs- und Comptoireinrich-
tung, Maschinen, Elektromotor, GZ. E. VII
1497/1900/3;
nachmittags 3 Uhr, XVII., Haslingergaffe
Nr. 54, Wohnungs- und Wirtshauseinrich­
tung, daun Wein sammt Fässern, GZ. E. XVI
1314/1900,2.
Leder»
Am 7. Mai 1900:
vormittags 10 Uhr, VIII., Blindengaffe 13,
und Fortsetzung VIII-, Josephstädterstraße 83
wegen Versäumung das
Rechtfertigung des Ausblei-
CmuwraNlinen
dm 21. April 1900.
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Samnel Schöngut.
Der Verwalter der Conmrsmaffe des
Samuel Schöngut, gewesenen Cafetiers in
Wien, II., Taborstraße 33, Herr
hat den Entwurf zur Vertheilung der
e vorgelegt.
Dies wird allen Conmrsgläubigern, welche
ihre Forderungm bisher angemeldet haben, mit
dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie von dem
Berthellungsentwurse bei dem Conmrscom-
missär oder dem Maffeverwalter Einsicht und
Abschrift nehmen könnm, und daß sie ihre
allfälligen Erinnerungen gegen denselben bis
5. Mai 1900 entweder mündlich oder
schriftlich bei dem Conmrscommiffär einzu­
bringen und im Falle der Einbringung von
Erinnemngen bei der unter einem auf den
10. Mai 1900 vormittags Schlag 11 Uhr
bei dem k. k. Landesgerichte in Wim, I. Bez.,
Justizpalast, 2. Ewck, Amtszimmer Nr. 370, vor
dem Conmrscommiffär hiemit angeordneten Tag­
fahrt zu erscheinen haben, in welcher über die
Erinnemngen verhandelt und die Vertheilung
festgestellt werden wirb.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
1. April 1900. [4609-1]
Ednard Pollatschek.
Wegen Liquidierung der zur Concursmaffa
Eduard Pollatschek nach Abhaltung der
allgemeinen Liqnidierungstagfahrt angemeldeten
Fordemngen wird Hiergerichts im Amtszimmer
Nr. 3 eine besondere Liquidierungstagfahrt
auf den 7. Mai 1900 vormittags 9 Uhr ange­
ordnet.
Magdalena Podlesiak.
Bon dem i. I. Bezirksgerichte Margarethen,
welche als Mäu­
der am 22. März
Helene Hosbaner.
Bom k. k. Bezirksgerichte Wieden wird be-
kannt gemacht, daß Frau Helene Hosbaner,
Majorswitwe, ungarische Staatsbürgerin, am
26. März 1900 in Wien gestorben ist.
Alle Erben, Gläubiger und Legatare, welche
österreichische Staatsbürger oder in Oesterreich
sich aufhaltende Fremde sind, werden auf­
gefordert, ihre Ansprüche bis zum 15. Juni
1900 auzumelden, widrigens der Nachlaß ohne
Rücksicht auf die Ansprüche der ausländischen
Behörde oder einer von dieser legitimierten
Person übergeben werden würde.
K. k. Bezirksgericht Wieden, Abth. I, am
18. April 1900.
Sigmund
Abth. I, werdm diejenigm,
biger au die Berlaffmschast
1900 mit letztwilliger Anordnung verstorbenen,
in Wien, V., Griesgaffe 27 wohnhaft gewesenen
Frau Magdalena Podleffak, geb. Paduschka,
Wertführcrswitwe, «ine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur
Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche am 22. Mai 1900 vormittags
10 Uhr zu erscheinen
Gesuch schriftlich zu
denselben an die Berlaffenschast, wenn sie
[4574-2] durch die Bezahlung der angemeldeten
Leopold Kernegger. Fordemngen erschöpft würde, kein weiterer
<• Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Hernals, Anspruch zustünde, als insofern« ihnen ein
Abth. IV, werden diejenigen, welche als Glän- Pfandrecht gebürt,
biger au die Berlaffmschast nach dem am Wien, am 19. April 1800.
23. Febmar 1900 in Wien, XVII., Rosen- Magdalena Podleffak.
steingasse Nr. 16 verstorbenen und ebenda Bon dem k. k. Bezirksgerichte Margarethen,
wohnhaft gewesenen Hausbesitzer und Kaffee- Abth. 1, wird bekannt gemacht, daß am
sirder Heim Leopold Kernegger eine Forderung 22. März 1900 Frau Magdalena Podleffak,
zu stell« habm, aufgefordert, bei diesem Gerichte, geb. Paduschka, Werksührerswitwe, V. Gries-
Abth. IV, zur Anmeldung und Darthuung ihrer gaffe 27, ohne tzinterlaffung einer letztwilligen
Ansprüche am 23. Mai 1900 vormittags 9 Uhr Anordnung gestorben sei.
z« erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
schriftlich zu überreichen, widrigmS diesen welchm Personen auf diese Berlassenschast eiu
Gläubigern an die Berlaffmschast, wm« Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
durch die Bezahlung der angemeldeten For- welche hierauf aus was immer für einem RechtS-
drmugen erschöpft würde, kein weiterer An- gmnde Anspruch zu machen gedenken, aus«
spruch zustünde, als insoferne ihnen eiu Pfand- gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
«echt gebürt. von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
Wim, am 21. April 1900. [4529-3] diesem Gerichte anzumeldeu, und unter Aus-
Weiß,
Maffe
oder bis
überreichen,
dahin ihr
WidrigmS
[4505-2]
Wien, am 21
[4649 2]
Stenner Gj'örgy.
A brassöi kir. törv4nysz4k r6sz6rdl köz-
liirrö tötetik, hogy Stenner György, brassöi
lakös öpitesi v&llalkozönak darbot taial-
tatö ingö 4s
kiviteüve!—
fl*
— Horvät- Szlavonorszägok
a magyar all am teriüetön
levö ingatlan javaira a csöd megnyittatolt.
CsSdbiztosnl Göldner Karoly, kir. törvöny-
szöki birö, tömsggondnok«! Borosnyai Diniel,
I. Kreisgericht
am 23. April 1900.
St. Pölten, Abth. IV,
[4590-1]


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 21 ]
551
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Rrl 98|
Sonntag, den 29. April 1900.
mann, Versicherter Robert Seemann, geboren
am 24. Mai 1875, gezeichnete Summe 2246 fl.
52 kr., zahlbar in 97 vierteljährigen Einlagen
von je 23 fl. 16 kr. am 10./10., 10./1., 10. 4.
und 10./7. eines jeden Jahres, versichertes
Capital 4000 fl., Begünstigter der Versicherte
oder die Eltern, Liquidationstermin 1. Jänner
1900, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht darauf binnen einem Jahre^
sechs Wochen und drei Tagen vom nuten an­
gesetzten Tage an gerechnet bei diesem Gerichte
sogewiß nachzuweisen, widrigens diese Polizze
nach Verlauf obiger Frist für amortisiert erklärt
werden aujgesordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom unten angesetzten Tage an gerechnet bei
diesem Gerichte so gewiß nachzuweisen,
widrigens diese Polizze nach Verlaus
obiger Frist für amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien,
am 26. März I960.
joggal birö hitelezök, hogy az öltaluk szarzett
jogot a iömsggondnoknak jelentsök be, s az
öltaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hivfts&ra megbecslös vigett mutassök fei.
Azok, a kiket elkülönitösi, visszaköveteilsi
vagy külön kielögitösi jog illet, figyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nnis
fcrvönyesitik, azok a csödtömeg trttksalttett
is felosztösit gätolni nein fogjak,
Vögre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. övi Julias hö 13-ik napjön mint e
czölra kitüzött hat&rnapon, dölelött 9 örakor
a törvönyszek fenn kitett helyisigiben, a
csödv&lasztmöny megvälaszt&sa vögett, a hi-
telezöi minösegüket igazolö okiratokkal sUätva
jelenjenek mög.
Xelt Brassöban, 1900. övi Aprilis hö 13-ik
napjön.
A brassöi kir. törvönyszök mint csödbirösäg.
helyettesöül Demiän Simon, brassöi ügyvödek,
neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az öltalönos
csödtömeg eilen mint hiteiezök igenyt tamaszt-
hatni völnek, hogy ebbeli igönyeiket 1900.
evi Junius hö 16-ik napjöig bezarölag, mint
a követelösek bejelentösöre kitüzött hatär-
idfiig ezen kir. törvönyszöknil, az 1900. övi
Julius hö 11-ik napjöra dölelött 9 öröra e
törvönyszök, korhäz sor, 12. sz&m, I. emelelt,
helyisögeibe kitüzött felszömolösi targyalas
hat&rnapjin leendö megöllapitis Ös osztölyozös
vegett az 1881. övi 17-ik törv.-czikkben ki-
jeiölt jogh&tr&nyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az idözett csödtörvöny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei szerint az esetben is be-
jelentsök, ha igönyeik tekintetöben külön
per volna folyamatban.
Felhivatnak tovöbbö a zälog- ös megtart&tl
Abth.xxx,
[4383 3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien wird
über Ansuchen des Robert Seemann, Handlungs­
gehilfen in Troppau, durch Dr. Leopold Drößler,
Advocaten in Teschen, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen Polizze Nr. 2112 E. der Gesellschaft
für Lebens- und Rentenversicherung „Anker" werden würde,
in Wien ddo. Wien, 30. September 1875,
mit folgendem Inhalte: Zeichner Franz See» am 24. Februar 1900.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
s4556-2j
>4596 1]
Erinnerungen.
Amortisationen.
William Angust Edwin Henrici.
Dem Herrn William August Edwin Henrici,
Kaufmann in Chelsea, verewigte Staaten von
Nordamerika, Staat Massachusets, ist in der
bei dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
Wien anhängigen Rechtssache wider Georg
Jakob Roeder, Kaufmann in Wien, XVIII.,
Haizingergasse 27, wegen 500 fl. der Beschluß
vom 7. April 1900, GZ. 0IX 1158/99/4,
zuzustellen.
Gemäß 8 121, Abs. 2 C. P. O., wird dem
Herrn William August Edwin Henrici zur
Wahrung seiner Rechte Herr Dr. Karl Biel,
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Johann
und der Frau .Johanna Burger wird Herr
Johann Staffe in Gutenstein zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis dieselben
entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gutenstein, am 20. April
1900. [4597-1}
Gotthard und Maria An«» Schießt.
Wider Gotthard und Maria Anna Schießt
aus Ebersdors a/Z., deren
kannt ist, wurde bei dem k.
in Zistersdorf von Joseph und Anna Zusch-
mann, Wirtschaftsbesitzer in Ebersdorf a^Z.,
durch Dr. Schmit wegen Ersitzung von Grund­
buch Ebersdorf, EZ. 439, CZ. 1246/2, Acker
in Ludenbergen, eine Klage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Verhandlung über diese Klage
auf den 29. Mai 1900 vormittags 9 l j a Uhr
bei diesem Gerichte, Abth. I, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. Joseph Weinberger, Advocat
in Zistersdorf, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
Kostm so lange vertreten, bis diese entweder
bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht
am 19. April 1900.
Joseph Scheibt.
Ueber Ansuchen des Franz Horn, Greißlers
und des Johann Horn, Fiakers, beide in
Gmunden, wird die Einleitung des Ver­
fahrens zur Todeserklärung des am 17. Octo­
ber 1836 in der Pfarre Ohlstorf geborenen
Joseph Scheibt, Sohnes des Joseph Scheibt.
Spenglers in Theresienthal und der Anna
Scheibt, gebor. Horn, bewilligt.
Joseph Scheibt, welcher nach Erlernung des
Kaminfegergewerbes in die Fremde zog, hat
zum letzten Male aus Rosenau in Ungarn im
Jahre 1869 an den im Mat 1899 zu Gmunden
verstorbenen Franz Horn, Großvater der
Gesuchsteller, einen Brief gesendet und ist seit
dieser Zeit verschollen.
Es ergeht die Aufforderung, dem Gerichte
oder dem zum Curator des Joseph Scheibl
bestellten Herrn Dr. Robert Fuchs, Advocaten
in Gmunden bis spätestens 25. Mai 1901
Nachricht über den Abwesenden zu geben.
Die Entscheidung über das Begehre« um
Todeserklärung wird nach Ablauf des Edictal-
Jahres über neuerliches Ansuchen erfolgen.
K. k. Kreisgericht Wels, Abth. IV, am
[4464-3}
Depositeuschei«.
Vom I. k. Landcsgerichte in Wien wird über
Ansuchen des Karl Schwarz, kaiserl. Rathes
in Wien, II/2, Untere Donaustraße Nr. 23,
die Eiuleiwng der Amortisierung des an­
geblich in Verlust gerathenen Depositenscheines
Nr. 268344, Fol. 9665, ausgestellt von der
Depositen-Abtheilung der österr.-uug. Bank,
Wien, 13. September 1895, lautend auf Herrn
C. Schwarz über ein Stück Rudolfrlos im
Nennwerte von 10 fl. ö. W., bewilligt.'
Diejenigen, welche auf vorerwähnten Depo­
sitenschein einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht darauf binnen einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens
dieser Depositenschein nach Verlauf obiger Frist
für amortisiert erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte, Abth. XXX,
Wien, am 9. April 1900.
Depositenschein.
Von dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Marie Duchek, k. k.
Hofrath-witwe in Wien, durch Dr. Ferdinand
Schuster, die Einleitung der Amortisierung
des angeblich in Verlust gerathenen Depo­
sitenscheines Nr. 99816, Fol. 1288, ausgestellt
ddo. Wien, 21. Mai 1886, von der Depo-
siteecasse der österr.-ung. Bank, Hauptanstalt
Wien, auf den Namen Marie Duchek, lautend
über 2 Salmlose ä 40 fl. CM., zusammen
80 fl. CM.— 84 fl. ö. W., wovon unter
dem 4. August 1894 ein Salmlos per 40 fl.
CM. als erfolgt abgeschrieben ist, bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnten
Depositenschein einen Anspruch stellen wollen,
werden aufgefordert, ihr Recht darauf binnen
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, vom
unten angesetzten Tage an gerechnet, bet diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigens dieser
Depositenschein nach Verlauf obiger Frist über
neuerliches Ansuchen der Amortisierungswerberin
für amortisiert erklärt werden würd«.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 5. April 1900.
Staatsschuldverschreibunge«.
Bon dem t. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der k. k. n. ö. Finanzprocuratur
in Wien hinsichtlich der angeblich in Verlust
gerathenen Wertpapiere: a. der Silberren ten-
Obligationen Nr. 14613 ddo. l./l. 1871
per 600 fl., lautend auf Stephan Bielich,
k. k. Steueramtscontrolor als Dienstcaution,
Nr. 48129 ddo. 1./7. 1885 per 100 fl., lau-
re: d auf Stephan Bielich, k. k. Steuerein­
nehmer als Dienstcaution; b. der Notenrenten-
Obligation Nr. 67027 ddo. 1./2. 1872 per
400 fl., lautend aus Stephan Bielich, k. k.
S euereinnehmer als Dienstcaution, in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge­
willigt worden.
Ts wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an
gerechnet, wenn indeffen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch die
Staatsschuldverschreibungen zur Behebung oder
Mk Umwechslung beigebracht hatte, für wirk-
Uffl amortisiert erklärt werveu würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 19. Mär» 1900.
StaatSschuldverschrcibung.
Bo« dem k. k. Landesgerichte zu Men ist
auf Ansuchen der Helene Portier, Privaten
in Paris, durch Dr. Hugo Taussig, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, hinsichtlich der
angeblich in Verlust gerathenen 4proc. österr.
Goldrenten-Obligation vom 1 October 1876
Nr. 72181 per 200 fl., in die Ausfertigung
eines Amortisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Goldrenteu-Staatsschuldverschrei-
buncz nach Verlauf von drei Jahren vom Ver­
fallstage des letzten aus diese Staatsschuldver­
schreibung hinausgegebenen Jnteressencoupons,
v. i. vom 1. October 1900 an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch die Staatsschuldverschrei-
buug zur Behebung eines neuen Couponbogens
beigebracht hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 12. April 1900.
Staatsschuldverschreibung.
Bon dem i. k. Landesgertchte zu Wim ist
aus Ansuchen des Bezirksausschuffes zu
Ehrzanow noe. der Gemeinde Noir-agora,
hinsichtlich der angeblich in Verlust gerathenen
Silberrente-Obligation Nr. 1638 ddo. 1. April
1369 per 450 fl., lautend auf die Gemeinde
Nvwagora, in die Ausfertigung eines Amor­
tisationsedictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Tage dieses Edictes an ge­
rechnet, wenn indessen niemand hierauf hier­
orts einen Anspruch angemeldet Hütte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 9. April 1900.
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Rauhen­
steingaffe 1, zum Curator bestellt.
Dieser Curator wird den Herrn William
August Edwin Henrici in der bezeichneten
Rechtssache auf dessen Gefahr und Kosten so
lange vertreten, bis dieser entweder sich bei
Gericht meldet oder einen Bevollmächtigten
namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. IX,
Wien, am 7. April 1900.
Aufenthalt unb>
k. Bezirksgerich
te
[4584-1J
[4587-1]
Andreas Braun.
Wider Herrn Andreas Braun, Monteur in
Wien, II., Weintraubengaffe 3, dessen Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Handelsgerichte in Wien von dem Herrn
Simon Rosenfeld, Privatbcamten in Wien, II.,
Kleine Psarrgasse 21, wegen 2000 X eine
Wechselklage angebracht.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Andreas
Braun wird Herr Dr. Wilhelm Tschögl in
Wien, I., Habsburgergasse 9, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird den Herrn Andreas
Braun in der bezeichneten Rechtssache auf
dessen Gefahr und Kosten so lange vertreten,
bis dieser entweder sich bei Gericht meldet,
oder einen Bevollmächtigten namhaft macht.
K. t. Handelsgericht Wien, Abth. II, am
25. April 1900.
[46052]
und
sich
Zistersdorf, Abth. J,
[4510-2]
[4593-1]
Johann und Johanna Burger, resp.
deren Rechtsnachfolger.
Wider Johann und Johanna Burger, resp.
[4382-2] deren Rechtsnachfolger, deren Aufenthalt
unbekannt ist, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Gutenstein von Joseph und Franz
Rotheneder, Pecher in Feuchtenbich, wegen
Löschung des auf der Liegenschaft, im Gdb.
Feuchtenbach, EZ. 40, für dieselben auf
Grund des Kaufvertrages vom 30. Juni 1859
wegen der Forderung von 163 fl. einver-
leibien Pfandrechtes und der für dieselben
daselbst einverleibten Wohnungsrechte eine
Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag-
Diejenigen, welche aus vorerwähnte sotzung auf den 25. Mai 1900 vormittags
Polizze einen Anspruch stellen wollen, 11 Uhr angeordnet.
Polizze.
Bon dem i. k. Landesgerichte in Men wird
über Ansuchen der Frau Maria Weffely, Eisen-
drehers-Witwe, Budapest, Ludoviceumgasse 18,
die Einleitung der Amortisierung der angeblich
in Verlust gerathen-.n Polizze der „Austria"
Nr. 49076 A/9897 ddo. 1. November 1861,
lautend aus den Namen Maria Wessely und
den Betrag von 100 fl., gekürzt auf 69 fl.,
zahlbar nach dem Ableben der Versicherten an
den Ueberbringek der Polizze, bewilligt.
[4585-1]
21. April 1900.
Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen.
Die Absender der nachstehend verzeichneten, an die k. k. Postämter des hierseitigen B^irkes als unbestellbar zurückgelangten Post­
sendungen werden hiemit aufgefordert, dieselben zu beheben. Wenn sich nach Verlaus eines Jahres vom Tage des Erscheinens diese- Blattes
kein Empfangsberechtigter meldet, so wird der zum Verkaufe geeignete Inhalt veräußert. Die erzielten ErlSsbetrüge und das etwa in den
Sendungen vorgefundene Bargeld, sowie die Postanweisungsgelder werden zu Gunsten der Postcaffa vereinnahmt.
U
u f g a b e-
Wert-
Angab«
SS
Empfänger
Gegenstand
Bestimmungsort
Einschluß
[4555-1]
Tag
Postamt Nr.
X| h
Forderungen.
Ueber Ansuchen des Ignaz und der Clara
Kurz, Hausbesitzer in Marbach am Walde,
wird die Einleitung der Amortisierung der in
EZ. 12, 70, 117, 133, CG. Marbach am
Walde, zufolge Schuldscheines vom 22. Juli
1824 und 6. Februar 1830 (Satzbuch Stift
Zwettl L, Fol. 254 und 0, Fol. 219) für
Anton Feßl einverleibten Forderungen im Be­
trage von 400 fl. CM-, beziehungsweise
350 fl. CM. s. A. bewilligt.
Es werden alle jene, welche auf diese For­
derungen Ansprüche erheben, aufgefordert, die­
selben bis längstens 18. April 1901 bei diesem
Gerichte so gewiß anzumelden, widrigenfalls
nach fruchtlosem Verlaufe dieser Frist über
neuerliches Ansuchen der Bittsteller die Amor­
tisierung der Einverleibung des für diese
Forderungen haftenden Pfandrechtes und dessen
Löschung bewilligt werden würde.
Vom k. k.
am 14. April
«
I
6. /1. 1900 Stockerau...
27./1. 1900 Wien 1..
27./1. 1900
23. /1. 1900
18./1. 1900
24. /11.1899 Wien 64..
25. /10.1899„
29. /11.1899 Retz
1./2. 1900 Wr.-Neustadt.
7. /12.1899 Wim 6..
27./1. 1900„ 9..
30. /1. 1900_ 11..
27./1. 1900„ 12..
27./1. 1900„ 23..
1./2. 1900
1./2. 1900 Wien
12./1. 1900„
12./1. 1900„
21./12.1899
168
Paket
Recomm. Brief
Nikolaus Sapucklag....
Betriebs-Jnspectorat...
Gustav Fromberg
Gräfin Festetisz
Wilhelm Hoffmann....
Mjszkowski
Fanto Derlice
Emerich Navratil....
Marie Karner.-....
Ludwig Farny
Graf Karl Coronini...
Julie Ceschi
H. Sanolet
Joseph Stoiber
Knobloch
Leopoldine Gottl.....
Leopoldine Budik...
Stephan Slezak
Kitty Weiß
Wien 2/2
Pozsony
Berlin
Wien III
Krems
Lwow
Olsignano
Biäegrad
Wien n/2....
Gloggnitz
Salzburg ......
Hadersdorf ......
Stettin
St. Rupprecht....
Hamburg
Wien III
7/2
M.-Ostrau
Rice
alte Schuhe
932
2
3
478
81
4
5
627
Notizbuch
389
6
174
7
72
8
292
9
493
10
10 Kronen
1569
11
Recomm. Brief
12
869
451
13
14
384
15
9
16
27..
34..
50..
122
347
17
18
479
Stanze
Bezirksgerichte Zwettl, Abth. I,
1900. [4346-3]
19
596
*


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 22 ]
652
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 98.
Sonntag, den 29. April I960.
I
Laus. 9heJ
CD©©©©© 00 00 00 00 00 *0 05 Ci© 05 05 05© 05 05 <© £n
OCPQO<]g5CJ'>fr-COI>3)—^OCOOO-OgaO^^CtttOMOCPOO^jqsOirffc.CP&Oh-iOcgOO
~*00
Ifel^l^fe^^^^l^CDWWWWWWWWCDCOeoCOCOCÖCÖCOCÖCOCO
00 »JgSC^^CQtiOHOOOO >09KM- i OO00-a0}O'i^0dt0MO
26
MD
AS
S8
s
o s 8 5
ZA 2 O-
es
o
8 «A
- 5 S»»
■ SS-"
* 68
9
CO
3, s »,
8 L- ------
5 5,,?, s
<;?;
335333333353335533
a
TS
*«
68
o
s.«_« h
8
3.
3.
3
&
3
tOCOH tO W_
O» CO CO CO jfb> M p3 jF* P 05 05 ©« p <1 p Ü* ^*3 >-» CO C7» M p -O OMH*h^tÖCöH*C«Ol>OI- ,k N>tOt>OH*H*fcOlNO M*"l3 CO*M H*^ö'^"c5^'cö
H*•«••* OM jÄJ»' M* JO 1 n5* HM’ 1 OM** DO* MK'*•*'••
05
MHM
MHH CO C0
H (0 (0 C0 (O DO
I—> CO
CO CO 00 H 4 OS >■* OO CO KO 00
W
o
CO
co co cocoQocDCOcocococooo 00 ©co©©cp©eo©©©©©coco©©©©
8 00 QOOQQOOOOQOCOQCOCO
ooooo©ooooooo«oococo
CO CO© CD
QOOQÖQQOOOOO
©©©©©©©©©©©©
°°§©©©
CO© CO©©
ooco
©©©©©©<©©©©©©©©©©©©©©©©eo©co©co©
8 00000000(0(00■”
©©©©©©©©cd©©
CO co
CO CO
CO
CO co o
CO© o
o co
o©
8
CO©
CO©
8
©
äse a §&
-r S'jÄ3 s* o 82«
*#£• ö
s®
Pt
3 5 5 5 3; 5 0
9 fft
3 3 3 3 «*
55» J?»
a a
R»~R*
a
595
a
5$
53
Pt
a
8
iS
er
^ aa
cs
.0
p
8©© co
^ o* <|
o o 00 m to o »]©©© vr sp- OS ins es
05 OS Oi© CO 05© I^PlMlOMKMtflOOMWK I h*M WHCOOO WO K)
(O©I^CM©O(0(O>]H(»(O(ti©© ©©©©CO©©H“-0©
©(QWOC»©lft.K©©Oi©H
©
co
(D*]M
co©©
©
©©
«»» g »«?® s ww§ g 28 ®«® so?® ö p®§ s s» ©«-(Sä e §«« 0© s© ®c« 6 e (S) ö sü?e* ss s s <»® S 8 w« ö
ffJotfffagJlJJff- If I^ r i b s -®©11# ®~f ff £IItof ®f-e>SffP• feiff
f!f■ »|lr: §-!rrlrjl|rt|l|:& f{l||!«r^!||: mßf.
G
-§
3
(g
» 8•
• -er• rt
P3
ra..«..
a•
a
a
6)
a
CP
«
©
H
e
TP
a
gffgffSÄlPff MUff i®
Siä-giafS 5 S<£ S ffgfSS; 3S|g a''
» w «r «äs er. Ä h g 0. <3. 2»
. g. *?<*..ö. «£ a
iS
, WA® g« g^Sggjfg.
^ n. cn?« o»‘? 5 ra £l f& n fS ä o "*?
-- LL 3 L 3 p 3 l'S'"§
_ jy^ er m cf 1 2 i a^ (V►
o-ojS HhÖS 1 .®““ '=>-■
HMKo
i^gf gggäPgSefpgfcgSS W§K«KS
ft Pro jj- =8 5 Ä-Ä' «Sq. hi S&S. ;s 2 2 S®^ ?S
S 2J» aa s2? m w* ü m f“ .ty o *+■  i-lM... ^*©©. a^
2 *4*
a p
S
a—
-?p
«
CO^CD.
scr
'^ ^<1 K
8
Ars
««..
3''
<•
X
19
a
©
«
Cr
B
^ co.
3
.. a
.. p
«v.
CO•
8
O r
i
o
W
CP
N
3.
-iS
«
1»
W> fft£
rr
ss
S-- I I?
er
1
S?
o P
II-
p»
5§§
pj g
©
©
p
er
er
p
o<
a
a
a
§
tr
tt
-&
a-
P
a“»
f.
a
a
<43*
»
a
V&
a
a
a*
a
a
a
©
&
a
*
a
o*
a
-a?
-«•
a
-o
©
s*
a
?t;;
a-
Lauf. Nr.
fl)ÖJCnO>0>0«C^O3©Cyt^©©l-^©©©.©©H*©©©p».©CO>-fc
ö
18®
W
TP
5
o
§ lN9MKWHWtOIlOW
__ __ CO CO WMUJHM to ©K H h- M-h-COH*COh-H*COCO*— >-*CO©CO
© CO CD© CO© CO©© H*© »Q©© CO O 1^ CO M>© CO© CO^^© CT 1© CO©© •‘■<3©©©© H*© CO©© <1©©© CJt r
W H Ctf K
CO H- CO w co
-O© -J© 05 iC' Oi C5 05
ff
töWMHKtfMWHMKMMI-MHKHH CO^O C0^1-^CO©COCOM-h*©©J-*COH*©COCOM- CO*CO h^^O H tO^ K Co'c©*H*'cO CO CO^^^oH© H* H*'c0^o'©'h*'h*'^'o^'^
•*©© CO CO >-» M to M h- CO© CO CO© CO-• CO CO-•** CO©*•
L
p
©
00©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©
( 000 ©Q( 0( 0 ©©©g©©©(DO( 0000000000( 0©©00
©©©©©o©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©
CS©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©5§©©©©©©©
OQOQO©OOQOO©QO©QO©Q©QOQOOOgO(000(OQ(0(DS©
©©00©©0©©©©©00©0©©©©©©©0©0©©©0©©©©©©©
8 g
©
gg
SfS^-g 5 S£§■«&’
ggfgffS???
i
SS
a* S? S -§i s
Wg»
D S OO 05 "SP 5 B H
.. tö 00 CP 00 B£ er -3
orw p*
3 3 3 3 ?T
sS a
a
? a cr>& 5
w g er o
8 -Ä
a
a
a a
a
a
a a
a a
a
a
CH
«er
CP
p
18
o
a
a
a
o
g
*-* <* S».
(-* 2*
« O'© tfa. h* h» 0..
a ».
• a••
p
-pp
©
^2©*
HM» Cl,.
<1
. tf* CO
© 05 CJi Ol Ü'
©©© 05
Jfe©©
© o»© CT»
© <1 -J
V-© »^
©©
©
rä o*
co©
c*
co
»
p
er
er
©
M©
© CO
<1
3
or
7
a
»
98
©^ tO CT» Cn H*© O'h-IO rf*-© CO H* I© rfs-CO© ►—W^© CO©© CO CH CO© CO CO H* CO©^ W W COCO^rf^©*—*©CO
t*^^ <1©©©©© Hi© O*©© M* I©©©^©©© co© tf* M*© CO
©©©©^© O* IO© CO©© co© £*-cn ©O
Ä_ ^OOWCO^MÄGCM^
C7'©-sl©©<3C?'©©©©©©-sl>-kÜ'©©©©rf^Hk©©|^.CO©©^
©©-d©©-KlCO©^-*^©^©©
^© H* 05 05 00© 05
illf I ff l s* l IIll!tMi i l¥Ms u i|i| Jffiiipili-^iilUf
§ f :»:. r^f s PIKpf"«lilll?|iliPfrf:gsIs^I s Ml» 8 l^lflSfIf
° 8.8. --.». §^&|. ||.. »«|^3 t rfs. nt
— «»E ••«**■ ’Sss...»
&™.« o-
«S
‘t
3
p ft-y M a«cp
Etg«§ a a a
P Ö (? 2 p 3 .'®'
a
2. 9"
SSO
9
«a<5
•• SS
er
3*'' ~*=*
oL*
a
o
p-
3
. H•
* TP«»•*
a
s
18
a
a
«
H
a
3<
ffggffgiffgff
* 3§* S £,'
5 1 g §. g.O HÄ HHHHHH,!
SS»® £-SS!. KO,. X. 3.
or
. .0
gffffffgffSggffggSSMPgtfff
§ i|i§ fl§ f|PIIl§ '^ 5
M -^g g|. E». Jg|s|.^ re^
, gffffffffg.
3 8 5j5 wB~
** C5< er or er
WAffWMM gSSff
5 S §=§"» «S 3^ 5 5 5 5 S 8 S'"
*«Rfl S- SSSSg ff
ffKS^gJS
g'i.&g §3
W •&§ 8 'g'
B hjjs.«® S
M*TP P Iftt S M•
3 n
es
a
a
a
Htoce
h*'m'co*
ü W.
co«.
8
©to
a
p
3
©
•• a•
p'
a
or
CP
H
a
p
W
3
s.
rrv
o
2.
8
a
K
... »■* M
CO©^MtQCO©COO^©^CO©^Otco
w
I 8i I) fe I gI
tH- I&
o I o
©
f S.3-
(3-
©
co
SS
©
©
p
a
rs
s.
8
a
SS
a'
a
a
3*
TP
3
a
of»


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 23 ]
2l
Wiener Zeitung Nr. 98.
Sonntag, den 29. April 1900.
a y dn
u
Bureaumöbel
Fahrräder bewährt auf
guten u. schlechten
Straßen,
??
7
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stet- vor-
räthig bei
0$b
Witwen- und Waisen-Versorgungs-Berein der
Tonkünstler in Wien«
ML
dauerhaft,
preiswert. Große Auswahl
neuer 1900er Modelle und überführter.
[3544—17]
Friedländer.
VH., Bm-ggasse S
IÜN0IAUN
[4106-3]
Die orismfIMe iaupfoerfammsung
PridilMte österreichisch- »Mische Amts-ßWisti-EeseWst.
des 130. Vereinsjahres findet statt: Sonntag, den 6. Mai
1900 um 3 Uhr nachmittags im „Wagner-Saale" der Gesell­
schaft der Musikfreunde (I., Giselastraße Nr. 12).
Ermäßigte Tour- und Retonrfahrkarteu für Vergnügungsfahrten nach
Wekelsdorf.
Vom 6. Mai d. I. ab bis inclusive 23. September 1900 gelangen von Wien (Staats­
und Nordbahnhof), Brünn, Olmütz, Prag (Staatsbahnhof), Pardubitz, Leitomischl und Hoheu-
mauth nach Wekelsdorf an Sonn- und Feiertagen für sich anmeldende Gesellschaften von mindestens
fünf Personen Hin- und Rückfahrkarten zu nachstehenden Preisen per Person zur Ausgabe:
von Wien (St. E. G. o. K. F. N. B.)-.• in der II. Cl. h 2000, III. Cl. h 1300 mit lOtägiger Gilitigkeit,
„ Prag (St. E. G.) ...
„ Brünn
„ Olmütz
„ Hohenmauth
„ Leiromischl
„ Pardubitz
Berhandlnngsgegeustände:
1. Vornahme der statutenmäßigen Wahlen.
2. Bericht des Revisious-Comites für das Vereinsjahr 1899.
3. Ausschußbericht für das Vereinsjahr 1899.
I. M. Daghofer, Vereins-Secretär.
£4580—1]
n„ 1000
840„ 5
5
„* 1400,„
„ 1300,
1300,.„ 840„ 5„
.. 700,„
. 700,„
„ m 800,„„„ 520„ 5„
Von Wien, Staatsbahnhof oder Nordbahnhof, können auch die Schnellzüge bis Chotzen
und ebenso zurück, von Prag und Pardubitz die Schnellzüge rücksichtlich der Strecke Prag und
Pardubitz-Chotzen und retour, von Brünn auch die Schnellzüge rücksichtlich der Strecke Brünn-
Chotzen und retour und von Olmütz die Schnellzüge rücksichtlich der Strecke B.-Trübau-Chotzen
und retour benützt werden.
Diese Hin- und Rückfahrkarten können auch schon an Samstagen oder an dem einem
Feiertage vorhergehenden Wochentage gelöst werden.
Die Mckfahrt kann in aufgelöster Gesellschaft erfolgen.
h* 460„ 3
460
3
[3504-1]
Beste BRIEFPAPIERS tt&d COUVERTS.«
TRETER t HMDTflUTH, WIEN,-
I.,Ka*w^awM?BtPo«^0,BokeWeIhburgg8Mws« l
CO
AAGEN
UMPEN
P
MM .ttnxgUKt «AB '—'
HUM M TCriM,
■MM
neuester verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- u. Laufgewichts-
Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handels-, Ver­
kehrs-, Fahriks-, landwirtschaftliche und
andere Zwecke, Personenwaagen,
Waagen für Hausgebrauch, Vieh-
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirtschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- und HanfscMäack
Alle Arten Röhren.
NmM-österrMMe MttffffeÖk- GmojsmjNafi.
Die III. ordentliche Hauptversammlung
findet am 13. Mai 1900. um 10 Uhr vormittags im großen
Saale des Hotel de France, I., Schottenring, mit folgender Tages­
ordnung statt:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Caffabericht.
3. Bericht des Anwaltes.
4. Bericht der Casienprüfer und Ertheilung des Absoluter iums.
5. Statutenänderung.
6. Anträge des Ausschuss
7. Neuwahl des Ausschusses.
8. Anträge der Mitglieder.
Wien, am 29. April 1900.
Der HauPtauSschutz
[4622-1]
CommaadiMleseHsoliaft für Pampen- and Uasohinenfabrication.
W. Garveni, Wien{
1., Wallfischgasse 14.
1., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
Kataloge
gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaren- etc. Handlungen, technische nnd Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
[3365-5]
G-arvens’ Pumpen, resp. G-arvens’ Waagen.
eS.
i. ft. pno. GrazMffiiftm üftnOiliih und Aergftau-Gestllsiftast.
Kundmachung.
der deutsch-österreichische« Gchriststeller-
«euosseuschaft.
Mo. öftere.- ung. Kiaats-Gisenkalln-Gesellslkast.
Zufolge Beschlusses der heute stattgehabten 45. ordentlichen General-Berfammlung unserer Actionäre wird
der Actien-Coupon Rr. 20 (per 1. Juli 1900) mit dem Betrage von b: 27 -— und der Senußfchein-
■7*— vom 1. Mai d. I. an eingelöst, und zwar:
Vergnügungsfahrten von Wie» »ach Bruck a. d. L.,
Deulsch-Altenburg, Haiubnrg und Maunersdorf und
retour a» jedem So»»« uud Feiertage vom 6. Mai bis
inclusive 16. September 1900.
Preise der Tour- und Retourbillets per
Person:
Von Wien nach Bruck a. d. L. (österr.-ung. Staats-Eisen-
bahn-Gesellschast) II. Classe K 4, III. Classe K 2; von Wien
nach Pachfurth und Rohrau II. Classe K 4 60, III. Casse
K 2 30; von Wien nach Petronell, Deutsch-Altenburg und
Hamburg II. Classe K 6, III. Classe K 3; nach Mannersdorf
II. Classe K 3 20, III. Classe K 160.
Die Tour- und Retourbillets haben eine achttägige
Giltigkeitsdauer.
Hinfahrt um 7 Uhr 20 Min. früh, Rückfahrt von Ham­
burg um 8 Uhr abends, von Mannersdorf um 8 Uhr 35 Min.
abends mit Separatzug.
Näheres die affichierte Kundmachung.
Coupon Rr. 17 mit dem Betrage von
in Wie« bei der Union-Bank,
in Berlin bei der Dresdner-Bank,
in Dresden bei der Dresdner-Bank,
in Leipzig bei Herrn H. C. Plant nnd bei Herren Frege& Co.,
in Arankfnrt a. M. bei der Deutschen Effecten- und Wechsel-Bank.
Gleichzeitig wird bekannt gegeben, daß die Ausgabe der «e«e« ConponSboge« zu unseren Actie«
(Cps. Nr. 21 bis Nr. 40 uud Talon) vom gleichen Tage ab bei de« oben angegebenen Zahl-
stelle» erfolgt.
Die bezüglichen Talons sind mit einer arithmetisch geordneten, mit der Unterschrift und der Angabe deS
Wohnortes des Einreichers versehenen Eonsignation (im Auslande in 2 Exemplaren) einzureichen; Blankette
hiefür werden bei den Ausgabestellen unentgeltlich verabfolgt.
Wien, am 28. April 1900.
Der ~XT erwaltungarath.’
[4649-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
xx>ooooooooooooc\
[3504-1]
X
Erste k. k. priv.
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft.
Kundmachung.
Die 11. ordentliche General-Versammlung vom 28. April 1900
hat beschlossen, daß der Coupon Nr. 11 mit
Kronen 30.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be-
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in
der Zeit von 12-30 bis 2 00 nachmittags nach Bedarf Local­
schiffe nach der Freudenau.
Die Mckfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weiß­
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Persou «uv Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz
L 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingeftiedeten Raum
4 40 Heller ausgegeben.
Wien, 29. April 1900.
[3501-1]
einzulösen ist.
Die Einlösung erfolgt vom 1. Mai 1900 ab beim Wiener Bank­
verein in Wien, I., Herrengasse 8, bei dessen Filialen in Prag, Brünn
und Graz und beim Bankhause Bernhard Caspar in Hannover.
Wien, am 28. April 1900.
[4669-1]
Der Verwaltungsrath.
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 24 ]
22
Wiener Zeitung Nr. 98.
Sonntag, den 29. April 1900.
£
Empfohlene Lieferanten
»im Mlkmter LeistiiigsWgkeit imü SoliUtiit für Mbüch, Seprüen, Laiiiies- unii Stastsüiistslteil.
%
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedltion M. Po/.sonyi,
Wien, I., Riemergaffe 10, entgegengenommen.
Asbest-..Gummi-
f'
Eisenmöbel-Fabrik
Beleuchtungsapparate
von
Artikel
für alle teclmisclie Zwecke.
Weichcrrd& Gomp.
für Strassen, Fenerwehren, Eisenbahnen, für alle nächt­
lichen Banarbeiten; Gasapparate n. Gltthlichtlampen,
ferner LSthverkzenge, Kochöfen, Sicherheitslarnjien olferlren
Oerson Boeliin Äßosenthal/^X 6 “'
ASBEST- UND GUMMIWERKE CALMON.
Fabrik:
Birschstettfn bei Wien.
i"
in Wien, IIL, 2., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Wien, IV.» Scbikanedergasse 1fr. 2.
Dachpappen-, Holzcement-
und ehern. Theerproducten-
Fabrik.
Betonbau-Unternehmung
Asphalt-,
Elektricität
Gegründet
Beleuchtung, Kraft­
übertragung, Instal-
1873.
INT. Rella& iVTelTe
PosnansKy ä Strelitz
lation,Trockenelemente, Accumulatoren etc.
Wien, IY., Wiedener Hauptstrasse 61.
Städte-Canalisirnng, Brücken, Wasser-Reservoirs, Gasbellülterbassins,
Maschinen-Fnndamente, Fnndirnngen, Wasserbauten, Ansftthrnngen
in System Mörder, Beton-Eisenconstrnction.
Projectlrnng nnd Kostenberechnung.
Prima-Referenzen. Telephon Nr. 8323 Im Internrbanen Anschlüsse:
Ing. Paul Schmidt,
Centrale I. Her. Wien Maximilianstr. 11.
Fabriken:
Bndapest-Erzsebetfalva,
Wien, 1., Bartensteing, 11.
Wien-Jedlesee,
Witkowitz in Mähren.
Bachstaben,
k. k. Adler
ans Metall-
f gnss n. allen
Materialien.
Mechanische
Bettwaaren
Elektricrtäts-Werke
Aufschrittstafeln
Steppdeckenfabrik.
I Herger& Kofenfeld,
Niederlage Wien, I., Salzgries 5 a,
erzeugen allen Anforderungen entsprechende aus beste» Mate­
rialien in solidester Ausführung, auch ein- und dreitheilige
Matratzen. Auf Berlangen werden für größere Lieferungen
Musterstücke in jeder Preislage bereitwilligst vorgelegt.
ferner
elektr.
Strassenbahnen erbaut nnd liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreichische Union-Elektri-
cltäts-Gesellschaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kostenvoranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
Specialität Städte-Numerirungen.
O
Alois Winkler& Eo
k. nnd k. Hoflieferanten,
Wien, I., Schottenring 2.
Commandit-Gesellschaft für
JK. ausder HOF-MASCHINEN-
Aufzuge•
Florldsdorfer k. k. priv. erste
Steinzeugröhren-u.
ß Thonwaren-Fabrik
Lederer& Nessenyi
Chamotte-
Elektriscbe Anlagen
Reuter& 02:
und
I
. AUFZÜGE-FABRIK.
ll
A. Frerßler, Ingenieur,
Wien, X.,FrIaekplatz4,— Budapest, VI., Davidgasse 2
befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von AufZügen.
I. u. {. Hoflieferanten.
Floridsdorf nnd Wien, X., Qperngaffe 14, empfiehlt
Steinzeug, und Ehamotte-Fairicate, Mosaik- und Klinkerplatten.
Wien, IX., Peregringasse 1.
Beleuchtung-
Kraftübertragung.
H_ |, SilicatsarSen für Holz, Eisen, Dachpappe,
11^ I »»,«»»» »HA Eisen- und Asphaltlack. Thecrcement
■ ■HI IIIIIIIRKIIKII <Dachpiz), Dachpappen, Asphalt, Holz.
Vkll AJvIliIvIBIIIl cement, Jsolir» und Wärmefchutzmafse,
' Naphtalin, Solventnaphta, Harzöle.
Keikpern& Kaas,
Wien,
Feuerspritzen, Sk
■ 7 Spritzen, Brunnen
für Haus-, Feld- und Gartenwirthschaft.
Fi*. Kernreuter,
Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105.
Ratenzahlungen.
Bahnanlagen
i
für Industrie, Forst-
und Landwirthschaft
Orenstein& Koppel,
Wien, I., Annagasse Nr. 3. Prag, Mariengasse Nr. 41 neu.
Für Hand-, Zngthier-, Locomotiv- nnd elektrischen Betrieb.
Vermlethung ganzer Anlagen.
für Feld und Industrie jeder Spur­
weite, fest und verlegbar.
I., Schulerstraße 18.
Wien-Floridsdorfer chemische Productenfabrik.
Frelsllsten gratis nnd franeo.
Gartenwerkzeuge
aller Art
amerikanische
Bahnen
Centralheizungen
Kellma& |d
nnd
Lüftungs-
Anlagen
Kugel-Drehscheiben.
I
Philadelphia-Rasenmäher, Rasenwalzen, Gartenspritzen,
Gießkannen, Hydronetten, Rechen, Rebscheerkn, Erdkarren,
Erdbohrer, Baumsägen, Peronosporaspritzen, Garten­
bänke, -Sessel, -Tische, Baumbürsten, Grabt» A
gabeln, Gartenspaten, Drainageschaufeln, alle
Arten Hauen ic. Preiscourante auf Verlangen
gratis. Wien, I., Eschen-
backgasse 10.
Lds,- I, Jini
aller Systeme.
Wien, IV.,
*j Frankenberggasse 9.
Wttfftg, Teplitzerstraße 31.— Odessa, Havannastraße 7.
Complete Bremsberg-Anlagen, Hängebahnen für Fabriken, Stallungen und
Magazine rc. baut unter Garantie die Breitenfeer Maschmenkabrik und
Eisengießerei von Lehmann «fc Xeyrer, Wien, XIII., Breitensee.
1
Großes Lager aller Sorten rastrirler
Bau-Bildhaoerarbeiten
Isolierplatten-, Holz-
9 cement- u. Asphalt-Fabrik.
Carbolineum, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Feuchteschutzmasse, Wärmeschutzmasse.
Artotasfilirnp
unter langjähr. Garantie pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Emil KnZ 'itZhy, Oswi§cim, Bahnhof.
Copir- und
Geschäftsbücher
Rudolf Strelez, m. i., Meile l
Uottzbücher
sowie aller Bureau-Utensilien und Requisiten
ornamental und figural.
Zll«nk itiiit «iißtlt JtmstiBtislirbeittii, Weißtirlttittii.
Heinrich Hausleitner, ^«£5^
Filiale: VII., Mariahilferstrasse 82.
Aut 2Lunsch wird illustrirte Preisliste zugesandt.
aller
Spannungen,
Kerzenstärken und Fassungen. Oekonomle
2—3V 2 Watt.Special.: „Spar-Glühlampen“
und „Hochvoltige Lampen“.
doli. Kremenezky.
Fabrik für elektrische Glühlampen.
Wien, IX/3., Fisengasse Nr. 5.
I. einziger faebteebniseber
Dampfkessel
und alle sonstigen
Kessel- und Kupfer­
schmiedarbeiten
Wien, II.,
i Hochstädtplatz 3,
Kupferwaren-, Dampfkessel- u. Maschinenfabrik.
Kostenanschläge gratis und franco.
Baudnicksorten-Viriag
liefert in bester
Ausführung
J. Sperber
Stephan Sandner,
Wien, I., Franziskanerplatz S.
Lager sämmtlicher f. Hochbau, Eisenbahnbau, Betonbau rc. erforderlichen
Drucksorten. Buchdruckerei, Papierhandlung. Lithografie.
Petroleum-
Dampfsterilisatoren
Specialgeschäft in
Letter& ML
t der Ideal-Glühlampen-Unternehmung
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallgasse 34.
Schöne, billige und gefahrlose
Belenchtungsart.
Baurequisiten
Wien,-
J IY., Hauptstr. 30.
für Krankenhäuser.
IB. J. Kckrkelk's laiftf.
W erkzengeu
u. Maschinen.
Gegründet 1802.
Telephon 541.
Wien, I. Kärntnerstrasse 59.
Lieferant des allgemeinen Krankenhauses, der Krankenhäuser .Wieden' und
.Rudolphstistung" rc.
Prospekte gratis und franco.
Central-Etablisscment für alle Be-
Vereinlgte
aller Gattungen
baut als
Specialität
Drahtseilbahnen
ROlOIIPhtlinn* Luster, und Lampen
DulGuUlllUliy^ für Gas, elektr. Licht, Petroleum,
Spiritus, Acetylen, ec. Alleinverkauf des Spiricusglühlichtes „Austria"
<über 15.000" Brenner im Gebrauchs. Koch- und Heizapparate für
Gas. Sviritns, Petroleum, Elektricität.
gummiwaaren-
Fabriken Harburg-Wien vorm. Menier-J. N. Reithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablissements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe in allen Ausführungen,
Spielbälle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungsstücke, gmnmirte Stoffe
für Betteinlagen und andere Zwecke; Mosetig-Batist für Verbände, chirurgische
Artikel; Artikel aus Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon- u.
Telegraphenleitungen; ^.Kamine und Schmuckgegenstände; Pneumatics u. Sport­
artikel. Niederlagen: Wien: Centrale: I., Deutschmeisterplatz 1; Filialen':
I., Herrengasse 2, VL, Mariahilserstraße 115.
‘0
Wien, in., Paulusgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
Commanditgesellschaft
Wien, I.,
Kärnmerrrng Nr. 13.
Telephon 3425.
Für moderne Beleuchtung.
fasappetrat
Fritz Böthe.
vorzüglichsten Systems zur Beleuchtung
von Landhäusern, Hotels etc.
tt
Sirius
9*
Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariannengasse 2.
ö s t.- n n g. Luftgas-Industrie
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen. Elektrische Central­
stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen- und
Industriebahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwillig ertheilt.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie
nnd Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren,
Massenfabrication von Bogenlampen, Schaltapparaten,
Faffungen,Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs-
körpern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Gesterreichische Schuckert-Werbe
"Wxe:n.,
II., Engerthstraße 150. [3550—5]


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 25 ]
WWWAW
2^
Sonntag, den 29. April 1900.
Mener Zeitung Nr. 98.
Empfohlene Lieferanten
M mrkMcr Leistungsfähigkeit uii> SölMtät für Cmcinhu, Wöriien, Lautes- uiä vtiitsuistaltei.
Aufträge für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition Ms. Pozsonyi,
Wien, I., Riemergasse 10, entgegengenommen.
Amts-
LACKE und FARBEN
stkr alle
Gewerbe
Strassen- und
Ortstafeln etc.
Hausnummern
Mich. Winkler& Sohn,
Stempel u. Siegel
aas
Kantsehah
and Metall.
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.
Tcma^ TTn^llf Graveur, Lieferant
J-gllCkZi JXCL'lllJ, höchster Aemter
Wien, If/2, Praterstraße 25.
£nge]lia«*«lt Voigt,
Etablirt seit 1857,
österr. und ungariscks Lack- und Farbenwerke.
ß'
bei
Klosterneuburg,
Kierlingerstraße 53/5*.
Cexxtralbnreaii: Wien, 1., Kolowratring S.
Schiniedeiserne
Budapest,
IX., Aeußere Soroksarerftraße 108.
WIEK, XV.) Löhrgasse 17.
Tinten, Siegellacke.
Kautschukwaaren
Röhren dm amihm Äkk m
Alle
Sorten
aller Art,
wie technische und chirurgische Gummiwaren, Radir-
gummi und Spangen, Bettstoffe und Betteinlagen,
Regenmäntel, Gummischuhe, Canevasschuhe, Gummi­
spielbälle, Lawn-Temiisbälle, Velo-Artikel (Continental-
Pneumatic), Vollgummi- Wagenreife, Continental-
Automobil- und Wagen-Pneumatics.
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampiglien, conc. Gummi-Lösungen, Siegel-Oblaten.
E. L. Andmizzi,
Wien, VIfl./l, Wickenburggasse 20.
Ofgrttndet 1839.
für Gas-, Wasser- und Dampfleitungen.
Boraorl, Ulrich& Co.
Wien, IV., Hanptsfyass« 32.
Franz Strasser empfiehlt seine
Sanitätsgaräthe
M.
Tuch-Fabriks-Niederlagen
Oesterreichisch-Amerikan sehe
V Giifaöiictifflllscffi.
■ Esterlus,
Wien, IX., Mariannengasse 2.
Fabrik u. Lager von Apparaten zur Krankenpflege.
Einrichtungen von Gemeindespitälern, Rettungs­
stationen, Barachen, Fenerwehrstatlonen etc.
Preiscourante gratis und franco.
Centrale: IX, Alserstr. 18
vis-a-vis Kocbgasse,
Filiale: VIII., Josefstädter-
strasse 20- 22,
Telephon 4039
in den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster in-
unü ausländischer Rack-, Hasen-, Anzüge- und Dameustoffe zu den
billigst festgesetzten r'reisen.ünifomstoife für k. k Staatsbeamte.
Wien,
Fabrik: Wien, XIII., Breitensee.
Niederlagen: Wien, I-, Schottenrkng 23 und VX, Gnmpeudorstrstr. 22.
Prag, Hyberncrgaste 32.
Graz, Jranneumring 20.
Telephon 4038
und Seilerwaren, Tnrnapparate
für Zimmer und Gärten,
Hängematten aus öfachen Prima-
Rebschnüren geschlungen und ge­
netzt. Einst: unmng.netze für Lawn- Tennis- Spiel­
plätze und alle Gattungen Seilerwaren. Reichhaltiges Lager.
Entgegenkommende Preise. Provinz-Aufträge werden prompt
und gewissenhaft ausgeführt.
Meter Seih' Nachfolger Prokop Kichtera,
Wien, I„ Stiigerstrasse S.— Gegründet 180t.
Kerzen u. Seifen
Turngeräthe
Steinbrecher
für Strassen- u. Eisen­
bahn-Schotter,
Strassenwalzen, sowie
sämmtliche Zerkleine­
rungsmaschinen für Steine, Knochen, Gips, Cement,
Kunstdünger etc-, haut als Spezialit. dieMaschinenfabrik
erzeugt in allen Sorten und
Qualitäten die
, im" Stearin-Kera-, Men- und Glycerin-Fabrik von Steges& Co.
in Wr.-Neustadt, deren Marken sich einer allgemeinen Be­
liebtheit erfreuen. Specialität: Wasserfreie Haushal-
tungS-Waschseise (große Ersparnisse bei der Wäsche).
Centra l-B u r e a u:
Wie«, I, Werderthorgasse Rr. 1.
Ü* R. (ilrtlfr, QncLngasft149.
(Xylolith)-Fussböden und
Wandverkleidungen.
Steinholz
Lacke, Farben,
Ventilations-
Apparate
und
Anlagen
Oelfarfoen.
Sämmtliche Special­
artikel, eigener Er­
zeugung. Fußboden-Lacke, Emailfarben, Trägersarben in
Specialität: „Korundorit“-
Anstrichfarben, die auch den stärksten und giftigsten
Säuren, Gasen rc. widerstehen.
Beclc, Koller «& Co., e,">nrt>L*.
Fugenlos, feuersicher, ftißwarm und wider­
standsfähig. Better und vortheilhaftester Fuß-
bodenbelag für Fabriken (insbesondere Spinnereien und Webereien), Aemter,
Schulen, Kirchen, spiraler, öffentliche und Geschäftslocalitaten jeder Art, Bader,
Kegelbahnen rc. Können auf Llein und Holz, sowie auf vorhandene alte Fuß­
böden gelegt werden.
Solideste, tadellose Ausführung garantirt. -NW
Hans HLasslicht, Wien, HI./4,tFasaNZafse 41.
Muster stehen zur Verfügung.!
hervorragenden Qualitäten.
Visu, II., Praterstrasse 15.
Landwirtschaft!. Maschinen
Stein-Industrie
Verbandstoffe»*;,!
Marmor, Granit,
Syenit rc. rc. Für Bauten
aller Art. Architektur
M aller Art. Bildhauerei
■ aller Arr.
jeder Art, Wein- und Obftpreffen, Obstverwertungsmaschinen, fabricieren und
liefern unter Garantie in anerkannt vorzüglichster Construction
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen und antiseptischen Hilfsmitteln.
Wien,
) IX., Gamisongasse 22.
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
Tiroler Marmor- und PorPhyr-GcscUschast
Fritz Zeller SS Co.» Wien II./2, Praterstraße 70.
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnstraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
PH. MAYFARTH& Co.,
Wien. II 1, Taborstrasse Sr. 71,
k. k. a. p. Fabriken landwirtfchaftl. Maschinen rtr.
Ällustr. Kataloge auf Verlangen gratis u. franco. Verlr. u. Wiederverkäufer erwünscht
Sans «fePeschka
Brücken-, Vieh-,
Decimal-, Balance-
Waagen
liefern nur in vorzüglichster Ausführung
ms■ der neuen
13D6T6I) Kunstrichtung
■ von
Waagen.
Linoleum
(Specialgeschäft) bis auf den Grund
durchgehende Farben, in- u.
ausländische Fahricate: dauer­
haftester Bodenbeleg für ganze
Räume, auch als Läufer, Waschfischvorleger und
grosse Teppiche.
Pros. Gtto Eckmann,
G. Schemöer& Söhne,
und
k. und k. Hoflieferanten,
Wien, X., Akademieatrasse 4.
K. n. k. Kos- ii. Armee-
m
Wien, I,
Nr. 3.
u. Wachstuch
Fabrikslager
bei
Linoleum
u. Fechtrcqiiisiten-
Fahrikant
Waffen-
Jerk& Schuschitz,
WIEN
Lieferant für k, u. k, Hofburg und k. k. Ministerien
1
_ 1 s\ Hoflieferant Lr. Majestät
I iJl.pl ITrÄSSPP Wilhelm II. Deutschen Kai-
VU,A* U 1 WMWVA 5 sers u. Königs v. Preußen.
W. WW. Wagner,
n ur
l., Getreidemarkt Nr. 2. -WW
W ien, !., Hoher Markt Nr. 3.
Wien, VII., Burggasse 38.
Muster und Preisblätter franco.
Oberhalb des „schwarzen Hund".
Ecke Friedrichstrasse.
Erste Scbattaiier
Gegründet 1S4S.
Telephon Vr. 6884.
Telephon 12181.
Wäsche und Leinenwaaren,
sämmtliche
für die Eisen-, Metall- und
Holzbearbeitung in erstclas-
sigen Ausführungen zu
massigen Preisen hei
Thonwaaren
Maschinen
Reichhaltigste Mnster-Collectionen
von waschechtem Percail-oevantiue, Zephyr und Waschseide
für Friihjahrskleidcr
versenden franco und kostenlos
(vorm. C. Schlimp.)
Central-Bureau: Wien, I., Seilerg. 14.
Marienberg& Weiß,
Wien, !., Reichsrathsftraße 27.
Ignaz& J. R. Tilgner& Cie.
Klinkerpflaster, Fcinklinker- und Mosaikplatten, glasirte WandverkleidunbZ-
platten, doppelt glasirte Sreinzeug-Rohres feuerfeste Chamotteziegel, Caolm-
erde, Ausführung von Sreinzeug-Canalisirungen.
Prospecte nnd Kostenanschlag:© gratis.
Selbstthätigre
Wien, WW- nur IV., Wiedener Hauptst^asse 12.
Stets das Neueste und Modernste in Damen-Blousen lagernd.
Telephon7898. Katalogen. Kostenvoranschlägeunberechnet n. postfrei._
Mann'chafts-
Proprietäten,
_ Uniformsvrten
P. als
Czako, Hüte, Kappen, Säbel, Feldbinden, Porteepee,
Handschuhe, Sporen, Cravatten, Embleme nnd alle
Militär-Putzreqnisiten. Wiener Erzeugnisse.
Ludwig Lazar,
Wien, IX., Kolingasse 13.
Telephon Nr. 12429.
Militär-ßedarfs-Artikel
Werkzeugmaschinen-
Thiirschliesser
Zephyr
ii
99
Ernst Dänin& Go’
E. Janauschek& Eie
Wien, X.,
*t Leebgasse Nr. 4..
Werkzeugmaschinen nach inländischem und amerikanischem System.
Alüis Liefen d. k. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisonsspitäl. Wien, IX. 2, Spnalgasse 1 (Ecke der Alserstraße).
Fabrik nnd Lager aller optischen nnd physikalischen Instrumente nnd Specialitäten. Eigene optische
Glasschleiferei nach Meter-System. Reichsortiertes Lager künstlicher Menschenaugen.
Wien, Vt/2, MariaHilferstraße 107.
Gptiker u. Mechaniker
S chwarz,
^UKU8t Knobloch’s Nachf
Möbel-Fabrik
Gegründet
1835.
Wien,
VII., IO-12.
•9
handelsg eri chtlicher S chätz ungs-C ommissär.
Franz Secbvile,
WIEST,
Weinbau-Geräthe-, Kellerei-Maschinen- und Metallwaaren-Fabrik,
empfiehlt ?erono8por»-8pritren Patent „Austria", Sesciivrs-
felungs-^ppsrste neuester Construction, Schwefelkohlenstolf-
(Phylloxera-) Injectoren und sämmtliche Kellerei-Artikel.
13551-5]
V/l., Griesgasse H (nächst dem Margarethenplatz).


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 26 ]
■pp?
24
Wiener Zeitung Nr. 98.
Sonntag, den 29. April 1800.
Priv. österr.-ung. Staats-Eisenbahn-GeseUschast.
Conenrs'insselireibnng.
Im Dienstbereiche der priv. österr.-nngar. Staats-Eifenbahn-Gefellschast gelangen im Laufe dieses Jahres die nachfolgend ausgewiesenen Dienstposten,
welche gemäß des österr. Gesetzes vom 19. April 1872 ausgedienten, mit Certificaten versehenen Unteroffizieren des stehenden Heeres, der Kriegsmarine und
der k. k. Landwehr vorbehalten sind, zur Besetzung, und zwar:
s
.ÄS
Ob für den betreffenden Dienstes­
posten erforderlich ist
Mit diefer Dienstesstelle verbundene
Bezüge
.5§
S «-■$*
«ah’f
cSt
Jie-®
ls§
R§
Benennung der
Behörde,
bei welcher die
Stelle in Erle­
digung gekom-
JO
Bezeichnung der
zu besetzenden
Stellen
Erforderliche Kenntniffe
und sonstige Bedingungen zu
deren Erlangung
.Ss«
SS
jo B
Allgemeine
Ausnahmsbedingun­
gen ic.
3
die Ablegung
einer Prüfung
und aus wel-
s
eine Probe­
praxis und
von welcher
Dauer
Tag-
Quartier.
- C» 03
Gehalt
Emolu-
«3-JJ g>3
s|*
gelb
geld
mente
men
ständen
K h
K h
h
K
rs
s
»s L
Z 2=_
E o S 5
SÖfls
-5 u a
o S ss
s
Aufnahmsprü-
Ganze Bürgerschule oder
einige untere Claffen einer
Mittelschule. Stenographen
werden bevorzugt
SS
CS
JO K»
fung, Rech.
SS
SS
Kanzlei-Gehilfen
3
800
nungsaufgaben
rrs
SS
i-
und
8>
Probepraxis von unbe­
stimmter Dauer, resp.
Dienstleistung in provi­
sorischer Eigenschaft bis
zur Ablegung der Fach-
Prüfungen behufs Erlan­
gung der zur definitiven
Anstellung nöthigen Qua-
lification gegen Bezug von
K 2.— Taggeld
«■
»~5 5
w SS «Ä.
Stilaufgaben
3
©
3
SS'o.Ä
« 3
3
«5
3
3
Ganze Bürgerschule oder
einige untere Classen einer
Mittelschule.
Stations-
Auffeher
8
3'
U3
=a
detto
betto
900
detto
•jj.
§ '2
a
*0
3
§
£
&
«-
s
3t
s S a
ja
03
>3-
je
03
Ganze Bürgerschule oder einig«
untere Claffen einer Mittel-
schule. Bewerber mit eommer-
ciellen Kenntnissen, flinke
Rechner haben den Vorzug
«3
»g g„
Si|« 'S
2 g g 3
's«" Jj
I aSf
QJ -Ä^ jg
ss
W
JO
ct
SS
detto
detto
800
detto
SS
vo
Gehilfen
§ 03
« 2
3
3
8
•s
S
N-
3
S>
2§
8
s
§
* a
8
ja
G
o
Probepraxis (wie oben)
gegenBezug von L 1'40
bis K 2.~ Taglohn je
nach der Stationierung
3
Aus Lesen
und Schreiben
3
Kenntnis des Lesens und
Schreibens
SS
Weichenwächter
e
600
detto
detto
SS
ss ss b
«»ff
8
03
SS
o g
a§
a
S
N
SS
1
j— jo
L egg
a
03
•»SS
a
SS
a
£
-0
a
f
o
e
JO so
's«" s
Probepraxis (wie oben)
gegen Bezug von K 1 40
bis K 2.— Taglohn
je nach der Stationierung
und von Fahrgeldern
Lesen, Schreiben und Rechnen.
Kenntnis mehrerer Sprachen
gereicht zum Vorzüge
« 8 «.
W
O *8"
KZ
-0
fcs)
N
detto
Packer
600
detto
u
3
K
S
3
03
8
W3 03
3
8
sS
ff?
8
8
ja
3.
3 3
83-
Eg-
Berwendung von unbe­
stimmter Dauer als Ober-
bauarbeiter behufs Erlan-
gung der zur definitiven
Anstellung erforderlichen
Praxis gegen Bezug von
LI'— bisL 2.— Taglohn
je nach dem Orte der Sta­
tionierung
<».S 3-2 a
L
3i t85 L,
g
»ii.'Sl®
sf SjS g
a
wo a tzr
g
JSÄ
ZZ
o 8J
28
J5'g'
iS)
a
a
a
a
o a
B 3&
« 2
Kenntnis des Lesens und
Schreibens
»
detto
Bahnwächter
540
betto
sO-
S
ss
K
[3504-1]
« SK 2
iehungs Liste.
Bei der am 2. April 1900 vorgenommenen zwölften Verlosung der im Grunde des Gesetzartikels XVII vom Jahre 1888
emittierten Obligationen des 4-/zProe. «ng. Eisenbahn-JnvestitionsAnlehens sind nachfolgende Obligations-Nummern gehoben worden:
Obligationen Lit. A zu 1000 Mark.
827 54=5 822 1004 1594 2281 2497 2777 3021 3431 3528 3555 3565 3669 3682 3795 4091 4205 4651 4772
4882 5322 5342 5561 5701 5726 6048 6538 6598 6778 6835 7039 7218 7352 7447 7937 8850 9397 9753 9878 10033
10048 10573 10600 10828 11159 11785 12016 12344 12757 12825 12948 13280 14136 14415 14567 15026 15374 15485 15594 16109 16185
16216 16408 16791 16830 17215 17368 17644 17895 17964 17965 18135 18227 18247 18611 18646 19211 19461 19700 19759 19889 20071
20118 20120 20289 20575.
261
Obligationen Lit. 1! zu 400 Mark.
205 608 646 1338 1345 1396 1593 1838 2191 2498 2618 2646 2793 2824 3260 3322 3593 3656 3736 3784 4039
4505 4539 4724 4874 5309 5458 6321 6518 6638 6745 6751 7097 7166 7188 7252 7653 7694 8619 9061 9089 9206
9237 9497 10593 10908 11188 11701 12070 12249 12433 12600 12861 13033 13186 13376 13899 14373 14442 15465 15764 16141 16512
16707 16813 16944 16945 17025 17524 17746 18453 18575 18917 18933 19077 19156 19220 19517 19544 19853 19902 20072 20441 20466
20488 20635 20857 21323 21421 22117 22179 22463 22507 22519 22712 22768 22828 22862 23262 23288 23589 24556 24661 24679 24775
24870.
Diese gezogenen Obligationen werden außer bei der kön. ung. Staats-Centraleassa in Budapest: bei der ung. Escomptebank; in
Wie«: bei der Unionbank; in Berlin: bei dem Bankhause Mendelssohn& Comp, und bei der Berliner Handelsgesellschaft; in Frank­
furt a. M.: bei der deutschen Effecten- und Wechselbank, schließlich in Amsterdam: bei den Firmen Lippman, Rosenthal& Comp., dann
bei Wertheim& Compertz, vom 1. Juli 1900 angefangen^ eingelöst.
Budapest, am 2. April 1900.
Kön. ung. LottoHefäLks-Direction.
AUS W Ei I S
über die bis zum 1. April 1899 inclusive verlosten, bisher zur Auszahlung nicht vorgewiesenen, im Grunde des Gesetzartikels XVII vom
Jahre 1888 emittierten Obligationen des 4^/zproc. ung. Eisenbahn-Jnvestitions-Anlehens:
Obligationen Lit, A zu 1000 Mark.
2054 2886 4716 6916 7107 7604 7963 14058 15935 16183 17797 18146 18245 19523.
Obligationen Lit. 1! zu 400 Mark,
2318 5190 5379 5410 5434 6073 6282 7587 9834 10235 10554 14419 14752 15223 15593 20083 21380 21955 24701 24856.
(3638- 3)
00
.t;


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 27 ]
MMWWWWWDß
P 5 PP|lg^
15
Sonntag, den 29. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 98.
«n
K. u. k.
K. u. k.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
Kof- und Kammer-Lieferanten.
Anmeldungen für diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncenexpedition M. PozSonyi, I., Riemergaffe 10, entgegengenommen.
m
«d Johann Kattus,
a Hoflieferant.
I., Am Hof 8, Wien, Filiale: I., Singerstr. 20.
Berlin.— Astrachan.
K. u. k.
Gegründet 1760.
Gegründet 1760
K. k. landesbef. k. u. k. Hof- und Kammer-Posamentir-
waren-Fabrik
Kof-Uniformirungsanstalt
Franz Thill’s Ssefle,
Lieferanten des k. n. k. allerhöchsten Hofes, Sr. Majestät Kriegs­
marine nnd des k. n. k. Yaebt-tteseliwaders in Pola.
Fabrik nnd Comptoir: WIlTlff Niederlage:
VII., Srellanfergasse 15.” Hh« i Kolilinivrkt Kr. 11.
Empfiehlt sich mit seinen nnr eigenen Erzeugnissen der besten QnaUtät.
Ml. Wolf,
Inländer Weine,
Ansländer Weine,
Champagner,
Liqnenre,
Thee,
Cognac.
Wien, VI., MariahilferstraßeNr. 29.
Caviar,
K. und k. Lof-Uniformirungs-Anjialt
Grdens-Kitter-Kleider jeder Art. ^^||fl6llH BßCk& SöhSlß, Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
O
Wien, VIII., Langegasse Nr. 1.— Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqmtable.
Preis-Courante und Prospecte für Militär-Uniformen-Sorten, sowie sämmtlicher Waffengattungen und Livreen auf Verlangen franco.
Haus I. Kanges im Uniformirungsfache.
K
Gefchästsgründ. 1781.^Geschäftsgründ. 1781.
Das schönste Monumenten-Lagcr
GduardKauser,
l. u. k. Hof'Stkinmetzmeister,
Wie«, IX., Spitalgaffe 19.
Jllustrirte Preisrourante gratis u. ftanro.
Hais, nnd königl.
Hoflieferanten
fasiMklui& (brimsuil flf Moritz Tiller& Co.
Technische Gummiwaren nnd Bedarfsartikel für Firma-Inhaber: M. Tiller—I. Toffler.
industrielle Betriebe.„,, ......._ ....
E. nnd k. Hoflieferanten nnd Eammerlieferanten.
Wien, VII.|2., Mariahilferstr. Nr. 22 (Stiftskaserne).
Budapest,
V. Vaczi körnt 16.
Wien,
I., Schottenring 5.
Ludwig Sösendorfer, Kof- uniCäainmec=®sai)ter-lafitiliant I, fiemtipfe Sr. 8.
-m
[3531-5]
Neue Wiener Tramway- Gesellschaft.
Kundmachung.
8. ffi. priv. Kaiser Ferdinands- Rordbahn.
Kundmachung.
Die am 1. Mai l. I. fälligen, mit Ordnungszahl 27
bezeichneten Coupons der 4proc. Prioritäts-Anlehen der k. k.
priv. Kaiser-Ferdinands'Nordbahn ääo. 1. Jänner 1887 per
fl. 24,440.000'- und fl. 18,820.000-— ö. W. in Silber
werden vom Fälligkeitstage an:
bei dem Wiener Giro- und Caffen-Vereine in Wie«,
bei dem Bankhause M. A. v. Rothschild& Söhne in
Frankfurt a. M,
bei der Direction der Disconto-Gesellsckmf
bei dem Bankhause S. Bleichröder in B
bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt in Leipzig
ohne jeden Steuer-, Gebären- oder sonstigen Abzug, und zwar
in Wien in Silber ö. W. und bei den deutschen Zahlstellen in
deutscher Reichswährung nach dem für die Auszahlung von
Silber-Coupons österr. Eisenbahnen für den Zahlungstag fixierten
Umrechnungscourse eingelöst.
Die Coupons sind auf der Rückseite mit der Firma
oder mit dem Namen des Inhabers, bezw. mit der Namen­
oder Firma-Chiffre zu versehen und mit Begleitscheinen einzu­
reichen.
Den P. T. Herren Actionären wird hiemit zur Kenntnis gebracht, daß zufolge
Beschlusses der General-Versammlung vom 26. April d. I. ab 1. Mai d. I. die
am 1. Juli d. I. fälligen Coupons Nr. 2 unserer Aktien, und zwar jener der
Prioritäts-Aetien mit
- K IO per StiicK;
und jener der Stamm-Aetien mit
t in Berlin,
erli» und
n. 1—= K 2-— per stücK
zur Einlösung gelangen.
Die Einlösung erfolgt an der Casse der kais. kön. privilegierten österreichischen
Länderbank, Wien, I., Hohenstaufengasie 3, in barem.
Die Coupons sind mittelst Begleitschein zu überreichen.
Der Verwaltungsrath.
Wien, im April 1900.
[4608—1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
K. k. priv. Kaschau-Hderberger Eisenbahn.
Wien, im April 1900.
[3502-1]
Die XXVIII. ordentliche General-Versammlung der Actionäre der k. k. priv. Kaschau-
Oderberger Eisenbahn findet am 31. Mai 1900 vormittags 11 Uhr zu Budapest im Sitzungs­
saale der Direction der Gesellschaft (Maria Valeriagasse 11) statt.
Gegenstände der Verhandlung find:
1. Bericht über das Betriebsjahr 1899. Vorlage der Schlußrechnungen pro 1899, der
Bilanz und des bezüglichen Berichtes des Aufsichtsrathes, Beschlußfassung betreffs dieser Schluß­
rechnungen, der Bilanz und der Ertheilung des Absolutoriums an die Direction und an den
Aufsichtsrath.
Liciiaiioll 8 -KMllmalÜMg.
Zufolge Bewilligung des magistratischen Bezirksamtes für
den XIV. Bezirk vom 25. d. M., Z. 15754, wird die öffent­
liche Versteigerung der bei der Pfandleihanstalt der Gemeinde
Wien, XIV. Bezirk
2. Wahl von zwei Directionsmitgliedern auf fünf Jahre und zwei Auffichtsrathsmitgliedern
auf drei Jahre.
3. Eventuelle Anträge (§ 32 der Statuten).
im Monate August 1899
verpfändeten und nicht ausgelösten
retio sen
von Psand-Nr. 37150 bis Psand-Nr. 42657 incl. und
Hi ffe cten
von Psand-Nr. 61247 bis Psand-Nr. 70139 incl., am 18. nnd
19. Mai 1900 jedesmal von 9 Uhr vormittags angefangen im
Pfandleilianstalts- Gebäude,
XIV. Bezirk, Kürnbergergaffe Nr. 5,
gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen.
Im Falle die Liciiation an den oben angegebenen Tagen
nicht beendigt werden könnte, wird sie an dem, dem zweiten
Licitationstage nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfandleihanstalt der Gemeinde Wien, XIV. Bezirk,
am 28. April 1900.
Nach den Bestimmungen der W 25 und 28 der Statuten haben diejenigen P. T. Actionäre,
welche der General-Versammlung beiwohnen, respective ihr Stimmrecht in derselben ausüben
wollen, ihre Actien mit den nicht fälligen Coupons mindestens acht Tage vor der General-
Versammlung, d. i. bis inclusive 24. Mai 1900 mittags 12 Uhr in Budapest an der Haupt­
cassa der k. k. priv. Kaschau-Oderberger Eisenbahn oder bis zu demselben Zeitpunkte in Wien
bei der k. !. priv. allgem. österr. Boden-Credit-Anstalt gegen Uebernahme der entsprechenden
Depotscheine und Legitimationskarten zu hinterlegen.
Bezüglich der Ausübung des Stimmrechtes und der Vertretung durch Bevollmächtigung
werden die P. T. Actionäre auf die Bestimmungen des§ 28 der Statuten aufmerksam gemacht.
Endlich werden die Herren Actionäre im Sinne des§ 198 des Ungar. Handelsgesetzes
aufmerksam gemacht, daß die durch den Aufsichtsrath geprüfte Schlußrechnung und Bilanz acht
Tage vor der General-Versammlung in den Localitäten der Gesellschaft zur Einsicht aufliegt
und jedem stimmberechtigten Actionär über Wunsch in einem Exemplare ausgefolgt wird.
Budapest, am 26. April 1900.
[4583-2]
Die Direction.
H. Neubauer m. p.
[4616—1]
(Nachdruck wird nickt honoriert.-


[ 2023-06-29 10:47:28.432 - 19000429 - Seite 28 ]
«WWW
-W8WM
16
Sonntag, den 29. April 1900.
Wiener Zeitung Nr. 98.
Theatev und Sehenswürdigkeiten.
Wohlthäligkeits-Borstellungen
im
kleinen Musikvereins-Saale
Nachmittags halb 3 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Robinson Crusoe.
Um 4 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Moment-Photographie.
Um halb 6 Uhr: Vortrag: „Röntgenstrahlen".
Abends halb 8 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
DM K. K. Nof-§llrgWllter. HZ jUU ft. L.Mi.Theater an.der Mn. M
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Operette in 3Acten von Joh.Strauß.
Abends halb 8 Uhr:
Ein armes Mädel.
Posse mit Gesang in 3 Acten und 6 Bildern von
Leopold Krenn und Karl Lindau.
Musik von Leopold Kuhn.
lüK Deuischrs NoUMHeater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Königslientenant.
Lustspiel in 4 Acten von Karl Gutzkow.
Abends halb 8 Uhr:
Felix.
Drama in 4 Auszügen von Hermann Dahl.
Galeotto.
Drama in 3 Acten und einem Vorspiele nach dem
Spanischen des Jost E ch e g a r a y, für die deutsche
Bühne bearbeitet von Paul Lindau.
.... Hr. Sonnenthal.
" am 30. April, 2, und 3 Mai
zum Besten der Heilanstalt „Alland", des
„Asyls für verkrüppelte Kinder" und
des Vereines „Mater admirabilis".
L’amonr de l’art.
Comödie par Eugfene La bi che.
La Comtesse... Mme. Cantacuzene.
.. Lernt. Josa Weisere heimb.
.. Mr. Cantacuzene.
Don Manuel
Julia, dessen Frau.. Fr. Schratt.
Don Severo, Manuels Bruder Hr. Lewinsky.
Donna Mercedes, dessen Frau Fr. Mitterwurzer
Mguel, deren Sohn.. Hr. Biesantz.
Ernesto, Schriftsteller... Hr. Kainz.
Die Wirthin.
Anfang 7 Uhr.
FS35
Marietta..
Antoine..
Sehenswürdigkeiten.
... Fr. Kratz.
Ende halb 10 Uhr.
' Hierauf:
Urlaub nach dem Zapfenstreich.
Komische Operette in 1 Act von I. Offenü ach.
Madame Jobin, Wittwe
und Inhaberin eines
Posamentirladens in
Paris
Nicole, ihre Nichte.. Gräfin A. Kielmansegg.
Lauternik, Sergeant. Graf F. Ceschi
Baingeur, Corpora!. Graf O. Welsersheimb.
Larofe Pompon, Gardist Herr R. Zinkl.
Brousaille, Feldhüter. Graf C. Moy.
Zum Schluffe:
Das Versprechen hinter'm Herd.
Singspiel in zwei Bildern von Alexander
Baumann.
Sonntag.
K. u. k. HeereSmuseu« im Artillerie-Arsenale,
von 10—1 Uhr, unentgeltlich.
Historisches Museum der Stadt Wien,
von 9 bis 1 Uhr.
I A. K. As-Operittlseater. JH
Die Meistersinger von Nürnberg.
Oper in drei Acten von Richard Wagner.
HanS Sachs, Schuster,
Veit Pogner, Goldschmied,
Kunz Vogelgesang, Kürsch-
Hr. Reichmann.
Hr. v. Reichenberg
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung und
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durch!. Herrn
Erzherzogs Friedrich, im Palais aus der
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale
>—1 Uhr. Entrde 1 Krone.
Frau v. Nechansky.
SflC Klllmulid-Thellter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Hr. Preuß.
Hr. Frauscher.
StxtuS Beckmeffer, Schrei-
der,
Fritz Kothner, Bäcker,
Ulrich Eißlinger, Würzkrä­
mer,
Hermann Ortel, Seifen­
sieder,
Walther von Stolzing, ein jun­
ger Ritter aus Franken.. Hr. Winkelmann.
David, .Sachsen's Lehrbube. Hr. Schrödter.
Eva, Pogner'S Tochter... Frl. Kurz.
Magdalena, Eva's Amme.. Frl. Rellö.
Ende halb 12 Uhr.
«er,
Konrad Nachtigall, Speng­
ler,
Lean.
Commedia in 5 atti di A. Dumas.
Sigr. Novelli.
Sigra. Giannini.
K.u.k.
von 9
, i-L'Hr. Felix.
A Hr. Stehmann.
Lean....
Anna Damby
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhäuser.
Kuusthistorische» Museum (Burgrtng).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bvrmittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
KaturhistorischeS Muse»« (Burgring).
An Sonn- und Feiertage» von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Alle Tage zu besichtigen:
HofSibNothek, JofephSplatz,
«ugnstiner Hofpfarrktrch«
Abends halb 8 Uhr:
Die Hochzeit deS Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Acten nach dem Franzö­
sischen von F. Zell.
Hr. Paul.
Michel Quandtner, Wirt
in der Abtenau.. Graf C. Lodron.
Loisl, sein Sohn.. Herr R. Zinkl.
Nandl, Almerin, im
Dienst bei Quandtner GräfinMysaWydenbruck
Freiherr v. Stritzow. Graf O. Welsersheimb.
Anfang 8 Uhr.
Hr. Marian.
>3?
ML Kaiser-MWum-ZtMMter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Herrgottschuitzer von Ammerga«.
Volksschauspiel in 5 Aufzügen von Gang­
hofer und Neuert.
Abends halb 8 Uhr:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in 5 Acten von-Eduard
v. Bauernfeld. Musik von Paul Mestrozi.
Ansang halb 7 Uhr.
IllnM-TtsLliter.
Nachmittags 3 Uhr:
Häusel «nv Gretel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz in acht
Bildern von Julius Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Ei« Böhm iu Amerika.
Gesangs-Burleske in 5 Bildern von Bruno
Zappert. Musik von Gothov-Grünecke.
Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Zum Besten des technischen Personales.
HauS Huckebei«.
Schwank in 3 Acten von Blnmenthal und
Kadelburg.
Abends halb 8 Uhr:
Frauen-Smaucipation.
Schwank in 1 Aufzug von Karl Sontag.
Der kleine Lord.
Lebensbild in 3 Acten von Mrs. Hodgson
von 9—4 Uhr.
mit den Grab­
mälern oer Erzherzogin Lhristine und des
FM. Dann.
Museum für Sperr. GolkSkuuve, I., Wipp-
lingerstraße34. An Soun- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Sammlungen der technische» Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Bor stände.
WK.K.pr.Wateri.d.MMliTMI
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabundus.
Posie in 3 Acten von Johann N e st r o y.
Abends halb 8 Uhr:
Mamsell- Toarbtllo«.
Schwank mit Gesang in 3 Acten von Kraatz
nnd Stobitzer.
Mrania-Ttzeater
l., Wollzrile 34 (Urania-Hof).
Bormittags 11 Uhr:
Bortrag: „Ueber das Wesen der Wärme".
B u r n e t t.
Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.
Künstlerhaus.
SECE. 5 SI 0 M
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
[4668- 1]
Tilgein, Seewasserthieren :c.
Heute. Beginn der Dressur- Vorstellungen:
Erstes Auftrete» Lnlgi Moglia’s mit
seinen vier Akrobaten-Affen.
I., Karlsplati 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— Cassaschluß
5 Uhr. (3607—24)
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Auftreten der neu angekommenen, ethnographisch hochinteressanten
Kifaiiah-(Derwisch) Truppe (18 Person.) ferner:
Achmed Ibrahim— Ars.dsr-Vrupps.
Der unerreichbare ^ixx-sn-Kunst-Schütze de Haas Weegner
[4667-1J
Täglich Concert.
Militär und Kinder die Hälfte.
Bären-Bingkamps.
Nachmittags zwei Vorstellungen.
mW Entree 30 kr. Militär nnd Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie »'W« eineä
Haupttreffer 35.000 K.
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
Lose ä 1 K in allen größeren Trafiken.
[3633-24s
0»
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
und Miss Martha.
Vor- und nachmittags Vorstellungen.
Eutröe 30 kr.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pele­
rine fl. 8.—, Erlinger Loden-Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 9.—, Tiroler Havelo.ck
mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jakob Rothberger, k. u. k. Hoflieseraut, Wie«, 1. Bez.,
Stephausplatz 0.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
J. Spira, Wien,
Wiener TMeraartea-Lotterie:
. Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt in
den Thiergarten. Lose LI K in allen grösseren
Trafiken. Haupttreffer 25.000 Kronen.
VII., Siebensterngasse I
[8585-9] (Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.
[3536-9]
QOK
Mäntel.
Jacken.
o'.°
o
0*®bo*
Westes für Im».
m
©leg. Frühjahrs-Jaquets von... fl. 3-
g ddo. gefüttert u. verschnürt von fl. 4t .—
g ddo. OfficierS-Jaquets von.. fl. 6.—
„ ddo. Spencer von.... fl. 6.—
, Frühjahrs-Kragen von ... fl. 8.—
, ddo., 65 cm lang, von ... fl. 4.—
„ ddo., 90 cm lang, von... fl. 6.—
„ Sammtkrägen, gestickt, von.
, Havelocks mit Aermel von.. fl. 6*—
, ddo. von..... .fl. 7 .—
, Loden-Coftüme von ...
, Promenade-Costüme von
, Kleider von ....
von...
, Seidenblousen von..
sämmtliche Waren in den feinsten Ausführungen
am Lager, für paffend und gut gearbeitet wird
garantiert, nur ber [8923—6]
Steinway& Sons,
k. a. k. österreichische Hof-Lieferanten, k. n. k. deutsche Hof-
Lieferanten, k. englische, spanische u. italienische Hof-Lieferanten.
(93.000 Stttok erzengt.)
Fürst von BXetternich’sche
IHvichards-Quelle.
fl. T—
Julius müttiner.
[3618-8]
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort nnd Stahlbad Königswart (Böhmen).
Hanpt-Depöt bei 8. Ungar jnn., k. k. Hoflieferant, Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken nnd Mineralwasser-
Handlungen. Centralkanzlei: Wien, I., Kärntnerring Bsr. 5.
. fl. 10.-
.. fl. 12—
. .fl. 5.-
. .fl. 1
k. n. k. österreichischer Hof-
Lieferant,
k. u. k. deutscher Hof-
Lieferant etc.
«
(53.000 Stück erzeugt.)
[3828-7]
J. A. PLANE,
Depot und Jt-tepraseutanz:
l
Lotto-Ziehungen am 28. April 1900:
6 29 83 75 57
76 36 66 17 5
Wien ll., Praterstraße Nr. 36,
gegenüber dem Carl-kheater.
Stoffe.
j
Wien, I., Himmelpfortgasse 20, I. Stock.
Wien
Graz
Kleider.
Hiezu ei« ganzer Bogen Anzeigeblatt.

