
[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 1 ]
WWSMM
Wiener
Mtuna.
Nr. 232.
Mittwoch, den 10. October
1900.
Hftaptljlatt, Amtsblatt und Abendpost:
*$ne Zustellung ganz;. 32 K halb;. 16 K viertel;. 8 K
Ktft tag!. 1-mcil. Zustellung 0 40 K, 20 K„ 10 K
,, 2. fr» 44 K o 22 K, 11 K
r, 1-* Postvers., 44 K, 22 K„ 11 K
M- 2* 0 ff„ <)2£. 2b K ff 13£
W-S°° jE» r ä, n. m ex-ationa- JE* r e i m es s_
Hauptblatt (ohnc- Amtsblatt) und Abentfpost
ohne Zustellung ganz;. 24 K halb;. 12 K viertel;. 6 K
mir tägl. 1'mal. Zustellung r 82 K 0 16 K, 8 K
., 2°»„« 86 K.„ 18 K, S L
,, I»» Poftvers. j 86 K, 18 E, 9 L
,„ 2-,,. 44 K. 22 K, 11 K
Auf das Amtsblatt allein sinder k«ne besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeratisnsbeträge sind franco an da^ Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Red action. Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung*: 1. Bezirk, Back^rftraße Nr. 28.
Wiener Abendpost r
ganzj. 8 K., halb;. 4 K, viertel;. 2 K. Die ZustellungSgebuhr betrag«
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung ganz;. 12 K, halb;. 6 K, viertel;. 3 K, monatlich
1 K. 20 b.
Jnhalf:
Amtlicher Theil.
Stichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Ausfolgung neuer Coupons­
bogen. Ernennungen. Kundmachungen.
Inland. Wien: Kranken»Versicherung. Entscheidung.
Brünn: CredU-Genoffenschaften.
AnSlaud. Wien: Dementi. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Kunst und Theater. --
Vermischtes.
Feuilleton. Musik und Psychiatrie.— Bon
Dr. Alexander Pilcz.
Telegramme.
Handel.
LieserungS-Ausschreibung.
^BamBBBSBsaassssssssssaaasssssssBBsss^^^BBSSSSSSSSsas^^B
Amtlicher Werl.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
'Allerhöchster Entschließung vom 13. September d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der k. und k.
Legaüonsrath erster Kategorie Leonhard Graf
Starzesiski das Commandeurkreuz des königlich
niederländischen Ordens von Oranien-Nassau und
der k. und k. Legationsrath zweiter Kategorie
Duglas Gras von Thurn und Valsässina
den königlich preußischen Kronen-Orden zweiter
Classe annehmen und tragen dürfen.
Größe des Platzes bei einer Schusslinie
Lage
Beschaffenheit
Länge| Breite
Fläche
in
oder in Jochen
zu 1.600
Quadratklafter
des Platzes
Metern
Hektaren
600
ISO
7-20
12-51
Richt zu weit
vom Garnison?-
orte entfernt.
Möglichst ebener und fester Bodencomplex,
der di« Schießübung in Bezug auf die
Himmelsgegend und die herrschende
Windrichtung begünstigt und deffen
Umgebung die Herstellung umfang­
reich« Schutzbauten gegen abweichende
Projectile thunlichst beschränkt.
Zum Platze müffen Wege führen, be-
ziehungrweise angelegt werden.
Anmerkungen.
1. Für jede weitere Schusslinie ist die Breite um
3 Meter, stmach die Fläche des Schießplatzes um
18 Ar— 500 5 Quadratklafter zu vergrößern.
2. An Schusslinien sind erforderlich, und zwar:
Infanterie- oder JSgertruppe
für 4 Compagnien ... 4 Schusslinien.
„8* ... 6
„ 12 bis 16 Compagnien 8„
Für je 4 weitere Compagnien Infanterie- oder
Jägertruppe ist die Schusslinienzahl um zwei zu
vermehren.
Für Garnisonen unter 4 Compagnien Infanterie-
oder Jägertruppe wird die Zahl der Schusslinien
von Fall zu Fall bestimmt.
3. 4 Compagnien der Infanterie- oder Jäger-
> truppe sind gleichzuhalten:
6 Escadronen der Cavallerie,
8 Compagnie« der Festungsartillerie oder der
technischen Truppen,
1 Infanterie- oder Landwehr-Cadettenschule,
4 Landwehr-Compagnien,
6 Escadronen der Landwehr-Cavallerie.
Welsersheimb m. p. Böhm m. p.
Seime k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 4. October d. I.
dem Oberingenieur des Staatsbaudienstes in
Kärnten Paul G r u e b e r den Titel und Charakter
eines Baurathes mit Nachsicht der Taxe allergnädigst
zu verleihen gemht.
Koerber m. p.
Seine k. und k. AppMische Majestät haben mit
Allerhöchster EntsÄMung vom 24. September d. I.
dem Professor jm der niederösterreichischen Landes-
Oberreal- .Mo Handelsschule in Krems Ignaz
Walt^< anläßlich seiner Versetzung in den
bleWkwen Ruhestand taxfrei den Titel eines Schul-
vckyes allergnädigst zu verleihen gemht
Verordnung des Ministeriums für Landes­
vertheidigung und des Finanzministeriums
vom 17. Angnst 1900, *)
womit im Einvernehmen mit dem Reichs-Kriegs-
Ministerium der Ausweis c) der Beilage 19 der
mit der Ministerialverordnung vom 27. Juli 1895,
Ri G. Bl. Nr. 119, erlassenen Vollzugsvorschristen
zum Einquartirungsgesetze vom 11. Juni 1879,
R. G. Bl. Nr. 93, und zu dem Gesetze vom 25. Juni
1895, R. G. Bl. Nr. 100, abgeändert wird.
Ausweis v) der Beilage 19 der mit der Mini-
sterialverordnung vom 27. Juli 1895, R. G. Bl.
Nr. 119, erlassenen Vollzugsvorschristen zum Ein­
quartirungsgesetze vom 11. Juni 1879, R. G. Bl.
Nr. 93, und zu dem Gesetze vom 25. Juni 1895,
R. G. Bl. Nr. 100, wird hiemit außer Kraft gesetzt
und hat an dessen Stelle folgender Ausweis zu
trete«.
«. Elementar-Schießplätze für Kleingewehre.
*) Enthalten in dem heute, den 10. Octob« 1900, ans-
gegebenen LXXI. Stücke der R. G. Bl. unter Nr. 167.
Verordnung des Justizministers vom 29. Sep­
tember 1900, *)
womit die Vorschriften der vom 1. September 1900
an geltenden rumänischen Civilprocessordnung über
die Execution aus ausländischen Urtheilen und das
Maß der durch diese Bestimmungen verbürgten
Gegenseitigkeit bekannt gemacht werden.
Die am 15. März 1900 kundgemachte und vom
1. September dieses Jahres an wirksame rumänische
Civilprocessordnung enthält im ersten Capitel des
fünften Buches, und zwar im ersten Abschnitte, der
von den Executionstiteln handelt, über die Voll­
streckung auswärtiger gerichtlicher Entscheidungen die
folgende Bestimmung:
Artikel 374.
„Ein im Auslande gefälltes Erkenntnis kann in
Rumänien nur vollstreckt werden, wenn von dem
Gerichtshöfe, in dessen Sprengel die Vollstreckung
stattfinden soll, nach Vorladung der Parteien durch
Urtheil angeordnet worden ist, dass jenes auswärtige
Erkenntnis mit der Vollstreckungsclausel versehen
werde.
Mit der Vollstreckungsclausel dürfen auswärtige
Erkenntnisse nur dann versehen werden, wenn sie
von kompetenten Gerichten gefällt wurden und keinem
Rechtszuge mehr unterliegen, sowie keine gegen die
öffentliche Ordnung verstoßenden Bestimmungen ent­
halten, was nach den rumänischen Gesetzen zu be­
urtheilen ist, und wenn in Ansehung der Urtheils­
vollstreckung zwischen den beiden Staaten Gegen­
seitigkeit besteht."
Gemäß ß. 79 der Executionsordnung und zufolge
der laut Verordnung des Justizministeriums vom
27. October 1871, R. G. Bl. Nr. 131, ausge-
*) Enthalten in dem heute, den 10. October 1900, aus-
gegebenen LXXI. Stücke des R. ®. Bl. unter Nr. 169.
tauschten Ministerialerklärungen ist die Gegenseitig­
keit hinsichtlich der Execution auf Grund von voll­
streckbaren Erkenntnissen und Entscheidungen der
competenten Gerichte in Civil-, Handels-, See- und
Wechselsachen als verbürgt anzusehen.
Diese Verordnung tritt sofort an Stelle der
bisher geltenden vom 30. December 1897,
R. G. Bl. Nr. 309, in Wirksamkeit.
S p e n s m. p.
Kundmachung des Finanzministeriums vom
30. September 1900, *)
betreffend die zur Abstempelung von Spielkarten
und zur Verzollung von Spielkarten in der Einfuhr
aus dem Auslande ermächtigten Ämter.
Mit Beziehung auf die Punkte 2 und 12 der
Ministerialverordnung vom 27. October 1881,
R. G. Bl. Nr. 127, zur Durchführung des Gesetzes
über den Spielkartenstempel und die Anlage B zu
§. 21 der Durchführungsvorschrift vom 25. Mai
1882, R. G. Bl. Nr. 49, zum Zolltarifgesetze vom
25. Mai 1882, R. G. Bl. Nr. 47, enthaltend
das Verzeichnis über die Einfuhrverzollungsbefug­
nisse der Zollämter, wird bekanntgegeben, dass die
Abstempelung von Spielkarten bei den Finanz-
Landesdirectionsökonomaten in Graz und Brünn,
beim Hauptzollamte in Linz und beim Hauptsteuer­
amte in Pilsen, dann die Verzollung von Spiel­
karten in der Einfuhr aus dem Auslande bei den
Hauptzollämtern in Graz, Brünn, Linz und Pilsen
vom 1. November 1900 an nicht mehr stattfindet.
Böhm ra. p.
*) Enthalten in dem heute, den 10. October 1900, aus­
gegebenen I.XX1. Stücke des R. G. Bl. «nt« Rr. 170.


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 232
2
Mittwoch, den 10 October 1900.
Kundmachung des Finanzministeriums vom
28. September 1900, *)
betreffend die Bildung eines neuen Schätzungsbezirkes
zur Personaleinkommensteuer für den Bereich der neu­
errichteten Bezirkshauptmannschaft Mährisch-Ostrau
mit Ausnahme der Stadt Mährisch-Ostrau sammt
Privoz» sowie die hiedurch bedingten Änderungen
hinsichtlich der Schätzungsbezirke Stadt Mährisch-
Ostrau sammt Ptivoz, Ortsgemeinde Witkowitz mit
den Gemeinden Ellgoth, Groß- Hrabowa, Klein-
Hrabowa, Neudorf und Zabreh und politischer Bezirk
Mistek.
Für den Bereich der neu errichteten Bezirks­
hauptmannschaft Mährisch-Ostrau mit Ausnahme der
Stadt Mährisch-Ostrau sammt Ptivoz (Kundmachung
des Ministeriums des Innern vom 18. Juli 1900,
R. G. Bl. Nr. 126), wird auf Grund der §§. 177 und
179 des Gesetzes vom 25. October 1896, R. G. Bl.
Nr. 220, zur Veranlagung der Personaleinkommen,
steuer eine Schätzungscommission bestellt, deren Mit­
gliederzahl mit 12 festgesetzt wird.
Der bisherige Schätzungsbezirk „Ortsgemeinde
Witkowitz mit den Gemeinden Ellgoth, Groß-Hrabowa,
Klein- Hrabowa, Neudorf und Zabieh" wird auf-
gelasfen.
Ferner wird der Sitz der Schätzungscommission
für den Schätzungsbezirk „Stadt Mährisch-Ostrau
sammt Ptivoz" von Mistek nach Mährisch-Ostrau
verlegt.
Endlich hat der mit dem nunmehrigen Amts­
sprengel der Bezirkshauptmannschaft Mistek zusammen­
fallende Schätzungsbezirk die Bezeichnung „politischer
Bezirk Mistek" zu führen.
Hiernach ist das mit dem Finanzministerialerlaffe
vom 4. October 1897, R. G. Bl. Nr. 233, kund-
gemachte Verzeichnis der Schätzungsbezirke zur Per­
sonaleinkommensteuer in nachstehender Weise zu er­
gänzen, beziehungsweise richtig zu stellen.
(Seite 1351 und 1352 des am 9. October
1897 ausgegebenen XCII. Stückes des Reichsgesetz­
blattes.)
1
2
3
4
b
6
S U
.8 I
Schätzungsbezirk
Orts-
Bezirks-
Sitz der Commission
Anzahl
der
Com-
ft
Commission
missions-
mitglieder
4
Stadt Mährisch-Ostrau sammt Privoz
1
Mährisch-Ostrau
12
11
Entfällt
26a
Politischer Bezirk Mährisch-Ostrau mit
Ausnahme der Stadt Mährisch-
Ostrau sammt Privoz
1
Mährisch-Ostrau
12
29
Politischer Bezirk Mistek
1
Mistel
12
Böhm i
N. p.
l
Verordnung des Handelsministeriums vom
4. Oktober 1900,**)
betreffend die Abänderung des §. 13 der Verordnung
vom 7. October 1887 über die Herstellung und
Benützung von Telephonanlagen im Anschlüsse an
den Staatstelegraphen.
Der §.13 der im Reichsgesetzblatte Nr. 116
ex 1887 verlautbarten Verordnung vom 7. October
1887 hat nunmehr, wie folgt, zu lauten:
„Wenn die Post- und Telegraphenverwaltung die
Herstellung einer Doppelleitung für den Anschluss
einer Abonnentenstation zum Schutze gegen die Ein­
wirkung anderer elektrischer Leitungen, zur Vermei­
dung des Überhörens, aus Betriebsrücksichten odrr
aus anderen Gründen als nothwendig erachtet, so
erhöht sich die Baugebür um 50 Percent.
„Dieser Zuschlag ist auch dann zu entrichten,
wenn die Post- und Telegraphenverwaltung die Um­
wandlung einer bestehenden einfachen Anschluss­
leitung in eine Doppelleitung nachträglich als noth­
wendig erklären sollte."
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer
Kundmachung in Wirksamkeit.
Eall m. p.
Verordnung des Handelsministeriums im Ein­
vernehme» mit de« Ministerien des Jnnern
«nd der Finanzen vom 4. October 1900, ***)
betreffend das Verbot des Hausierhandels im Ge­
meindegebiete von Roznau.
Auf Grund des §. 10 des kaiserlichen Patentes
vom 4. September 1852, R. G. Bl. Nr. 252, und
des 8. 5 der Bollzugsvorschrift zu demselben wird
der Hausierhandel im Gemeindegebiete des Curortes
Roznau für die Dauer der jährlichen Cursaison,
das ist vom 16. Mai bis zum 15. September jedes
Jahres, vom 15. Mai 1901 ab untersagt.
Dieses Verbot findet auf die Angehörigen der
im 8- 17 des Hausierpatentes und in den be­
treffenden Nachtragsverordnungen angeführten, be-
*) Enthalten in dem heute, den 10. October 1900, ans-
gegebenen LXXI. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 168.
**) Enthalten in dem heute, den 10. October 1900, aus-
gegebenen LXXI. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 171.
***) Enthalten in dem heute, den 10. October 1900, aus­
gegebenen LXXI. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 172.
züglich des Hausierhandels begünstigten Gegenden
keine Anwendung.
Durch dieses Verbot wird auch die im 8- 60,
Absatz 2 der Gewerbeordnung erwähnte Feilbietung
der dort bezeichneten Artikel des täglichen Ver­
brauches von Haus zu Haus oder auf der Straße
nicht berührt.
Koerber m. p. Böhm m. p.
Call m. p.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Jnnern hat den Revier-Jnspector der Wiener
Sicherheitswache Alois D u s i k zum Bezirks-
Jnspector ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanz- Ober-
commissär Friedrich Mikula zum Finanzsecretär,
ferner die Finanzcommissäre Friedrich Ritter von
K o t t i ö, Dr. Sebastian S t u d l a r und Dr. Alois
T s ch m e l i t s ch zu Finanz-Obercommissären für
den Bereich der Finanz-Landesdirection in Graz
ernannt.
Der Justizminister hat den Landesgerichtsrath
und Bezirksgerichts-Vorsteher Gottfried I e n e wein
von Kufstein nach Hall und den Bezirksrichter Karl
Sartori von Ampezzo nach Vezzano versetzt,
ferner zu Bezirksrichtern ernannt: den Gerichts-
secretär Dr. Damasus G e z z i Edlen von Tu e n no
in Innsbruck für Ampezzo und den Gerichtsadjuncten
Cäsar Onestinghel in Sillian an seinem
Dienstorte.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Jnnern hat den Eheleuten Anton und Fran-
cisca W l a ch, Brauerei-Besitzer in Mährisch-Schön-
berg, die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
Gesellschaft unter der Firma: „Erste Mähr.
Schönberger Actien-Brauerei vor­
mals Ant. Wlach" mit dem Sitze in Mährisch-
Schönberg ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Heute, den 10. October 1900, wird in der
k. I. Hof- und Staatsdruckerei das LXXI. Stück
des Reichsgesetzblattes in deutscher Ausgabe
ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 167 die Verordnung des Ministeriums für
Laudesvertheidigung und des Finanzministeriums
vom 17. August 1900, womit im Einvernehmen
mit dem Reichs-Kriegsministerium der Ausweis c)
der Beilage 19 der mit der Mtuisterial-
Verordnung vom 27. Juli 1895 (R. G. Bl.
Nr. 119) erlaffenen VollzugSvorschrifteu zum
Einquartierungs-Gesetze vom 11. Juni 1879
(R. G. Bl. Nr. 93) und zu dem Gesetze vom
25. Juni 1895 (R. G. Bl. Nr. 100) abge-
ändert wird;
Nr. 168 die Kundmachung des Finanzministeriums
vom 28. September 1900 betreffend die Bildung
eines neuen Schätzungsbezirkes zur Personal-
Einkommensteuer für den Bereich der neu-
«rrichteteu Bezirkshauptmannschast Mährisch-
Ostrau mit Ausnahme der Stadt Mährisch-
Ostrau sammt Privoz, sowie die hiedurch be­
dingten Aenderungen hinsichtlich der Schätzungs-
bezirke Stadt Mährisch-Ostrau sammt Privoz,
Ortsgemeinde Witkowitz mit den Gemeinden
Ellgoth, Groß-Hrabowa, Kleiu-Hrabowa, Neu­
dorf und Zabreh und politischer Bezirk Mistek;
Nr. 169 die Verordnung des Justizministers vom
29. September 1900, womit die Vorschriften
der vom 1. September 1900 an geltenden
rumänischen Civilproceß-Ordnung über die
Execution aus ausländischen Urtheilen und das
Maß der durch diese Bestimmungen verbürgten
Gegenseitigkeit bekannt gemacht werden;
Nr. 170 die Kundmachung des Finanzministerium-
vom 30. September 1900 betreffend die zur
Abstempelung von Spielkarten und zur Ver­
zollung von Spielkarten in der Einfuhr aus
dem Anstande ermächtigten Aemter;
Nr. 171 die Verordnung des Handelsministeriums
vom 4. October 1900 betreffend die Ab­
änderung des 8 13 der Verordnung vom
7. October 1887 über die Herstellung und Be­
nützung von Telephon-Anlagen im Anschluffe an
den Staatstelegrapheu;
Nr. 172 die Verordnung des Handelsministeriums
im Einvernehmen mit den Ministerien des
Innern und der Finanzen vom 4. October 1900
betreffend das Verbot des Hausierhandels im
Gemeiudegebiete von Rvzriau.
Mchtamllicher Theil.
Wie«, 9. October.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 17. September d. I.
dem vom Landtage des Erzherzogthums Oester­
reich unter der Enns beschlossenen Gesetz­
entwürfe betreffend den Schulbeitrag von dem in
Nieder-Oesterreich gelegenen, jedoch zu einer außer­
halb Nieder-Oesterreichs abzuhandelnden Verlassen-
fchaft gehörigen unbeweglichen Vermögen die Aller­
höchste Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Kundmachung des k. k. Finanzministeriums
in Betreff der Ausfolgung neuer Coupons­
bogen zu den 5perc. Sikber-Prioritäts-
Obligationen der Erzherzog Albrecht-
Bahn erste Emission vom 1. Mai 1872 zu
300 fl.
Mit Rücksicht auf die am 1. November 1900
eintretende Fälligkeit des letzten der zu den 5perc.
Silber-Prioritäts-Obligationen der Erzherzog Albrecht-
Bahn erster Emission vom 1. Mai 1872 zu 300 fl.
hinausgegebenen Coupons werden hiemit für die
Hinausgabe neuer Couponsbogen folgende Bestim­
mungen getroffen:
1. Die Hinausgabe der neuen Couponsbogen,
welche 38 Halbjahrscoupons zu 7 Vs fl. ö. W. in
Silber mit den Fälligkeitsterminen 1. Mai 1901
bis 1. November 1919 und einen ab November
1919 umwechselbaren Talon enthalten, wird mit
2. November 1900 beginnen.
2. Die neuen Couponsbogen können behoben
werden:
a. bei der k. k. Staatsschuldencasse in Wien;
d. bei folgenden auswärtigen Vermittlungsstellen
Deutsche Bank in Berlin;
Nationalbank für Deutschland in Berlin;
von Erlanger u. Söhne in Frankfurt
am Main:
Bairische Vereinsbank in München.


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 3 ]
Mittwoch des 10 October 1900.
3. Bei der Staatsschuldencasse haben die Parteien,
wenn sie mehr als Einen Talon beibringen, die
Talons mittelst Consignation einzureichen.
Ueber mehrere Consignationen ist ein Summarium
mit Angabe der Anzahl der Pakete und der Stück­
zahl der Talons beizubringen. Einzelne Talons
sind ohne Consignation einzureichen, doch ist auf
der Rückseite solcher Talons der Name und der
Wohnort des Einreichers anzusetzen.
Einzeln überreichte Talons werden sogleich liqui-
dirt und die dafür gebührenden Couponsbogen noch
am Einreichungstage den Parteien ausgefolgt.
Für die mittelst Consignationen eingereichten
Talons wird ein Rückschein ausgegeben und hiebei
der Partei der Zeitpunkt mitgetheilt, zu welchem die
Couponsbogen gegen Abgabe des Rückscheines be­
hoben werden können.
Parteien, welche außerhalb Wiens in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
ihren Wohnsitz haben, ist gestattet, die Einreichung
von Talons bei der k. k. Staatsschuldencasse durch
Vermittlung des nächstgelegenen k. k. Steueramtes und
außerhalb Nleder- Oesterreichs auch durch Vermittlung
der betreffenden k. k. Ländercassen (Landeshaupt-
cassen, Finanz-Landescaffen, Landeszahlämter) derart
zu bewirken, daß die Talons in derselben Weise,
wie es für die Einreichung bei der k. k. Staats-
schuldencaffe vorgeschrieben ist, dem k. k. Steuer­
amte, beziehungsweise der k. k. Landescasse zum
Behufe der Einsendung an die k. k. Staatsschulden-
caffe gegen Empfangs-Bestätigung übergeben und
seinerzeit die von dieser Caffe an das Steueramt,
beziehungsweise die Landescasse gelangenden Coupons­
bogen daselbst gegen Rückstellung der Empfangs-
Bestätigung übernommen werden.
Der Zeitpunkt der Ausfolgung der Coupons­
bogen wird in dem letzteren Falle dem Einreicher
seitens des Steueramtes, beziehungsweise der Landes­
casse bekannt gegeben werden.
4. Bei den in Punkt 2. unter b. bezeichneten
auswärtigen Vermittlungsstellen sind die Talons
mittelst irr duplo ausgestellter Verzeichnisse einzu­
reichen, welche die Nummern der Talons enthalten
und von der Partei unter Angabe ihres Wohnortes
gefertigt sein müssen.
Die eingereichten Talons werden von der Ver­
mittlungsstelle mit der Bestätigung der Anmeldung
versehen und sodann der Partei unter Angabe des
Zeitpunktes, zu welchem die Couponsbogen erhoben
werden können, zurückgestellt. Zur angegebenen
Zeit werden der Partei die neuen Couponsbogen
gegen Beibringung und unter Einziehung der mit
der Bestätigung der Anmeldung versehenen Talons
von der betreffenden Vermittlungsstelle ausgefolgt
werden.
3
5. Die neuen Couponsbogen werden an die
Parteien in allen Fällen unentgeltlich verabfolgt.
Wien, am 3. October 1900.
Der Statthaltern« Erzherzogthume Oesterreich
unter der hat die Statthalterei-Concepts-
prakticanteW^August Freiherrn C z a p k a von
W inü^t e n, Hubert F a b er und Guido Frei-
herrM^on Sommaruga zu Statthalterei-Conci-
Pisten in Nieder-Oesterreich ernannt.
Im heuttgen Amtsblatte der „Wiener Zeitung­
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthaltereibetreffend die Einfuhr von Klauen-
thieren aus Tirol-Vorarlberg nach Rieder-
Oesterreich enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Klauen-
thieren aus Böhmen nach Nieder-Oesterreich
enthalten.
Inland.
Wien, 9. October. (Kranken-Vers icherung.
— Entscheidung.) In einem besondere» Falle,
welcher der Entscheidung des VcrwaltungsgerichteS
vorlag, handelte es sich um die Frage, ob die Mit­
glieder einer genoffenschaftlichen Kchilfen-Krankencaffe,
welche außer deren Sprengel beschäftigt werden, bei
der zuständigen Bezirks-Krankencaffe anzumelden seien.
Gegen die verneinende Entscheidung des k. k. Mini­
steriums des Innern wurde von der beschwerde-
führenden Bezirks Krankencaffc geltend gemacht, es seien
als Mitglieder der genoffenschaftlichen Gehilfen-Kcanken-
casse nur jene Hilfsarbeiter der Genossenschafts-Mit­
glieder anzusehen, welche im Sprengel der Genoffen­
schaft und der Genofsenschafts-Krankencafse beschäftigt
werden; begründet wurde diese Behauptung mit dem
Hinweise auf das Kranken-Berficherungs-Gesetz, welches
die Zugehörigkeit eines Arbeiters zu einer Kranken-
caffe lediglich vom Orte der Beschäftigung abhängig
mache.
In der diesbezüglichen Entscheidung deS Ver­
waltungs-Gerichtshofes, durch welche die Beschwerde
als unbegründet abgewiesen wurde, heißt es, daß der
bezogene§ 13 K. V., welcher für die Mitgliedschaft
zu einer Bezirks-Krankencaffe die Beschäftigung in
deren Sprengel fordert, für die Zugehörigkeit zu einer
Genoffeuschasts-Krankeucaffe gar nichts beweise, weil
eben letztere Caffen auf einer ganz anderen Grund­
lage aufgebaut find als die Bezirks-Krankencaffe«.
Denn nach§ 121 G. O. find die genoffenschaftlichen
Kraukencaffen für die gewerblichen Hilfsarbeiter der
Wiener Zeitung Nr. 232.
Geuoflenschafts-Mitglieder errichtet. Wenn sonach alle
gewerblichen Hilfsarbeiter (mit Ausnahme der Lehr­
linge) zur Krankencaffc jener Genossenschaft gehören,
deren Mitglied der Arbeitgeber ist, so erscheint es
in Betreff solcher Caffen auch irrelevant, ob diese
gewerblichen Arbeiter nur für bestimmte Arbeiten
oder dauernd von einem Genoffenschafts-Mitgliede in
die Arbeit aufgenommen worden find. Im gegebenen
Falle war es unwidersprochen, daß der betreffende
Unternehmer einer Gewerbe-Genoffenschaft angehörte
und daß die auswärts beschäftigten Personen seine ge­
werblichen Hilfsarbeiter waren. Hieraus folgt, daß
fie unter allen Umständen die Mitgliedschaft bei der
genossenschaftlichen Krankencaffc erworben hatten und
eine Verpflichtung, dieselben bei der Bezirks Kranken-
caffe anzumelden, nicht vorlag.
Brün», 9. October. (Credit-Genossen­
schaften.) Der vorgelegte Bericht des Centralverbandes
der deutschen landwirthschaftlichen Credit-Genoffen-
schäften Mährens und Schlesiens constatirt, daß mit
Schluß des Jahres 1899 in den deutschen Antheilen
von 35 Gerichtsbezirkeu beider Länder zusammen 187
Caffen nach dem System Raiffeisen bestanden. Im
Jahre 1900 wurden i« zehn Gerichtsbezirken 18
dieser Caffen neu gegründet. Die 187 dem Central-
verbaude angehörigen Vereine zählten am Schluffe des
Jahres 1899 zusammen 15.225 Mitglieder (gegen
14.048 im Vorjahre) und hatten während des Jahres
1899 einen Geldumsatz von 13,497.792 fl. gegen-
über 10,935.866 fl. im Jahre 1898. In Percenten
ausgedrückt, bedeutet dies im Vergleiche zum Vor­
jahre eine Steigerung in der Zahl der Verbands-
caffen um 14 pCt., in der Zahl der Vereins-
mitglieder um 8'6 pCt. und des Geldumsatzes um
23 4 pCt.
Von den wichtigsten Betriebsergebniffe« des Berichts­
jahres sei erwähnt, daß die Spareinlagen 2,887.089
Gulden, die rückgezahlten Spareinlagen 1,567 105fl.,
die gewährten Darlehen 1,995.425 fl., die rück-
gezahlteu Darlehen 1,123.899 fl., der Eiulagestaud
6,338.853 fl. (darunter 715.891 fl. von Arbeitern
und Dienstboten) und der Darlehensstand 5,242.994 fl.
betrugen. Was die Centralcaffe selbst betrifft, so be­
zifferten fich die Spareinlagen der Berbandscaffen auf
I, 420.668 fl., die Darlehen auf 744.210 fl. und
die Converttrungs-Borschüffe auf 65.793 fl. Der
Umstand, daß die Centralcaffe über sehr beträchtliche
Ueberschüffe verfügen konnte, ermöglichte derselben in
der letzte» Zeit, dem Lande Mähren ein schwebendes
Darlehen in der Höhe von 500.000 Kronen zu ge­
währen. Der Gesammtumsatz der Centralcaffe in
Brünn belief fich im Einlagen- und Creditgeschäfte,
das sich in laufender Rechnung vollzieht, auf
II, 749.338 fl. gegen 9,096.000 fl. im Jahre 1898.
Die Berbaudsleituug übte die Couttole bei den ein-
Ieuilleton.
Musik und s^M^atrie. j
Bor einigen JahrepF^war in den „Fliegenden
Blättern- ein l<p^Hes Bild zu sehen, betitelt
„Concert in KaMrun". Eine Kaffern-Maid bearbeitet
gefühlvoll M^Tasten. Die Hämmer der Claviatur
bringen^Mer nicht Saiten zum Schwingen, sondern
fallM^auf die Schwänze von allerlei tropischen
Mieren nieder, welche, je nach ihrer Stimmlage, vom
j^einen Kapuziner-Aeffchen bis zum Löwen zusammen-
r gestellt find und deren Schmerzrnslaute eine Art
Tonleiter ergeben. Wenig dürfte bekannt sein, daß
der Grundgedanke dieses Scherzes einst Gegenstand
eines ganz ernst gemeinten Vorschlages gewesen ist
— zur Behandlung von Geisteskranken. Reil, ein
namhafter deutscher Irrenarzt, empfahl 1803 in
seinem Buche „Rhapsodien über die Anwendung der
psychischen Kurmethode auf Geisteszerrüttungen" u. A.
auch das „Katzeuclavier". Auf Seite 205 des ge-
nauuten Werkes heißt es: „Die Thiere waren nach
der Tonleiter ausgesucht, in eine Reihe mit rückwärts
gekehrten Schwänzen geordnet. ... Die getroffene
Katze gab ihre« Ton. Eine Fuge auf diesem In­
strumente, zumal wenn der Kranke so gestellt wird,
daß er die Physiognomie und das Geberdenspiel dieser
Thiere nicht verliert, müßte selbst Loths Weib von
ihrer Starrsucht zur Besonnenheit gebracht haben."
Reil giebt noch andere Mittel an, um auf dem
Wege durch das Ohr auf die erkrankte Seele zu
wirken, so z. B. „die Schläge von Schwärmern,
Pistolenschüffe, Kanonendonner, der gellende Ton
eines Bias-Instrumentes, das anhaltende Brummen
einer zweiunddreißigfüßigen Orgelpfeife, daS langsame
! Anschlagen an eine große und dumpfe Glocke oder
? einzelne Schläge auf der türkischen Trommel*
I Vorzüglichen Erfolg versprach fich Reil von der Wir-
kung der Musik. „... Daher ist fie in der Raserei
oft und fast immer in solchen Geisteszerrüttungen heil­
sam, die mit Schwermuth verbunden find."
Während die ersterwähnten Vorschläge dermaßen
ungeheuerlicher. Art find, daß heutzutage auch der
Laie darob nur lächeln wird, erscheint die Meinung
von der heilkräftigen Wirkung der Musik auf Geistes­
störungen psychologisch wohl begründet.
Vergegenwärtigt man sich den starken Eindruck, mit
welchem die Mufik mehr als alle ihre anderen
Schweflerküuste, die liberae artes, auf das Gemüth
wirkt, wie sie den Menschen dem Alltagseinerlei mit
seinen Sorgen und Plagen entrückt und eine neue
Welt, den Gefilden der Seligen gleich, erschließt, so
erscheint der Gedanke naheliegend, auch für die um­
nachtete Seele Linderung und Heilung durch die Macht
der Tonkunst zu erhoffen. Bon den ältesten Zeiten
bis in unsere Tage laffen sich denn auch zahlreiche
Beispiele zusammentragen von wirklichen oder ver­
meintlichen musikalischen Wunderkuren und „psychia­
trisch-musikalischen" Heilversucheu, und es mag nicht
uninteressant sein, aus diesen Punkt hin die psychia­
trische Literatur ein bischen zu durchblättern und zu
sehen, wie fich die moderne Jrrenheilkunde dieser
Frage gegenüber verhält.
Wohl das älteste Beispiel von dem Einfluffe der
Tonkunst auf Wahnsinnige ist uns in der Bibel über­
liefert. Der trübsinnige Saul wurde durch das Harfen­
spiel Davids erfreut. Bon Pythagoras werden uus
musikalische Kuren berichtet. Asclepiades von Prusa
(etwa 100 v. Chr., der „Aesculap" der späteren
Autoren) maß sogar den einzelnen Tonarten specifische
Heilkräfte bei; so schrieb er genau vor, daß die
äolische und phrygische Tonart ob ihres heiteren
Charakters bei Melancholische», die dorische vermöge
ihres getragenen Ernstes bei lärmenden, kindischen
Irren angewendet werde« solle. Bei CelsuS (im ersten
christlichen Jahrhundert) finden wir u. A. folgende
Stelle: „Quorundam discutiendae tristes cogita-
tiones, ad quos sympboniae et cymbala strepitus-
que proficiunt." ArretäuS von Cappadoeie« lehrte,
daß Flötenspiel oder der Klang der Lyra oder Ge­
sang Beruhigung bringe. Die Mufik sollte die Ge­
spenster bannen, welche den umnachteteu Geist
Karls IX. verfolgten; Orlando di Lasso soll von
diesem Könige mit dem Aufträge betraut worden
sein, Bußpsalmen zu schreiben. Diese vielverbreitete
Geschichte enthält übrigens, was die Laffo'schen
Psalmen anbelangt, eine nachweisbare historische Un­
richtigkeit. Die besagten ergreifenden Werke waren schon
vor 1565 über Bitten Herzog Albrechts V. compouirt
worden.
Peter Lichtmayer erzählt in seinem „Musikalischen
Arzt", daß er durch die Macht der Töne „Epilepsie,
Fieberwahnfiun und die sfrapiditas (I)" heilte. (Bergt.
Hanslicks „Zur Lehre vom musikalisch Schönen".)
Johann Baptist« Porta, ein Irrenarzt aus dem
17. Jahrhundert, der das Verdienst für fich bean­
spruchen darf, mit Weyer von Brabant und dem
edlen Jesuiten-Priester Friedrich von Spee als einer
der Erstengegen den herrschendenHexeuglauben mann­
haft angekämpft und viele unglückliche Irrsinnige vor
»


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 232.
4
Mittwoch, den 10. OctoSer 1960
zelnen Vereinscafsen und ertheilte Anleitnug bei der
Errichtung neuer Caflen; die bezüglichen Berichte
der Revisoren lauteten größtentheils befriedigend,
Mängel wurden stets sofort beseitigt. Der Ausgestal­
tung der An- und Verkaufsabtheilung wurde die ein­
gehendste Fürsorge zutheil. Der Werth der gelieferten
Waren, wie: Kunstdünger, Kupfer- und Eisenvitriol,
Kohle, Kraftfuttermittel, Viehsalz und Saatgut, zu­
sammen im Gewichte von 112.551 Meterccntnern,
betrug 233.909 fl. Der Reservefonds ist auf
15.723 fl. angewachsen.
Ausland.
Wie«, 9. Oktober. (Dementi.) Mit Bezug auf
die Nachricht einer angeblichen Demarche der Cabinette
von Wien und St.-Petersburg in Bukarest, die bereits
als eine grundlose Erfindung gekennzeichnet wurde,
veröffentlichte, wie mau der „Pol. Corr." ans der
rumänischen Hauptstadt schreibt, die „Stoumanie" in
ihrer Nummer vom (24. September) 7. Oktober
folgendes Communiqus: »Wir find ermächtigt, der
Behauptung einiger ausländischer Journale, die mit
Behagen von einer gewiflen Preffe nachgedruckt und
commentirt worden ist, bezüglich der Existenz einer
Note, welche unser auswärtiges Amt aus Wien oder
aus St.-PeterSburg erhalten haben soll, das formellste
Dementi entgegenzustellen. Der Minister der aus­
wärtigen Angelegenheiten hat keine österreichisch-rufftsche
Note erhalten, wie eS der „Jndependance Roumaiue"
zu sagen beliebt, und um auf einen von diesem
Journale gebrauchten Ausdruck zurückzukommen, welches
sagt, daß man im auswärtigen Amte das Einlangen
dieser Note in Bukarest weder verneint, noch bestätigt
und daß man stch darauf beschränkt, zu bemerken,
man wiffe von nichts, find wir gezwungen zu con-
statiren, daß das Blatt damit abermals eine be-
klagenswerthe Uuehrlichkeit beweist."
(Uebersicht.) Nach einer Meldung aus Bukarest
wird die außerordentliche Kammer­
session in Rumänien voraussichtlich von sehr
kurzer Dauer sein und fich auf die Berathung der
dringlichsten finanziellen und wirthschaftlichen Vorlagen
beschränken. Auf die Anfrage eines liberalen Senators
erwidernd, bestritt Mtnisterpräfident Carp die Noth­
wendigkeit, daß die Thronrede mit einer Adreffe be­
antwortet werde, da die gegenwärtige Seffion als
Fortsetzung der früheren zu betrachten sei. Er nahm
bei dieser Gelegenheit Anlaß, die völlige Einigkeit der
konservativen Partei zu betonen. Der Justizmiuister
Majorescu erklärte, die Regierung sei bereit, dem Senate
auf sein Verlangen Aufklärungen über die in der
Zeit zwischen den beiden Seffionen vorgefallenen Er­
eignisse zu geben. Die rumänischen Journale find der
dem Scheiterhaufen gerettet zu haben, combinirte
die Wirkung der Musik und gewisser Heilpflanzen.
Auf dem Wege einer merkwürdigen Schlußbildung
kam Porta zu folgendem Gedanken: Musik ist gut
für Geisteskranke, der schwarze Nießwurz (Helleborus)
ist auch gerühmt; ergo ließ Porta Flöten aus den
Stengeln von Helleborus, Zimmtrohr rc. verfertigen.
Des würdigen Reil wurde schon eingangs gedacht.
Heinroth nennt an vielen Stellen seines Lehrbuches
(1818) die Musik als mächtiges Heilmittel in der
psychischen Behandlung, und zwar zählt er die Ton­
kunst in einer eigenthümlichen Gesellschaft auf, nämlich
neben Brech- und Purgirmitteln, Aderläffen, der
Zwangsjacke und den „excitirenden Einwirkungen der
Furcht, des Schrecks und womöglich der Freude".
Diese Beispiele mögen genügen. Heute ist fich die
Jrrenheilkuude darüber klar, daß keinem der Elemente
der Musik, wie Harmonie, Melodie, Rhythmik,
Tonalität, Klangfarbe der verschiedenen Instru­
mente u. s. w., irgend eine specifische Wirkung auf
Geistesstörungen zukommt, daß die Tonkunst vielmehr
im besten Falle nur eines jener zahlreichen AblenkungS-
und Zerstreuungsmittel sein kaun, welche in der
psychischen Behandlung Geisteskranker einen mächtigen
Factor bilden. Damit ist natürlich nicht ausgesprochen,
daß die Musik in der Jrrenbehandlung gar keine
Rolle spiele; nur zu viel darf man von der Ton-
kaust nicht erhoffen, ihr nicht irgend welche mystische,
eigenartige Zauberkräfte bei Irrsinnigen zuschreiben;
sie wirkt auf Geistesgestörte nicht viel anders als auf
Gesunde, die Einen läßt sie kalt, kann ihnen sogar
lästig fallen, die Anderen erquickt und erhebt sie und
läßt sie Kummer und traurige Gedanken vergeffen.
I« jeder modernen Irrenanstalt ist auch für
Gelegenheit zum Mufiriren reichlich gesorgt. In der
Ansicht, daß die Verhandlungen über diesen Gegen­
stand kaum einen großen Umfang annehmen werden.
In Rom ist soeben der Bericht des Civil-
gouverneurs der erythräischen Colonie
Ferdinand Martini über die Lage derselben ein­
gelangt. Der Bericht, welcher den Eindruck wohl­
thuender Gewiffenhaftigkeit macht, kann keinen durch­
greifenden Wandel in der Lage Erythräa's seit dem
Beginn der Martini'schen Verwaltung feststellen. I»
dieser Thatsache liegt keine Kritik der Verwaltungs-
Methode des Herrn Martiui. Es läßt fich eben im
Laufe dreier Jahre in Verhältniffen, die durch die
Landflucht der einheimischen Bevölkerung besonders
erschwert wurden, nicht mehr leisten. Immerhin ist
es erfreulich, zu sehen, daß es gelungen ist, den
Zuschuß Italiens zu den Kosten der Colonie um
10 Millionen Lire zu ermäßigen. Freilich beträgt er
noch jetzt 77a Millionen, und eS muß die Freude an
der ansehnlichen Verminderung des Beitrages deS
Mutterlandes zu der Aufwendung der Verwaltung
wesentlich abschwächen, wenn man hört, daß diese ganze
Summe lediglich militärischen Zwecken dient. Was die
Colonie sonst an Geldmitteln braucht, fließt ihr auS
Tributen und Steuern zu, die bei erheblicher Steige­
rung in de« letzten Jahren für das laufende Jahr
auf über eine halbe Million Lire veranschlagt werden
konnten. Martiui ist in der angenehmen Lage hinzu­
fügen zu können, daß die Steuerrrhöhung nicht durch
Anziehen der Steuerschraube erzielt worden ist, sondern
fich als eine Folge wachsenden Wohlstandes erweist.
Ueber den Handelsverkehr hat der Gouverneur gleich­
wohl nichts Erfreuliches zu sagen, was nach dem
Verluste von Kaffala sehr begreiflich ist, da er eine
empfindliche Ableitung des Handels »ach dem Westen
zur Folge hatte. Mit großer Nüchternheit spricht sich
der Bericht über die Goldfunde in der Colonie aus.
Er giebt zu, daß die ersten Versuche, sich über den
Goldreichthum der Colonie zu unterrichten, kaum
Hoffnungen auf reiche Ausbeute aufkommen lassen
konnten, daß dagegen die neuen Nachforschungen ein
sehr befriedigendes Ergebuiß hatten, so daß man an­
nehmen darf, daß goldhaltige Erze vorhanden sind und
es fich lohnen wird, diese auszubeuten.
Mit der Schaffung des australischen
S t a a t e n b u u d e S, der am 1. Jänner 1901 in
das'Leben tritt, ist den australischen Colouisten der
nicht unnatürliche Wunsch gekommen, ihre staatliche
Zusammengehörigkeit durch Angliederungen im Stillen
Meer zu bethätigen. Den ersten Schritt hat die
Colonie Neuseeland gethan; sie ist zwar dem neu-
gegründeten Staatcnbunde noch nicht beigetreten, hat
aber mit der beabsichtigten Augliederuug der Fidschi-
Inseln das Beispiel des frischen, fröhlichen ZugreifeuS
gegeben, das die anderen australischen Colonien rasch
nachgeahmt haben. Denn aus Sydney eingelaufene
Wiener Landes-Jrrenanstalt z. B. befindet fich auf
jeder ruhigen Abtheilung ein Clavier, das fleißig
benützt wird, gerade so wie die AnstaltS-Kegelbahnen,
die Billards u. s. w. Irgend eine specifische Beeiu«
flussung der Seelenstörung durch die Musik läßt fich
ebensowenig erkennen, wie etwa die specielle Form
der Geistesstörung fich in der Wahl der Toustücke
äußern würde. Auch dies letztere richtet fich ganz
nach der Bildung und dem Verständniffe der Spie-
lenden. Hier entfesselt Einer in Gesellschaft weniger
Gleichgesinnter die geheimnißvollen Schauer der
„Appassionata", während etwa im nächsten Stock­
werke minder Anspruchsvolle mit einem Poutpourrt
aus der „Cavalleria" fich vergnügen und vielleicht
im Zimmer gegenüber unermüdlich das „Fiakerlied"
oder die „Linzerischen Buab'n" verbrochen werden.
Außerdem, daß den Kranken Gelegenheit geboten
ist, selbst Mufik auszuüben, veranstaltet die Direktion
mehrmals im Jahre Concertaufführungen, welchen die
geeigneten Pfleglinge stets freudig beiwohnen. Jetzt
aber muß ich meinen früheren Ausspruch, daß fich
bezüglich der Mufik die Geisteskranken nicht von den
Geistesgesunden unterscheiden, denn doch ein wenig
einschränken. Gerade bei den Anstaltsconcerten drängt
fich ei« ganz markanter Unterschied augenfällig auf.
Während eS bet den Concerten der Geistesgesunden
bekanntlich zum guten Tone gehört, erstens zum Be­
ginn zu spät zu komme«, zweitens vor oder während
deS letzten Satzes eilends zu flüchten, stellen sich die
Geisteskranken stets pünktlich zur Stunde ein, für
welche der Beginn der Aufführung angesagt ist, und
harren andächtig lauschend aus bis zum letzten Takte.
Die Armen wissen eben nicht, was sich schickt I
Dr. Alexander P t l c z.
Depeschen melden die beabsichtigte Angliederung ver­
schiedener Inselgruppen im Stillen Meer an den
australischen Staatenbund, besten Leiter ihre Hände
nach der Raratovga-Gruppe im Cooks Archipel, nach
den Palmerston- und Hcrvey-Jnselu ausstrecken. Natür­
lich find es eingeborne Häupliage, die zur Ueber­
zeugung gekommen find, daß der Anschluß an das
britische Weltreich ihnen zum Vortheile gereichen wird,
und die auS diesem Grunde die Angliederung wünschen.
Kleine Kyronik.
Wie«, 9. October.
Se. Majestät der Kaiser fuhr heute Nach­
mittags um 1 Uhr bei dem Hotel „Meißl u. Schabn"
vor, um Ihrer kön. Hoheit Gräfin von T r a n i
einen Besuch abzustatten. Nachmittags um 5 Uhr er­
widerte Ihre kön. Hoheit den Besuch im Schön­
brunner Schlosse und r^ste Abends von hier nach
München ab.
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauch«
tigfte Herr Erzherzog Eugen ist heute Nachmittags
von hier nach Moraviean bei Olmütz abgereist.
Se. kön. Hoheit Herzog Miguel von Bra ganz«
traf heute Nachmittags aus Krakau hier ein.
Se. Hoheit Erbprinz Bernhard und Ihre
kön. Hoheit Erbprinzefftn Charlotte von Sachse n-
Meiningen haben fich heute Nachmittags mit
ihrem Gefolge von hier «ach Budapest begeben.
Ihre kön. Hoheiten Kronprinz Ferdinand und
Kronprinzessin Marte von Rumänien find
heute früh auS Sigmaringen hier eingetroffen und
haben Nachmittags die Reise nach Bukarest fortgesetzt.
(K a i s e r f e i e r.) Aus Wallsee wird uns unter
dem Gestrigen geschrieben: Am Namenstage Sr. Maje­
stät des Kaisers veranstaltete die Schuljugend des
Ortes eine Akademie, der Ihre k. und k. Hoheiten die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Valerie
mit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin E lisabe th,
den durchlauchtigsten Herren Erzherzogen Franz
Karl und Hubert anwohnten. Ein Prolog leitete
die Feier ein, Mädchen führten in wirkungsvoller
Weise Kerustocks Märchenspiel auf. Die Akademie
schloß eine sinnige Kaiser-Huldiguug. Die durch­
lauchtigste Frau Erzherzogin zollte den Arrangeuren,
den mitwirkenden Kindern, die von der Gattin des
Oberlehrers, der Frau Aiglinger und einem Musiker-
chor wirksam unterstützt wurden, schmeichelhafte Aner­
kennung uud sprach fich namenMch über die gesang­
lichen Leistungen der Kinde^Ävend aus.
(Persoualnach ri^e n.) Se. Durchlaucht
Fürst Johann von jfß zu Liechtenstein ist
heute von Liechtenstein hier eingetroffen^
Se. Excellenz der Herr Rcichs-HKmuzminister von
Källay hat fich heute Nachnmtags von hier nach
Budapest begeben. Jr
Se. Excellenz der Herr k. und k. Gesandte Graf
Rudolph Khevenhüller-Metsch ist gestern
von hier nachPariS abgereist.
Se. ElMMnz der Herr Landespräfideut in der
Bukotnjß^Freiherr von Bourguignon traf heute
N^Mttttags aus Czernowttz hier ein.
^SerJjcrr Landespräfideut in Schlesien Joseph
Gr^Eh u n- H 0 h e u st e i« ist heute hier an-
chEmmeu.
(FML. Franz de Bourcy f.) Unter zahl­
reicher Betheiligung wurde gestern tu Graz der
Frldmarschall-Lieuteuant d. R. Franz de B 0 u r c y
zu Grabe getragen. Unter den Trauergästen wäre«
anwesend: Ihre Excellenzen Statthalter a. D. Frei­
herr von Kübcck und Corpscommandant FZM. Ritter
von Succovaty, der Commandant der 6. Jnfauterie-
Truppendivifion FML. Freiherr Malowetz von Malowitz,
Landwehr-Divisionär FML. Hermann Ritter von Buß,
viele Generale des Activ- und des Ruhestandes, Ab­
ordnungen der in Graz garnisonirenden Truppen­
körper, hohe Staatsbeamte rc. Eine große Anzahl
Kränze schmückte den Sarg. Der militärische Conduct
wurde vom AdlatuS des Corpscommandanten FML.
Gustav Plentzner Ritter von Scharneck befehligt. Die
Leiche wurde auf dem St.-Pcter-Friedhofe beigesetzt.
(Schuleinweijuiftg.) Heute wurde die neue
Schule in der KuöjMffe am Wienerberge im Bezirke
Favoriten einaxtEht. Dieselbe bildet den zweiten
Tract des Jahre 1895 gebauten Schulgebäudes,


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 5 ]
-HMD
Mittwoch den 10. October 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 232.
Knöllgasse Nr. 59. Das ältere Gebäude wird als
Knaben-Volksschule, das neue als Mädchen-Volksschule
dienen. Letzteres enthält eine« Turnsaal mit Garderobe,
16 Lehrzimmer, eine Kanzlei, ein Confereuzzimmer,
vier Lehrmittelzimmer, eine Oberlehrer- und eine
Schuldienerwohnung. Die Koste« des Gebäudes, in
welchem die Niederdruck-Dampfheizung eingeführt ist,
beziffern sich mit 227.000 Kronen. Der hochw. Herr
Pfarrer von Jnzersdorf Penias nahm unter Afftstenz
der Pfarrgeistlichkeit die Einweihung vor. Anwesend
waren die Gemeinderäthe Pilder, Pollak und
Rieder, Landes-Schuliuspector Dr. Rteger, Bezirks-
Schulinspector Dr. Wiedeuhofer, Polizeirath
BhdzowSky, die Magistratsräthe Schnitt und Victoriu,
Magistrats-Sekretär Dr. Späth, Baurath Reeko,
Magistrats-CommisiSr Dr. Zauner, zahlreiche Bezirks-,
Ortsschul- und Armenräthe. Um 9 Uhr erschien
Bürgermeister Dr. Lueger in Begleitung des Magi-
strats-Secretärs Appel, worauf die heilige Messe ge­
lesen und die Einweihung vorgenommen wurde. Nach
einer Ansprache fceS hochw. Herrn Pfarrers PeniaS
ergriff Herr Bürgermeister Dr. Lueger das Wort,
nach ihm die Herren Schulinspeetorcu Dr. Rteger
und Dr. Wiedenhofer, ferner Herr kaiserlicher
Rath Dürr, Herr Bezirksrath Dobuer und der
provisorische Leiter der neuen Anstalt Herr Fuchs.
Hierauf brachte Herr Bürgermeister Dr. Lueger ein
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser als den Gönner
der Stadt Wien und den Obersten Schutzherrn der
Schule aus. Mit der Abfivgung der Bolkshymne
schloß die Feier.
(Bifchofsc o n z e n.) Die Sitzungen
des großen BischßH-ComstL beginne« am Dienstag,
den 6. Nov «Rr/ Vormittags im Wiener fürsterz-
bischöflick^^alats unter dem Vorsitze Sr. Hminenz
des ^chw. Cardiuals Fürst-Erzbischofs Dr. Gruscha.
den Conserenzen werden theilnehmeu: Se. Emi-
renz Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Miffta, Se. fürst,
erzbischöflichen Gnaden Fürst Erzbischof Dr. Freiherr
von Skrbeuslh, Ihre sürstbischöslichen Gnaden die
Fürstbischöfe Dr. R. von Pvzyaa, Napotnik,
Dr. Schuster und Dr. Kahn, sowie die hochw.
Herren Bischöfe Dr. Bauer und Dr. Rößler.
(Garnisonswechsel.) Heute Mittags sprach
eine Officiers-Deputation der beiden Wiener Land-
wchr-Jnfauterieregimenter Nr. 1 und Nr. 24 unter
Führung der Regimenis-Commandanten Obersten Karl
Freiherr« von Jacobs und Oberstlieutenant Anton
Peer im Rathhause vor, um dem Bürgermeister Dr.
Lueger ihre Aufwartung zu machen.
(Meldung der Stellungspflichtigen.)
Nach Z 35 des Wehrgesetzes hat sich jeder Stellungs­
pflichtige der zur nächsten Stellung berufenen Alters-
klaffen im November des vorangehenden Jahres bei
dem Gemeindevorstande seines Heimats- oder ständigen
Aufenthaltsortes schriftlich oder mündlich zu melden.
Die in Wien wohnhaften Stellungspflichtigen haben
sich in der Zeit vom 1. bis 30. November zwischen
8 Uhr früh und 2 Uhr Nachmittags bei dem magi-
stratischen Bezirksamte zu melden. Die sich hier auf­
haltenden fremden Stellungspflichtigen, welche das An­
suchen um Vorführung vor die Stellungs-Commiffion
in Wien einbringen wollen, haben dieses bet der vor-
erwähnten Anmeldung ausdrücklich anzugeben.
(Ortsschulrath tjk#*r Leopoldstadt.)
Jafolge der Trenuun qch^ Brtaittevau von der Leo­
poldstadt wurde dEMstaudene Ortsschulrath aufgelöst,
und über AuDMung des Landesschulrathes wurden
in den y® Bezirken Leopoldstadt und Brigittenau
Neu wM M für den Ortsschulrath ausgeschrieben. Die
oHleu für die Leopoldstadt fanden am Samstag
der Sitzung der Bezirksvertretuvg statt; cs wurden
die Candidaten der liberalen Majorität gewählt, die
antisemitischen BezirkSräthe gaben leere Stimmzettel ab.
(Ein Mv n u m e ntal-B r u u n en im Aren-
berg-Park.) D^MezirksvertretuugLandstraße hat
in der letzten SWW^ den Beschluß gefaßt, sich zu
einem ConM^u vereinigen, welches eine Acnon im
3. BezA^und in ganz Wien einzuleiten hat, damit
im Amnberg-Park ein Monumental-Bruvnen errichtet
die Kosten für denselben im Wege einer öffent­
lichen Sammlung aufgebracht werden.
(Internationale Heng st enschau.) Sams­
tag, den 13. d. M., wird auf dem Ausstrllmrgs-
platze der sechsten Section (für Pferdezucht) der k. k.
Landwirthschafts-Gesellschaft nächst dem Lagerhanse im
k. k. Prater die zehnte internationale Hengstcnschau
eröffnet. Sie wird eine der reichstbeschickten derartigen
Veranstaltungen sein, da bis jetzt über 120 Hengste
aller Racen und Schläge angemeldet find. Gleichzeitig
werden auch die Haupttreffer der diesjährigen Pferde-
lotterie, bestehend aus einem complkten Viererzug,
sowie mehreren Zweispännern, Einspännern, Zucht-,
Rett- und anderen Gebrauchspferden, ausgestellt sein.
Die Ziehung der Pferdelotterie findet unwiderruflich
am 18. d. M. statt.
(Zum Ueberfalle inGraz.) Aus Graz
wird vom 9. d. M. gemeldet: Heute Vormittags
wurde tm Hilbenteich-Walde der Tischlergehilfe August
Hafenschneider aus Magdeburg verhaftet, und zwar
als muthmaßlicher Attentäter gegen de» Mufiker
Steinscherer am Schloßberg. Hasrvschnrtder wurde
mit Steinscherer, der sich auf dem Wege der Befferung
befindet, im allgemeinen Krankenhause coufroutirt,
welcher in ihm den Attentäter erkannte.
(Das Oberst Rigele-Denkmal.) Am
7. d. M. wurde mit militärischem Gepränge das im
Atelier Zcrritsch-Almeroth geschaffene Oberst Rigele-
Grabdcnkmal in Salzburg feierlich enthüllt. Bei
der Feier waren vertreten: Ihre k. und k. Hoheiten
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig
Victor durch Oberlieutenant Grasen Blome und der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Joseph Ferdi­
nand durch Obersten Freiherrn von Leuzcndorf.
Ferner waren anwesend Ihre Excellenzen die Herren:
FZM. Freiherr von Wtmpffen, G. d. C. Freiherr
von Wersebe und FML. Freiherr von Dückher. Den
Landespräsidenten Grafen Saint-Julien vertrat Hofrath
Mirbach, die Stadt Salzburg der V'cebürgermeister mit
mehreren Gemcinderäthen.
(Von der Erdbebenwarte.) Aus Laibach
wird uns telegraphisch gemeldet, daß heute um
1 Uhr 35 Minuten Nachmittags alle Instrumente der
Warte eine Erdbeben-Katastrophe anzeigten, deren
Schauplatz etwa 6600 Kilometer von dort entfernt
sein dürste.
(Attentat auf einen Schnellzug.) In der Nähe der
Gemeinde Nagy-Köpkres wurde vorgestern auf den
Schnellzug Buzias—Tcmesvär ein Attentat versucht. Uu-
bekaunte Thäter hoben mehrere Bohlen der über die Temes
führenden Eisenbahnbrückc aus und legten sie quer über die
Schienen. Glücklicherweise geschah kein Unglück, weil die
Locowotive die Bohlen vor sich hinschob, was der Zugssührer
noch rechtzeitig bemerkte, so daß der Zug zum Stehen ge­
bracht werden konnte. Der Buziäser Oberstuhlrichter hat eine
Untersuchung eingeleitet.
(Der Schah von Persien.) Wir aus
Belgrad gemeldet wird, hat der Schah von
Persien der Königin D r a g a de» Sonnen- und
Löweu-Orden in Brillanten verliehen.
(BuchhaltuugScurse.) Der Wiener kaufmännische
Verein, 1. Bezirk, Johannesgafi« Nr. 4, eröffnet in der
jeßt beginnenden 32. Unterrichtssaison solgevde Buchhaltungs-
curse: Abcndcurse sür Arsänger und Vorgeschrittene,
praktischer Curs speciell für Buchhalter, Sonvtag-Nachmittags-
curse sür Aufäuger.
(Ceutralvereiu für Bienenzucht in Oesterreich.)
Morgen, Mittwoch, Nachmittags um 5 Uhr findet in der
österreichischen Jmkerschule im Prater, gegenüber dem Nord-
portal der Rotunde, eine Monatsversammlung statt. Vor­
träge: 1. Wanderlehrer Herr Alfonsus über „Die Ein­
winterung der Bienen"; 2. Wanderlehrer Herr Pechaczek:
Bericht über die 34. Wandcrversammlung des Vereines
Schweizer Bieneasreunbe in Heiden. Gäste sind willkommen.
(Wohlthätigkeitk-Concerte.> Für bas Samstag, den
13. d M., vom ersten Wiener Crntralcomite zur Winter­
bekleidung und Ausspeifung hilfsbedürftiger Schullinder
(sämmtlicher zwanzig Bezirke Wiens, aller Consesstonen) im
großen Mustkvereinssaale vm 8 Uhr Abends zu veranstaltende
große Wohlthätigkeits-Concert giebt sich eine äußerst rege
Theilnahme kund.— Wie alljährlich findet das heurige Wohl-
thätigkeits-Concert des ersten Wiener HumanitätS-Bereines
„Kinderfreunde" Dienstag, den 16. d. M, Abends
7 s /a Uhr tm großen Musikosreins-Saale unter Mitwirkung
hervorragender Kunsikräfte statt. Das Comitö und Karten-
Vorverkauft-Local befindet sich ansschlüßlich 1. Bezirk,
Kärntnerring Nr. 9, 1. Stock 37. Bureaustunden von
10 bis 12 und von 2 bis 4 Uhr.
Kunst ««^Theater.
(Philharmonische Ew^ttrte.) Die Mitglieder des
k. k. Hofopern-Orchcster^Manstalten in der nächste» Winter-
saison im großen SjMe der Gesellschaft der Musikfreunde
acht Abonnemen^Ecerte unter der Leitung des Herrn
Hvsopern-Dire^M Gustav Mahler, und zwar am 4. und
18. NovemjM^ 2. und 16. December d. I., 13. Jänner,
24. FebrM 10. und 24. März 1901. Mittags 12'/, Uhr.
Ms^Abonnemeut-Karteri werden ausschließlich in der
MtMlieu-Handlung Emil Berts u. Comp, 1. Bezirk,
-Mrntnerring Nr. 6, ausgefolgt: für Stifter, Gründer und
unterstützende Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde
gegen Vorweisung der Legitimations-Karte am 16., 17. und
18. d. M. von 9 bis 1 Uhr; für die beitragenden Mit­
glieder des Vereines „Nicolai" gegen Vorweisung der
Vereins-Legltimatious-Karte am 22. und 23 b. M. von
9 bis 1 Uhr. Der allgemeine Verkauf findet am 27. d. M.
von 9 bis 12 Uhr und von 4 bis 6 Uhr statt. Nach Ablauf
der festgestellten Termine können nachträgliche Anmeldungen
keine Berücksichtigung mehr finden.
(Das vierte Centennarinm der Geburt Celhini's.)
Florenz bereitet sür den 2. November d. I. die Vier-
jahrhundert-Feier seines großen Sohnes, des Goldschmiedes
und Bildhauers Bcuvenuto C e l l i n i, vor. Die Vorsitzen­
den der Goldschmiede-Genoffenschaft und die Fest-Commission
find zusammengetreten und haben gemeinsam ein Programm
ausgearbeitet. In der „Capelle der Maler" bei San
Annunziata, wo die Gebeine des Meisters ihre letzte Ruhe­
stätte gefunden haben, wird eine künstlerisch ausgeführte
Erinnerungs-Tafel angebracht werden, eine andere an dem
Hause, wo Benvenuto seinen „Perseus" goß. Eine Gedenk­
medaille wird geschlagen, eine Büste Cellini's nächst der
alten Brücke enthüllt werden. Einladungen zur Theilnahme
am Feste ergehen schon jetzt au alle Goldlchmiede-güufte.
Die Festlichkeiten werden sich, nach den umsaffenden Bor-
bereitungen zu schließen, glänzend gestalten.
(Theater.) In dem dreiactigen Lustspiele „D i e
strengen Herren" von O. Blumenthal uud G. Kabel-
bürg, das Samstag, den 13. d. M, im Deutschen
Dolkstheatet zum erstenmal in Scene geht und von
dem Regisseur Herrn H. Kadelburg einstudirt wird, find die
Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Gabriel Wernicke,
Herr Thaller; Stephi, Frau Glöckner; Thilde, Frl. von
Brenneis; Dr. Hettuer, Herr Kramer; Gutsbesitzer Kreibig,
Herr Tewel«; Schriftsteller Ewald, Herr Kutscher«; Reichs­
tags-Abgeordneter Bach, Herr Weiße; Consul Molerhauer,
Herr Broda; Oberlehrer Zapf, Herr Weiß; Major a. D.
von Eilitz, Herr Retty; Bezirksvorsteher Klinkhart, Herr
Deutsch; Paul, Herr Czasta. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
Im Carl-Theater gelangt Donnerstag, den 11.d.M.,
die Operette „Die Diva" von Bernhard Buchbinder und
I. Watlke, Musik von Karl Weinberger, zur erste» Auf­
führung. Annie Dirkens tritt in der Titelrolle ihr
Engagement an dieser Bühne an; in dm übrigen Haupt­
rollen sind die Damen Biedermann, Sosna, Lanz und die
Herren Bauer, Glawatsch, Greißnegger, Schöpfer, Genius
und Pohl beschäftigt. Die Vorstellung beginnt wie alle ersten
Ausführungen um 7 Uhr.
Im Theater an der Wien wird das Schauspiel
„Vergeltung" von Adele Sandrock und Robert Eysler
Mitte dieses Monats zum erstenmal aufgeführt werde». Das
Stück spielt in Wien.
Die Direction des Theaters an der Wien ist
eifrig bemüht, für ihre Bühne ein intereffantes Repertoire
zu schaffen. Es wurde eine Anzahl von Stücken bekannter
Autoren angekauft. Mit Frl. Adele Sandrock als Gast
werden zunächst in Scene gehen: „Spiritismus",
Schauspiel von B. Sardou, und „Die Erste", Schau­
spiel von Paul Lindau. Ferner sind in Vorbereitung:
„Born Pas", Lustspiel aus dem Englischen von Tann-
Bergler; „Kismet" von Roser; „Der kranke Professor",
Lustspiel von Borns, und der Schwank „Hochzeits­
reuden" von Stobitzer.
Im Raimund-Theater setzt Frl. Betty Stojan
morgen, Mittwoch, ihr Gastspiel fort; zur Aufführung ge­
langt die beliebte Gesangspoffe „Heißes Blut". Donnerstag
kommt zum erstenmal „Der Frauenarzt", Schwank
in vier Acten von Arthur Pserhofer, zur Darstellung. In
den hervorragendsten Rollen sind die Damen Metzl, Monati,
Lichten, Anatour und die Herren Homma, Jules, Treu­
mann, Popp, Pollandt, Lackner, Göstl und Großmaun be­
schäftigt. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Im Kaiser- Jubiläums- Stadttheater.
findet morgen, Mittwoch, die erste Ausführung von „Die
bessere Hälfte", Poffe mit Gesang in drei Acten von
F. Antony, Musik von Paul Mestrozi, in der bereits gemel­
deten Besetzung der Hauptrollen statt. Diese Vorstellung be­
ginnt als Erstausführung schon um 7 Uhr,
*
Im köu. Schauspielhaus« zu Berlin geht morgen zum
ersteumal „Der wilde Reutlingen", Lustspiel in
vier Aufzügen, nach dem Roman von Hans Weider, von
Gustav von Moser und Thilo von Trotha, in Scene.
Im Berliner kön. Opernhause geht Ende dieses
Monats zum erstenmal die komische Oper „Der Barbier
von Bagdad" von Peter Cornelius in Scene. Hans
Pfitzners Oper „Der arme Heinrich" wird im Lause
dieser Spielzeit zur Aufführung gelangen.
„Amaturi", ein dreiactige Komödie von Paul Gerns­
dorf, wurde zur Aufführung für das Louisen-Theater in
Berlin erworben uud sollte bereits in diesem Monate in
Scene gehen. Die Berliner Crnsurbehörde hat einschneidende
Striche vorgenommen. Die Premiere mußte daher verschoben
werden.
Ein neuer Tenor Namens Rousseliöre, hatte in der
Pariser Großen Oper in „Samson und Dalila" von
Saint-Sasns großartigen Erfolg. Die Kritik rühmt ein­
stimmig Stimme und Gesangswcise des jungen Künstlers.
Henri L a v e d a », der Bersaffer des „Vieux marcheur",
hat ein neues Lustspiel, „Der Marquis de Friola", voll­
endet, das in der Comödie-Frangaise zum erstenmal gespielt
werden wird.
(Repertoire de« Hofbnrgthraters.) Donnerstag,
11. October, „Der Herr Ministerial-Director". Freitag,
12. (bei erhöhten Preisen), zum erstenmal: „Zwei Eisen
im Feuer".— Samstag, 13., „Zwei Eisen im Feuer".
— Sonntag, 14., Nachmittags 1'/, Uhr: „König Ottokars
Glück und Ende". Abends: „Moritnri".— Montag, 15.,
„Zwei Eisen im Feuer".— Dienstag, 16., „Jugend von
heute".
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Donnerstag,
11. October, „Siegfried".— Freitag, 12., „Wiener Walzer".
„Die Puppensee". „Sonne und Erde".— Samstag, 13., „6osi
kau tutte".— Sonntag, 14., „Die Götterdämmerung".


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 232
6
Mittwoch den 10. Oktober I960.
(Repertoire des Deutschen Bolkstheater«)
Donnerstag, 11. Oktober, „Der Verschwender". (Ermäßigte
Preise.)— Freitag, 12., „Wienerinnen".— Samstag, 13.,
zum erstenmal: „Die strengen Herren".— Sonntag, 14.,
Nachmittags: „Im weißen Rößt". Abends: „Die strengen
Herren".— Montag, 1b., „Wienerinnen".— Dienstag, 16.,
„Die strengen Herren".— Mittwoch, 17-, „Wienerinnen".
(Repertoire de« Tarl»Theater«.) Donnerstag, 11. Ok­
tober, zum erstenmal: „Die Diva".— Freitag, 12., „Die
Diva".— Samstag, 13., „Francillon".— Sonntag, 14.,
„Die Waise aus Lowood".— Montag, 1b., „Francillon".
(Repertoire des Theater« au der IBien.)
Donnerstag, 11. Oktober, „Die Cameliendame". (Gastspiel
des Frl. Adele Sandrock.)— Freitag, 12., „Francillon".
(Gastspiel des Frl. Adele Sandrock.)— Samstag, 13.,
zum erstenmal: „Die Diva".— Sonntag, 14., Abends:
„Die Diva".— Montag, 15., „Die Diva".
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Donners­
tag, 11. Oktober, zum erstenmal: „Der Frauenarzt",
Schwank in vier Acten von Arthur Pserhofer.— Freitag,
12., „Platz den Frauen".— Samstag, 13., „Heißes Blut".
(Gastspiel des Frl. Stojan.)— Sonntag, 14., Nachmittags:
„Bruder Martin". Abends: „Der Frauenarzt".— Montag,
15, „Der Schutzengel". (Gastspiel des Frl. Stojan.)—
Dienstag, 16., „Der Frauenarzt".
(Repertoire de« Kaiser-Jubtläums-Stadttheater«.)
Donnerstag, 11. Oktober, „Der Dorflump von Dellach".
— Freitag, 12., „Die bessere Hälfte".— Samstag,
13., Nachmittags: „Iphigenie aus Tauris". (Schüler-
Vorstellung.) Abends: „Auf Strasurlaub".— Sonn-
rag, 14., Nachmittags: „Hofgunst". Abends: „Die bessere
Hälfte".— Montag, 1b., „Der Dorflump von Dellach".-
Dienstag, 16., „Philippine Welser".
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Donnerstag, 11. Oktober, „Der schönste Zeitvertreib".-
Freitag, 12., literarischer Abend: zum 2b. mal: „Die
Frage an das Schicksal". „Er, sie und er". „Abschied
vom Regiment". „Abschiedssouper".— Samstag, 13, „Der
schönste Zeitvertreib".- Sonntag, 14., Nachmittags:
„Lumpacivagabundus". (Knieriem, Haust Niese; Zwirn, Pohl-
Meiser; Leim, Mitzi Palme.) Abends: „Der schönste Zeit­
vertreib".
(Repertoire de« Jautsch-Theaters«) Donnerstag,
11., und Freitag, 12. Oktober: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900". (Gastspiel der Prima-Ballerina Signo-
rina Adelina Sozv von der Mailänder Scala. Vorführung
der neuesten Ausnahmen von den hervorragendsten Objecten
der Pariser Weltausstellung durch die Wiener „Urania".)
Locales.
(Feuer.) Heute früh ist im Fouragedepot des Ferdinand
Longin, Untere Blauhausgaffe, auf dem Strohboden ein
Feuer ausgebrochen, das einen Theil des Strohmaterials
vernichtete. Der Brand, der nach kurzer Zeit gelöscht wurde,
stiftete einen Schaden von circa 600 Kronen.
(Bernnglückt.) In der Wollzeile Nr. 26 stürzte heute
Nachmittags um 1 Uhr der 50jährige Zimmermann Johann
Blaha von einem Gerüste des dritten Stockwerkes auf eines
des ersten Stockwerkes hinab und zog sich lebensgefährliche
Verletzungen zu. Die requirirte freiwillige Rettung -Gesell­
schaft brachte ihn in das allgemeine Krankenhaus.
(Ertrunken.) Sonntag Abends wurde nächst dem
Brigittenauer Sporn die Leiche eines Mannes aus dem
Donan-Canale gezogen. Gestern hat man sie als di« des
27jährigen Schiffmannes Johann Stella aguoscirt. Stella
ist am 1. d. M. bei Greisenstein während der Arbeit in den
Donau-Strom gestürzt und in den Wellen verschwunden.
„ (Selbstmorde.) Gestern Mittags wurde nächst der
Brigitta-Brücke die Leiche einer Frauensperson aus dem
Donau-Canale gezogen, welche als die der Privaten Frana B.
aguoscirt wurde. Frana B. hat sich am 30. v. M. vom
Hause entfernt und den Tod in den Wellen gesucht. Sie
lebte mit ihrer Familie im besten Einvernehmen und hat
nie Selbstmordabsichten geäußert. Allem Anscheine nach hat
das Mädchen in einem Anfalle von momentaner Geistes­
störung die That verübt.— Bon der Sophien-Brück« sprang
gestern Abends ein Mann in den Donau-Canal und verschwand
sogleich in den Wellen. Auf der Brücke hat der Selbst­
mörder, von dem eine Personsbeschreibung fehlt, mehrere
Kleidungsstücke und ein Notizbuch zurückgelaflen, auf besten
erster Seite der Name „W. Tomaschitz" geschrieben steht.
(Gefundene Kittdesleiche.) Heute Nachmittags hat ein
Dachdecker, der auf dem Dache de« Hauses Schönlaterngaste
Nr. 8 in der inneren Stadt arbeitete, in einem finsteren
Winkel die schon stark verweste Leiche eines neugeborueu
Kindes bemerkt. Der Leichnam war in Kleiderreste gehüllt.
Die polizeiliche Anzeige wurde erstattet. Die Leiche wurde
zur gerichtlichen Obduktion behufs Feststellung der Todes-
Ursache iu die Todtenkammer des allgemeinen Krankenhauses
gebracht.
(Ladendiebinnen.) Die Hilfsarbeiterin Leopoldiue Bau­
mann und die Christine Hirsch wurden am 6. b. M. in
einem Confections-Geschäfte aus dem Neubau in dem Mo­
mente verhaftet, als sie Seidentücher stehlen wollten. Kurz
vorher haben die beiden Mädchen, wie festgestellt wurde, iu
einem anderen Confections-Geschäfte Seidentücher im Werth«
von 56 Kronen gestohlen. Gestern wurden die beiden
Diebinnen dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Vermischtes.
(Eine Gräberstadt.) Die Franzosen Novak und Epinat
haben die puuische Nekropole von T h a p s u S in Nord-
Afrika, dem heutigen Mahedia, entdeckt und zum großen
Theile schon ausgegraben. Die Gräberstadt liegt im Nord­
westen des Vorgebirges, auf dem die alte Stadt gestanden
hat, sie ist aus der Zeit vom 4. bis zum 2. vorchristlichen
Jahrhundert. Die in den Tuff-Felsen hineingehauenen
Gräber sind schachtsörmig, etwas breiter als die von Kar-
thago, aber weniger tief. An der einen Wand ist zum
Hinabsteigen eine enge Leiter mit etwa b bis 7 Stufen an­
gebracht. Hat man den Boden des Schachtes erreicht, so ge­
langt man durch eine auf der der Leiter entgegengesetzten
Seite angebrachte Oeffnung iu die Grabkammer; gewöhnlich
ist die Oeffnung durch einen großen Stein verschlossen. Die
Kammer selbst ist rechteckig, mehr breit als lang; die an
den Wänden angebracht«« Verzierungen sind sehr einfach,
meist horizontal lausende Bandstreifen. Ueber der panischen
Nekropole wurde in späterer Zeit eine römische angelegt,
wodurch die meisten panischen Gräber zerstört oder verletzt
wurden, so daß unter den 54, die man bis jetzt festgestellt
hat, nur vier unberührt geblieben sind. Aus dem reichen
Inhalte dieser vier Gräber erwähnen wir schöne große
punische Amphoren, italogriechische Basen, Bucchero-Gefäße,
Metallgegenstäude, darunter Bronzrfibeln und Lampen.
Interessant ist eine kleine Terracotta-Figur alexandrinischer
Kunst, welche Orpheus mit der Leier zeigt. Orpheus ist aus
eine ungewohnte, orientalische Weise bekleidet. Dazu trägt er
die hohe phrygische Mütze. Die römischen Gräber boten
nichts Besonderes. Die Franzosen werden die ergebnißreichen
Grabungen fortsetzen.
(Salzseen.) Der russische Geograph I g u a t o w hat
im Gouvernement Akmolinsk im westlichen Sibirien
neue Untersuchungen von Salzseen unternommen. „Stangeus
illufir. Verk.-Ztg." berichtet darüber: Die dortigen Salzseen
zeigen manche Eigenschaft, die st« als besonders merkwürdige
Gebilde erscheinen lassen. Zunächst erforschte Jguatow den
See K Y s h l k a k, der eine Länge von 15 und eine Breite
von 12 Kilometern besitzt und viel Salz enthält. Seine Ober-
flächrn-Temperatur ist hoch, da sie zwischen 20 und 27 Grad
schwankt, während am Boden die Temperatur noch um
7 Grad höher war: Die umwohnenden Kirgisen behaupten,
daß dieser See selbst bei der strengsten Wiuterkält« niemals
gefriert, und das will in Sibirien schon etwas bedeuten.
^!azu besitzt der See eine blaßrothe Farbe, die von einer
großen Zahl kleiner Krebsthiere herrührt, mit denen das
Waffer reichlich bevölkert ist. Die Stellung dieses Salzsees
wirs noch merkwürdiger durch den Umstand, daß in nächster
Nähe mehrere Süßwafferseen bestehen, von denen einige
Mehrere Kilometer im Durchmesser haben. Wie diese in dem
abflußlosen Gebiete ihr Wasser süß zu erhalten vermögen, ist
ganz unerklärlich, man müßte denn der sonderbaren An­
nahme stattgeben, daß das Röhricht an den Usern das ge-
sammte im Wasser enthaltene Salz verbraucht, diese Pflanzen
sind allerdings stark salzhaltig. Der zweite von Jgnatow
untersuchte See, der S e l e t y- D e n a i s, ist bedeutend
größer als der vorige, enthält aber weniger Salz. Die
Temperatur ist au der Oberfläche fast dieselbe wie beim
Kysylkak. Der Boden ist übersäet mit faulenden organischen
Resten, von denen fortgesetzt Blasen von Schwefelwasierstoff
aufsteigen. Trotzdem vermögen auch in diesem Waffer Krebs­
thiere ihr Leben zu fristen, während sonst Schwefelwasserstoff
der Thierwelt durchaus feindlich ist. Der dritte See, T e k r,
hat eine Länge von 117 Kilometern bei 16 Kilometer Brest«
und besteht aus einer starken Salzlauge, dennoch leben auch
hier einige Arten von Krusteru. Eine Abnahme der Wasser­
menge durch Verdunstung, wie dies in den anderen
genannten Seen zu beobachten ist, scheint hier nicht statt-
zufinden. Ganz im Gegensatze zu der ungewöhnlich hohen
Temperatur, die am Boden des Kysylkak festgestellt wurde,
ist hier der Boden schon 65 Ctm. unter der Oberfläche in
einer geographischen Breite von nur 55 Grad dauernd ge­
froren. Alles in Allem scheint sich dieses abflußose Gebiet
von Akmolinsk somit als ein sehr merkwürdiger Theil der
Erdoberfläche darzustellen, deffen geographische und geologische
Berhältniffe bei westerer Erforschung jedenfalls noch viele
Ueberraschuugen für die Wiffenschaft zutage fördern werden.
Wafsersta«dsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheiluug
in Wien
vom 9. Oktober 1900.
BWHosen
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartsze!
Aschach
Linz
Gmunden
Wels
Mauthausen
Liezen
Steyr
Grein
ll
Donau
Inn
Salzach
Inn
Traun
Donau
Enns
Wafferstand
um 8 Uhr früh
Melk„
Spitz
Stein„
Zwentendorf„ .......
Tulln„
Greifeustein
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal..
Wien (Ferdinands-Brücke) Douan-Caual.
Fischamend. Donau
Hainburg„
9
50
+■
65
■+
196
34
72
30
48
—
120
29
—
118
—
3
Hh
3
66
—
18
—
74
—
29
—
67
—
161
—
116
—
131
--
120
105
30
«*•
48
Telegramme des Tclcgraphcu-Lirre-
sdoiidellz-t
Gödöllö, 9. Oktober. Die Prinzen Leopold
und Georg von Bai er« trafen heute Nach­
mittags zur Hirschjagd hier ein.
Se. Majestät der Kaiser und König trifft
Freitag früh aus Wien hier ein.
Hamburg, 9. Oktober. Die Hamburger Com­
merz- und Diskontobank übernahm mit ihrem Eon-
fortium vierzig Millionen der vierpercentigen Anleihe
des Hamburger Staates.
London, 9. Oktober. Das Mitglied des Obe r-
Hanfes Marquis of B u t e ist gestorben.
London, 9. Oktober Nachmittags. Bisher wur­
den 333 Ministerielle, 104 Liberale und 71 irische
Nationalisten gewählt. Die gestern und heute Vor­
mittags veröffentlichten Wahlresultate waren infolge
Verstümmelung der betreffenden Depeschen durch den
Telegraphen unrichtig.
Bukarest, 9. Oktober. Die „Agence Roumaine"
meldet: In kompetenten Kreisen wird die Nachricht
deS „Berliner Tageblattes", wonach die Einberufung
einer Constituante bevorstehe, um die auf die
Regentschaft für den Fall eines Thronwechsels bezüg-
lichen Bestimmungen abzuändern, iu kategorischer Weise
d e m e n t i r t.
Dem genannte» Berliner Blatte zufolge wäre die
Abänderung infolge des geschwächten Gesundheits­
zustandes des Kronprinzen, welcher angeblich die Ab­
sicht hätte, auf seine Rechte Verzicht zu leisten, und
wegen der der Tripelallianz feindlichen Gesinnung der
Erbprivzesfin nothwendig. Sowohl diese Nachricht als
auch die angeführten Gründe werden von den kom­
petente» Kreisen als ein absurdes Phantasie-Gebilde
bezeichnet.
B u k a r e st, 9. Octobrr. Die Regierung unter­
breitete dem Senate eine Vorlage, durch welche
die S a l i n e n in Dofteana vnd Ocncle-Mari für
die industrielle Exploitation bestimmt werden. Die
Exploitation dieser beiden Salinen durch den Staat
wird am 1. April 1901 aufhören.
Belgrad, 9. Ocivber. König Alexander
verlieh Sem S ch a h von P e r s i e n das Großkreuz
des Weißen Adler-Ordens.
N e w-A o r k, 9. October. Dem „New-Aork Herald"
r.ird aus San Juan de Puertorico vom Gestri­
ge« gemeldet: Sonntag Abends kam es iu Guayanilla
zwischen Föderalisten und Republikanern zu Straßcn-
kämpfcn, welche die Nacht hindurch anhielten. Vier
Personen wurden getödtet und zwanzig, darunter
mehrere Polizisten, verwundet. Die Verwundungen
find zum Theile schwer. Montag früh zogen be­
waffnete Schare« in den Straße» umher. Im ganzen
Bezirke von San Juan bewaffnet sich die Bevölke­
rung, und es wird weiteres Blutvergießen befürchtet,
da die Polizei die Ruhestörungen nicht zu unterdrücken
vermag.
Die Ereignisse in China.
Die Nachricht, daß die Refidenz des kaiserlich
chinesischen HofeS von Taiyuenfu noch weiter
in das Innere des Reiches, nach S i n g a n f u,
verlegt wird, während der deutsche Kaiser und auch
die anderen Mächte dem Kaiser von China vollen
Schutz zusicherten, wenn er nach Peking kommen
wollte, wird von den deutschen Blättern als ein
Beweis dafür angesehen, daß die chinesische Regie­
rung das Doppelspiel, welches sie bisher gespielt,
noch immer nicht auszugeben gesonnen sei. Man
werde sich deßhalb unter den gegenwärtige» Ver-
hältniffen der Anficht nicht verschließen können, daß
eine begründete Aussicht auf Wiederherstellung des
Friedens erst dann möglich ist, wenn die verantwort­
liche chinesische Regierung an einem Orte eingerichtet
wird, wo mit den Mächten die Verhandlungen auch
geführt werden können und der Kaiserin-Witwe ihr
verderblicher Einfluß entzogen wird.
Wie aus Paris berichtet wird, macht sich die
Wirkung der chinesischen Wirren aus den
Handel bereits sehr fühlbar. Die in den chinesischen
Häfen angesiedelten europäischen Geschäftshäuser haben
ihre Bestellungen in Europa sehr eingeschränkt, und
der commercielle Verkehr leidet empfindlich unter der
allgemeinen Unsicherheit. Die Banken lehnen cs
zumeist ab, Gelddarleihen zu bewillige», und der
Mangel an Geld trägt wesentlich zur Erhöhung des
Zinsfußes bei. Zahlreiche kleine Handelshäuser haben
ihre Geschäftsthätigkeit gegenwärtig ganz eingestellt.
In Hongkong find viele Provinzkauflente aus Kanton
angekommen, die eine große Warenmenge mitgebracht
haben. Der Handel von Kanton mit dem Norden soll
in den letzten drei Monaten um mehr als fünf
Millionen Dollars abgenommen haben.
*
(Telegramme.)
Paris, 9. October. Wie die „Agence Havas"
meldet, versichere man in diplomatischen Kreisen, daß


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 7 ]
Mittwoch, dm 10. Oktober 1900.
die Nachrichten aus China günstiger lauten, als
nach den au? englischer Quelle stammenden Meldun­
gen geschloffen werden könnt«. Aus Grundlage der
Note des Ministers deS Aeußern D e l c a s s e sei
ein Einvernehmen erzielt worden, ferner bestätige sich
die Ankunst Lt-Hung-Tfchangs in Peking,
sowie die Degradirung des Prinzen T u a n.
London, 9. Octobrr. DaS Reuter'sche Bureau
erfährt aus Peking vom 6. d. M.: Prinz
Tsing erhielt vom Kaiser Kwang-ßü ein vom
1. d. M. dattrtes Edikt als Antwort ans seine
Denkschrift, in welcher er dem Kaiser im
Namen der Gesandtschaften den Rath ertheilt hatte,
mit seinem Hofe nach Peking zurückzukehren.
Der Kaiser erklärt in dem Edikte, er werde nach
Peking zurückkehren, sobald die Verhandlungen eine
günstige Wendung genommen haben werden. Ferner
heißt es darin: Es bedürfe der chinesischen Macht­
haber, um die vielen von Chinesen in Peking be­
gangenen gesetzlosen Handlungen zu bestrafen.
Biele Chinesen in den Provinzen kommen dem
Aufrufe zu den Waffen nach, welcher in dem im
Juni veröffentlichten Edikt erlaffen worden war. Wie
Chinesen berichten, sollen sich 50.000 Mann im
Südwesteu sammeln.
London, 9. Oktober. Reuters Office meldet ans
Shanghai vom Gestrigen: Heute vor Tages­
anbruch wurden die Freiwilligen alarmirt. Wie
General Creagh erklärt, geschah dies nicht, weil Ge­
fahr drohte, sondern um die Mannschaften auf ihre
Bereitschaft zu prüfen. Das Gerücht, daß Boxer über
den großen Canal nahen, bestätigt sich nicht.
Hongkong, 9. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Alle weißen englischen Truppen, einschließlich der
Hongkonger asiatischen Artillerie, find plötzlich aus
unbekanntem Anlaste hieher zurückberufen
worden. Wohin die Aufständischen deS Kaulung-
Hiuterlandes sich gewendet haben, ist unbekannt.
Wie man glaubt, ziehen sie nordwärts von der
Grenze des neuen englischen Gebietes ab. In Kanton
herrscht Ruhe.
Aus Süd-Aftika.
London, 9. Oktober. Das Kriegsamt er­
ließ einen Armeebefehl, durch den die Hauptmaste der
beim Ausbruche des Krieges einberufenen Miliz­
truppen entlasten wird.
Louren^o Marques, 9. Oktober. (Reuter-
Meldung.) E l o f f und Dr. H e y m a n n werden
den Präsidenten Krüger auf feiner Reise «ach
Europa begleiten.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 9. Octobrr. Napoleonsd'or 19.28. Wechsel per
London kurze Sicht 241.75 lange Sicht 241.65. Papier­
rente 97.—. Italiener 92.10. Silberrente —.—. 4perc.
österr. Goldrrnte —. Ungar. Goldreutr —. Credit-
Actien —. Lloyd —. Orsterr. Kronenrente—
Ungar. Kronenrente —.—. Auglobank —. Türken-Lose
—.—. Unionbank —.
Budapest, 9. October. Oesterr. Credit-Actien 643.—.
Ungar. Prämien-Anlehen 163.. Ungar. Credit-Actien
652.—. Ungar. Hypothekenbank 428.—. Ungar. Ercompte-
Bank 427.—. 4perc. Rente 94.70. Ungar. Commercialbank
2565.—. Elektricitäts-Actien 237.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 168.—. Ungarische Kronenrente 90.70.
Oesterr. Goldrente 96.85. Oesterr. Kronenrente 97.15.
Pester Straßenbahn 588.—. Elektrische Stadtbahn 280.—.
Ganz u. Comp. 3210.—. Salgü-Tarjäner 633.—. Rima-
Muränyer 503.—.
Berlin, 9. October. lLchlußcurse.) Oesterr. Papier-
reute —.-. Oesterr. Silberrente 96.10. Oesterr. Goldrente
97.—. Ungarische Goldrente 95.40. Ungarische Kronen-
tent« 90.40. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Anlehen
in Gold 100.60. Credit-Actien 200.75. Union-Bauk-
Actie» —.—. Wiener Bankverein —. Buschtirhrader
Actien —. Böhmische Nordbahn —-. Lombarden
24 75. StaatSbahn-Actien 138.25. Oesterr. Banknoten
84.60. Russische Banknoten 216.35. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.45. Paris kurze Sicht 81.35.
Amsterdam kurze Sicht 169.15. London lange Sicht 20.26,
kurze Sicht 20.45. Wechsel aus Italien 76.30. 3perc.
deutsche Anleihe 85.40. 3'/,perc. deutsche Anleihe 93.90.
Neue 4perc. russische Anleihe —.—. Disconto-Commandit
169.70. Deutsche Bank 183.80. Handels-Gesellschast 141.30.
Dresdner Bank 141.25. Hamburger Paketschiffahrt 120.—.
Norddeutscher Lloyd 108.40. Mittelmeer-Bahn-Actien 97.90.
Meridioual-Bahn 131.—. Gotthard-Bahn 138.25. Schweizer
Ceutralbahn 146.65. Schweizer Nordostbahn 88.10. Boihumer
168.—. Gelsenkirchner 184.25. Harpener 175.10. Hibernia
190.90. Laura-Hütte 191.10. Türken-Lose 105.60.
Der heute bei Eröffnung der Börse eingetretene neuer­
liche Preissturz in Montan-Actien hing wieder mit den
fortgesetzt ungünstigen Berichten aus den Jndustrierevieren
zusammen und wirkte auf die Gesammttendenz ungünstig
ein. Banken und Bahnen matt. Northern-Pacific 1 pCt.
niedriger auf das Minus von 192.861 Dollars in der
vierte« September-Woche. Transvaal-Bahu-Actieu weiter ge-
7
drückt. Fonds ruhig. Localmarkt ohne Erholung. Heimische
Anlagen fest
Privatdiscont 4pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldreute 95 40. Ungarische
Kronenrente 90.40. Credit-Actien 200.50. Buschtirhrader
—. -. Nordwestbahn —. Elbethal —.—. Lombarden
24 60. Staatsbahn-Actien 138.25. Italiener (Caffa) 94.10.
Italiener (Ultimo) 94.—. Disconto-Commandit 168.50.
Deutsche Bank 183.. Handels-Gesellschaft 140.75. Dresdner
Bank 140 75. Hamburger Paketschiffahrt 119.50. Nord­
deutscher Lloyd 108.25. Mittelmrer-Bahu 97.90. Meridional-
Bahn131.—. Gotthard-Bahn —Schweizer Ceutralbahn
147,10. Schweizer Nordostbahn 88.10. Bochum» 166.26.
Gelsenkirchner 182.—. Harpener 172.25. Hibernia 187 60.
Laura-Hütte 189.90. Türken-Lose 10a 75.
Heimische Fonds fest. Nachbörse flau auf fortgesetzte Ab­
gaben und aus London.
Berlin, 9. October. (ReichSbankanSweiS vom
6. October.) Activa: Metallbestand au cursfShigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländische» Münzen,
rin Pfund zu 1392 Mark berechnet, 717,775.000 Reichs-
mark (Abnahme 7,652.000), Reichscassenscheine 20,020.000
Reichsmark (Abnahme 338.000), andere Banknoten
13.219.000 Rchsm (Zunahme 969 000), Wechsel 912,690.000
Reichsmark (Abnahme 59,215.000), Lombardsorderungen
88.976.000 Rchsm. (Abnahme 19,847.000-, Effecten
55.186.000 Rchsm. (Zunahme 7,802.000), sonstige Activa
131,241000 Rchsm. (Zunahme 29,139.000).— Paffiva:
Grundcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.293.213.000 Rchsm. (Abnahme 50,749.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 455.748.000 Rchsm.
Abnahme 669.000), sonstige Paffiva 40,146.000 Rchsm.
Zunahme 2,276.000). ReichSbankdividend« —.—.
Frankfurt, 9. October. (Echlußcurse.) Oester­
reichische Papierrente 96.30. Oesterreichische Silberrente 96.10.
Oesterr. Goldrente 97.60. 4perc. Ungar. Goldrente 95.45.
Ungar. Kronenrer.te 90.45. Oesterr. Credit-Actien 200.10.
Oesterr. Bank-Actien 121.—. Staatsbahn-Actien 138 25.
Lombarden 24.80. Nordwestbahn —.—. (Elbethal) lit. B,
—. Buschtirhrader Bahn lit. B. —.—. Wechsel per
Wien 84.43-3 Wechsel per London, kurze Sicht 20.45 2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.37-5. Wiener Bankverein
121.50. Unionbank —.—. Internationale ElektricitätS-
Actien 123.50. Alpine 207.—. 3perc. ungarische Goldauleihr
Matt.
Nachbörse: Credit-Actien 200.50. StaatSbahn-Actieu
138.25, Lombarden 24.80. Elbethal Ut. B. —.—.
Frankfurt, 9. October. (Abeudbörfe.) Credit-Actien
200.25. Staatsbahn —. Lombarden. Deutsche
Bank 183 25. Disconto-Commandit 168.90. Dresdner Bank
—.—. Berliner Handels-Gesellschaft —.—. Gelsenkirchner
18150. Harpener 172.50. Hibernia 187.60. Laura-Hütte
190.30. Italiener —. Ungarische Goldrente —.
Ungarische Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente
—. Oesterreichische Silberrente —. Oesterreichische
Papierrente —. Schwach.
Paris, 9. October. rAnfangScarse.) 3perc. Rente
100.02 bis- .-. 3'/,P-rc. Rente 102.32. Italiener 93.52.
Staatsbahn- Actien —.—. Lombarden 22.50. Türkische
ConsolS —.— bis .—. Banque Ottomane 536.— bis
—. Ungar. Goldrente 111.—. Türken-Lose —. Alpine
—. Spanische Exterieurs 71.37. Schwach.
Paris, 9. October. tSchlußcurse.) Staatrbahn
—.—. Lombarden —. Neue türkische Cousols
22.52. Wechsel aus London 25.14. Aegyptischr Rente
106.70. Oesterreichische Goldreote 95.75. Ungarische Gold­
rente 96.90. Läaderbauk —. Türken-Lose 111.—.
Banque de Paris 1087. Meridional-Bahn 661.—. 3perc.
Rente 100.—. 4perc. italienische Reute 93 65. 4perc. spanische
Exterieurs 71.55. Banque Ottomane 536.—. Neue 3pcrc.
amortisirbare Anleihe —. 3'/,perc. Rente 102.26.
Credit foncier de France 661.—. Oesterreichische Bodencredit
1205. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
342.—. 4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 76.—. 4perc. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) Griech. Anleihe 190.-. Tabak-
Actien 326.—. Wechsel auf Italien 6'/« PCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102.75. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.75. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.56. Wechsel auf Brüssel
V«« PCt. 5perc. bulgarisch« Obligationen —.—. Ungarisch«
Hypothekenbank. Bester.
Rio I486.-. De Beers 718.-. Eastrand 194.—.
Chartered 88.75. Randsontein 80.—.
London, 9. October. (Schlußcurse.) ConsolS 98"/„.
Lombarden 5*/*. Neue Spanier 70'/,. Italiener 93.—.
Ungarische Goldrente 95.—. Oesterreichische Goldrente
—.—. 4perc. Rupien 64'/,. Canada- Pacific 88*/«.
Platzdiscout 4 pCt. Silber 29'/,. Wechsel auf Wien
12.55. 3perc. ungar. Goldauleihe —. Matt
Chartered 3.43. Eastrand 7.62. Randfonteiu 3.12.
Raudmines 41.62. De BoerS 28.05.
BankauSgaug 701.000 Pf. St./
New-Nork, 8. October. Der Actienmarckt er«
öffucte fest, schwächte stch im weiteren Verlause ab und
schloß kaum behauptet. Actieuumsatz 268.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 9. October. t Zuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker ruhig; prompt uud per Ocwber-December 25.75.
Triest, 9. October.< Zuckermarkt.) Zucker Centrifugal
pilö lustlos, prompt 28'/« bis 28°/,, Lieserung per November-
März 27'/. bis 28.-,
Budapest, 9. October. (Produetenmarkt.) Weizen
per October 7.57 bis 7.58, per April 8.02 bis 8.03. Roggen
per October 7.30 bis 7.32, per April 7.65 bis 7.54. Hafer
per October 5.35 bis 5.36, per April 5.55 bis 5.56. Mais
per October 5.11 bis 5.12. Weizenoffcrte mäßig, Kauflust
schwach, ruhig, 24.000 Metercentner Umsatz. Fest, behauptet,
bis 2-5 Heller höher, Roggen 10 bis 12 5 Heller höher.
Termine eröffneten zu behaupteten Cursen und erhielten
weitere Avancen. Roggen fest. Trocken.
Wiener Zeitung Nr. 232.
Breölau, 9. Octobrr. (Producteumarkt.) Weißer
Weizen 15.80, neuer gelber 15.70 Mark. Roggen 14.80
Mark. Hafer 13.90 Mark, »euer 13 20 Mark. Raps 28.-
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Triest, 9. October. Der Lloyd-Dampfer „Marquis
Bacqnehem" ist am 7. d. M. von Kobe nach Hongkong, der
Lloyd-Dampfer „Vindobona" am 9. b. M. von Bombay nach
Colombo abgegangen und der Lloyd-Dampfer „China" am
8. d. M. von Kobe in Calcutia eingetroffen.
Handel, Industrie, Verkehr Md
Llmdwirthfchaft.
(Oesterreichifch- ungarische Bank.)
Nach dem lebhaften Verkehre zum Quartalschluffe ist
nun in der ersten October-Woche ein Rückschlag ein­
getreten. Der Eicompte ist um 3°09 Millionen, der
Lombard um 0'39 Will. Kronen zurückgegangen. Der
Metallschatz erhöhte sich um 1 64 Mill., während der
Staatsnotknbesitz der Bank eine Verminderung um
0 90 Mill. Kronen erfuhr. Die sonstigen Activa
weisen ein Minus von 8 66 Mill., die sonstigen
Paffiva ein solches von 2 08 Mill. Kronen aus; für
Giro-Guthaben und sonstige sofort fällige Verbindlich­
keiten find etwas über 7- 5 Mill. Kronen in die
Caffen der Bauk-Jnstitutes eiugkflvffen, und die Er­
trägnisse und Eiugänge auf Berziufuug der Pfand-
briefe verminderten sich um 4-76 Mill. Krone«. Dir
eingetretenen Veränderungen bedingte» einen Rückgang
des Bankaotenumlaufes um 12 04 Mill. Kronen;
hingegen ist die steuerfreie Banknoteu-Reserve um
11'46 Mill., auf 84'82 Mill. Kronen gestiegen. Das
Guthaben der beiden Finanzverwaltunge« blieb auch
in dieser Berichtswoche unverändert.
(Etfenbahnbanten.) Ueber den Stand der
Bauten auf den österreichischen Eisenbahnen am
Schluffe des Monats August d. I. ist dem „Ber-
ordnungSblatte für Eisenbahnen und Schiffahrt"
Folgendes zu entnehmen: ES find durch den Bau­
beginn einer Linie der Grazer elektrischen Kleinbahnen
4 6 Kilometer, dann der Lokalbahn Hinter-Treban—
Lochowitz 24 5 Kilometer, sowie der Krakauer elektri­
schen Kleinbahnen 5 Kilometer und einer Linie der
Wiener elektrischen Straßenbahnen 15 Kilometer,
somit 35 6 Kilometer Local- und Kleinbahnen zuge-
wachse«; dagegen durch die Vollendung der Legung
des zweiten GeleifeS in der Strecke Klausen—Waid-
brück der Linie Kufstein—Ala der Südbahn Gesell­
schaft welches am 7. August d. I dem öffentlichen
Betriebe übergeben wurde, 5 6 Kilometer, ferner
durch die Baovolleudung der Linie Margarethenplatz—
Alferstraße der Wiener elektrischen Straßenbahnen,
welche am 10. August d. I. eröffnet wurde, 3 4
Kilometer, dann 19 6 Kilometer durch die am
6. August d. I. erfolgte Eröffnung der Localbahn
Stankau—RonSperg, sowie 10 6 Kilometer durch die
Eröffnung der Localbahu Friedland—Reichsgrenze nächst
Hermsdorf am 25. August und 8 6 Kilometer durch
die am 27. August erfolgte Eröffnung der Localbahn
Feuerwerksauftalt—Sollrnau, sonach insgesammt 5 6
Kilometer Hauptbahnen und 42 2 Kilometer Local«
nud Kleinbahnen abgefallen. ES verbleiben somit am
Schluffe des Monats August 14 Kilometer Haupt-
bahnen uud 603'5 Kilometer Local- und Kleinbahnen
in Bauausführung.
(Enquete über den börsemäßige«
Terminhaudel.) Zu dieser nächste» Donners­
tag, de» 11. d. M., beginnenden Enquete wurde außer
den bereits nominirten Experte» vom k. k. Ackerbau­
ministerium Herr Gustav Pappenheim, Heraus­
geber der „Oesterreichifch-ungartschen Müller-Z eitung"
und Gründer des österreichischen Mühlenverbandes,
als von der Regierung berufener Experte eingeladen.
(„I a n u S "), wechselseitige LebensverficheruogS-
Anstalt in Wien, 1. Bezirk, Wippltvgerstraße Nr. 30.
Im dritten Quartal d. I. lagen 1853 VerficherungS-
Avträge mit einem BerstchernngS-Betrage von rund
5.341.000 Krone» zur "Erledigung vor, wovon 1633
Polizzen über einen Berficherungs- Betrag von
4.379.000 Kr. ausgefertigt worden find. Seit dem
Jahresbeginne waren 5277 Berficherungs-Anträge
mit einem Capitale von 15,293.000 Kr. in Be­
handlung. Polizzen wurden seit 1. Jänner d. I.
über 12,482.000 Kr. Berficherungs-Betrag ausgefertigt.
Die im dritten Quartal fällig gewesenen Berficherungs-
Prämien uud Gebühren, sowie die Capitalszinsen be­
liefen stch auf rund 1,114.000 Kr., die fälligen
Auszahlungen auf 517.000 Kr. Für die Zeit ab
1. Jänner d. I. wurden an Prämien-, Gcböhren-
und Ziufeneinnahmen 3,339 000 Kr., an fällige»


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 232.
8
Mittwoch, den 10. October 1900.
Auszahlungen 1,584.000 Kr. notificirt. Seit dem
Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in der
Höhe von 45,335.000 Kr. geleistet.
(Zuckermarkt.) Wie das „Prager Abendblatt"
mittheilt, war die abgelaufene Berichtswoche für de«
Zuckermarkt nicht günstig. Die Preise schwankten
unstLt hin und her, ohne daß mau fich für eine be­
stimmte Tendenz entscheide« konnte, da noch gar keine
verläßlichen Schätzungen über die Ernte vorlagen und
die Nachrichten über den Ertrag bei den einzelnen
Ländern sehr widersprechend find. Erst in der zweiten
Hälfte Oktober, wo man darüber ein klareres Bild
gewonnen haben wird, wird buch wieder eine Sta-
bilisirung der Preise eintreten. Diese blieben am
Schluffe der Woche um etwa 20 Heller gegen das
vorwöchentliche Cursnivean zurück, und erst in letzter
Stunde befierte fich die Tendenz ein wenig wegen des
zurückhaltenden Angebotes. Aussig prompt wie Oktober-
Drcember schloß mit 25 75 Kronen. Raffinaden
noliren bei gutem Begehren unverändert 84 Kronen
waggonweise, 85 Kronen bei kleineren Quanten.
Prompte Ceutrifugal-Piles stetig 28 25 bis 28 75
Kronen.
(Leipziger Meß-Adresseubuch.) Das
vfficielle Leipziger Meß- Adrefienbuch, 9. Auslage,
Herbstmesie 1900, herausgegeben vom Meß-AuSschuffe
der Handelskammer in Leipzig, welches dazu bestimmt
ist, eine lieberficht aller die Messe besuchende« Ver­
käufer deS In- und Auslandes nach Firmen, Geschäfts­
zweigen, beziehungsweise Hauptartikeln, Meßlvcalm
und Herkunftsorten zu bieten, um den auf der Messe
verkehrenden in- und ausländischen Einkäufern als
Führer zu dienen, liegt im Bureau der Wiener
Handels- und Gewerbekammer, Amtszimmer Nr. 56,
zur Einsicht auf.
(Beflügelausfuhr.) D« September-Bcricht
des k. und k. Confulates in Dresden coustatirt
eine befriedigende Weiterentwicklung der aus Ungarn
nach dort eingesührten G-flügelproducte diesjähriger
Aufzucht. Böhmen liefert auch in dieser Sai on
große Posten von Rebhühnern, Fasanen, Birkwild,
während dem Bezüge von Hasen der hohe deutsche
Eingangszoll entgegensteht. Für Gänse ist Prag »ach
wie vor der Hauptversandtplatz. Seit einiger Zeit
wird indeß über ein Zurückgehen der Qualität geklagt.
(Obstabsatz auS der Monarchie.) Der
September-Becicht des österreichisch-ungarischen General-
confulates in Warschau schreibt zur Lage auf dem
ruffischen Obstmarkte: Seit einigen Jahren werden
bessere Obstsorten, die früher aus dem Auslande,
größtentheils aus unserer Monarchie kamen, auS
Podolicn, Beffarabien, vor Allem aber aus der Krim
bezogen. Besonders die Krim liefert hübsche, unseren
Tiroler-Aepfeln ähnliche Aepfel, die auf dem hiesigen
Markte 60 bis 75 Heller per Kilogramm erzielen.
Heuer lauten jedoch die Nachrichten über die Obst-
ernte in der Krim und den übrigen genannten Obst­
gegenden Süd-Rußlands nicht besonders glänzend, und
sind daher die Absatzaussichten fürTiroler-
Aepfel, die hier allgemein beliebt find, recht
günstig. Steirisches Obst ist hier noch wenig bekannt.
Die von den hiesigen Obsthändler« vor einigen Jahren
gemachten Versuche haben rückfichtltch der Gattung
des eingesendeten Obstes den Erwartungen nicht ent­
sprochen. Es wird auch behauptet, daß dessen Sortirung
und Packung viel zu wünsche» übrig läßt, uud wäre
demnach die Sortirung uud Packung dieses Obstes
nach dem Tiroler Muster vorzunehmen. Die hiesigen
Obsthändler find bereit, ihre Verbindungen mit der
Monarchie, die sich bisher nur auf Bezug von
Pflaumen aus Ungarn und von Aepfeln aus Tirol
beschränkten, auszudehnen uud auch andere Obstsorten,
falls diese dem hiesigen Geschmacke entsprächen, sowohl
aus Steiermark wie aus anderen Theilen der Mou-
archie zu tmportiren, wenn ihnen Gelegenheit geboten
würde, dieselben kennen zu lernen. Ein bedeutender
Absatz könnte auch in Winterbirne» erzielt
werden. Doch werden die letzteren am Platze noch
wenig gehandelt, auch deren Preise find nicht fest­
gestellt.
(Die Weinkrise in Frankreich.) Wie
man aus Paris meldet, herrscht nameutlich in Süd-
Frankreich seit einigen Wochen eine lebhafte Erregung
infolge des Sinkens der Weinpreise. Die Weinlese
wird voraussichtlich in diesem Jahre eine sehr ergiebige
sei«, aber die Weiupreife find so sehr gesunken, daß
die Weinbauer die Besorgniß hegen, sie würden,
wenn fich der Preis nicht bessert, das JahreSproduct
um die Hälfte des vorjährigen Preises abzugeben ge­
zwungen sein. AuS allen Weiugebieten find wiederholt
Klagen in dieser Richtung laut geworden, uud die
Vertreter dieser Gegenden wendeten fich an die Re-
gicrung um Abhilfe. Der Fiuanzminister und der
Ackerbauministrr haben diese Vertreter empfangen und
ihnen zugesagt, daß dir Regierung von der Kammer
die unverzügliche Berathung des Gesetzes betreffend
den Consum von Getränken verlangen, ferner daß
ohne weitere Verzögerung das Gesetz, womit die Ver­
zehrungssteuer auf hygienische Getränke aufgehoben
wird, zur Anwendung gelangen soll; endlich wird die
Kammer aufgefordert werden, die Privilegien, deren
fich der zur Kunstwein Fabrikation dienende Zocker
erfreut, aufzuheben. Diese Bersprechnngen der Regie­
rung haben die Vertreter der Wctngebiete befriedigt,
aber es ist nicht sehr wahrscheinlich, daß durch derlei
gesetzgeberische Maßregeln die Krise, über w^che die
Kleinbauern klagen, beseitigt wird, da bereu Ursache
hauptsächlich in der üeberproduction zu suche« ist.
Lieferungs-Ausschreibung.
Kreta.
Kretische Regierung. Offertaurschreibung betreffend
die Lieferung von Brückeubestandtheilen und deren
Moutirung. Offertverhaudlung am 5./18. November
1900. Offerte einzureichen bis zum 5 /18. November
1900, 11 Uhr Vormittags. Cautiou: 10.000 Francs.
Cahier des charges und Pläne einzusehen beim
I k. österreichischen Handelsmuseum in Wien.
sWtever Satdiraug-veretu.) Einlieserungeu von
Wechseln, Checks uud Anweisungen:
1900
1899
K h
K h
1.
October....
18,675.130 10
Sonntag
2.
3,733.841 73
4,316.768 20
3.
3,626.755 69
4,164 968 78
4.
3,455.288 76
4,877.338 68
6.
ff ...
13,718.361 98
7,277.148 14
6.
4,056.675 38
4,939.554 16
7.
ff
Sonntag
8,707.684 90
Zusammen
47,285.953 64
32,283.452 78
Di« Gesmumteinlieferungen seit dem 2. JLuner 1900 be­
tragen 1.414,298 486 K 38 h und zeigen im Vergleiche mit
1.204,300.699 K 7 d der eorrespondirenden Periode des Bsr»
jahrrs eine Zunahme von 909,997.797 K 31 h
Amtliche Warencnrfe der Wiener Börse.
Wien, 9. October.
Zucker, per IM Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasts Aussig Kr. 26.76 /,
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20,— Wiener Roggeomehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.— btt
Kr. 1160. Nr. 3 Kr. 8.76 bis Kr. 9.25.
A« r w e i r
über den A u s t r i e b, den B e r i a u s uud die Preise
des Schlachtviehes aus dem Ceutralviehmarkte zu
St.-Marx am 8. October d. I.
Gesammtaustrirb au Schlachtvieh 6071 Stück*), darmtt«
unverkauft« Rest von d« Vorwoche 208 Stück, Neuauftrieb
4863 Stück.
Herkunftsländer der aufgetriebenen Schlacht­
thiere.
Unverkauft« Rest von d« Borwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Mast-
Weide-
Bei«!-
Zu-
Vieh
Vieh
Vieh
sammen
Galizien.
_
S t
ü ck
11
11
Ungarn und Siebenbürgen.
22
16
47
84
Croatten und Slavonien
8
14
40
62
Bosnien
—
—
61
61
Summe
30
29
149
208
Reu« Auftrieb:
Mast- Weide-
Beinl-
Zu-
Vieh
Vieh
Vieh
sammen
Rieder-Oesterreich ....
268
S t
ü ck
107
376
Ober-Oesterreich
82
—
134
216
Steiermark
26
—
72
97
Mähren
207
—
1
208
Galizien
245
68
137
440
Bukowina
13
—
13
Ungarn uud Siebenbürgen.
1661
412
561
2614
Croatten und Slavonien
262
160
41
463
Bosnien
—
72
861
423
Italien
14
—
—
14
Summe
2767
702
1394
4863
Auftrieb
zusammen:
Mast- Weide- Beinl-
Zu-
Vieh
Vieh
Vieh
sammen
Rieder-Oesterreich ....
268
S t
ü ck
107
375
Ober-Oesterreich
82
—
134
218
Steiermark
25
72
9?
Mähren
207
—
1
208
Baltzien
246
68
148
461
Bukowina
13
13
Ungarn und Siebenbürgen.
1673
427
598
2698
Croatten und Slavonien.
270
174
81
526
Bosnien .........
—
72
402
474
Italien
14
—
—
14
Summe
2797
731
1543
6071
Gattung der Schlachtviehaustriebe».
Anverkanst« Rest von der Vorwoche, beziehungsweise vom
Montag:
Ochsen 84, Sttere 61, Kühe 42, Büffel 21 Stück, zv-
sammen 208 Stück.
*) Inclusiv« Samstag-Austriebes per 14 Stück.


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 9 ]
Mittwoch, den 10. Oetober 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 232.
Neuer Auftrieb:
Ochsen 3531. Stiere 614, Wh- 520, Büffel 198 Stück,
zusammen 4863 Stück.
Austrieb zusammen:
Ochsm 3615, Stiere 675, Wh« 562, Büffel 219 Stück,
zusammen 5071 Stück.
Schlachtviehvertan j.
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen Gesanuutaustrieb-
von 5071 Stück wurdm verkauft: für Mm 4036
Stück, «ach auswärts 1011 Stück, dagegm bliebm u n v r r-
Lauft auf dem Markte 24 Stück.
Außer dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, wur­
den für Wien angekauft 250 Stück vom 6. bis 8. Oetober.
Daher wurdm im Ganzen auf dem Markte und mit Be­
rührung desselben für Men angekauft 4286 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangenen Vieh waren
Ü. Wf ....
Tefitmmr:
Verkaufte:
.Für Rieder-Oesterreich- 909 Stück
„ BSHmm
Mähre»
Schlachtviehverkauf «ach Lebendgewicht.
Mastvieh:
25
77
Ochsen aus und über
llngam:
Qualität I.■.
* n...
„ m
Ochsen aus und über
Balizien:
Qualität I...
„ H
„ m..
Ochsen aai anderen
Ländern:
Qualität I
„ n
f. m
Stiere-..
Kühe
Weibevieh aus
über llngam
Weidevieh aus
über Galizien
Büffel ...
Beiulvieh
Summe
Kreise per 100 Klgr.
770 Stück von Kr. 76.— bis Kr. 85.-
und
und
444
370
58
66
84
182
145
60
400
50
673
I
58
174
1261
68 .-
60.—
74.—
69.—
62.-
80.-
72.—
62.—
56.—
56.—
50.-
54.—
34.—
38.—
75.-
67.-
78.-
73.-
68 .-
85.-
79.-
71.-
67.-
66 .-
64.-
68.-
44.-
54.-
32 Stück von Kr. 86.— bis Kr. 88.-
14
8
80.—
68 .—
67.—
45.—
84.-
86 .-
72.-
72.-
54.-
4776 Stück.
Zu extrem niederen Preisen wurden verkauft:
-Büffel 6 Stück von Kr.- bis Kr. 32.
Zu extrem hohm Preisen wurdm verkauft:
Ochsm aus und über
Ungarn:
Qualität I...-
Ochsm aus und über
Galizien:
Qualität I ....
Ochsen aus auderm
Ländern:
Qualität I.---
Stiere 17
Kühe 13
Büffel 11
Preise per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu obigw
Preisen verkaufte» Thiere.
Zu 32 bis 33 Kronen 6 Stück, zu 34 bis 35 34, zu 36
bis 37 41, zu 38 bis 39 61, zu 40 bis 41 98, zu 42 bis
43 77, zu 44 bis 45 100, zu 46 bis 47 95, zu 48 bis 49
152, zu 50 bis 51 207, zu 52 bis 53 258, zu 54 bis 55
216, zu 56 bis 57 289, zu 58 bis 59 259, zu 60 bis 61
356, zu 62 226, zu 63 59, zu 64 215, zu 65 72, zu 66 149,
zu 67 79. zu 68 116, zu 69 65, zu 70 89, zu 71 43, zu 72
103, zu 73 55. zu 74 146, zu 75 44. zu 76 144, zu 77
71, zu 78 136, zu 79 66, zu 80 116, zu 81 81, zu 82
66, zu 83 10, zu 84 164, zu 85 171, zu 86 27, zu 87 8,
zu 88 Kronen 5 Stück.
Verkauf nach dem Stücke.
Beiulvieh .... 272 Stück von Kr. 61.-bis Kr. 230.—
Schlachtviehverkauf nach dem Stücke,
Zu 61 bis 70 Kroueu 1 Stück, zu 71 bis 80 18, zu
81 bis 90 27, zu 91 bis 100 26. zu 101 bis 110 33,
zu 111 bis 120 35, zu 121 bis 130 33, zu 131 bis 140
34, zu 141 bis 150 27, zu 151 bis 160 14, zu 161 bis
170 14, zu 171 bis 180 2, zu 181 bis 190 2, zu 201 bis
210 5, zu 230 Kronen 1 Stück.
Marktbericht. Aus den Rindermärkten vom 6. und
8. Oetober d. I. wurden gegen die Märkte vom 29. Sep­
tember und 1. Oetober d. I. um 152 Stück weniger aus­
getrieben. Bei ziemlich lebhaftem Marktverkehre sind die
Preise der bcfferen Qualitäten um 1 Krone per Meter-
eentner gestiegen. Mindere Sorten konuten bei leichterem
Absätze die vorwöchentlichen Preise behaupten. Schwere Stiere
warm um 2 bis 3 Kronen per Metercentner theurer.
Ausweis
über dm Verkehr und die Preise vou Jung-, Stei>
»ud Borstenvieh auf dem Centralviehmarkte zu St.-Marj
am 8. Oetober d. I.
Jung- und Stechvieh markt in der Kälberhalle.
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
von bis
Heller
120 Stück Kälber, lebende, 1 Klgr 80 104
17„„ ausgeweidete, 1 Klgr 88 120
1 Schwein, ausgeweidet, 1 Klgr— 88
Vom Marktamte der Stadt Wien.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Vekerreichisch-ungarische Bank.
Staad vom 7. Oetober 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Activa.
Veränderungen seit dem
Staude vom 30. September
1900.
Metallschatz: K k
Goldmünzen der Kronen»
Währung; dann Gold in
Barreu, tu ausländischen
und Handelsmünzen, das
Kilo fein zu L 3276
K
h
E
h
gerechnet 909,056.638 8
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze uud ausländische
Noten 58,074.196 32
Silber-Couraut- und Theil-
münzen 236,053.049 50
1.204,083.883
90
1,647.H27
30
Staatsnoten
73,584.390
—
—
907:560
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecte«...
406,905.745
24
—
3,095.315
46
Darlehen gegen Handpfand
66,287.330
—
—
397.760
—
Eingelöste verfallene Effecten urü> Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ber-
43.399
7
28.540
26
ordnung Vom21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
60,000.000
—
—
—
Hypothekar-Darlehen
299,325.335
44
—
102.470
78
Börsemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
25,118.371
70
—
625.315
10
Effecten des Reservefonds
7,670.979
28
—
327.519
77
Effecten des Penfionsfonds
10,984.447
20
—
—
Gebäude und Fundus iustructua
16,369.513
74
+
16.075
76
Auslagen
8,551.701
88
+
1,066.218
95
Sonstige Activa.
22,523.473
2.201,448.571
87
32
8,668.964
30
Passiva.
Actien-Capital
210,000.000
—
—
Reservefonds....*
Umlauf vou Banknoten: K h
der Krouenwährung .... 50,093.420—
9,515.943
95
der österreichische« Währung 1.405,179.280—
1.455,272.700
—
—
12,042.380
~
Guthaben der k. k. österr. Ftnauzverwaltuug in Gold
73,518.940
—
—
Guthaben der kön. ungarischen Fiuauzverwaltuug in Gold
K h
Giroguihabeu 47,816.946 93
135.288
48
"
Sonstige sofort fällige Berbiudlich-
leiten 83,185.551 62
131,002.498
55
+
7,509.628
40
Pfandbriefe im Umlaufe
297,102.200
—
+
10.600
—
Penfionsfonds
Erträgnisse uud Eingänge auf Verzinsung der Pfand-
10,984.534
92
——
—
briefe
13,335.789
36
—
4,761.593
99
Sonstige Passiva
580.676
2.201,448.571
6
32
2,082.997
55
Wien, am 9. Oktober 1900.
Bank-Zinsfuß seit 6. Februar 1900:
Für Escompte von Wechseln, Warrant- und Efferten 4'/, pCt.
Für Darlehen auf StaatSrmtm und Bank-« x.„{ «,
pfaudbriese, bann seit 25. Mai a. c. für Salinen- »<Y m lo,
Für^Darleheu *aus^andere^WeNhpöpiere'. .' .’ 5-/. Oberbuchhalter der österr.ichisch-uugarischm Bank.
Steuerfteie Baukuotm-Reserve: K 84,826.000 (•+- K 11,468.000).
Beilage zum Staude vom 7. Oetober 1800.
Höchstbetrag der zulässigen HauKnoten-Emission.
(In abgerundeten Beträgen.»
Gejammtmetallschatz... K 1.204,083.000
Hievon ab jener Betrag in Zwmqig-Kroum-Stückeu, für welchen noch
kein Gegenwerth au die beiden Fiuauzvrrwaltungm abgegeben
wurde, und zwar:
Guthabe« der k. l. österreichischen Ftnauzverwaltuug in Gold.. K 73,519.000
Guthaben der kön. ungarischen Fiuauzverwaltuug in Gold...„ 135.000„ 73,654.000
Aus Grund der verbleibenden. 7TTTT" K~l7s3Ö^429.ö00"
kann «mitritt werden:
das 2'/,sache vou L 748,105.000 r...
„ 2 1 /,„ f, rf 141,361.000, für welchen Betrag gegen Zwauzig-Kronm-Stück« Silber-
Couraut-Müuzen abgegeben wurde«, und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsuotm K 77,351.000
b.„ Ausprägung vou Füns-Kronm-Stückm„ 64,000.000
mithin von obigen L 141,351.000
„ Isache von L 240,973.000, für welchen Betrag gegm Zwauzig-Kroum-Stück« Bautuoteu
behuss Einlösung vou Staatsuotm abgegeben wurde«
daher zusammen
Für jenen Besitz an StaatSnotw, für dm kein Gegmwerth in Füuf-Kronm-Stückeu abgegeben wurdr
Hievon find
a. steuerfrei:
für dm obigen Theilbttrag des Metallfchatzes■ K 1.130,429.000
* das Corckingent.■„ 400,000.000
„ den obigen Besitz an StaatSnotm, 9,670.000
b. steuerpflichtig
K 1.870,263.000
. 353,377.000
. 240,973.000
L 2.464,613.000
„ 9,670.000
K 2.474,283.000
„ 1.640,099.000
K 934,184.000
Wien, am 9. Oetober 1900.§ chmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischm Bank.
Druckerei der kaiserliche» „Wiener Zeitung'.
2


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 232.
10
Mittwoch, den 10. October 1900.
AemiiL-UiMimg.
[10574-1]
Der Dilettanten-Verein „Brüder­
lichkeit" in Unter-Eggendorf hat sich
am 1b. Juli 1900 aufgelöst.
Specialayt,
®Ktm bet Web. unb Ehir., Geburtshelfer te
St«, I., Mglttgllffe 5,
hellt gründlich unb schmerzlos, gestützt auf
» 0 jährige reiche Erfahrung, geheime imb Haut­
krankheiten, Beschwüre, Nervenschwäche unb
Frauenleiden. Oroinativ» von 10—1 unb von
4 —8 Uhr, Sonn- unb Feiertage von 10-1
Uhr. [10332-4)
Wartezimmer separtrt. Honorar 1 fl.
1
Mahlung«- -c*
war Warenhaus
Karl Körmendi,
TI. Bez.,
Gumpendorferstraße Nr. 16.
(Früher Orienticrungsnummer 6.)
Kexrüilckel im äustre 1880.
Dieses Warenhaus ist in seiner Art in
Wien einzig ohne Conmrrcnz bastchcnd,
»nrhe in den letzten Monaten abermals
vielfach vergrößert «nd find die verschieden­
sten Warcn-Gattungc»
in überraschend grosser
Auswahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit best
anerkannten Brennern und sehr starker Leucht­
kraft, wahre Zimmerzierden.
Knslustcr mit Auerbelenchtnng f.
Wohnungen u. Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- und
Lausteppiche,
lkelonrtcppiche,Wirtschaftsteppiche,Stiegen-
u. Borzimmerteppiche, Bettvorleger, Ziegen-
u. Angorafellc. Tiuan-Uebcrwürfe u. Lam­
brequins, Teppiche mit geringen Desstnfehler»
zu herabgesetzten Preisen.— Linoleum und
Wachstuchlänfcr.
Aus dem Orient direct importierte
Perser u. Smyrnateppiche.
Meine Einkäufe großer Quantitäten
aus erster Hand, feit jeher nur per
Eassa, ermöglichen allein schon den
billigen Verkauf.
Stoff-Vorhänge,
Gobelin-Vorhänge,
Schafwoll- Vorhänge,
elegante Portitzren,
Spitzen-Worhänge,
G«ipnre-Vorhiinge,Applicatio«s-Borhänge
und Pracht-Stores. Das Feinste und Beste
in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- nud
Bettdecken
m Bourette, Plüsch' und Schafwolle.
Herren-, Vamvn- und
Kinderwäsche.
DamenHembcn, Damcnhosen, Corscttcn,
Damenröckc aus feinstem Chiffon wie aus bester
Leinwand, in jeder Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit Spitzengarnierung.
Herrenhemden, Herrennachthemden, Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäschegattungen sind reichhaltig am
Lager und werden atzch nach Maß angefertigt
und für genaues Paffen und feine Ausarbeitung
wird garantiert.
Brautausstattungen, Tisch- und Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten Aus­
führung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und Baumwoli-
Weben, sowie Bettzeugc.
Pomllanwiiren. Speise-, Kaffee»,
Thee- and Waeeh-Service
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolica-Waren.
Die vorzüglichste Qualität aller
Wareugattnnge« und die mög­
lichste Billigkeit ist seit dem
zwanzigjährtgenvestande dieser
Firma allgemein bekannt.
WW- Eingang in die Teppich- und Wäsche-
Abthei lung durch die Lanipen-Nieder-
lage. -a«
bei sofortiger Zahlung S Procent
Sconto. [10331- zj
i
Kundmachung.
Die Donau-Regulierungs-Commission nimmt Offerte
für die Pachtung der Eisgewinnuug auf mehreren Wasser­
flächen des alten Donaubettes, und zwar im oberen
Theile desselben bis herab zum sogenannten Mühl­
schüttel für die Zeit vom 15. April 1901 bis 15. April
1906 entgegen und werden Pachtlustige eingeladen, ihre
Offerte bis längstens Samstag, den 1. December
1900 12 Uhr mittags im Einreichungs-Protokolle der
Donau-Regulierungs-Commission in Wien, I., Kaiser
Ferdinandsplatz Nr. 2, 3. Stock, einzubringen.
Daselbst können die Pachtbedingniffe und der Plan,
auf welchem die betreffenden Wafferflächen genau ersicht­
lich gemacht sind, eingesehen werden.
Das Vadium beträgt 100 Kronen.
Wien, im October 1900. [i0596-i]
Die Donau-Regulierungs-Commission.
Meteorologische «nd «agnetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie «nd Erdmagnetismus
auf bet hohen Wart« am 8. October 1900.
Zeit bar
Beobachtung
p
li
r«mp«r»tur
in EelfiuS-Braben
ZL
i»
As
U»
|l
Bewölkung
%
Q
1
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
7 Uhr Morgens
756-9
9-2
9-5
— 0-8
92
— 0
heiter
3
_
2» Nachm.
766-2
19 2
14-8
+ 4-4
53
@ 2
heiter
s
—
9» Abends
755-9
122
U-2
+ 1-0
89
— 0
heiter
0
Höchste Temper. Celsius 19 6° Nieborschlag tu Miflimeteru ge»! Maxim. i. b, Sonne 45'7°
Tiefste,, 9'2" messen um 9 Uhr abends: 0 0 [Minim, b. Strahlg. 6'S 11
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Cemtralanstalt für Meteorologie in Wien
am S. October 1900 (7 Uhr morgen-).
Stationen
Luftdruck
8
IS.
KZ
w
Wind
BewöVung
jf
f
Tempera­
tur
*1£
A|£
Eger
775 4
4-0
NW
8
heiter
Prag. ........
73 5
7-8
S
1
Nebel
21
8
Stürm
73 3
5 5
NNW
2
heiter
28
5
Krakau
74 7
5 6
WSW
1
halb bewölkt
20
6
Lemberg
74 8
8-3
0
Nebel
18
8
Czernowitz
74 1
12-7
0
bewölkt
25
10
Innsbruck
75'9
6-7
0
heiter
20
7
Wien
74 3
90
E
1
heiter
19
8
Klagenfurt
75-3
7'8
m
1
Nebel
19
5
©wj .......
75 5
7-8
SG
2
fast heiter
20
7
Triest
72 8
197
ERG
2
heiter
26
15
Pola
718
13 7
RRE
1
heiter
26
16
Agram
74-4
110
0
heiter
28
10
Budapest
74 5
10'8
m
1
heiter
21
10
Hermannstadt
75 8
3 8
m
1
heiter
26
4
Neapel
39 7
20‘6
WNW
1
heiter
26
19
Rom
707
23 8
N
1
fast heiter
27
16
Florenz
72-1
20‘0
NE
1
heiter
35
17
Pari« .........
?0'9
102
NNW
1
heiter
26
10
Genf
73 7
9 0
0
Nebel
München
74 9
11-2
0
heiter
20
8
Berlin
71'0
10 0
0
halb bewölkt
Hamburg
39-1
14-2
WSW
2
heiter
Petersburg
Warschau
—
Sulina
75-ü
15 6
NRW
8
heiter
23
15
Bukarest
74 7
15 8
E
1
fast heiter
25
12
Constautinopel
63-2
19 6
—
0
halb bewölkt
—
23
16
Gebirge-Stationen:
Schneeberg
575-1
15-2
—
0
- heiter
_
19
8
Semmering
687*5
183
—
0
' heiter
—
17
10
Salzburg
778 0
11-1
2
heiter
—
21
10
Ischl
74 4
90
©
1
heiter
2 1
8
Bregenz
74 8
88
N
1
heiter
—
17
5
Allgemeine Uebersicht. Der Luftdruck ist im allgemeinen
gefallen, besonders rasch an der Westküste von Schweden. Der hohe Druck hält
sich über Mittel- und Süd-Europa, wo unter dem Einflüsse andauernd
heiteres und durchwegs trockenes Wetter mit zahlreichen Morgennebeln
herrscht. Die Temperaturänderungen bleiben gering.
Tarife unD Tmssjart-AWlenechitea.
K. f. priv. Südbahu-Gesellschaft.
Ausgabe des Nachtrages III zum Kilometer­
zeiger.
Mit 10. October 1900 gelangt der Nachtrag III zu der
vom 1. October 1899 giltigen Neuauflage des Kilometerzeigers
für die Linien der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft (vom 1. April
1893) enthaltend Aenderungen und Ergänzungen zur Ausgabe.
Preis 20. Heller pro Exemplar.
Wien, am 4. October 1900. [10205— lj
Ostdentsch-Oesterr. Verband.
Theil H, Heft I, vom 1. März 1899.
Der im Nachtrage IV (vom 1. Juli 1900) zum oben
genannten Tarifhefte Seite 12 unter 8 bei Position F 1 ist
Zeile 6/7 von oben, enthaltene Zusatz: „sämmtlich bis zu 6 m
Länge", gilt auch für die in derselben Position Zeile 4 von oben,
angeführten Stammhölzer (Rundhölzer).
Wien, am 7. October 1900.
K. k. priv. österreichische Nordwestbahn
[10203—l] namens der Verbands-Verwaltungen.
Luv D4p6t hygienischer Artikel von
Sigl ärmst
befindet sich nach wie vor
K
[10333 -4]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
nd Parts, 11 rae Märtel.— Kataloge gratis.
Kun dmach ung.
Die Donau-Regulierungs-Commission nimmt Offerte
für die Pachtung der Eisgewinnung auf einer Reihe
von Wafferflächen des alten Donau-Strombettes bei
Wien, und zwar in dem unteren Theile desselben
vom sogenannten Mühlschütcel abwärts, ferner aus
mehreren Wafferflächen des ehemaligen Kaiserwaffers und
im unteren Prater für die Zeit vom 15. April 1901
bis 15. April 1906 entgegen und werden Pachtlustige
eingeladen, ihre Offerte bis längstens Samstag, den
1. December 1900 12 Uhr mittags im Einreichungs-
Protokolle der Donau-Regulierungs-Commission in Wien,
I., Kaiser Ferdinandsplatz 2, 3. Stock, einzubringen.
Daselbst können die Pachtbedingniffe und der Plan,
auf welchem die betreffenden Wasserflächen genau ersicht­
lich gemacht sind, eingesehen werden.
Das Vadium beträgt fünfhundert (500) Kronen.
Wien, im October 1900. [to 597 —i]
Die Donau-Regulierungs-Commission.
Architekt
als Lehrer der Uuustgewerbe-
«nd Handwerker- Schule tu
Magdeburg gesucht.
Möglichst zu sofortigem Antritt
wird ein Architekt mit voller Hoch­
schulbildung als Lehrer für den
Unterricht in der Projectiovslehre,
im Bauhandwerker- und Kunst-
schlofser-Fachzeichnen, sowie in archi­
tektonischer und ornamentaler Formen-
lehre gesucht.— Die Jahresent
schüdigung beträgt 3600 Mark. ~~
Sofern sich Bewerber bewährt, erfolgt
feste Anstellung mit Ruhegehalt und
ev. Witwen- und Waisenverforgung
nach Maßgabe der für die Staats­
beamten geltenden Bestimmungen.
Meldungen unter Beifügung eines
ausführlichen Lebenslaufes, beglau­
bigter Zeugnisabschriften und felbst-
gefertigler Zeichnungen sind bis
1. November d. I. an den unter­
zeichneten Borstand einzureichen.
Magdeburg, den 25. September
1900. [10262-2]
Der Borstand der gewerbliche«
Lehranstalie«: Fischer.
K. priv. Mn Mrchen-Karcs er Eisenbahn.
Bei der am 1. October 1900 stattgehabten XXXIII. Verlosung der Prioritäts-
Obligationen der Gesellschaft wurden im Sinne der Statuten folgende 103 Nummern gezogen:
307
452
538
553
596
898
1394
1421
2032
2048
2073
2188
2241
2245
2739
2806
2903
2978
3163
3213
3253
3273
3347
3426
3914
4321
4377
4543
4567
4689
4764
5126
5137
5233
5271
5303
5306
5642
6027
6155
6564
6765
6771
6855
7177
7271
7295
7341
8154
8382
8552
8986
9020
9127
9936
9970
10268
10403
10487
10711
10713
10863
11156
11440
11625
11668
11799
11809
11869
12051
12366
12553
12665
12788
12926
12947
13159
13193
13268
13424
13502
13541
13995
14013
14054
14277
14281
14299
14322
14344
14439
14628
14656
14871
14998
15043
15503
15669
16410
16555 16560 16588 16928.
Die verlosten Obligationen werden vom 1. April 1901 an eingelöst:
in Budapest bei der ung. allgemeinen Creditbank,
in Wie« bei der k. k. priv. Oesterr. Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe.
Die in den vorigen Jahren verlosten und noch nicht eingelösten Prioritäts-Obligationen
sind folgende:
vom 1. October 1897: 15371 15944,
vom 1. October 1898: 3319 9054 15370 15771,
vom 1. October 1899: 1503 1762 1763 3539 8591 8616 10344 11496
14593 15412 17237.
Budapest, am 2. October 1900.
[10579-1]


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 11 ]
Mittwoch, den 10. Oktober 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 232.
RckmgeseMasi tset IDietiec £ocassiasineii.
K. k. priv. Süd-Rord-eulsthe Verbindungsbahn.
Kundmachung.
Bei der am 1. Oktober 1900 in Gegenwart eines
k. k. Notars stattgehabten siebente« Verlosung der Prioritäts-
Obligationen der Actiengesellschaft der Wiener Local­
bahne» wurden folgende 12 Nummern gezogen:
652 663 910 1101 1828 1896 1961 3434
3486 3844 4243 4879.
Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung mit dem
Bemerken, daß die Einlösung der verlosten Obligationen vom
2. Jänner 1901 an in Wie» bei der k. k. priv. österr.
Länderbank, I., Hohenstausengasse 3, erfolgt und mit dem Rück­
zahlungstermine jede weitere Verzinsung aufhört.
Wien, 1. October 1900.
Actien-Gesellschaft der Wiener Loealbahneu.
(Nachdruck wird nicht honoriert.) (10330 -5)
vom Jahre 1898.
Von obiger Anleihe sind gegen die Tilgungsrate per
1. Oktober 1900 von uns die Obligationen
Serie A Nr. 9817—9835 ä K 200—
„ B„ 3930—3937 k„ 1000—
„ C„ 4915—4923 k„ 2000—
„ D„ 982— 983 ü„ 5000—
zurückgekauft und entwertet worden.
Wien, den 1. Oktober 1900.
Das k. «. k. gemeinsame Ministerium in Angelegenheiten
(10392—3) Bosniens und der Hercegovina.
Kundmachung.
Bei der heute in Zara stattgefundenen Verlosung
der Obligationen des dalmatinischen Landes-Anlehens
vom Jahre 1883 wurden folgende 59 Nummern
verlost:
35
57
63
122
215
235
294
345
353
420
432
439
448
479
482
486
510
559
561
583
603
684
693
705
779
787
862
920
936
974
1016
1064
1186
1204
1318
1319
1358
1367
1391
1453
1478
1489
1504
1538
1589
1622
1632
1686
1756
1818
1857
2074
2234
2238
2293
2425
2443
2479
2499.
Gleichzeitig wurden folgende 11 Obligationen des
ähnlichen Anlehens vom Jahre 1886 verlost:
Kundmachung.
Am 1. Oktober 1900 hat auf Grund des mit Erlaß des hohen k. k. Handelsministeriums
vom 31. Mai 1892, Z. 20752, genehmigten Tilgungsplanes in Gegenwart eines k. k. Notars
die VIII. Verlosung der Prioritäts-Obligationen, Emission 1892, stattgefunden und wurden
folgende
93
113
390 Nummern gezogen:
Obligationen a K 10.000.
198 206 235 441.
Obligationen ä K 2000.
164 463 534 716 832 858 964 1016
1041
1178
1220
1461
1466
1552
1648
1931
2092
2225
2328
2407
2485
2527
2586
2594
2626
2654
2667
2705
2771
2861
2863
2902
2988
3081
3175
3260
3316
3330
3347
3362
3390
3435
3464
3509
3616
3732
3744
3804
3821
3834
3890
3920
4306
4434
4440
4463
4749
4921
4929
4953
5149
6210
5354
5619
6685
5898
5930
5955
6100
6307
6367
6374
6385
6390
6457
6579
6784
6865
6902
7095
7192
7220
7271
7573
7766
7772
7818
7850
7922
7987
8141
8209
8301
8696
8751
8803
8867
9051
9121
9199
9307
9474
9546
9689
9729
9771
9798
9823
9847
9875
9913
9953
10013
10111
10175
10324
10415
10451
10533
10629
10730
10859
11164
11169
11200
11323
11455
11517
11556
11616
11820
11845
11879
11997
12038
12106
12299
12370
12398
12405
12584
12699
12712
12729
12930
12952
12963
12991
13196
13440
13741
13811
13817
13823
13966
14251
14271
14390
14673
14737
14813
14895
14932
14955
16077
16086
15246
15266
15305
15405
15424
15482
15515
15660
15673
16718
15731
15788
15827
15914
16301
16662
16746
16790
17150
17213
17314
17400
17490
17590
17603
17899
17962.
9
48
153
186
Obligationen ä
216 274 294
K 400.
355 413
547
680
630
633
692
698
740
818
1187
1234
1286
1382
1541
1548
1563
1581
1593
1601
1666
1719
1774
1778
1896
2001
2031
2160
2198
2309
2471
2601
2748
2870
2881
2942
3065
3071
3362
3409
3529
3684
3686
3693
3743
3872
3901
3930
4007
4010
4192
4201
4282
4344
4392
4556
4639
4730
4756
4865
4980
5021
5037
5137
5144
5172
5213
6232
6368
5500
5509
5565
6651
5662
5754
6763
6766
5769
6818
5996
6026
6129
6205
6259
6329
6406
6754
6818
7018
7056
7195
7234
7236
7282
7411
7563
7655
7966
8045
8048
8057
8088
8164
8202
8217
8252
8428
8439
8456
8924
8965
8993
9001
9021
9065
9140
9309
9328
9336
9374
9398
9449
9508
9589
9696
10020
10083
10118
10289
10426
10489
10646
10707
10758
10825
11116
11384
11700
11785
11865
11886
11972
12021
12112
12117
12128
12175
12183
12196
12404
12566
12716
12747
12862
12969
13063
13110
13328
13344
13484
13504
13650
13767
13783
14863
14890
15071
15116
15285
15308
15413
15498
15668
15571
15688
15689
15789
16344
16410
16411
16445
16722
17150
17447.
Rekapitulation.
5 Stück ä K 10.000= K 50.000
194„ ä K 2.000= K 388.000
191„ ä K 400= K 76.400
Zusammen K 514.400.
Vom 1. Jänner 1901 an werden diese Obligationen, wenn sie mit allen nach diesem
Tage fällig werdenden und zu diesen Obligationen gehörenden Coupons nebst Talon präsentiert
werden, bei der Haupte asse der Gesellschaft in Wien (Nordwestbahnhof) zum Nominalwerte ein­
gelöst; ferner übernehmen noch die Einlösung dieser Obligationen, und zwar spesen- und
provisionsfrei, in Reichsmark umgerechnet, nach demjenigen Wiener Course, welcher nach
Vereinbarung der österreichischen Eisenbahnen periodisch bekanntgegeben wird, nachbenannte
Zahlstellen:
in Berlin Herr S. Bleichröder, die Direktion der Disconto-Gesellschaft und die Bank
für Handel und Industrie,
in Frankfurt a. M. die Filiale der Bank für Handel und Industrie und die Herren
M. A. von Rothschild& Söhne.
Die Verzinsung dieser gezogenen Obligationen hört mit Ende December 1900 auf und
wird daher der Wert der von den Obligattonen etwa abgetrennten, nach dem 1. Jänner 1901
fällig werdenden Coupons von dem Einlösungsbetrage in Abzug gebracht.
Zu je 1000 fl. Nr. 323 369 391 412.
Zu je 100 fl. Nr. 5 100 106 111 163
176 177.
Ferner wurden folgende 5 Obligationen des
dalmatinischen Meliorations-Anlehens vom Jahre 1893
verlost:
Zu je 200 K Nr. 261 262 477 574 652.
Schließlich wurden noch folgende 4 Obligationen
des dalmatinischen Gemeinde-Anlehens vom Jahre 1897
verlost:
Zu je 1000 K Nr. 408.
Zu je 200 K 9lc. 51 124.
Die verlosten Obligationen des Anlehens vom
Jahre 1883 werden am 1. Jänner 1901 im vollen
Nominalbeträge bei der K. K. priv. Oest. Länderbank
in Wien, bei der k. k. dalmat. Landescassa in Zara,
oder bei der Filiale der öst. Credit-Anstalt in Triest
bar ausbezahlt; diejenigen des dalmat. Anlehens vom
Jahre 1886 dagegen nur bei der k. k. dalmat. Landes­
cassa in Zara und bei der Filiale der öst. Credit-Anstalt
in Triest, während die verlosten Obligationen des
dalmat. Meliorations-Anlehens vom Jahre 1893 und
diejenigen des dalm. Gemeinde-Anlehens vom Jahre
1897 bei der k. k. dalmat. Landescassa in Zara
ausbezahlt werden.
Vom dalmatinischen Landesansschuffe.
Zara, den 1. Oktober 19 0 0. (10489-2)
Bisher sind noch ««behoben:
OLliaatiouen ä K 2000. Ziehung 1893: Nr. 683. Ziehung 1895: Nr. 12422. Ziehung 1896:
Nr. 10366 12643 13790. Ziehung 1897: Nr. 2329 3028 5094 13754. Ziehung 1898: Nr. 6688
7817 10897 13142 15516 15616. Ziehung 1899: Nr. 169 681 1001 3816 6157 7213 7246
8941 11478 14407 14416.
Obligationen ä K 400. Ziehung 1894: Nr. 2479 4694 5639 5853 8098 8099. Ziehung 1895:
Nr. 4487 7944 8100 12841 15411. Ziehung 1897: Nr. 97 3805 3971 4692 5757. Ziehung
1898: Nr. 39 2595 5311 6123 12284 16777. Ziehung 1899: Nr. 2616 3717 5155 5951 7413
7609 7654 7866 7976 10759 12308 14797 15544 16785 16976.
Wien, am 1. Oktober 1900.
[10203-ij Der Verwaltungsrath.
Ingotifrfle lotascismliasiiien, ÄltimgeseMafi, üuisapefl
' Wummern Werzeichnis
der in der am 20. September 1900 in Budapest in Gegenwart eines kön. öfsentl. Notars statt­
gehabten III. ordentlichen Verlosung behufs Rückzahlung ausgelosten 4proc., mit 102 Proc.
des Nominalbetrages rückzahlbare» Obligationen Serie II. in Gold der Ungarische»
Localeiseubahueu, Actiengesellschaft.
Diese Obligationen werden in Berlin bei der Nationalbank für Deutschland, in Frank­
furt a. M. bei Herren Gebrüder Bethmann, in Hamburg bei Herren L. Behrens& Söhne,
in Karlsruhe bei Herrn Veit L. Hamburger, in Budapest bei der Pester Ungarischen
Commercialbank, in Wien bei der kais. kön. priv. Oesterreichischen Länderbank vom 1. Jänner
1901 ab mit 102 Proc. des Nominalbetrages wie nachstehend ohne jeden Spesenabzug bar
eingelöst.
Ausgelost wurden: 3 Stück Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 204 Kronen—
173 40 Mark. Nr. 572 948 1036.
7 Stück Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1020 Kronen— 867 Mark. Nr. 905
906 1149 1150 1166 1195 1200.
5 Stück Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2040 Kronen= 1734 Mark. Nr. 24
299 300 355 400. (10021-2)


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 232.
12
Mittwoch, den 10. October 1900.
Ttzecitev und Sehenswürdigkeiten.
PT K. K. Vos-KilMheater.«
Die Mütter.
Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirschfeld.
Frau Dora Frey .... Fr. Schmittlein.
Robert,( ihre... Hr. Reimers.
Hedwig, l Kinder Frl. Medelsky.
Ludwig Frey, ihr Schwager. Hr. Römpler.
Frau Musikdirector Munk. Fr. Wilbrandt.
Rolf Munk, ihr Sohn... Hr. Devrient.
Luise, Dienstmädchen bei Dora
Frey ...... Fr. Wittels.
Marie Weil Frl. Witt.
Frau Printz, ihre Taute-. Fr. Mitterwurzer
Grete, deren Tochter..- Frl. Haeberle.
Joseph, Laufbursche.... Hr. Treßler.
Ein Arbeitsmann Hr- Kracher.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
KU K. K. priv. Tust-TImter. MM
Der Bettelstndent.
Operette in 3 Acten von F. Zell und Richard
Gen e e. Musik von Karl Millöcker.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr
U U K. K. prill. Theater M der Wien. Mß
Francivon.
Komödie in 3 Acten von Aler. Dumas (Sohn).
Deutsch von Paul Lindau.
Marquis de Riverolles. Paul Faber.
Lucien, sein Sohn... Heinz Senger.
Francine, seine Frau.. A. Sandrock a. G.
Annette, Luciens Schwester. Gisela Jurberg.
Stanislas de Grandredon Louis Nerz.
Henry de Symeux .... Aug. Kormann.
Jean de Carillac Kornel. Kirschner.
Therese Smith Gusti Kvllendt.
Cölestin, Kammerdiener.. Theo Manuel.
Anfang halb 8 Uhr. Sude 10 Uhr.
Ult Deutsches Mkstheater. M
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Hermrnn Bahr.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
M5 Raimund-Theater. MD
Heißes Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bildern) von
Leovold Krenn und Karl Lindau.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
ft. ft. gos-Operntheater. M
Cosi sau tntte. (So machen's Alle.)
Komische Oper in 2 Aufzügen von Lorenz 0 da
Ponte. Musik von W. A. Mozart. (Nach dem
Italienischen mit theilweiser Benützung der
Uebersetzung von E. Dev rient und Niese von
Hermann Levi.)
Fiordiligii Schwestern Damen Fr. Saville.
Dorabellaj aus Ferrara Fr. Hilgermann.
Guglielmo, Offizier, Fiordiligi's
Verlobter Hr. Demuth.
Ferrando, Offizier, Dorabella's
Verlobter Hr. Naval
Despina, Kammermädchen der
Damen.. ... Fr. Gutheil.
Don Alfonso, alter Philosoph Hr Hesch.
Neapel.- 1790.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Kaiser-IubililMS-Stadttheater.
Zum erstenmale:
Die bessere Hülste.
Posse mit Gesang in 3 Acten von F. Antony.
Musik von Paul Mestrozi.
Franz Münzel, Friseur.. Hr. Rauch
Eva, dessen Frau Frl. Rötel.
Lorenz Schöwel. ... Hr. Bauer.
Joseph Hießleitner, Privatier Hr. Fröden.
Bruno Rabenda, Artist.. Hr. Sommer.
Minna Stengel, Drahtseil­
künstlerin Frl. Mayer.
August Rogler, Grundbesitzer Hr. Zwerenz.
Georg Jennewein, Wirthssohn Hr. Godai.
Florian Pertl, Bäckermeister. Hr. Röhrich.
Seraphin Giespel, Waldheger Hr. Stöhr.
Johann Nemeczek, Besitzer einer
Damenkapelle .... Hr. Rakowitsch.
Rosa, Stubenmädchen... Frl. Hoheneck.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr
Iantsch-Theater."’ M
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina S 0 z 0
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung 190V.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Musik von Joseph Bayer.
Anfang halb 8 Uhr.
K -Jft JS ITT ffflTPfltP r f ft ?(stsMTftft(Tftt
Der schönste Zeitvertreib.
Vaudeville in 3 Acten (nach dem Schwank „doli
Sport" der Deherre und Froyez) von Otßo
Eisenschitz. Musik von Rudolph Ra im an n.
Ansang halb 8 Uhr.
Wrania-Ttzeater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Abends 7 Uhr:
Paris nnd die Weltausstellung 1900.
Die Herstellung »eS Papiergeldes.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
K.«. k. HeereSmufenm im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Gräfl. Harrach'sche Galerie, von 10-4 Uhr.
GrästSchSnborn-Bnchheim'scheGemLlde.
Galerie, L, Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunfthistorisches Museum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Einttitt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K.k. Hofbibliothek. Ausstellung zurJllustra-
tton der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche «nt den Grab­
mälern der Erzherzogin Christtue und des
FM. Daun.
K.k.OesterreichischeSMuseumfür.Kuust
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Einttitt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags vou
9- 1 Uhr und von 6—8*/, Abends; an
Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Liechtenstein'sche Bild ergalerie, an Wochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie der
bildende» Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10- 1 Uhr.
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (I.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Hof-Jagd» und Sattelkammer nnd Hof.
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Museum, im Sterbehause Haydn's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Mufenm für österr. Volkskunde, I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 tt.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 fr.)
GewerbehygienifcheS Museum, I., Reichs­
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen vou
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K° k. österr. Haudels-Mnfenm, IX., Berg-
gasse 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Fetettagen vou
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Krafft'S Schlachtgemälde im Jnvalidcn-
hause, Landsttaße, Hauptstraße.
m W »-»• ■■II VI in denkbar bester Ausführung, alt-
^ f II deutsch und politiert, zu sehr billigen
l|v A I UP II PP# II. Preisen, bei***********
CMi ITZZIS .1, SI*MC A.
Wien, VII., Siebensterngasse Nr. I und 2,
Ecke Breitegaffe (gegründet 1856). Piovinzversandt streng reell. Möbel-
Katalog gegen 20 fr. Briefmarken. Telephon 9682. [10329—3]
Neilzllhlmlgril!
Provinzbestellungen nur per Cassa mft 3 Proc. Sconto.
■ Laus-, Salon- und Speisezimmcrteppiche
_ von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpften Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürse, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
W» 01* n Stoff- und Spitzenvorhäl'ge, Por-
™ IS tieien, Störes.
Damenbleider Stoffe! L
Hängelampen!
von der
führung.
einfachsten bis
und Luster für Petto-
leum mit garantiert
vorzüglicher Leuchtkraft
zur luxuriösesten Aus-
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen zu billigsten Preisen zum
Verkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
HfMdllM£ 8 lUlU 8 CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stepbaniebrücbe. [10326-3]
Telephon 1449E. Telephon 14485.
Provinzbestellungen nur per Cassa
mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
[10327—3]
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billigen Preisen «flectieren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Aus Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
WIEN,
bei der Stephaniebrüeke.
IQT Telephon 1449 S. -"DSU
„KeLios"!
Behördlich autorisiert! Allgemeines Internatio­
nales Privatdetectlve-Instltut, I.,
Bräunerstraße 10. V. ältestbestehMde Geyeim-
agentie! Direktion: Johann Müller,
ehrenhafter, hervorragender Weltfachmann. über­
nimmt: unauffällige, gewissenhafte Durch­
führung schwierigster Vertrauens-Angelegen­
heiten .' Ueberwachungen! Personalauskünste!
Hetratsauskünfte! Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! WahrheitsbeweiseWeltverbiu-
düngen allerorten! Allerstrengste Verschwiegen­
heit: Tetegrammadreffe: „Heliotire (i!
Telephon 7506 tinterurban). [10280—8]
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. [10207— 8[
MF* Gesciilossen. "MW
Yj
Paris 1900
Gold.ene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock st. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Jacob «othberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, i,
Stephansplatz 9. [10328—4)
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
mm
ßOciniWcER- öfcH
vom Erfmder.Prof.D 1 ''MeicHnaer, ausschLautor. Fabrik.
K u K. HOF-
UEFERAN1
HHEIivi
r* WIEN'DÖBUNO**
Echt zu beziehen wien.ukohlmarkt 7.
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST,THONETHOK
ODER DEN Fl LI ÄLEN: PRAG, HYBgRNERG.7.
Grösstes Lager in modernen, matten und politierten Möbeln für Aus­
stattungen, Hotels, Villen
in garantiert guter Qualität zu billigsten Preisen aus trockenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister, [10490—1]
Wien, V., SehSnbrnnnerstrasse 49 (ehemalige Hundsthurmerstrasse).
Preis-Courante unter Bezugnahme auf die k. Wiener Zeitung gratis u. franco.
Hiezu ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 13 ]
Mittwoch, den 10. Oktober 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 232.
Anzeigeblatt 1900? Nr. 232
1
Amtliche Curse der öffentliche» Börse in Wie». Dienstag, den 9. Oktober 1900.
Di- notierten Curie verstehen sich in Kronenwährnng. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stuck. Sn den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.
»» fl die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, di- auf Mark, Francs. Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Di- ausnahmsweise her Stuck gehandelten
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. Pr. C. 4'2o/o
,,- Pr. Arr. 4'2v/g
>, Febr.-Aug. Pr. C. 4' 20 /g
,,„ pr. Arr. 4’2o/ 0
_ inSilb.Jänn.-Juli pr. C. 4°2«/o
_,, pr. Arr. 4-2o/ 0
_ w April-Oct.. pr.C. 4'2o/g
H„„ pr. Arr. 4'2o/ 0
Lose v. Jakre 1854 zu 250 fl. CM. 3'2<>/o
, 1860„ 500 fl. ö. W. 4
Obligationen.
Albrecht-Bahn 300 fl. S 50/ 0
, 200 fl. G. -- 400 M... .5"
„ 200 und 1000 fl. S. 40/o..
Böhm. Westb. 200 ,1000 u. 5000 fl. S. 40/ 0
,, 600 M 40/o
„ Em. 1895 400 Kr.... 40/ 0
Czernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4V/o
Eisenerz-Dordernberger Localb. div. St. 40 /g
„ Em. 1892 400 Kr.. 40 /y
Elisabeth-B. 600 u. 8000 M... 4 ab 100/ 0
, 400 u. 2000 M 40/o
Franz Josef-B. Em. 1884 div. St. G.. 4«/o
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4«/o
Laibach-Stein Localb. 200 fl 4<>/o
LemV.-Ezern.-Jafsy E.-G. 1894 div. St. 40/0
Localeisenbahn-Gef., oft., div. St... 30/0
Mahr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 4v/o
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 40/ 0
Pillen-Priesen-Bahn 150 fl. S 40/o
Rudolf-B. (Salzkammergntb.) 400M.. 40/o
, Em. 1884 (div. St.) S... 40/ 0
Borarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 40/0
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung
Goldr. A 10.000 fl..
p. C. 40/o
,, .... P.U.
Rente i. Kr.-W. stft... p. C. 4fi)o
.-.--- P-U.
,.... pr.C. 31/ 20/0
„,-- Pr. Arr.„
St.-E.-A.1889(div.St.)100fl.G.4r/20/o
,, 100 fl. S. 41/ 26/0
Ostv.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 10o/o ESt.
Schankreg.-Abl.-Oblig.... 41/ 26/0
Eis. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.so/g
Prämien-Anlehen A 100 fl....
. A 50 fl....
. Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 46/o
Kroat.-slav. hyp. GrundaSlos.-Oblig
5 ab 70/0 ESt,
, Schankregal-Entsch.-Obl. stft. 41/ 2%
Ung. Grundentl.-Oblig 40/0
Kroat.-slav.,» 40/0
V. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anl. (div.)... 4o/g
Bosnisch-Herc. Eis.-Land.-Anl. (div.) 41/ 26/0
Donau-Reg.-Anl. 1878 Verl 6o/ 0
, g 1899 Verl 40/ 0
Wr. Verkehrs-Anl. verl 40/ 0
,,, Em. 1900.. 4o/o
Bukow. Landesanl. 1893 verl.... 40/0
„ Prop.-Schuldverschr. verl... 50/0
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl..
,, 1886..
, L.-Mel.-Fonds
Galiz. Land.-Anlehen
§ Prop.-Schuldv.
Görzer Land.-Anlehen
Kram.
Mahr.
Riederösterr.,
OVeröfterr.,
1898
1873
1893
1889
1888
1888
1890
1896
1887
. 56/o
. 50/o
.46/0
. 60/0
.40/0
. 46/o
. 40/o
. 40/0
.40/o
. 40/o
.40/o
114.80
114.80
97.45
97.40
82.45
82.45
93.
111.60
111.60
116.60
95.10
93.60
93.80
487—
434.
419.
421.75
92.
94.75
9A60
94.50
92—
92—
112.50
115.50
95.30
93.40
93.50
93—
73.10
94—
98.50
94.—
114.50
94.80
95.
114.—
114.
90.40
90.40
81.15
81.15
120.30
98.10
116.—
98.20
77.75
163.25
163.25
138.—
97.50
96.75
89.80
92.—
88.50
94.50
107.—
97.—
93.40
98.
91.40
101
90.—
94.80
99.25
97.50
91.50
97.50
98.50
97.35
97.35
97.20
97.20
97.10
97.10
97.10
97.10
172.—
132.25
163.—
197.—
197.—
301.—
115.—
115.—
97.65
97.60
82.65
82.65
94.—
112.20
112.40
117.50
96.10
94.40
94.40
491.—
436.—
421.—
423.75
93.—
95.50
95^60
95.50
93.—
93.—
llö!—
96.30
94.30
95.—
98.50
73.90
94.—
94.50
94.70
95*80
114.20
114.20
90.60
90.60
81.35
81.35
120.70
99.10
116.50
99.—
78.25
164.25
164.25
139.—
97.75
90.80
93.—
89.50
95.50
108.—
97.50
94.—
99.—
92.30
102 .—
91.—
95.40
99.75
92^50
98.50
99.25
detto detto 1893
detto detto 1895
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl..
Temes-Bega-Th.-Wass.-R.-G. 1897 v.
Anl. d. St. Auffig a.d.E. 1890 verl.
„- 1894,.
-. 1898„.
KleinV.°A.„ 19
„ Brünn 1883„.
, Budapest 1890 verl...
„ Budweis 1886„
„ Budweis 1893 verlosb
- Görz 1879
, Görz 1886„
„ Graz 1876,
„ Lemberg 1896„
w Pilsen 1886#
g Smichow 1888,
Tevlitz 1887»
„ Trieft 1865»
^ Trieft 1879„
# Triest 1899„
, u. Handelsk. Triest„
a Wien n
„ Wien 1874 S. 0. G.„
„ Wien 1894,
, Wien 1898„
, Wien 1900„
„ Zara 1894„
Wr. Börsebau-Anlehen„
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.,
Italienische Rente 100 Lire .... 50
-- 100„ .... 40
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl.G. 60
„ Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. G. 6v
Türk. conv. Staatsschuld Serie L10 LSt.
E. Pfandbriefe, Communal-, Eisen­
bahncredit- und Banken-Obligat.
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl.
für Dalmatien verl.
0 verl...
„ in 57 I. verl..
„ in 60l/z I. verl.
Landesb.-Fondsschuldsch..
, Meliorationssch. 50 I.,
-- 78 I..
g Ersenb.-Schuldsch. 78 I.„
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl.
detto verl.
detto Sparcaffe verl.
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. oft. 45 I. verl. 41/ 2%
detto 50 I. verl.. 4/o $t. 4o/ 0
93.—
94—
95.—
detto detto 41/ 2%
97.75
98.75
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 60/0
90.-
90.50
innerh. 27 I. verl
95.—
„ 31 I. »erl... 51/ 2%
102—
104—
94.-
94.50
„, 38 I. »erl.... 50/0
101.50
102.10
96.—
96.50
„„ 401/2 3. verl.. 4i/ 2 o/o
98.75
99.75
„ Sparc. 100/0 Pr. 313- verl. 5°/o
„ 60/0 Prämie 40 3. verl. 5%
110—
99.75
104.25
95.—
95.80
„ 3. Em. 40 I. verl.... 5°/o
101.25
102.25
90.—
93.—
„ 4.„ 35 3. verl.■• 41/ 2%
98.75
99.75
90.—
93.—
Kroat.-slav. L.-Hyp.-Bk. 45 3. verl. 41/ 20/0
98.75
99.75
—.—
detto Com.-Obl. 50 I. verl. 4r/ 2 o/g
98.50
99.50
—.—
—.—
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg... oi/ 2%
—.—
—.—
—.—
detto 100/oPr. 5»/o
98—
95—
88.25
detto 40 3. »eil. 5%
89.50
91—
90.50
91.50
Sparcaffe, Arader Com. 50 3. verl. ük°lo
98.50
99.50
90.—
91.—
Sparcaffe, Budapest ver. hptst. 46i/ 2 1.4i/ 2%
98—
99—
detto 50 I. verl... 4%
90.25
90.75
—.—
Spare. Innerst. A.-G. Budap. verl. 4i/ 2 o/g
98.—
99—
—.—
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. C.0.50J. verl. 4i/ 2 o/g
98—
99—
detto„ 50 3.,. 4°/o
90—
90.50
94.-
94.75
detto Pfandbr. 50 I.„. 4v/g
93.75
94—
102.—
103.—
Sparc. ung. Landes-Centt., 40 I. v. 41/ 2%
98—
99—
122.50
123.50
detto 50 3. verl.... 4i/ 2 o/ 0
98—
99—
92.75
93.75
Temesvarer Sparcaffe, I. Serie A 38 I. 5%
101—
102—
93.25
94.25
detto SerteB403.4i/2»/o
97.50
98.50
96.50
97.25
Ung. Agrar- n. Rentb. Weinb.-0.20 3. vl.4»/o
94—
95—
99.75
detto Rentensch. 2<>/o Pr. 50 I. verl. 41/ 2%
96.25
96.75
99.50
100.50
detto Pfandbriefe 50 3. verl.... 41/ 2* 1/0
97—
98—
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 4i/ 2 o/o
99.50
detto 41 I., verl.. 40/0
91.25
92.25
detto 50 I. verl 4%
89.40
90.20
detto 63 3. verl 31/ 2%
81.25
81.75
g Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 40/0
90.50
96.—
96.80
. Hypothekenb. inPest 481/23. verl.4i/2*>/o
98—
99—
96.60
97.40
detto Ser. 150 3.„ 41/ 2%
98—
99—
detto 50 3., 40/o
93—
93.50
detto 50 I. verl.... 40/0
93—
94—
detto Com.-Schdv. 50 I. verl. 41/ 2%
97.25
98.25
detto„„ Ser. 1503. »U 1/ 2 O /0
97.25
98.25
detto„ Obl.l0o/oPr. 503. vl. 4o/o
100—
100.50
detto„„ in 50 I. verl. 4/2*>/o
94.25
95.25
detto 50/0 Pr. 50 3. vl. 4*>/o
92.75
93.25
99.90
93.75
94.75
100.10
101.—
101.—
101.50
F. Eiscnbahn-Prioritäts-Obligationcn.
96.—
96.05
96.—
96.25
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4o/g
94.50
95—
91.80
92.40
Brünner Local-Eisenb.-Ges. Em. I960 io/ 0
91—
92—
98.—
99.—
Budapest-Fünfkirchner Bahn 200 fl.. 4o/ 0
89.70
90.60
98.—
93.50
Bnschtehrader Bahn 150 fl. S.... 6*>/ 0
101.50
102.50
93.—
93.50
„„ Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
101.50
102.50
93.50
94.50
„„ Em. 1872 150 fl. S. 5«/ 0
102—
93 50
94,50
„„ Em. 1896 div. St. 40/ 0
93.50
94—
93.50
94.50
Deutschbrod-Humpoletz Localb.... 4o/g
96.50
103.20
103.70
Dnp-Bodenbach., 1. Em. 1869 S... Bo/o
95.—
95.40
„ „2. Em. 1871 S... 5o/o
94.50
95—
„ „8. Em. 1874 S... 5<>/o
100.—
100.80
„„ Em. 1891 300 fl. S. 40/o
92—
92.70
97.20
98.20
„ Em. 1891 300 M. 4o/o
97.20
98.20
„„ Em. 1893 div. St.. 80/0
72.80
73—
70.50
Ferdinands-Nordb., Em. 1886 d. St.. 4o/ 0
97.60
98.40
78.75
79.50
„ Em. 1887„ S. 4o/o
97.75
98.75
76.—
„ Em. 1887„ gar. 4o/ 0
98.40
99.40
89.70
„ Em. 1888„ 4o/o
97.85
97.85
„ Em. 1891„ 4o/o
97.25
97.75
95.50
96.50
„ Em. 1898„ 4o/o
97.60
98.30
91.50
Friauler Eisenbahn 1893100 it. 1000 fl. 4o/ 0
109.50
110.—
detto detto 1897 1000 fl. 40/0
98.50
99.50
Fünfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5o/o
102—
89.50
91.50
90.—
92.50
Göpfritz-Gr.-SieghartS, Localb. 8000 Kr. 40/0
Graz-Köflacher B. 150 fl. S.... 41/ 20/0
95—
100.50
96—
101.25
92.75
93.75
,, 2. Em. 1871 150 fl. S. 5o/o
101.65
92.75
93.75
.„ 3. Em. 1878 150 fl. S. 5o/„
101.65
89.70
90.30
Kafchau-Oderb. Effenb. 1889 S. dtv.St. 40/0
92.60
93.40
98.50
99—
„ Em. 1889 M.„, 4o/o
111—
112—
92.—
93—
„ Em. 1891 S.,, 40/0
92.60
93.40
100.25
101—
, Em. 1891 M.„„ 40/0
111—
112—
99—
„ öst. Stt. Em. 1889 S. 40/o
94—
95—
92.—
93—
Lemb.-Czern.-3.-E.1884 300 fl. S.4 ab IO 0/0
86.25
86.75
92.—
93—
„„ 1884„ S. 40/o
91.60
92.30
102.25
103.25
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 4o/g
98—
96.50
97—
Mähr.-Bndwttz-Iamnttz Localb. 200 fl. 40/0
102.50
103.50
Oest. Nordwestb. 200 fl. S 5»/o
104.60
105.40
„„ Ut. B 200 fl.... 50/o
104.20
105.10
„„ Em. 1874 600 M.. 5o/o
125—
126—
94.75
95—
„„ Em. 1885 200 fl.S.. 4°/o
95.50
96.50
94.75
95.25
Ostgaliztfche Localbahnen div. St... 40/0
91.—
92—
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 5<>/o
102—
103.-»,
Prag-Dnxer Eis. 1896 300 M.... 30/0
87—
89—
94.—
94.50
Reichenb.-Gablonz-Tannw.°Eis. div. St. 4o/g
98—
93.75
93.75
94—
k t it H» Em.„ g 40/0
91—
91.50
95.50
96—
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Kr. 4o/ 0
94—
95—
96.60
97.10
Schwarzenan-Zwettl Lokalbahn 200 fl. 40/0
96.60
97.10
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 3%
408—
90.50
91.50
„ Em. 1874 500 Fr.„ So/o
396—
89.—
90—
„ X.E.1885500Fr.„ 3*>/o
394—
96.40
96.90
„ Erg.-N-tz 500 Fr.„ 8»/o
393.50
895.50
98.—
99.—
. 500 Fr.= 405 ®.„ 4%
92.—
92.50
„ Em. 1895 100 M... 3o/o
98.—
99—
, 1. Em. 200 fl. G... 50/0
124.50
127—
96.20
96.70
„ 2. 1874„„.. 50/o
124.50
127—
96.50
97.—
„ Brünn-Rofsitzerl50fl. G. 50/0
„ Em. 1883 400 M... 4°/o
99.50
100.50
Strakonttz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 4 *>/ 0
92—
93—
94.25
94.75
„„ Kr.. 40/0
92—
93—
97.75
98.75
Sidbahnges. 3änn.-3nli 500 Fr... 3»/o
319.50
321—
97.75
98.75
„ April-October 500 Fr.. 30/0
319.60
320.60
94.60
„ 500 Fr.= 405 M... 4*>/ 0
446—
448—
98.25
99.25
g 200 fl. Silber oder Gold 5v/g
118.75
119.50
95.50
96—
„ 400 ü. 2000 M.... 40/0
107—
108—
95.50
96.50
Südnordd. Berbindungsb. 200 fl. S. 40/0
94.50
95.50
Ung.-galiz. Effenb. Em. 1870 200 fl. S. 5»/o
103.20
103.80
,, Em. 1878 200 fl. S. B°A>
103—
103.80
111.25
112.25
„„ Em. 1887 200 fl. S. 40/0
90.40
91.20
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S.5*>/o
102.65
103.65
, Em. 1890 1000 fl. S.. 40/0
99.25
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 40/0
99.50
100—
Balsugana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4<>/o
92—
Der. Pnor.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4l/2<*/o
118.20
97.—
98—
Welser Localbahn 400 n. 2000 Kr.. 40/0
94—
95—
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4»/g
95—
96—
89.75
90.75
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S.5»/o
96.50
97.50
Wiener Localbahnen-Äct.-Ges. 400 Kr. 40/0
87—
87.75
90.50
91.50
Wodnan-Prachat. Localb. 200 n. 1000 fl. 40/0
94—
98.—
98.75
94—
92.25
93.25
MbSthalbahn 200 fl. 4°/»
97.50
93.—
105150
106.50
106.60
121.50
121.50
95.75
90.75
96.—
90.—
lOl!—
lOöiöO
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
„Adria^, k. ung. Seeschifff.-Ges.. 4i/ 8 o/ 0
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 40 /g
Budap. Straßen-E.-G. 50 /gPr. div. St. 40/0
Donau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 6%
» 400 u. 10.000 M.... 40/a
„„ Em. 1886 100 M.... 40/o
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
,„ Em. 1882 500 fl. G.. 50/ 0
,„ Em. 1884 500 fl. G.4i/ 2 o/o
,» Em. 1887 500 fl. G.. 40/0
„# Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 4i/ 2 o/o
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz L Co. Eiseng. u.M.A.G.200Kr.4i/ 2 o/o
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40 /g
Montanges., öst.°alpine 500 Fr... 4i/ 2%
Poldihütte, Liegelg.°F. 50/0 Pr. 400 Kr. 40/0
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4i/ 2 o/ 0
Prager ELsenind.-G. 1873 300 fl S.. 50/0
Rudolfshütte, Feinblechw. öo/oPr.400Kr.4o/o
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... eo/ 0
LrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fI.@.50/o
, Em.1880 200fl.G.50/g
.„ Em.1883 200fl.G.50/o
.. Em.l889 200fl.G.40/o
„. Em.1893 200fl.G.4v/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.50/o
I. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880100fl. 30/0
„„„ 1889 lOOfC. 30/0
D.-Dampfschifffahrts-Gef. 100 fl. CM. 40/0
Donau-Regul.-Lose 100 fC 50/0
Hypothekenb. ung. Präm.-Sch. 100 fl. 40/0
Triefter Stadtanleihe 100 fl. CM. 4i/ 2 o/o
„» 50 fl. ö. W. 40/0
Serv. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2<>/o
Türk. Eff.-Anl. A 400 Frs. per Caffa 00/0
-..-- Medio 00/0
b. Unverzinsliche Lose.
28udapest-Basiü'ka (Domöau) 5 fl. ...
Creditanstalt f. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 40 fl. EM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
-- ung.» 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. Genois 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1.1874100 fl.
Gew.-Sch.d.3o/oPr.-Schuld.d.B.-Cr.-A.1880
**,* 1889
. 4%, ung. Hyp.-B.
Aktie« (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
„Adria", f. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5<>/o
Auffig-Teplitzer EisenLahn BOO fl... 50/0
Austro-ielg. Eis.-Ges. 800 fl. 135 fl, E.0«/o
Barcs-Pakraczer Eis, Prior.-Act, 800 fl. 5"/o
Bau- u. Beirbsg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
Ui. A 5%
.detto detto Kr B»/o
detto detto 800 Kr. Ut. B 50/0
detto detto Kr 50/0
Betr.-G. d. Orient.Ets.800fl.G.80o/oE. 50/0
Böhmische Nordkahn 150 fl 50/0
Bozen-Reraner Bah», k. k. hriv. 100 fl. 50/0
Brunner Localeisen5,-G. 100 fl. abgest. 5«/o
Bukowinaer Locaw. Prior.-Act. 800 fl. 50/0
detto Stamm-Act. 800 fl. 00/0
Buschtehrader Eifeni. 500 ff. CM.. 50/0
detto (Ut. B) 800 fl. str, Caffa 5«/o
detto,„. Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. CM,5"/o
Dux-Bodenbacher Eiseub. 400 Kr.. 5"/o
Ferdinands-NordVah» 1000 fl. CM., 50/0
Friauler Eisenbahu-Prior.-Act, 800 fl. 40/0
Fiufkirchen.BarcSer Eiseub. 800 fl. S. 50/0
Gaisiergd.-Gesellsch, sooft. Prior.-Act. 50/0
detto detto Stamm-Act. Oo/o
Graz-Köflacher Eis. u. Berg5.-G. 800 fl. 5"/o
Kahleuberg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. 0»/o
Kaschau-Oderberger Eisenb. 800 fl. S. 40/0
Lemb.-B-lzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40/0
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 800 fl. S. 50/0
Leoben-Vordernberger Eisenb. 800 fl. B°/o
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 50/0
detto (Ut.. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5"/o
detto detto, Ult. 5»/o
Oest. Nordwest-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 0»/o
Oesterr. OmnibuS-Gesellichast 400 Kr. 0°/o
Ostgaliz. Lokalbahnen Prior.-Act. 800fl. 40/0
Ostrau-Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5°/o
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fl. abgest. 40/0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40/0
Roichenb.-Gaklonz- lPrior.-Actien800fl.5o/o
TannwalderEifenb.l Em. 1900 400 Kr. 5»/o
detto) Stamm- „A800fl. 0%
detto(„ „B200ft. OO/o
Salzburger Eis.-n.Tramway-Ges. 200(1.5°/o
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Schlußcurs
Geld I Ware
476—
480
2985—
3000
401—
403
268!—
270
263!—
264
418!—
420
826—
832
295—
297
890—
400
284—
3050—
3060
1065—
1069
755—
759
580—
584
6027—
6037
384—
388
411.50
414
215—
240
521—
523
60—
62
347—
350
526—
529
2250—
2310
769—
773
449—
451
459—
461
392—
400
784—
880
175—
177
265—
267
370—
380
220—
240
26 s!ö 0
270
98.50
95.—
93.—
108.50
107.50
122.50
122.50
112.75
96.10
91.75
96.80
92.50
X02.~
m]—
238.75
240.75
233.25
234.25
350—
370—
252—
253—
236—
238—
870—
180—
76—
78—
103.50
104.50
103.50
104.50
12.80
13.80
390—
391—
126—
128—
65.50
68.50
71.50
72.25
49—
51—
126.50
128.50
128—
129—
42.25
43.25
20.25
21.25
60—
62—
170—
173—
63—
65—
198—
200—
150—
160—
889.25
890.25
27.50
28.50
50—
52—
23—
24—
50
50
Zur cottlantcn Besorgung aUer
im Cursblatte nolirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
des Bankhauses W1EI,
Schelhammer& Schattera 5
gj®“ Ciegnründefi 1832. -WW [10209— 8] SU- Parterre.-Mi


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 14 ]
Mener Zeitung Nr. 232.
14
Mittwoch, den 10. Oktober 1900.
Schlußcuts
Schlußcurs
Schlnßcuts
SchlußcurS
Geld
Wate
Geld| Ware
Geld|
Wate
Geld
Wat«
«taatS-Eisenk.-G-s. 200 fl. S. (500 0t.)
5o/o
50/0
50/n
per Cassa 5«/o
Union-Bank, böhmische 100 fl
257.—
257.50
Hirtenberg. Patt.-, Zdh.< u. Met.-F. 400 Kt.
620.—
625.—
Wienetkg. Ziegels.-u. Bang. 200 fl. 60«/o E.
653.—
657.—
bette betto, Ult. 50/0
651.—
652.—
Verkehrsbank, allg. 140 fl
820.—
323.—
Hotel-Actienges., i. Wiener 120 fl....
Wiener Zeitungs-Ges., erste 100 fl..
223.—
225.—
Eidbahngesellschafi 500 Ft. (200 fl. ©.)
2ivnostensk& banka 100 fl
257.—
259.—
Aungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
583.—
593.—
Zuckerinduftrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
208.50
210.50
pt. C. 50/0
106.50
108.50
Jnte-Spinnetei u. Webetei, 1. öst. 200 fl.
580.—
600.—
Zucketindusttie-Actien-Ges., ungat. 1200 Kt.
1854.—
1858.—
betto betto„ Ult. 50/ 0
106.—
108.—
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
470.—
472.—
Sidnotdd. Vetb.-Bahn 200 fl. EM. 50/0
369.25
870.—
DetsichetnngSanstalten. 5»/o
KleinmünchenetBammv.-Sp. ».Web. 100 fl.
130.—
140.—
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5%
860.—
890.—
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
580.—
588.—
Ltamt»ay-Ges-, n. Wt. Pt.-Act. 100 fl. 5»/o
197.—
198.—
Allianz,Leb.-u.Rentenvets.-A..G.,200fl.00/o
430.—
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl... 0%
, Stamm-„ 100„ 59/o
138.50
139.50
Anket, Leb.- u. Rent.Bets.-A.-Ges. 500 st.
4500.—
4900.—
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
700.—
N. Devisen.
TtanSpotiges., allg. öftett. loofl.abgest. 5%
195.—
197.—
Assic. gen. 1000 fl. CM. SOo/o E...
8300.—
Leykam-Josefsthal 200 fl
237.—
239.—
vista
Ung.-gali,. Eisenb. 1. 200 fl. S... 5«/o
406.—
410.—
„Donau", öst. Vers.-Act.-Ges. 200 fl.
600.—
700.—
Lkesinger Brauerei 100 fl
804.—
308.—
AMsreroam u. t.'&.f. iuu yoll.G.
81/2
200.30
200.50
Ung.Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
412.—
415.—
Foncitzre, Pefter Verl.-Anft. A.-G. 100 fl.
178.—
179.—
Linzet Actienbtauetei u. Malzfabtik 400 Kt.
260.—
280.—
, läng. Sichten,.
31/2
Wi-n.Pottends.-Wt..Neust.B.200sl. S. 5»/o
—.—
—.—
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G., unq. 200 Kr.
228.—
232.—
LoVositzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 100 fl..
Brüffel Check u. kurze Si. fürlOOsft:cs.
4
Wienet Localbahnen-Actiengei. 200 fl. CK>/o
.Metidionale-, H.- n. R.-G. 400 Kt..
460.—
480.—
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
820.—
830.—
„ längere Sichten„„
4
Öest. „Phönix", k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
145.—
betto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
708.—
712.—
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M.
5
118.25
118.40
==
Rnckvets.-Ges. Wt. 200 fl. 40o/o E...
360.—
Mahr-Osirauer Bierbr.u.Malzf.°A.-G.200fi.
490.—
500.—
„ längere Ä>ichten„„
5
118.40
118.60
„Securitas", Rückvers.-Ges. 600 Kr...
950.—
960.—
Masch.-Aci.-G.Btand u.Lhuill.l60fl.abg.0"/o
200.—
210.—
London Check u. k. S. für 10 Pf. St.
4
241.97 5
242.20
Staatseisenb.-G. Act.-Genußschein...
129.—
ISO.—
Unfallversich.-Ge^. 1. öst. allg. 200 fl..
2200.—
2400.—
Maschmenb.°A.°G. Prag v.Danek u.C. 100fl.
466.—
469.—
„ l. Sichten„,
4
242.—
242.20
Wiener Leb.- u. Rencerwerfich.-Anst. 200 fl.
500.—
530.—
Metropole, Hote.l-Act.-G. 100 fl
138.—
142.—
New-Vork für 100 Dollars ....
5
499.50
500.50
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
860.—
880—
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
1124.—
1130.—
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLite
5
90.45
90.65
Montongeiellschaft, österr.-alpine 100 fl..
418.50
419.50
,„ lg. Sicht.,
5
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
250.—
266.—
PatiS n.ft.Bankpl.Check n.k.S.f.lSO0t.
3
96.25
96.35
Neffelsdorfer Wagenbau-FaSr.°Ges. 200 fl.
830.—
840.—
detto langete Sichten fit 100 FtancS
8
50/0
M. Industrie-Unternehmungen.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
Petersb.u.ruff.Pl.Check u.k.S.s.lOOR.
51/2
Snßlo.ßft. Bank 240 Kt
271.50
272.—
Norbböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
1690.—
1716.—
detto längere Sichten„
51/2
Bankverein, Wiener 400 Kr
467.—
469.—
5%
Norbmig. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
224.—
228.—
Zntich u. Basel Check n.r.S.s. ISOFtcS.
41/2
95.95
96.10
Bielitz-Bialaer Esc.» u. Wechslerb. 200 fl.
500.—
.Austria" A.-G. d.Emaill. n. Met.-0.200fl.
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
210.—
215.—
„„ langete Sichten,
41/2
Bodenct.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. (5000t.)
Baugesellschaft, allg. österr. 100 st....
143.—
145.—
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs.
41/2
95.95
96.10
40*Vo E
850.—
852.—
. des 1. allg. Beamtend. 100fl.
242.50
Petlnwoset hydt. Kalk u. Pottl. 100 fl.
810.—
318.—
,, lang. Sichten,
41/2
Bukowinaer Bobencrebit-Anst. 200 fl...
460.—
465.—
Bauverein, n. ö. 100 fl
264.—
294.—
Pilsener Actien-Brauerei, erste, 150 fl..
1890.—
1925.—
Central-Bobencredüb. österr. 200 fl...
521.—
528.—
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
Eentr.-Hyp.-Bk. ung.Sparc. a. A.-G. 500 fl.
900.—
940.—
Bosn. Ammk.-Sobafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
435.—
450.—
„Polbihütte"Tiegelgußftabl°F.-A.-G. 200 fl.
388.—
892.—
Commetcialbank, Pest«! ung. 500 fl...
2558.—
2557.—
Brunner Act.-Brauerei u. Malzs., 1. 200 fl.
550—
560—
Pottendf.Banmwsp.u.3witn.l50fl.abast.0o/o
190.—
200.—
V. Valuten.
Ctediianst. f. Hand. ».Gew. ISO fl. (>ei Cassa
„ Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
250.—
260.—
detto Piiot.-Act. 300 fl. 0<>/o
. per Ultimo
643.—
644.—
. Masch.^abr.-Ges. 10» fl....
505.—
509.—
Präger! Eiseninbustrie-Ges. 200 fl....
1639.—
1655.—
Kaisetliche Münz-Ducaten.... pet St.
11.46
11.50
Cteditbank, nng. all». 200 fl
652.—
654.—
. Wasserwerks-Ges. 200 fl....
620.—
640.—
Reisschil-Fabt.-Act.-Ges.,!. Ttiestet 400 Kt.
690.—
695.—
„ Rand-„ ....
11.45
11.49
Ered.-Anft. B. f.Berk.-Unt. u. off. A. 400 Kr.
, Wollwaarenindustrie-Gq. 100 fl.
270.—
Rimamurü-ny-Salgo-Larj. Eisenw. 100 fl.
500.—
502.—
Oeftett.-ungat. 8 fl.-Goldftncke.
Depositenbank, allg. 200 fl
414.50
415.50
Brixer Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
880.—
884.—
Rossitzet Betgbaugesellsch. 200 fl
390.—
394.—
20-FrancS-Stücke per C.
19.27
19.28
Escompte-Bank, böhm. 200 fl
1420.—
1470.—
Brunner Brauerer-Actien-Ges. 100 fl...
200.—
204.50
.Rlldolfshitte- Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
825.—
345.—
Ult.
19.27
19.29
,, mahtische 400 Kt....
885.—
400.—
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
1080.—
1040.—
Salgo-Tarjaner Steink. BgV. 100 fl...
625.—
685.—
20-Dinar-Stücke per St.
,, Matbntget 200 fl...
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0»/o
193.—
195.—
Schlöglmnhl, Papiets.-A.-G. 200 fl...
282.—
300.—
20-L-i-Sticke
„, steierm. 200 fl
590.—
596.—
Ersenbahn-Verkehrsanstalt, österr. 100 fl.
872.—
375.—
.Schodnica-, A.-G. f. Peitol.-Jnd. 500 Kt.
1640.—
1660.—
20-Mark-Stücke
23.66
23.74
Escompte-Gesellsch., n.-ö. 500 fl....
1404.—
1414.—
betto Act.-Ges. Ungar. 800 Kr.
540.—
650—
Sinim. Masch. und Waggonb. 100 fl...
830.—
340.—
Russische 5-Rubel-Goldstücke...
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
425.—
428.—
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
883.—
835.—
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100fl.
832.—
335.—
Sovereigns
24.17
24.25
Gali,. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
629.—
631.—
Elbdmnhl, Papicrsabr. u. Vetlagsges. 100 fl.
185.—
137.—
Siölzle'S Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kt.5°/°
510.—
515.—
Türkische Goldlire
„ Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
356.—
864.—
Elekiticitais-Gesellschast, allg. österr. 200 fl.
466.—
470.—
Teppich u.Möbelst.v.PH.Haas u. S. lOOfl.G.
' 74.—
80.—
Maria Tberesien-(Levant-)Tbaler.
Giro- und Caffenverein, Wr. 200 fl...
480.—
485.—
detto internat. 200 fl..
487.—
493.—
Trrfailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgst..
466.—
469.—
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichg
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 8 O 0/0 E...
197.50
198.—
Elektrieitäts-A.-G., vereinigte 200 Kr..
244.—
245.—
Türk. Tabakregie°G. 200 Fr. pr. Caffa.
Noten süt 100 R.-M. vet Cassa
118.25
118.35
. ung. 100 fl. G. ...
425.—
428.—
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 800 fl.
885.—
390.—
detto detto„ Ult...
295.50
296.50
detto detto
Ult.
118.27 5
118.40
Kroat.-slav. Landes-Hyp.-Bank 100 fl..
205.—
207.—
Elettricitats-Act.-Ges., allg. Bubpst. 200 Kr.
221.50
223.—
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
212.—
213.—
Italienische Banknoten süt 100 iial. Lite
90.45
90.65
407.50
408.50
237.—
239—
Landesb. s.Bosn. n.Hetc.ptö. 200Kt. 40o/»E.
97.—
99.—
Felixdotfet Weberei und Appretur 200 fl.
Union-BaumatetialieniGes. 100 fl....
138.—
142.—
Ult.
2.55"
S»
Landw. Crebitb. f.. Böhmen 200 fl...
325.—
830.—
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
940.—
950.—
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0%
280.—
Lombard» unb Escomptebank, Wr. 100 fl.
Gasgefellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
8650.—
3670.—
Vateset Eisen-Lnd.-Act.-Ges., 400Kt. 41/ 2%
790.—
800.—
.Metcut", Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
730.—
788.—
Gasinbustrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
970.—
990.—
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400 Kr..
505.—
515.—
445.—
455.—
fiost—
Oest.-ung. Bank 1400 Kt
1694.—
1700.—
Gran°SzLszvLrer Kohlenb.-Act.»Ges.200Kr.
Wagg.-Leih-A.-G. internat. 400 Kr...
970.—
99o!—
P. Paoiial-Hypothekar-Anweisungen.
Zinsfuß
Ung. Bank f. Jnb. u. Handel, A.-G. 100 fl.
168.—
170.—
Grazer Aetien-Brauerei 1. 500 fl... OO/o
980.—
990.—
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
1030.—
1050.—
Ung. Landes-Ceniral-Sparcafsa 800 fl..
1350.—
1380.—
GrazerWag. u.Wagg. AG.,v. I. W. 400 Kr.
770—
775.—
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
276.—
280.—
(Salinenfch.) 6 Monats 4 i/ 2 o/„ oeninSlich
Union-Bank 200 fl
534.—
535.—
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
465—
500.—
Wiener Ballgesellschaft 100 fl
148.—
150.—
. 3. 40/0
*
K. k. priv. österreichische Nordwestdahn.
Kundmachung.
Bei der am 1. Oktober 1900 auf Grund des mit Erlaß
des hohen k. k. Handelsministeriums vom 28. Oktober 1885,
Nr. 1458/H. M., genehmigten Tilgungsplanes in Gegenwart
eines k. k. Notars vorgenommenen XV. Verlosung der Priori­
täts-Obligationen Emission 1885 wurden folgende 12 Serien
ä K 10.000.—, im Gesammtbetrage von K 120.000.—
gezogen, und zwar:
die Serien: 155 274 409 805 863 1052 1360
1572 1669 1717 mit den Nummern 1—5 L K 2000.—,
ferner die Serien: 1964 1994 mit den Nummern 1—25
ä K 400.—.
Die Einlösung dieser gezogenen Obligationen erfolgt vom
1. April 1901 angefangen bei unserer Hauptcassa in Wien
(Nordwestbahnhof) zum Nominalwerte, wenn sie mit allen
nach diesem Tage fällig werdenden und zu diesen Obligationen
gehörenden Coupons nebst Talon präsentiert werden.
Die Verzinsung dieser gezogenen Obligationen hört mit
Ende März 1901 auf, und wird daher der Wert der von den
Obligationen etwa abgetrennten, nach dem 1. April 1901 fällig
werdenden Coupons von dem Einlösungsbetrage in Abzug
gebracht.
Bisher sind noch unbehoben von der.Ziehung 1898:
Serie 412 Nr. 2.
Wien, den 1. Oktober 1900.
[10203 l] Ter Verwaltungsrath.*
Kundmachung.
Bei der am 1. September 1900 erfolgten XV. Ziehung
der 4proc. Pilsener Stadtanleihe vom Jahre 1886 wurden
nachstehende Obligationen ausgelost:
& 5000 fl. Nr. 13 51.
L 1000 fl. Nr. 6 143 262.
k 100 fl. Nr. 67 95 135 235 236 249 259 295.
Die Auszahlung der gezogenen Obligationen erfolgt am
1. März 1901.
R e st a n t e n:
Nr. 399 489 L 100 fl.
Bürgermeisteramt der kgl. Stadt Pilsen, am 1. September
1900.
(9268—6) Der Bürgermeister: JUDr. W. Petük.
Vergekiimg von Mer^stem-Mchrnngen
für den
Bau- der Quai- und Stützmauern, Vorquais, Stiegen und Rampen an beiden Ufern
des Wiener Douau-Canales in der Strecke Augartenbrncke-Verbindungsbahnbrncke.
Durch die Donau-Regulierungs-Commission in Wien kommt die Lieferung der nachfolgend
angeführten Werksteine zur Vergebung, und zwar:
.4. Für den Quaibau.
5200 Cubikmeter Werkstein (Hackelstein),
2300„ Deck-, Zargen-, Gewölbe- und sonstige Quadern,
100 Quadratmeter Podestplatten,
3300 Currentmeter Stiegenstufen.
B. Für den Stützmauerbau.
5500 Cubikmeter Werksteine,
800„ Gesimsquadern,
430„ Geländer-Postamentsteine,
270 Quadratmeter Podestplatten,
2950 Currentmeter Stiegenstufen und
2700„ Geländer-Unterlagsteine.
Die Anbote auf Lieferung der Werksteine können auf eine, auf mehrere oder auf sämmt­
liche der ausgeschriebenen Werksteinkategorien lauten und sind in versiegeltem Umschlage bis
Samstag, de» 27. Oetober 1900 12 Uhr mittags
bei der Donau-Regulierungs-Commission Wien, I., Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2, 3. Stock,
einzureichen.
Als Termin, bis zu welchem die gesammte Werkstein-Lieferung in bedingnismäßig fest­
gesetzten täglichen Minimalleistungen bewirkt werden soll, ist der 30. Juni 1902 bestimmt.
Die Typenpläne, die allgemeinen Bestimmungen und besonderen Bedingungen, sowie die
Preisliste und der Kostenanschlag, in welch' letztere die Offerenten die von ihnen geforderten Preise
einzusetzen haben, liegen bei der Hafenbau-Direction der Donau-Regulierungs-Commission (Wien,
I., Kaiser Ferdinandsplatz 2, 2. Stock) zur Einsichtnahme auf und können nebst dem Offert­
formulare, jedoch mit Ausschluß der Pläne, von dieser Direktion gegen Erlag oder portofreie
Einsendung von 4 Kronen bezogen werden.
Jeder Offerent hat vor. Einbringung seines Offertes, und zwar spätestens bis 27. Oktober
1900 11 Uhr vormittags ein Vadium in der Höhe von mindestens drei Procent seiner Offert­
summe bei der Donau-Regulierungs-Fondscassa zu erlegen.
Die Eröffnung der Offerte findet eine Stunde nach Ablauf des Einreichungstermines statt
und steht es den Offerenten frei, derselben beizuwohnen.
Die Schlußfassung über die eingereichten Offerte wird möglichst beschleunigt werden.
Wien, am 6. Oktober 1900.
[ 10558 —l] Die Donau-Regulierungs-Commission.
Annoncen über Gesuche, Anträge, Käufe, Verkäufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um den Preis
von 40 Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt. [io59s—ij


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 15 ]
©
1900.— Nr. 233. Vellage zur Wiener Zeitung. Mittwoch, 10. October.
Prttnnmeratloni'Prelset
8 Kronen, halb). 4 Kronen, viertelj. 2 Kronen, monatl. 80 Heller. Die Zustellung Sgekührketrägt monatlich 40 Heller.—Mt Postversendung:
Einzeln« Nummern 4 Heller. Redaction, Comptoir und Druckerei der .Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße
Die Ereignisse in China.
Gegenwärtig dürfte» sich die Verbündete» auf dem
Marsche «ach P a o t i n g f u, der alten Hauptstadt
der Provinz Tschili, befinden, welches etwa 150 Kilo­
meter südwestlich von Peking an der im Bau be­
griffenen Bahnlinie von Peking nach Hankau gelegen
ist. Die heute eingelangte Nachricht aus Shanghai,
daß die Verbündeten Paotingfu erreicht hätten, ohne
auf Widerstand zu stoßen, ist sehr unwahrscheinlich;
viel eher hat eine Reuter-Meldung aus Peking An­
sprach auf Glaubwürdigkeit, daß 12.000 Mann
regulärer chiaefischer Truppen in Paotingfu stehen
und eine ebenso große Zahl fich zwischen Paotingfu
und Peking befindet, wahrscheinlich um einem Vor-
morsche der internationalen Truppen auf Paotingfu
entgegenzutreten. Die Expedition, welche zum größten
Theile aus deutschen Truppen bestehen dürfte, wird
ihren Weg voraussichtlich über Tfingfuhfien nehme».
In deutschen militärischen Kreisen glaubt man,
wie dar „Dresdner Journal" hervorhebt, daß
diese Expedition als eine Vorbereitung für die
Operation nach Singaufu gelte, wohin die kaiserliche
Residenz neuerdings verlegt worden ist. Der Marsch
dahin könnte von Peking aus und längs des Hoangho
und endlich von Hankau am Iautse-Kiang aus ange­
treten werden. Er würde uuter allen Umstanden eine
Zeit von drei Monaten beanspruchen, da ein Weg
von etwa tausend Kilometern zurückzulegen ist. Die
Chinese« scheinen auch mit dieser Möglichkeit zu
rechnen; denn Nachrichten aus Hankau besage», daß
ungefähr 200.000 Mann chinesische Truppen, mit
modernen Waffe» ausgerüstet, aus allen Theilen des
Reiches gegen Singaufu vorrücken, um fich dem
General Tungfuhfiang anzuschließen. Ein früherer
deutscher Jastrurtions-Officier behauptet, die Chinesen
wären noch im Besitze von 700 Geschützen und einer
ungeheuren Menge Munition. Einem Vorrücken nach
Singaufu dürften fich deßhalb bedeutende Schwierig­
keiten entgegenstellen.
Ueber das „Kaiserlich« Hofgertcht" in
Peking, dem nach einem Edikte des Kaisers von
China die schuldigen Prinzen zur Bestrafung über­
wiesen werden sollen, wird berichtet: Dieses Hof­
gericht besteht aus 24 Richtern, größteutheils Mit­
gliedern des kaiserlichen HauseS. Für gewöhnlich tritt
das Gericht nicht als Collegium zusammen, sondern
der abzuurtheilende Fall wird vom Präsidenten einem
der Richter überwiesen. Prinz Tuan ist eine Zeitlang
selbst Präsident dieses Gerichtes gewesen. Das Hofgericht
kaun Strafen aller Art verhängen; die gebräuchlichste
ist die sogenannte Strafe der hohen Mauer, d. h. Ein-
sperruug in einem abgeschloffrueu dunklen, von hohen
Mauern umgebenen Raume auf eine Anzahl von
Monaten oder Jahren oder auf Lebenszeit.
*
(Telegramme.)
Bestrafung chinesischer Prinzen.
London, 10. Oktober. Das Reuter'ich« Bureau
meldet aus Peking vom 4. d. M.: Abschriften deS
Ediktes, welches die Prinzen Kang-Ui,
Toai-Tien und Toai-Jing ihrer Titel
und Würden entkleidet, wurden den Mit­
gliedern deS diplomatischen Corps zugestellt. Prinz
Tuan verliert alle Aemter, sowie die Pension und
wird dem Ministerium des kaiserlichen Haushaltes
zur Bestrafung übergeben. Kang- Ai und Chao-
S h u- T f i a o werden dem Ceusoramte über­
antwortet. Der Kaiser legt Werth darauf, festzustellen,
daß er nicht gezögert habe, mit den Mitgliedern
seiner eigene« Familie, d:«en er schlechte Führung
der Staats-Angelegenheiten vorwirft, streng zu ver­
fahren.
New-Aork, 10. October. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 7. d. M. meldet aus
„glaubwürdiger chinesischer Quelle": Die Kaiserin-
Witwe ist in Taiyurnfu ernstlich erkrankt.
Der Kaiser hatte in der letzten Zeit in den Staats-
geschSsten freie Hand. Eine zusagende Beantwortung
der deutschen Forderungen ist durch L i- H u u g-
Banzj. 12 Kronen, halbj. S Kronen, viertelj. 8 Kronen, monatl. 1 Krone 80 Heller.
Nr. 28. Einzelne Nummern 4 Heller.
T s ch a n g übermittelt worden. Danach sollen Wnghie«,
Kang-Ui und Chao-Shu-Tfiao enthauptet, Prinz
Tschwang, der Herzog Tsailan und Prinz Sih zu
lebenslänglichem Kerker verurtheilt und Prinz Tuan
als weitere Strafe für die den Boxern gewährte
Unterstützung nach den kaiserlich militärischeu Post­
straßen an der sibirischen Grenze verbannt werden.
Chinesische Vicekönige gegen die Verlegung des
Hofes nach Singanfn.
London, 10. October. Ein Telegramm des
„Standard", der „Daily News" und der „Times"
aus Shanghai vom 8. d. M. meldet: Die Chinesen
verficherten, Duanschikai und die Vicekönige
des Iantse-Gebietes hätten gemeinsam eine
Denkschrift an die Kaiserin-Witwe ge­
richtet, in welcher sie jede Verantwortlichkeit für einen
geregelten Transport von Lebensmitteln während des
Krieges ablehnen, falls der Hof nach Singanfn
verlegt werde. Man glaubt, dem Kaiser wäre sehr viel
daran gelegen gewesen, nach Peking zurückzukehren,
aber die Kaiserin-Witwe habe so lauge gezögert, bis
der stellvertretende Viceköuig von Petschili ihr mit­
getheilt habe, daß die Verbündeten einen Angriff auf
Taiyuenfu und Paotingfu beabsichtigen. Die Kaiserin-
Witwe habe fich daraufhin sofort nach Singaufu
begebe«.
London, 10. October. Der „Morning Post"
wird aus Shanghai vom 8. d. M. telegraphirt:
Li-Hung-Tschang hat dem Kaiser de«
Rath gegeben, nach Peking zurückzukehren,
indem er darauf hinwies, daß die Verbündeten in der
Lage feien, die Zufuhr von Borräthen »ach Schensi
zu verhindern.
Coneenirirung chinesischer Truppe».
London, 10. Oktober. Aus Tieu-Tfin berichtet der
„Standard" uuter dem 7. d. M.: Die Chinese«
concentrireu fich am Hwanglu-Paß, durch welchen die
Straße nach Scheust führt. Es werden große Bor­
räthe an Getreide, Silber und Waffen gesammelt.
Ieuilleton.
Der Aristokrat unter.Ml Philosophen.
In diesen Tagen starMin Philosoph, der die ver­
schiedenartigste BeurpMung erfuhr. Nur in einem
Punkte stimmten LWer und Freunde überein. Von
Allen wurde jgr bet Vertreter des aristokratischen
Princips gjgpfmt. Sehr mit Unrecht. Der letzte
Artstokra^Mter den Philosophen starb vor vierzig
Jahres
dpenhauer und Nietzsche kaffen fich vergleichen
'etwa ein Bulcau und ein brillantes Feuerwerk,
einer Zeit, die wenig empfindet, schlecht hört, bet
der alle Organe schweigen müffe«, wenn dem Auge
auf billige Weise und durch grelle Effecte geschmeichelt
wird, geht es den Feuerwerkern gut. Mau nimmt das
Licht für Glut, Pathos für Leidenschaft und geistreiche
Schlagworte für Enuuctatiouen einer großen Seele.
Schon ein halbwegs geschickter Feuerwerker kann heute
gefallen. Nietzsche, der die "prachtvollsten Farben ver­
wendete, die widerspruchsvollsten Ueberraschuugeu bot,
konnte der Welt einreden, was ihm beliebte. Vor
Allem beliebte ihm aber, als Aristokrat in der Philo­
sophie zu gelten. Als hübschesten Effect brannte er
seine Hcrreumoral in zornigen Farben und geheimniß­
vollen Arabesken ab.
Schopenhauer hat die Demokraten nie geliebt.
Dafür kannte er sie um so gründlicher. Nichts aber
war ihm verhaßter als jene Demokraten, die fich
elegant drapirten und mit vornehmen Gesten über
die Hohlheit der Gesinnung hinwegtäuschten. Nietzsche
war der Tribun unter den Philosophen.
Den ungeheuren Unterschied zwischen Wesen, die
»ach Gesicht und Gestalt ähnlich, ihrem inneren
Werthe nach aber so grundverschieden waren, hat
Schopenhauer zuerst erkannt. Die Ungerechtigkeit der
Natur, der gegenüber jede menschliche Ungerechtigkeit
wie ein Kinderspiel erscheint, erfüllte ihn mit
Wehmuth. Diese Wehmuth kam ihm aus der Ueber­
zeugung, daß der metaphysische Wille der Natur eben
so wenig zu ergründen als zu ändern sei. Die
Majorität der Menschen hielt Schopenhauer für
Narren oder Bösewichtrr, aber er betrachtete diese
Narren für ewig Unmündige, die für ihre Unmündig­
keit nichts konnten. Nur wo sie fich auflehnten und
Böses oder Thörichtes verüben wollten, müßten sie
niedergehalten werden. So war Schopenhauer, dem
man Byzantinismus nicht vorwerfen kann, über­
zeugtester Anhänger der Monarchie. Er war kon­
servativ im besten Sinne des Wortes. Dem Neuen
trat Schopenhauer nicht abweisend, aber mißtrauisch
prüfend gegenüber. Nietzsche liebte das Neue um der
Neuheit willen; Schopenhauer war der Aristokrat
aus Nothwendigkeit.
Da Nietzsche das Wort Milde nicht kennt, darf er
auch nicht von Strenge reden. Diese Beiden gehen
Hand tn Hand. Strenge ist vielleicht nichts Anderes
als die Milde de- Klügeren, der für den Augenblick
nicht überzeugen kann und nur gebietet, um Ucbles
abzuwenden. So entsteht der Begriff der Hoheit.
Gerade die Hoheit aber ist Nietzsche fremd. Seine
Wiffenschaft, sein System— wen» mau bei Nietzsche von
einem solchen sprechen kann— ist ein Dreinschlagen.
Der Aufruhr mag manchmal ein Ventil sein, nie
aber kann eine Maschine bloß aus Ventilen bestehen.
Die Maschine des Staates im Großen, des privaten
Lebens im Kleinen besteht aus dem mannigfachsten
Räderwerk. Schopenhauers starke und feine Hand hat
fich in dirs» Maschine zurechtgefunden. Er hatte
hunderte von seelischen Fingern; Nietzsche nur eine
graziöse Faust.
So lehrt Schopenhauer das Herrschen, Nietzsche
nur daS Erobern. Daß aber das Eroberte nachher
auch beherrscht werden muß, scheint Nietzsche nicht
recht einzusehen. So mag fich die blonde Bestie zwar
eine Beute verschaffen, aber diese Beute wird ihr bald
wieder entschlüpfen. Sie muß dann neuerdings erobert
werden und so immer fort. Das mag vielleicht Kraft
sein; Aristokratie ist es gewiß nicht.
Lange und nachdenklich hatte Schopenhauer das
Leben studirt, bis er zur Einsicht kam, daß große
Naturen die beste Wollust im Genuffe ihrer eigene«
Persönlichkeit habe«. Im tiefsten Kerne unseres Wesens
liegt Glück oder Unglück. So erkannte Schopenhauer
jenen Adel, der zwar von niemand gegeben, aber
auch von niemand genommen werden kann. Daß es
einzig und allein auf das innerste Wesen der Mensche«
ankommt, daß äußere Verhältnisse uns zwar modi-
ficireu, aber niemals völlig Ludern können, ist eine
harte, aber schöne Wahrheit. Die Natur hat will­
kürlich und mit düsterer Sparsamkeit ihre Gaben ver­
liehen, nur wenigen Menschen ist sie hold; diese aber
hat sie auf Lebenszeit und allen Lagen zum Trotze
begnadet. So kannte Schopenhauer den Uebermenschen
schon vor Nietzsche. Nur hatte er für ihn nichts von
der Bestie.
Bei Nietzsche handelte es fich weniger um aristo­
kratische Eigenschaften als um äußere Attribute, die
uns aristokratisch erscheinen laffen. Es handelt fich
bei ihm um Dinge, deren die große Natur zu ihrer
Größe nicht bedarf, durch die eine kleine Natur nicht
größer werden kann.


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 16 ]
2
Augenscheinlich besteht die Abficht, allen Versuchen,
den kaiserlichen Hof zu verfolgen, entgegenzutreten.
Zurückziehung der amerikanische» Streitkräfte.
Washiugto», 9. Oktober. (Reuter-Meldung.)
General C h a f f e e berichtet, daß alle A m e r ikaner,
mit Ausnahme der Schutzwache für die Gesandtschaft,
binnen 14 Tagen China verlassen haben
werden. Die Amerikaner werden fich an den weiteren
militSrischen Operationen nicht betheiligen, es sei denn,
daß ste angegriffen werden.
Paotiugf«.
Laudon, 10. October. Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 4. d. M.: In Paotingfu sollen
12.000 Mann regulärer chinesischer Truppen stehen
und eine ebenso starke Truppe sich zwischen Paotingfu
und Peking befinden.
London, 10. October. Nach einem„ Times
Telegramme a»S Shanghai vom 8. d. M. ist dorthin
die Nachricht gelaugt, daß die verbündeten
Streitkräfte Paotingfu erreicht hätten,
ohne auf Widerstand zu stoßen.
London, 10. October. Eine .Times*-Depesche
aus Tteu-Tfiu vom 7. d. M. besagt: Gestern find
drei französische Bataillone von hier nach
Paotingfu abgegangen. Auch die englische
Abtheilung war marschbereit; da fie aber unter dem
Oberbefehle des deutsche» Majors von Kettler (Com­
mandeurs der zweiten deutsch-ostafiatischeu Infanterie-
Brigade) steht, deffen Truppe wegen Mangels au
Borräthen und Transportmitteln noch nicht fortkann,
unterblieb der Abmarsch. Er ist aber möglich, daß
die englischen Truppen nicht auf die deutschen warten.
Amerikas Antwort auf die französische Note.
Washiugto», 9. October. (Reuter-Meldung.) Das
C a b t n e t trat heute zu einer zweieinhalb Stunden
währenden Berathung zusammen, die ausschließlich die
chinesischen Angelegenheiten zum Gegen­
stände hatte. Es wurden die Grundzüge für die auf
die französische Note zu ertheilende Antwort festgestellt.
Die Antwortnote wird bald abgefaßt werden, damit
fie nach Paris übermittelt werde. Ihr Inhalt wird
erst veröffentlicht werden, bis fie dem französischen
Botschafter zur Uebermittlnug ausgehändigt sein wird.
Aufsicht über chinesische Bahne».
London, 10. Oktober. Den .Times* wird aus
Peking berichtet: General-Feldmarschall Graf
Waldersee hat Rußland die Verwaltung und
die Aufsicht über die Bahnlinien Tieu-Tsin—
Shan-Hat-Kwau, sowie Tieu-Tsi n—
Yantsuu eingeräumt und Deutschland die
Herrschaft über die Linie Aantsun—Peking
zugesprochen. Da diese Bahnen rein englische Unter­
nehmungen find, verbesserte Waldersee durch sein Vor­
gehen Rußlands und Deutschlands Stellung zum
Glücklich sei», nicht für glücklich gehalten werden,
ist doch bei jedem Menschen das Wesentliche. Aeußere
Gaben vermögen nach Schopenhauer nur wenig zu
diesem wahren Glück. Die Persönlichkeit au fich ist
Alles. Nietzsche aber kommt es weniger auf das
Vorhandensein der Persönlichkeit als auf ihr Durch­
setzen an. Schopenhauer erscheint diese Absicht, seine
Persönlichkeit um jeden Preis durchsetzen zu möffen,
schon als demokratischer Zug. Die innerliche Unzu­
friedenheit, das Gefühl seelischen Unbehagens sucht
nach außen hin fich zu betäuben.
Indem Schopenhauer die Menschen auf fich selbst
verwies, konnte er ihnen nicht gefalle». Ganz mit
fich allein, in seltenen Stunden der Aufrichtigkeit,
müffen die meisten Menschen fich eingestehen, daß
nichts oder nur wenig an ihnen ist. Die Selbst­
zufriedenheit, der zur Schau getragene Stolz, die
Maske, die immer vor Anderen und zumeist auch
vor fich selbst getragen wird, wird doch mitunter
gelüftet. Jene Einkehr in fich wird bei Wenigen zum
freudigen Aufenthalte; bei den meisten hat fie die
Flucht vor dem inneren Unwerthe zur Folge. Natür­
lich möchte Jeder diese innerliche Flucht zu einem
äußerlichen Siegesznge gestalten. Einigen gelingt dieser
Siegeszug: eS find die angekommenen Demokraten;
den meisten mißlingt er: die am Wege gebliebenen
Demokraten. Alle aber halten sich natürlich für
Aristokraten. So wurde Nietzsche populär. In seinem
Schimpfen lag die feinste Schmeichelei.
Schopenhauer war ein Aristokrat; Nietzsche gab
fich dafür. Er war aber nur ein Demagog mit
aristokratischen Allüren.
Leo Ebermaun.
Nachtheile der Engländer, die willens und im Stande
wären, die Wiederherstellung und den Betrieb der
Bahnen mit fast denselben Betriebsleitern, die vor der
Krisis dort waren, sofort zu bewirken.
Gespannte Beziehungen zwischen verbündete»
Truppe«.
London, 10. Oktober. Nach den Depeschen der
Morgenblätter aus Tieu-Tfin nehmen die B e-
Ziehungen der verbündeten Truppen,
namentlich zwischen Raffen uud Engländern, einen
immer unfreundlicheren Charakter» an.
Besonders zwei Borkommuiffe der jüngsten Zeit
waren geeignet, diese Beziehungen zu erschweren.
Die Eugländer waren aufgefordert worden, fich
an der Einnahme der Pettang- Forts zu be-
theiligeu. Die Ruffeu und die Deutschen besetzten
aber die Forts, ohne auf die Engländer zu warten.
In dem anderen Falle handelt es fich um ein Vor-
kommuiß bei der Eroberung von Shau-Hai-Kwan. Die
Raffen in Port Arthur trafen Vorbereitungen für
eine Expedition nach Shau-Hai-Kwan, als das englische
Kavonenboot .Pigmy* ihnen zuvorkam nud am
30. September seine Soldaten in Shan-Hat-Kwan
landete. Die Ruffen erhielten hievon erst am 2. Oktober
Kenntniß.
Sonstige Meldungen.
London, 10 October. Reuters Office meldet aus
Peking, 4. d. M.: General Gaselee, welcher hieher
zurückgekehrt ist, erklärt, die Engländer würden die
zur Zeit hier befindlichen Truppen während des
Winters hier behalten. Ein Bataillon des deutschen
ostafiatischen Infanterieregiments ist mit zwei Geschützen
hier eingetroffen.
London, 10. October. Nach einem Telegramme
des „Standard* aus Shanghai vom 8. d. M. ist
dort am Abend dieses Tages ei» Telegramm von
einem Secretär Li-Huug-Tschangs eingetroffen, in
welchem es heißt, daß eine Abtheilung europäischer
Truppen in Paotingfu angekommen sei. Ja
Wei-Hai-Wei ist ein Feuer ausgebrocheu, durch welches
die neuerrichteteu englischen Baracken zur Hälfte in
Asche gelegt wurde».
London, 10. October. »Daily News* melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der au Stelle Mac­
donalds ernannte neue englische Gesandte S a t o w reist
morgen nach Peking ab.
Brüffel, 10. October. Nach telegraphischen Mel­
dungen hiesiger Blätter aus Peking vom 6. October
find die Miffionäre in Hsi-wan-tsze (Central-
Mongolei) sämmtlich wohlauf.
Zeitmrgsscha«.
Die innerpolitischen Betrachtungen der Wiener Blätter
knüpfen an einzelne Erscheinungen der Wahlcampagne an.
So begrüßt die „Deutsche Zeitung" die in den
deutschen Wählerkreiseu sich vorbereitende Klärung, für
welche insbesondere zwei Momente bezeichnend seien: die
Loslösung der Deutschnationalen Rieder-Oesterreichs von der
deutschen BolkSpartei, in deren Mitte ste ihren nationalen
Antisemitismus nicht zur Geltung bringen konnten, und die
Bewegung unter den Tiroler Clericalen im Sinne einer
Annäherung au die deutsche Linke. Freilich sei daran festzu­
halten, daß aus den Clericalen selbst heraus die Gesundung
kommen müffe, höchstens dürfte« noch die Christlich-
socialen eingreifen; hingegen würde jedes Be­
mühen der Liberalen oder Radikalen, der BolkSpartei
und vor Allem der liberalen Prrffe der Sache nur
schaden.— Gleichfalls mit den Borgängen in Tirol befaßt
sich das „B a t e r l a n d". Gegenüber dem Beschluffe der
bekannten Bozener Versammlung, welcher sich gegen alle
staatsrechtlichen Pläne kehrt, erinnert das Blatt daran, daß
gerade in Tirol der Kampf um die ererbten Landesrechte
schon zu einer Zeit begonnen habe, wo noch niemand in
Böhmen von den späteren staatsrechtlichen Kämpfen eine
Ahnung hatte. Wenn man aber das tirolische Landesrecht
behaupten wolle, sei es schwer, jedes böhmische Landesrecht
zu läugne», und jedenfalls würden die Gegner in dem
jüngste» Bozener Programme die beste Waffe auch
gegen jedes tirolische Landesrecht zu finde» wiffeu.
Die Klage, daß die Deutschradlcalen die so wünschen--
werthe Einigkeit unter den Deutschen stören, und die Be.
hauptung, daß ja eigentlich zwischen ihnen und der deutschen
Fortschrittspartei keine wesentlichen sachlichen Differenzen
bestehen, wird heute in der „Ostdeutschen Rund­
schau" mit den schärfsten Angriffen auf die deutsche Fort­
schrittspartei beantwortet. Wenn, sagt fie, eine scheinbare
Annäherung in dem Programme beider Parteien statt­
gefunden habe, so sei dies daraus zurückzuführen, daß die
Fortschrittlichen nach und «ach jeden populären Programm­
punkt der Radikalen annectirt haben. Die Fortschrittspartei
aber habe kein Recht, sich auf den Friedfertigen hinaus-
zuspielen, denn sie gehe mit allen, auch den gehäffigsten und
fragwürdigsten Mitteln gegen die Nationalen vor.
*
Anknüpfend an eine Rede des früheren Abgeordneten Dr.
Fort, worin derselbe den Ausdruck „CiSleithaniSmuS" ge­
prägt hat, spricht das „Neue Wiener Tagblatt^
den dringenden Wunsch aus, daß die diesseitige ReichShälfte,
der eine Sprache zu geben man sich weigere, wenigstens end­
lich einen besiegelten und verbrieften Namen erhalte, und die
„Oesterreichische Bolks-Zeitung" erwidert dem
genannten Parlamentarier, es sei ungehörig, den alten macht­
vollen Einheitsstaat, den Karl VI. und Maria Theresia ge­
gründet haben und der heute ein« geachtete Stellung unter
den Großmächten einnehme, als „altes Gebilde" zu be­
zeichnen. Gerade da8 czechifche Bolk hab« uiemals so ge­
waltige kulturelle Fortschritte gemacht wie in den anderthalb
Jahrhunderten dieses österreichischen Einheitsstaates. Uebrigens
beweg« sich der ganze staatsrechtliche Plan Dr. Forts in
nebelhaften Allgemeinheiten, denn unter seinen „föderativen,
für Oesterreich speciell geltenden Einrichtungen" könne sich
Jeder Beliebiges denken.
„Katolicke Listy" erklären bei Besprechung der
jüngsten Rede des gewesenen Abg. Dr. Fort, eS ließe fich
vom czechischen Standpunkte Manches gegen deffen Behaup­
tung einwenden, daß es die Aufgabe der czechischen Ab­
geordneten sei, eine Steigerung der Krise in Oesterreich her­
beizuführen, um die Sistiruug der Berfaffung zu erzwingen.
— „Eas" fragt unter Bezugnahme auf jenen Theil der
Rede des Dr. Fort, welcher die Meldepflicht der czechischen Re­
servisten bei den Controlversammlungen zum Gegenstände hat,
warum die czechischen Abgeordneten erst jetzt die Meldepflicht
in czechischer Sprache als Provocation und zwecklose
Demonstration betrachten, da sie sie früher als „nationale
Pflicht" erklärt hätten. Bor einer Politik, die zu solchen
Consequenzeu führe, könne man keinen Respect haben.—
DaS „Prager Tagblatt" tadelt gleichfalls die Rede
des Dr. Fort. Man hätte von diesem Politiker erwarten
sollen, daß er den staatsrechtlichen Utopien etwas Reales
entgegensetze», einen Weg zur vorläufigen Regelung der
Sprachenfrage angeben werde. Aber sein Urtheil sei durck
doktrinäre Leidenschaft getrübt. Er spreche von einer Revision
der Berfaffung in autouomistischem Sinne und meine nur
die Autonomie der Czechen; er perhorreScire jede Gewalt
zur Durchsetzung des Staatsrechtes, als ob sich die
Deutschen jemals gutwillig der Majorisirung von Prag aus
fügen würden.
*
In der Kronlandrpresse wird die Erörterung über ver­
schiedene im bisherigen Verlaufe der Wahlbewegung erfolgte
Kundgebungen und sonstige Vorfälle fortgesetzt. Die
„Bohemia" beglückwünscht die deutsche BolkSpartei zu.
dem Austritte ihrer christlichsocialen Mitglieder, welche
oft wie ein Bleigewicht wirkten, und hält nunmehr
die Aufstellung gemeinsamer Candidaten der deutschen
Fortschrittspartei und deutschen BolkSpartei in Wien
für möglich.— Zur Wahlbewegung in Tirol be-
merkt das „Linzer Bolksblatt": Die Anstifter
der Agitation gegen Freiherr» Di Pauli laden
eine große Verantwortlichkeit auf sich, zumal da die
Christlichsocialen ebenso wie die katholische BolkSpartei
einen ernsten Wahlkamps auSzufechten haben werden. Die­
jenigen Factoren, welche die Auflösung des Parlaments
herbeiführten, hoffen zunächst auf eine Schwächung der
katholischen BolkSpartei; ein Beweis hiefür sei das wider­
natürliche Bündniß der Liberalen, Nationalen und Radi-
calen in den Alpenländer», während diese Parteien in den
Sudeten'Läuderu einen Vernichtungskrieg gegen einander
führen. Vernünftigerweise müßten also die Christlichsocialen
der katholischen BolkSpartei möglichst viele Wahlerfolge
wünschen.
„Hlas" fordert die czechischen Wähler auf, von den.
Candidaten Aufschluß darüber zu verlaugen, in welcher
Weise ste künftig die Jntereffrn der Nation wahren, ob fie
das Parlament erhalten wollen oder nicht und mit welchen
Parteien fie eventuell ein Bündniß einzugehen beabsichtigen.
Gegenüber der Behauptung, bas Schreiben der Herrn
Ministerpräsidenten an die Süd-Tiroler habe den Zweck, ein.
Präjudiz zu vermeide», auf welches sich die Deutschbvhmen
bei Forderung nach Trennung der Verwaltung in Böhmen
berufen könnten, bemerkt die „B o z e n«r Zeitung", daß
die Deutschen Böhmens d.iese Forderung mit weit größerer
Berechtigung erheben könnten als die Süd-Tiroler, weil ihre
national« Existenz in dem einheitlich verwalteten Böhmen in
demselben Maße gefährdet sei, als die der Süd-Tiroler in
dem einheitlich verwalteten Tirol gesichert sei.
*
Die „Politik" setzt die „aus conservativen Kreisen"
stammende Artikel-Serie über das böhmische SkaatSrecht
fort. Diesmal wird ausgeführt, daß das czechische Bolk nur


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 17 ]
3
deßhalb jetzt häufiger als sonst auf den festen Rechtsboden
des Staat-rechtes Hinweise, weil die Bestrebungen der Deutsch,
liberalen nicht bloß die Verfassung, sondern auch den Staat
mit einer Katastrophe bedrohen. Die czechischen Abgeordneten
bekriegen nicht das Ceutralparlament, deffen Oesterreich nicht
entbehren könne, sondern den „Humbug", der damit vor
aller Welt von den Linksdeutschen getrieben werde.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht de- Ungarischen Telegraphen-Correspoudenz-Bureau)
Budapest, 10. Oktober. Bicepräfident Bela von
Talliän eröffnet die Sitzung um 10 Uhr. Minister-
Präsident von S z i 11 unterbreitet einen Gesetz-
entwarf betreffs der I n a r t i e u l i r u n g der von
Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog Franz Ferdinand anläßlich seiner Ver­
mählung mit Gräfin Sophie Chotek abgegebenen
feierlichen Erklärung. Derselbe hat folgenden
Wortlaut:
Da die auS Anlaß der Vermählung Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oesterreich- Este mit Gräfin
Sophie Maria Jofephiua Albina Chotek von
Chotkowa und Wognin abgegebene feierliche Er­
klärung den Bestimmungen der Gefetzartikel I und II
vom Jahre 1723 vollkommen entsprechend befunden
wurde, so wird diese Erklärung hiemit in die
Gesetze des Landes aufgenommen, wie folgt: „Wir
Erzherzog Franz Ferdinand Karl Ludwig Joseph
Maria von Oesterreich-Este erklären, daß es unsere
feste und wohlüberlegt« Entschließung ist, mit der
Gräfin Sophie Maria Josephina Albina Chotek von
Chotkowa und Wognin, Sternkreoz- Ordens- Dame,
Tochter des Grasen Bohuslaw Chotek von Chot­
kowa und Wognin, Geheimen Rathes, Kämmerers
Sr. k. und k. Apostolischen Majestät und Oberst-
stabelmeisters, und deffen in Gott ruhender
Gemahlin Gräfin Wilhelmine Kinsky zu Wchinitz und
Tettau, Sternkrevz-OrdenS- und Palastdame, eine
Ehe zu schließen. Zn dieser Eheschließung haben wir
mit Einhaltung der im Allerhöchsten Herrscherhause
althergebrachten Gewohnheiten und der Bestimmungen
der unS verpflichtenden Hausgesetze die Einwtlli-
gung Sr. kaiserlichen und Apostolisch königlichen Ma­
jestät, des glorreich regierenden Kaisers und
Königs Franz Joseph I., unseres erhabenen
Oheims, als des Obersten Hauptes des ganzen Herrscher­
hauses angesucht, und Se. Majestät haben diese als
neuerliches Zeichen Ihrer Gnade und wohlwollenden
Gefinunng allergnädigst zu ertheilen geruht. Bevor
wir jedoch diese« Ehebund schließen, fühlen wir uns
bewogen, mit Berufung auf die obenerwähnten
HauSgesetze des durchlauchtigste» Herrscherhauses,
deren Bestimmungen wir noch insbesondere mit
Bezug auf die jetzt durch uns zu schließende
Ehe ihrem ganzen Inhalte nach anerkennen
und für uns verpflichtend erklären, auszusprechen
und festzustellen, daß unsere Ehe mit Gräfin Sophie
Chotek nicht eine ebenbürtige, sondern eine morganatische
ist und als solche jetzt und für alle Zeiten anzusehen
ist, infolge deffen alle Rechte, Ehren, Titel, Wappen,
Vorzüge u. s. w., welche ebenbürtigen Ehegenoffen
und den einer ebenbürtigen Ehe entstammenden
Nachkommen der Herren Erzherzoge zustehen,
weder unserer Ehefrau, noch den aus unserer
Ehe mit Gottes Hilfe zu erhoffenden Kindern und
deren Nachkommen zukommen, von denselben nicht in
Anspruch genommen werden können und nicht in An­
spruch genommen werden sollen. Insbesondere aner­
kennen und erklären wir noch ausdrücklich, daß unseren
auS unserer oben erwähnten Ehe stammenden Kindern
und deren Nachkommen, nachdem fie nicht Mitglieder
deS Allerhöchsten Herrscherhauses find, nicht das Erb­
folgerecht in den im Reichsrathe vertretenen König-
reichen und Ländern, daher auch gemäß Gesetz­
artikel I und II vom Jahre 1723 nicht in den
Ländern der ungarische« Krone zusteht und fie von
der Thronfolge auSgeschloffen find. Wir verpflichten uns
mit unserem Worte, daß wir diese Erklärung mit
vollem Bewußtsein ihrer Bedeutung und ihrer Trag­
weite für alle Zette« sowohl für uns als für
uusere Gemahlin, für unsere aus dieser Ehe stam­
menden Kinder und deren Nachkommen als bindend
anerkennen und daß wir nie versuchen werden, diese
unsere gegenwärtige Erklärung zurückzuziehen oder
irgend etwas zu unternehmen, was deren verbindliche
Kraft schwächen oder aufheben würde.
Zur Bekräftigung unserer in zwei Exemplaren aus-
gestellten Erklärung haben wir diese eigenhändig ge­
fertigt und mit unserem erzherzogltchen Siegel ver-
sehen lasten.*
AuS dem vom Ministerpräsidenten gegebenen
Motivevberichte, welcher die Eheschließung und den
Inhalt der Erklärung rrcapitultrt, ist noch Folgendes
hervorzuheben: „Diese Erklärung— so heißt eS in
dem Motivcuberichte— welche in Bezug auf die
Thronfolge keinen Verzicht enthält, ändert nicht
die in den Gesetzartikeln I und II vom
Jahre 1723 festgestellte Thronfolge-Ordnung. Sie
weicht von diesen nicht ab und stimmt
vollständig mit den auf die Thronfolge-Ordnung be­
züglichen Bestimmungen überein. Im Sinne des
ungarischen StaatsrechleS und der gesetzlichen Praxis
ist diese Erklärung in die Laudesgesetze anfzunehmen,
und ich (Mintsterpräfident von SM) beantrage mit
meiner gegenwärtigen Vorlage die Jnarticulirung
dieser Erklärung/
Da das Haus keinen staatsrechtlichen Ausschuß besitzt,
wird die Vorlage au den Justiz-Ausschuß geleitet.
*
Finanzminister Dr. von L «k ä c S unterbreitet das
Staatsbudget für das Jahr 1901. Das E x p o s i
des Ministers beginnt mit einem Rückblicke auf den
vorjährigen Staatshaushalt und behandelt eingehend den
Stand der Baluta-Regulirung.
Kleine Chronik.
Wien. 10. October.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben heute um
10 Uhr Vormittags den k. k. Statthalter in Mähren
Karl Grafen Z i e r o t i n, de« k. k. Landespräfidenteu
in der Bukowina Friedrich Freiherrn Bourgutgnon
von B a u m b e r g und de« Landeshauptmann in
der Bukowina Johann L u P u l in ihrer Eigenschaft
als neuernanute Geheime Räthe zu beeidigen geruht.
Hiebei intervenirten der Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und der Aeußern Graf
G o l u ch o w s k i und der Oberstkämmerer Graf
von A b e n s p e r g und Traun. Der Md wurde
von dem k. und k. Hof- und Ministerialrathe Karl
Ritter SchulteS von Felzdorf und Tzimitz
verlesen.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie der „Bote
für Tirol und Vorarlberg" meldet, für die durch
einen Wolkenbruch geschädigten Bewohner von Darzo
in Tirol eine Spende von 1000 Kronen zu be­
willigen geruht.
(Allerhöchste Auszeichnung.) Se. Ma­
jestät der Kaiser geruhte dem Secrctär des
Oberceremonienamtes in Berlin Geheimen Hofrathe
Griebeuow das Komthurkreuz des Franz Joseph-
Orden- zu verleihen.
(H o f n a ch r i ch t.) Ihre Majestät die Königin
der Hellenen Olga Constantinowna reiste
am 7. d. M. mittelst kaiserlichen Zuges tu Be­
gleitung ihre- Enkels Sr. kön. Hoheit deS Prinzen
Christoph von Kolpino nach Sebastopol ab.
(Besichtigung.) Samstag, den 6. d. M., be­
sichtigte Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter von H a r t e l den forst­
lichen Versuchs- und Demonstrations-Garten der
k. k. Hochschule für Bodenkultur in Hadersdorf bei
Hütteldorf. Der Garten umfaßt ein Areale von
14 Joch, welches der Hochschule für Bodencultur
seitens des k. k. Ackerbaumiuisteriums zur Verfügung
gestellt wurde, und dient theils zur praktischen Unter­
weisung der Studireudeu im Waldbau, theils zu
wissenschaftlichen Untersuchungen, insbesondere zu
Studien über die Acclimatisatio» außereuropäischer
Holzarten. Der Herr Minister wurde von dem Vor­
stände des Jnstitutsgartens Profeffor Hempel
empfangen und nahm während eines zweistündigen
Rundgauges die fachlichen Erläuterungen des genannten
ProfefforS mit Jntereffe entgegen. Beim Berlaffen
des Gartens sprach Se. Excellenz seine volle Be­
friedigung über die erzielten Forschuugsergebniffe auS.
(Das Haus der Barmherzigkeit.) Eine der
segensreichsten Anstalten der Residenz, „Das Haus der
Barmherzigkeit zur Pflege armer schwerkranker Un­
heilbarer", hat heute das Jubiläum seines 25jährigen
Bestandes feierlich begangen. Der Gedenktag war
wohl schon der 21. Juli d. I., doch die Umstände
ließen es geboten erscheinen, den Erinnerungsact erst
jetzt zu begehen. Das StiftnngS-Curatortum, das mit
unermüdlicher Ausdauer und Hingebung bemüht ist,
die Segnungen beS Hauses der Barmherzigkeit eine
immer größeren Zahl von Kranken zuzuwenden, hat
den heutigen Tag nicht nur durch eine kirchliche Feier
und die Enthüllung von Botivtafeln, sondern auch
durch die Einweihung der Neubauten, die den Belag­
raum auf 420 Betten erhöhen, begangen. Die Feier
begann um 9 Uhr Bormittags im Anstaltsgebäude,
Währing, Antonigaffe. Zu derselben hatten sich
eingefunden: das Stiftuugs-Curatorium mit dem
geistlichen Leiter, dem hochw. Prälaten Hofrath
Dr. Hermann Z s ch o k k e und dem Stiftungsoerwalter
Secttouschef August Ritter Jauner von Schroffen--
egg, Direktor der Creditanstalt Dr. Ignaz
M t k o s ch, Chefredacteur Karl Koller, Bau­
meister Schmalzhofer, die Mitglieder der
Bruderschaft „zur Allerheiligsteu Dreifaltigkeit", sowie
eine große Anzahl Ehrengäste. Es waren u. A. er-
schienen: Statthalterei- Bicepräfident Dr. Graf
G i o v a n e l l i, Polizei- Präsident H a b r d a,
Bürgermeister Dr. Lueger mit dem Präfidial-Bor-
stände Appel, Mtnisterialrath Dr. Ritter von H u s s a-
r e k in Vertretung Sr. Excellenz des Herrn Minister-
für Cultus und Unterricht, Bezirksvorsteher S p i t-
s ch a «, Bezirksleiter Polizeirath Weinbrenner,
Landtags.Abgeordneter Leopold Steiner, Dr. Weis-
k i r ch n e r, mehrere Gemeinderäthe, Vertreter des
niedcrösterreichischen Landes- Ausschusses und viele
Gönner der Anstalt. Zunächst verfügten sich die
Anwesenden in die Capelle der Stiftungsanstalt,
wo eia feierlicher Dankgottesdienst abgehalten
wurde. Das Pontifikalamt hielt der geistliche
Rector des Hauses Prälat Dr. Zschokke. Hierauf
wurden die beiden im Stiegeuhause des aufgeführten
Neubaues angebrachten Votivtafeln enthüllt, von denen
bekanntlich die eine dem ewigen Gedächtuiffe an die
Allerhöchsten Besuche Sr. Majestät des Kaisers
und weiland Ihrer Majestät der Kaiserin in der
Anstalt, die zweite der Erinnerung an die Gründer
und Wohlthäter der Stiftuugsaustalt gewidmet ist.
Den Schluß der Feier bildete die Einweihung sämmt­
licher Räume der nach der speciellen Anordnung der
Stiftungs- Verwaltung aufgeführten Neubauten, die
110 Kranken ohne Unterschied der Confeffion Unter­
kunft und liebevolle Wartung biete».
(DaS Franenstudium a« der Universität.) Infolge
der Zulassung der Frauen als ordeutliche und außerordent­
liche Hörerinnen zu den medicinischen Studien wurde an
der philosophischen Facultät bei den Inskriptionen, die am
24. v. M. begonnen habm und mit dem 16. d. M. zu Ende
gehen, bis jetzt eine wesentliche Abnahme der Hörerinnen,
die sich zur Aufnahme melden, constatirt. Dies erklärt sich
einerseits aus der geringe« Zahl der im Mädchen-Gymna-
fium bei der Maturitäts-Prüfung durchgekommenen Frauen
(fünf im Ganzen) und andererseits aus der intereffanten
Thatsache, daß fich die meisten „Philosophinnen", die bereits
früher an der medicinischen Facultät hospitirt hatten, jetzt
an dieser inscribiren ließen. Bisher wurden nicht weniger
als eilf ordentliche Hörerinnen au der medicinischen Facultät
in Wien inscribirt, und es steht noch ein erheblicher Zuwachs
an ordentlichen und außerordentlichen Hörerinnen, sowie an
Hospitantinnen in diesem Semester zu gewärtigen.
(Teebäder und Nervosität.) Den Einfluß und die
Wirkung der Seebäder aus Nervöse behandelt der Frank­
furter Nervenarzt Otto Dornblüth in einem Artikel der
„Nation". Jeder Nervenarzt weiß von Herbstpatienteu zu
berichten, die von der vermeintliche« Erholungs- und Bade­
reise kränker als zuvor zurückkommen und im Herbste erst
eine rationelle Kur unternehmen müßen. Am häufigsten
zeitigt gerade das vielgepriesene Seebad diese ungünstigen
Resultate. Während nämlich die Seeluft und namentlich die
Fülle von Sonne am Strand eine ganz unzweifelhaft
stärkende, regenerirende, belebende Wirkung übt, abhärtend
und stählend wirkt, wirb der kräftige Reiz, den das Bad in
offener See übt, nur bei gesunden Organen und erheblicher
Widerstandskraft mit gesundheitlichem Bortheil« überwunden.
Für Nervenschwache und Empfindliche dagegen ist da» See­
bad geradezu eine Gefahr, und die nachtheiligrn Folgen
machen sich besonders bei der Heimkehr in» Binnenland
ühlbar. Dr. Dornblüth empfiehlt dagegen für schwäch-
iche Personen angelegentlichst warme Seebäder, aber auch
kräftigere sollen fich auf nur ganz kurze Bäder in der
offene» See beschränken.
(Eurioser Zollschwindel.) „Rew-Nork Journal" be­
richtet, daß eine ehemalige Schauspielerin, die einst in
Baudevilles gern gesehen war, letzthin wegen betrügerischer
Zoll-Manipulationen verhaftet wurde. Sie hatte für 400.000
Dollars Diamanten, auf welche bekanntlich in Amerika ein
sehr hoher Eingangszoll gesetzt ist, als Contrebaude mit sich
geführt und auf eigenartige Weise einzuschmuggeln verstanden.
Sie machte vier Reisen, kam aus Canada nach New-Uork,
ohne daß die Auffichtsorgane ihren „trno" entdeckt hätten.
Auf jeder ihrer Fahrten war die Dame von einem Schoß­
hündchen begleitet. Als man sie, die verdächtig erschien, an­
hielt und einer genaue» Durchsuchung unterzog, fand mau
bei ihr keine zollpflichtigen Werthgegenstände vor. Aber der
Hund starb unter auffälligen Erscheinungen im Zollbureau.
Ein Zoll-Jnspector ordnete die Section an, und die Thier­
ärzte entdeckten zu ihrer Ueberraschnng, daß der Magen ganz
mit werthvollen Diamanten angefüllt war. Die Zoll-
schwindlerin hatte ihre Hunde während zweier Tage fasten
kaffen und ihnen daun gerolltes Fleisch vorgesetzt, in das
die Edelsteine eingewickelt waren. Diese Pakete wurden mi


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 18 ]
4
Gier verschluckt. Indem sie jedesmal einen Hund opferte,
passirte sie stets, ohne angehalten zu werden, die zollamtliche
Untersuchung. Bekannt ist ja, daß in früheren Zeiten Hunde
znm Spitzenschmuggel verwendet wurden. Man band den
bissige« Thiere« die kostbaren „Points" um de» Leib und
jagte sie über die Grenze von Flandern nach Frankreich, wo
sie alsdann von ausgestellten Schützen erlegt wurden. Thiere
als Schmuggler sind somit nichts Neues.
(Ein verhäugnißvoller Orkan.) Den
„TiweS* wird aus Saint John auf Neu­
fundland berichtet: Seit dem Sturm vom
12. September fehlt jede Nachricht über 17 fran­
zösische Fahrzruge vuS St. Pierre mit 200 Personen
Bemannung. Zusammen mit den Unglücksnachrichten
von anderen französischen Fahrzeugen ergebe sich ei«
Verlust von mehr als 300 Menschenleben. Außerdem
find noch an 100 Fischer aus Neufundland umge­
kommen.
(Wetter.- Das Barometer-Maximum nimmt an Inten­
sität ab und hält sich über Oesterrrich-Ungaru. Die Winde
bleiben sehr schwach, das Wetter allgemein heiter mit
stellenweise« Morgenuebeln und durchwegs ohne Nieder­
schläge. Die Morgen- Temperaturen sind niedrig. Um
7 Uhr meldeten: Wie« -t- 8 6, Prag -t- 8 2, Lemberg
-+■ 10 6, Innsbruck+ 5 3, Ischl -+- 7, Gleichenberg+ 7 2,
Laibach -t- 8, Görz+ 13, Budapest -t- 10 8, Szegedin
-H 8 2, Sarajevo f 6 7, Lesina -+- 18, Trieft -t- 19 5,
Riva 15 2 und Schneeberg+ 8 4 Grad Celsius. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Meist heiter, stellen­
weise Nebel, tagsüber warm noch anhaltend.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegr»phe«-L«rrespo»de»z.
Bureau.
Budapest, 10. Oktober. Prinz- Thronfolger
Ferdinand von Rumänien und Gemahlin
find heute hier eingetroffen.
St.-Petersburg, 10. October. In Nikolajew ist gestern
das neue, zum Schwarzen Meer-Geschwader gehörige Panzer-
schiff „Kujas Potemkin Tawritscheskij" vom Stapel gelaufen.
Die Ereifiniffe in China.
Lauda«, 10. October. Die Bicekönige des
Aantse-Gebietes solle«, einer Shanghaier
Meldung hiesiger Blätter zufolge, de« Hof nach­
drücklich aufgefordert haben, nach Peking zurück­
zukehren, widrigenfalls fie ihre Entlassung
geben würden.
Washington, 9. October. Nach einem bei dem Marine-
Departement eingelauseuen Telegramme ist das amerikanische
Kanonenboot „Helena" von Cavite nach Shanghai
abgegangen.
Lauda», 10. Oktober. Dem Reuter'schk« Bureau
wird aus Tient-Tfin unter dem 8. d. M. gemeldet:
Die Flaggen der Verbündeten wehen auf den
Forts von Shan-Hai-Kwan. Das Tontingenl
von Neu-Südwales rückt Dienstag «ach Peking vor.
Die Eisenbahn Peking—Tien-Tstn wird von den
Engländern besetzt gehalten.
Lauda», 10. Oktober. Wie zuverläffig verlautet,
hat Lord Salisbury seine Zustimmung zu
der deutschen Ctrcularnote vom 1. Oktober
erklärt, und ist der britische Vertreter in Peking
demgemäß bereits mit Weisungen versehe« worden.
Paris, 10. October. Minister des Aeußern
D e l c a f f i hat den Gesandten in Peking ange­
wiesen, sich mit seinen College« behufs Ausführung
der in der Note des Grase» von Bülow vom
1. October enthaltenen Vorschläge in Verbindung
zu setzen.
Aus Süd-Afrika.
Lauda», 10. Oktober. Wie das Reuter'sche
Bureau aus Badfoutein meldet, hat General Buller
Lydenburg verlassen, nm nach dem Süden zu gehen.
Wiener Börse vom 10. October.
Während sich bei Beginn der Borbörse aus dem
Montanmarkte noch das Realisations-Bedürfniß geltend
machte und iusolge dessen die führenden Werthe dieser
Kategorie weitere Cursetudußen erfahren, trat im weiteren
Verlaufe des Geschäftes und insbesondere im zweiten
Theile des Mittagsverkehres auf beste« politische Nach­
richten und günstigere Teudenzberichte von der Berliner
Börse, vornehmlich jedoch infolge größerer Deckuugs- und
Metnungskäuse, die in den stark gesunkenen Coulisse­
werthen vorgenommen wurden, eine allgemeine Er­
holung rin. DaS Geschäft hielt sich jedoch auch
weiter in sehr engen Grenzen, daher die meisten
Effecten nur unbedeutender Cursbefferuuge» theilhaftig
wurden. Wesentlich erholt zeigten sich von den Montan­
wertheu lediglich Rima«Actien uud von den sonstigen
Couliffewerthen Credit- Actien, welch letztere von
guter Seite aus dem Markte genommen wurden;
Kohlen-Effecten, zumal Brüxer Actien, bliebe» auch heute im
Rückstände. Renten ohne wesentliche Aenderung. Auf dem
Devisenmarkie hatte das Angebot die Oberhand, dem zufolge
die Curse weiter zurückgegangen sind.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel 4'/,, bis 4'/, pCt.,
längere Sichten 4 7 8 bis 5'/, pCt.
NeW-Hork» 9. October. Der Betieamarll eröffnete
willig, zog im weiteren Verlause an uud schloß fest. Actien-
umiatz 197.000 Stück
Rew-Vork, 9. October. Mit dem nächsten Dampfer
werden nach London 250.000 Dollars Gold, nach Paris
200.000 Dollars Gold verschifft.
Telegraphische Cursberichte.
Triest, 10. October. Napoleonsd'or 19.28. Wechsel per
London kurz« Sicht 241.90 lange Sicht 241.75. Papier­
rente 97.—. Italiener 92.10. Silberrente —.—. 4prrc.
östcrr. Goldrente —.—. Ungar. Goldreute —. Credit-
Actien —. Lloyd-. Ocsterr. Kroneurente —.
Ungar. Kroneurente. Anglobank .—. Türken-Los«
—. Unionbauk —.
Berlin, 10. October. (Schlnßcurse.) Nachbörse.
Credit-Actien 202.-. Lombarden 24.75. Staatsbahn-
Actien 138.90. Nordwestbahn (Eibethal). Russische
Banknoten (Casse) 216.40. Ruffische Banknoten (Ult.)
. Ungarische Goldrente 95.40. Ungarische Kroneu-
reute 90.25. Disconto-Commandit 170.—. Italiener (Caffe)
94.—. Italiener (Ult.) 93.90. Buschtiehrader Actien—
Nordwestbahn —.
Heimische Fonds bester. Nachbörse befestigend.
Frankfurt, 10. October. (Schlnßcurse.) Oefter-
«ichische Papierrente 96.30. Oesterreichische Silberrente 96 20,
Oesterr. Goldreyte 97.10. 4perc. Ungar. Goldrente 95.25.
Ungar. Kronenrente 90.30. Oesterr. Credit-Actien 202.20.
Oesterr. Bank-Actien 121.—. Staatsbahu-Actien 13910.
Lombarden 24.90. Nordwestbahn —. (Elbethal) lit. B.
—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.50. Wechsel per London, kurze Sicht 20.45°5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.36 6. Wiener Bankverein
—. Unionbank —. Internationale Elektricttäts-
Aetien 123.50. Alpine 213 50. 3perc. ungarische Goldanleihe
----- F-st.
Nachbörse: Credit-Actien 201.90. Staatsbahn-Actien
139.—. Lombarden 24.90. Elbrthal lit. B. —.
Paris, 10. October. AnfangScurfe.) 3perc. Rente
99.95 dis —.—. 3-/,perc. Rente 102.22. Italiener 93.40.
StaatSbahn-Actien —.—. Lombarden 22.50. Türkische
Consols —bis .—. Banque Ottomane 636.— bis
—. Ungar. Goldreute —.—. Türken-Lose. Alpine
—. Spanische Exterieurs 71.45. Matt.
Inhalt der Beilage: Tagesbericht. Tele­
gramme des Telegraphe». Correspsudeuz-
Bureau. Theater uud Käust. Locales. Gerichts­
saal. Wasserstandsbericht. Theater-Anzeige».
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 10. Dctober 1900.
Die notirten Curse verstehen stch i« Kronenwihrung. Die Rotirung sämmtlicher Actien und der .Diversen Lose- »ersteht sich per Stück.
Geld
Ware
Allgemeine Staats-
schuld.
Einheitl. Reate in Note» Mai-
November ö. W. Pr. C. 4'Lo/y
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
97.10
97.30
pr. C. 4-8o/o
, Silber Jauner-Juli ö. W.
97.05
97.25
pr. C. 4’üo/o. ...
. Silber April.-Oct. ö. W.
96.85
97.06
pr. C. 4-Lo/o ....
96.85
97.05
18b4er Staatslose 2L0fl. »-»o/o
170.—
173—
1860er. 500 st ä»/o
181.25
182 25
1860er. 10» st 4o/ 0
161.—
163.—
1864 et, 100 fl...
196.—
197.—
dt».. 60 ?...
196.—
197.—
Dom.-Psdbr.& 120 fl... 5»/o
299.—
301.—
Staatsschald der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, ftfr., Gold
per Eaffa 40/ 0
dto. Rente in Kronenwähr., stsr.,
114.65
114 85
Kr. pr. Caffa .... 4«/o
97.45
97.65
dto. dto. dto. per Ultimo 4»/»
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
Kr. per. Caffa... 8>/,o/a
97.40
97.60
82.45
82.66
Etseabahn-Staati-
schuld v« r s ch r e i b u n-
ge«.
Elisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fi 40/0
gränz Joseph-Bahn in Silber
111.60
112.20
(div. St.) 5‘/.»/o
RiÄolPh-Bahn in Kronenwähr.
116.60
117.40
fteuersr. (div. St.).. 4«/«
Vorarlberger Bahn, stft., 406
98.60
94.20
Kronen 40/0
93.80
94.40
Zu Staatsschuld»«»
schreiiungen abg»
ftempelteEisenbahn-
Actien.
Elisabeth.«. 200 P. EM. 6»/.«/,
um 400 Kr
bto. Ltnz-Budw. 200 st ö. W.S.
487.—
491.—
6-/4«/°
kt». Saljb.-Tir. 200 st ö. W.S.
484.—
486—
«al/sarl Ludw.-B. 200 st EM.
419.—
421.—
5«/« »0» 400 Kr
421.75
423.75
Vom Staat« zur Zah­
lung übernommen«
sisenbah n-V r i o r i t ä t S-
Obligationen.
Em. 1895,
400 Kr..
> 400 n. 2000 M.
Geld
24.60
112.60
4»/o
r-nzJosepp-«ah» m. 1884 (dtv.
St.) Silb. io/o
Galiztsche Karl Ludwig. Bah»
(div. St.) Silb. 40/ 0...
Vorarlberger Bahn Emiss. 1884
(div. St.) Sil». 4°/a...
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 «ng. Gvldrente per Caffa
40/a dto. dto. per Ultimo
4»/o dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Caffa ....
40/0 dto. dt«, dto. per Ultimo
81/sO/o dto. dto. dto. per Caffa
Ung. St.-Eff.-Anl. G. (div. St.)
dto. dto. Silber (div. St.).
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ostb.)
v. I. 1876 100 st G...
dto.Sch-nkregal-AblosungS.Obl.
dto. Prämien-Anl.& 100 fl..
dto. dto.& L0 fl..
Theiß-Reg.-Lose 40/« ....
4o/o ungar. Grundentl.-Obl!g.
40/0 croat. und slrvon. detto
Andere öffentliche Anlrhe».
Dosn. LandeS-Anl. (div.) 40/0
BoSn.- Here. Eisenb- Landes.
Anlehen (div.) 41/,»/,...
5«/o Do»au-Reg.-Anleihe 1878
Wiener VerkehrS-Anl... 40/0
dto. dto. 1900 40/0
N.-ö. Land.-Anl. 1896 Verl. 4»/o
Anlehen der Stadt Wien..
dto. dto. (S. od. G.
dto. dto. (1894)....
dto. dto. (1898) ....
Börseban-Anlehen verloSb. 5»/o
Bulg. Staats- Eff.- Hyp. -Ant.
1889 Gold 60/0
Bulg. SraatS-Hhpothekar-Anl.
1892
115.60
95.—
93.25
95.—
Ware
95.60
116.—
96.
94.25
114.—
114.
90.35
90.35
81.15
120.80
98.10
116.—
98.—
163.25
163.25
188.—
89.65
88.50
94.50
107.—
98.40
98.—
97.50
102 .—
122.50
98.25
93.25
99.50
96—
96.60
Pfandbriefe rc.
Mähr. Hypotheken». «erl. 4»/«
R.-osterr. Land eS^HYP.-Anst. 4»/o
Oest.-ung. Bank 40l/,jähr.
Verl,
dto.
Spare. 1.
114.20
114.20
90.55
90.55
81.65
120.70
99.10
116.50
99.
164.25
164.25
189.—
90.65
93.
89.50
95.50
108—
94.40
99—
98.50
103.
123.50
98.75
94.25
100.50
96.60
97.20
Verl. 40/0
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligat
iigatione».
Oesterr. Nortwestb. 200 fl. S
StratSbahn 500 Fr..
(per St.)..
Sndb. L 50/0.
Diverse Lose
(per Stick).
!erzinSlich«Lose.
»°/o^,
0/0 Dona
S. M
ö. W.
dto.
400 Fr. p. E..
dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Bafilica (Dombau) 5 ff
Credttlvse 100 fl.
Clary-Lose 40 fl. C. M.
Ofener Lose 40 st...
Palsfy^ose 40 fl. C. M.
Rothen Kreuz, öst Ges. v.,
-» nng.,.
Rudolph-Lose 10 st...
Salm-Lose 40 st C. M.
St.-GenoiS-Los« 40 st C. M.
Geld
Ware
93.75
94.75
96.—
96.25
95.50
96.50
92.—
93.—
94.75
95.25
96.60
97.10
97.76
98.75
97.76
98.75
98.25
99.25
97.50
98.50
97.60
98.80
104.70
105.70
408.—
—.—
323.—
,
119.—
119.50
103.—
103.80
238.75
240.76
288.25
234.25
850.—
870.—
252.—
253.—
75.—
77.—
lOS!—
104!—
12.80
13.80
390.—
891.—
126.—
128.—
126.50
128.50
128.—
129.—
. 42.25
48.25
20.25
21.25
60.—
62—
170.—
178—
198.—
200.—
389.25
890.25
50.—
62.—
Actien.
Transport-Unterneh-
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fi..
Bau-und Betriebs-Ges. f.städt.
StraßenV. i.Wieu LA 800Kr.
dto. dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl.
BuschtiehraderEisv. 500 fl. CM.
dto. (11t. B.) 800 fl. per Ultimo
Donau- Dampfschrffahrts
1 ., r. r. priv., 500 fi.
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
FerdinandsMordv. 1000 fl.CM.
Lemb.-Crern. -Jaffy-EisenVahn-
Gesellschaft, 200 fl. S.--
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 800 fl. Silb.
dto. (iit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prag-DuxerEifenb. 100 fl.abgst.
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
Südnordveutsche VerbindungsV.
200 fi. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
rttats-Aclien 100 fi..-.
Ung.-galiz.EisenV. 200 fl. Silb.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
200 fl. S. ...
Wr. Loealb.-Actjen-G
Banken.
Ang1o°Oest. Bank 120 fl..
Bankverein, Wiener, 200 fl.,
Bodencr.-Anst.. öst., 200 fl. S.
'Creditanstalt für Handel und
Gewerbe ISO fl. per Caffa
dto. dto. per Ultimo.-
Ereditbank, allg. ung., 200 fl.
Depositenbank, allg.. 200 fl..
Escompte-GeseMchaft, nieder-
öfter., 500 fl
Giro- undCaffenverein, Wiener,
200 fi
Hypothekenbank, österreichische
200 fl. SOo/o E
Landervank, öst. 200 fi....
Mercur^, Wechselst.- Actien-
Gesellschaft, 200 fl
Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
Umonbank 200 fl
DerkehrsVank, allg., 140 fl.
Geld Ware
2985.-
264.-
260—
418—
3040.
1065—
758.—
574.
6025,—
525.—
768—
448.—
458
175
652.25
105.50
569.25
197—
406.
412—
271.
467.50
850—
646.25
655—
414.50
1404—
480—
197.50
408.50
780.
1698.
582.—
3000—
266—
262—
420..
3060.—
1066—
759—
578—
6045—
527.—
770.—
449.—
460.—
177..
653.25
107.—
870.-
198—
410.-
415.-
272-
469.50
854.
647.25
656.
415.50
1414.-
485—
198—
406.50
738—
1706.—
534.
323.—
Jndustrie-Unterneh-
mungen.
Bauges., allg. oft. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fi.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
»Elbemühl*, Papiers, u. B.»G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hrrtenberger Patr.-, Zündh.- u.
Met.«Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fl...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-alpine
„Poldi-Hütte", T''"^
F.-A.-G. 200 fi.
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Tarjaner
Eisenw. 100 fl.
Salgo-Tari. Steinkohlen 100 fl.
»Schlöglmuhl^, Papiers. 200 fl.
„Schodnica^, A.-G. f. Petrol.»
Jnd. 500 Kr
„Steyrermühl^,Papierf.u.D.-G.
Trifarler Kohlenw.-G. 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
dto. per Ultimo
Waffeuf.-Ges., öst. in Wien,
100 fl.
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Ballgesellschaft 100 fi.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
Devisen.
Kurze Sichten «. Checks.
Amsterdam
Deutsche Platze...
London
Italienische Bankplätze
Paris
Zürich und Basel..
Valuten.
Ducaten
!0-FrancS-Stücke....
!0-Mark-Stücke ....
Deutsche Reichsbauknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
Geld
144.—
867.—
833.—
185.—
466.—
615.—
804.
1140.
420.—
388.—
1630.
505.50
630.—
288.—
1630.—
333
468.—
295.—
309.—
1000
148.—
650.—
200.30
118.22
241.97»
90.45
96.26
95.80
11.46
19.27
28.64
118.22
90.40
8.55“
Ware
148.—
870—
137--
467--
L20-—
1150-—
421-—
392.—
1650.—
507.50
685.—
800.—
1650.—
836.—
473—
296."
313.-
1020 .-
150.-
656.-
200.50
118.40
242.15
90.65
96.82*
96.96
11.50
19.28,
23.72
118.40
90.60
2.56“
Surs bei ^r Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.15, 4perc. ungarische Goldrente zu 114.05, österreichische Credit-Actien zu 647.75, ungarische Credit-Actien
zu 666., Unionbank-Aetien zu 532.—, Staatsbahn-Actien zu 654.—, Südbahn-Actien zu 107.50, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 421.—.
Zur coulanterr Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
beste«- empfohlen»
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1SS2.
[10210-9]
WIMM,
1. Bezirk,
Stephansplats
W Nr. 11,
WW- Parterre. -WW


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 19 ]
Beilage zu Nr. 233 der „Wiener Abendpost".
Tagesbericht.
Wien, 10. Oktober.
Der deutsche Reichstag wird sich i» seiner
nächsten Session wieder mit der ostafrikani-
schen Centralbahn zu beschäftigen haben. Au
den leitenden Stellen des Reiches ist man, wie die
„Berliner Neuesten Nachrichten" mittheilen, noch mehr
als früher überzeugt, daß der Bau dieser Bahn ein
dringendes Bedürfniß für Deutsch-Ost-Afrika sei. Un­
zweifelhaft würden mit Bezug darauf dem Reichstage
Vorschläge zugehen. Welcher Art sie sein werden, läßt
sich noch nicht erkenne»; in jedem Falle wird man
den Weg, den man im vorigen Jahre einzuschlagen
versuchte, nicht wieder wählen. Damals hielt man
nochmalige Vorarbeiten für angemessen und verlangte
dafür eine außerordentlich kleine Summe. Das gleiche
Verfahren empfehle sich jetzt nicht. Mit nochmaligen
Vorarbeiten würde abermals viele Zeit verlorengehen.
Mit dem Bau könnte ohueweitcrs angefangen werden;
es müßte aber eine größere Summe verlangt werden
als im vorigen Jahre.
Die sich langsam vollziehenden englischen P a r l a-
meutswahlen werden, wie sich jetzt schon mit
Sicherheit voraussagen läßt, eine wesentliche Ver­
schiebung der im aufgelösten Hause vorhanden ge­
wesenen Parteiverhältnifie nicht herbeiführen. Das
Endergebuiß der Wahlen wird eine entschiedene Nieder­
lage der Liberalen sein, welche in kampfesfroher
Stimmung in den Wahlkampf gezogen waren. Sie
hatten darauf gehofft, daß die großen Geldopfer,
welche der Krieg in Süd-Afrika vom Lande forderte,
und die empfindlichen Mängel, welche sich im ge-
sammten englischen Heerwesen gezeigt hatten, die
Reihen der Gegner des Cabinets wesentlich ver­
stärke» und daß so zahlreiche Bundesgenoffen in
das Lager der Opposition übertreten würden.
Bon dieser Uebrrzeugung durchdrungen, hatte
dir liberale Partei eine so lebhafte Agitation
entwickelt, daß es anfänglich fast den Anschein hatte,
als könnte es ihr gelingen, der Regierungs-Majorität
zahlreiche Mandate zu entreißen. Aber schon das Be­
kanntwerden der ersten Wahlresultate hatte gezeigt,
daß die Hoffnungen der Opposition sich nicht ver­
wirklichen würden, da London und die großen
Industriestädte fast ausschließlich ministerielle Caudt-
daten wählten. Je mehr sich nun die Wahlen ihrem
Ende nähern, desto deutlicher zeigt es sich, daß die
Oppositions-Parteien nicht einmal mehr in ihrer
früheren Stärke in das neue HauS einziehen werden.
Die Mehrzahl der Engländer hat sich für die Regie­
rung entschieden, Wie auS London gemeldet wird,
wurden bisher 337 Ministerielle, 113 Liberale und
72 irische Nationalisten gewählt. Die Ministeriellen
haben 26, die Oppositionellen 20 Sitze gewonnen,
was für die Oppositions-Parteien einen Verlust von
sechs Mandaten bedeutet.
Auf Samoa hat sich der Uebergang der Ver-
Wallung in deutsche Hände glatt und ohne Schwierig­
keiten vollzogen, so daß der Gouverneur Solf daran
gehen konnte, die Selbstverwaltung, deren Einführung
von Anbeginn an geplant war, ins Leben treten zu
kaffen. Am 14. September wurde» die von dem
Gouverneur als leitende Beamte der samoauischeu
Verwaltung ernannten Häuptlige in öffentlicher Ver­
sammlung feierlich eingeschworen. Der Gouverneur
hielt hiebei eine Ansprache an die versammelten Häupt­
linge, worin er sie auf die Bedeutung des Vorganges
hinwies, M a t a a f a zum Alii Sili ernannte und
zahlreiche hervorragende Häuptlinge mit anderen
Posten betraute. Schließlich forderte er alle Ernannten
auf, den Eid der Treue und des Gehorsams zu leisten.
Hierauf trat Mataafa vor und, die Hand auf die von
dem Gouverneur und dem Bicegouverneur gehaltene
Reichsflagge legend, wiederholte er den ihm vor­
gesprochenen Huldiguugs- und Gehorsamseid, worauf
ihm der Gouverneur Solf die Hand reichte. Dann
erfolgte die Vereidigung der Häuptlinge districtweise.
Wie Mataafa hat sich auch T a m a s e s e mit den
neuen Verhältniffen befreundet. Zwischen Beiden ist zu­
dem eine feierliche Aussöhnung zustande
gekommen.
t ™—: —-
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
dery-Bureau.
Barcelona, 10. Oktober. Die Schließung
der Kaufläden dauert fort. Infolge der Ein-
stellung der Arbeit seitens der Fabriken in
Catalonien find 700 Familien arbeitslos geworden.
Zahlreiche Fabriken in Villauueva y Geltru und
Calella haben wegen des Mangels an Baumwolle die
Arbeit eingestellt.
New-Aork, 9. Oktober. (Reutcr-Melduug) Die
Meldungen über die Unruhen in Guayama (nicht
Guayanilla) stellen sich als übertrieben heraus. Es
wurde nur «ine Person getödtet und zwei verwundet.
Das ungarische Budget pro 1901.
Budapest, 10. Oktober. (Abgeordneten­
haus.) Finanzministcr Dr. von L u k ä c s unter­
breitete den Staatsvoranschlag für das Jahr
1901. Der Voranschlag, dessen formelle Einrichtung
jenem des Jahres 1900 vollkommen angepaßt ist,
weist folgende Hauptziffern auf: Die ordentlichen
Ausgaben find mit 970,496.503 Kronen präliminirt,
zeigen daher gegenüber den pro 1900 gesetzlich be­
willigten ordentlichen Ausgaben eine Steigerung um
12,860.523 Kronen. Von diesem wesentlichen Mehr-
ersordcrniffe entfallen 2,561.126 Kronen auf den
Mehrbedarf der gemeinsamen Ausgaben und 5,100.000
Kronen auf die Kosten, welche aus dem Vollzüge der
früher und inzwischen erlaffenen Gesetze resultiren.
Die ordentlichen Einnahmen find mit 1.012,770.396
Kronen, somit im Vergleiche mit den für das Jahr
1900 gesetzlich festgesetzten um 14,575.745 Kronen
höher veranschlagt.
An außerordentlichen Einnahmen werden gegenüber
den für das Vorjahr festgestellten 62,088.762 Kronen
43,811.901 Kronen präliminirt, mithin zeigt ficheine
Verminderung um 18,276.861 Kronen.
Der gesammte Staatshaushalt gestaltet sich somit
solgcndermaßeu: 970,496.503 Kronen ordentliche
Ausgaben, welchen 1.012,770.396 Kronen ordentliche
Einnahmen gegenüberstehen. Für die ordentliche Ge-
bahrung ergiebt sich somit ein Plus von 42,273.893
Kronen. Hingegen stehen im Extra- Ordinarium
86,049.914 Kronen an transitorischen Ausgaben und
Investitionen 43,811.901 Kronen au außerordent­
lichen Einnahmen gegenüber. ES ergiebt sich daher ein
Abgang von 42,238.013 Kronen.
Das Ordinarium und Extra-Ordinarium zusammen­
gefaßt, ergiebt an Gesammtausgaben 1.056,546.417
Kronen, welchen 1.056,582.297 Kronen Gesammt-
einnahmen gegenüberstehen. DaS Endergebuiß weist
daher einen Ueberschuß von 35.880 Kronen auf,
welcher um 111.451 Kronen geringer ist .als der
Ueberschuß pro 1900.
Die Parlameutswahlen in England.
London, 10. Oktober früh. Bisher wnrden
337 Ministerielle, 113 Liberale und
72 irische Nationalisten gewählt. Brodrick und
Morley wurden wiedergewählt. Die Ministeriellen
haben 26, die Oppositionellen 20 Sitze gewonnen.
Eine Rede des Staatsseeretärs Chamberlain.
Londo», 10. Oktober. Der Staatssekretär für
die Colonien Chamberlain hielt gestern in
S tourbridge eine Rede, in welcher er aus­
führte, seine auswärtige Politik laste sich
in den Wunsch zusammenfaffrn, in freundlichen Be­
ziehungen zu jedem großen Lande Europa'- zu bleiben
und etwas mehr als freundliche Beziehungen mit den
Bereinigten Staaten zu unterhalten. Reduer spottete
über den Versuch der Oppofitious-Führer, ihn den
fremden Nationen gegenüber als den schwarzen Manu
hinzustellen, und betonte, die auswärtige Politik Eng­
lands liege in den Händen Lord Salisbury's; er
wage es nicht, sich in dieselbe einzumischen.
Der Krieg in Süd-Aftika.
London, 10. Oktober. Die „Times" melden aus
Brcdefort-Road vom Gestrigen: Die Division
der Colonial-Truppen und die Truppen des
Obersten D e l i s l e hatten drei Tage lang, vom
5. bis zum 7. Oktober, mit De Wet zu kämpfen.
Sie warfen die Boers aus ihren Stel­
lungen und zersprengten deren Commando, welches
vollkommen demoralifirt die Flucht ergriff. De Wet
hatte fünf Geschütze und etwa 1000 Mann zur Ver­
fügung. Das Gefecht fand angesichts der Berge von
Bredefort statt. Die englischen Verluste find ganz
unbedeutend.
Theater und Konst.
* Im Hofburgtheater wurde gestern Shakespeare'»
„Hamlet" aufgeführt. Frl. M e d e l S k y spielte zum
erstenmal die Ophelia, statt Frau Hohenfels, und da sie aus
der Noth eine Tugend gemacht, das heißt die Ophelia jung
und gut gegeben hat, wird sie wohl im Besitze der Rolle
bleiben. In der That, Ophelia mnß jung sein, eine Dame
von Lebenserfahrung hätte wohl größere Vorsicht bei der
Wahl ihres Freundes angewendet. So war Frl. Medelskh
gestern die liebliche Ophelia, die ihren holden Wahnsinn
selbst mit Blumen kränzte. Den Hamlet spielte Kainz, kein
Wunder, daß das große goldene Haus überfüllt war.
r. h. In Wagners „Walkür e" hat das H o f o p e r n-
t h e a t e r gestern eine kleine Sensation eingeschlossen:
Frl. Kurz als Sieglinde. Für Experimente, die mehr
manche Gesellschaftskreise als die Kunst angehen, scheint die
„Walküre" eigentlich nicht geschaffen. Ich halte es für ein
künstlerisch befremdendes und ebenso hoffnungsloses Be­
ginnen, die Sieglinde, die doch nur aus der Natur des
Werkes gestaltet werden kann, aus dem Wesen des Frl. Kurz
construiren zu wollen. Frl. Kurz wurde sehr hübsch an­
gezogen, man hat ihr stilvolle Gewänder umgehängt, aber
ihre unplastischen Bewegungen füllten die Musik nicht
aus; sie müht sich mit langen Blicken, aber das
Auge ist nicht von innen durchleuchtet. Sie schaut
und schaut, und der Blick gewinnt nicht Leben. Hat
man ihr klug gerathen, von Eigenem so wenig wie
möglich zu geben? Sie ließ Alles, Hunding, Siegmund,
Schicksal, ruhig, mit einer stillen Befriedigung an sich heran­
kommen, immer nur Mitleid anrufend und bereit zu rühren.
Das Grundmotiv dieser Siegliude war etwas wie unglückliche
Liebe einer unverstandenen kleinen Frau, und die Ver­
legenheiten, die ihr nach dem zweiten Aufzuge unvermeidlich
erwuchsen, wurden als bedauerliches Malheur hingenommen,
wie's eben zu geschehen pflegt. Frl. Kurz, als ziemlich
decadenter Wälsungeusproß, hat im Leide reizend ausgesehen
und, abgesehen von gewohnten kleinen Tonsälschungen nach
der Höhe, auch sehr hübsch gesungen. Im zweiten Acte holte
sie mit jugendlicher Energie Alles hervor, was in dem
Kleinkram ihrer Natur liegt. Die Leistung an sich
verdient aufrichtige Bewunderung, nur der Ver­
such, ein ängstlich flatterndes Hühnchen über die
Bühne zu jagen und das für eine Sieglinde
auszugeben, läßt sich durchaus nicht billigen. Herr
Schmedes als Siegmund hat in der Ausführung, welche
die Jugend am Werke zeigte, tief ergriff«. Vornehm, schlicht
natürlich, stnnvoll, mit Wenigem viel sagend, ist seine Dar­
stellung; immer glänzender, freier entfaltet sich sein Organ
in der eigentlichen Tenorlage; er sang mit Heldenstärke. Die
Walküre des Frl. von Milbenburg wirkt nun
Viel mehr durch geistige, aus dem Innern strömende Kraft;
ihre Todesverkündigung umwehten Schauer, in der letzten
Scene war sie edel und groß. Hier tilgte mit Wotans Ab­
schied Herr Reichmann durch den unvergleichliche» Adel
de» Vortrages manchen Fehl des zweiten Actes. Die Natur­
gewalt im Walküren-Eusemble stürmte herrlicher denn je
hervor, und aus dem Orchester klangen „Wunder und wilde
Märe" in begeisternden Harmonien.
** Im Theater in der Joseph st ad t, in welchem
man sich, manchmal, besonders wenn Maran spielt, ziem­
lich gut unterhält, wurde gestern zum erstenmal gegeben:
„Der schönste Zeitvertreib", nach dem Französi­
schen von Otto Eisenschitz. Das Stück heißt in Paris:
„Joli Sport", in Wien wird immer übertrieben, und da
wurde die höchste Bergnügungsstufe erklommen. Die Pariser
Autoren bezeichnen als besonders Vortheilhast den Besitz eines
photographischen Ateliers, wenn Lebemänner außer Hause
Zeitvertreib suchen. Nun, in solch einem Salon wird das
Unterste zuoberst gekehrt, mau tanzt, schreit, kurz die
Schaustellung, der Zeitvertreib wird das Stück, und der
Text zieht sich in die sprachlich etwas vernachlässigte Ueber-
setzung des Herrn Eiseuschitz zurück. Gespielt wurde das
Pariser Stück mit geringem Humor. Maran fehlt. Er
gehört auf die Bühne und nicht in den Zuschauerraum. Die
Soubrette Frl. W o r m ist hübsch und singt nett, aber eine
Schauspielerin ist sie nicht.
Am 18. d. M. find fünfzig Jahre seit der ersten Auf­
führung der „Räuber" im Hofburgtheater ver­
flossen. Es war eine der vielen Thaten Heinrich Laube's,
dieses verfehmte Trauerspiel Schillers auf die Scene zu
bringen. Kaiser Joseph II., der hochsinnige Begründer des
Burgtheaters und durch eben diese Gründung der Schöpfer
des dramatischen Kunstlebens in der Kaiserstadt an der
Donau, vermochte sich mit den Ideen, welche in „Fiesco"
zum Ausdrucke kamen, zu befreunden und die Ausführung
des Dramas zu gestatten; die „Räuber" dagegen mußten
unter ihm und bann auch unter seinen Nachfolgern vom
Spielplane der Wiener Hofbühne ausgeschloffe» bleiben.
„Ein streng rationeller Politiker, wie Joseph II. es gewesen,
konnte eine übergreifende Phantasie, welche eine Räuberbande


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 20 ]
6
Familien-Unrecht rächen läßt, nur mißbilligen." So meint
Laube, und daß diese seine, dem großen Kaiser impuiirte
Meinung auch nach den Stürmen des Jahres 1848 in den
maßgebenden und höchsten Kreisen getheilt wurde, bezeigen die
Schwierigkeiten, welchen Laube's Idee, „Die Räuber" aufzu­
führen, begegnete. Am 18. October 1850 wurde nun Schillers
Jugeuddichtung im Hofburgtheater zum erstenmal, wie
Laube erwähnt, zu einem wohlthätigen Zwecke— das
Erträgniß kam der Aushilfscaffe des Wiener Jnvaliden-
hauses zugute— aufgeführt, errang Beifall und ging im
Laufe dieses Jahres bis zum 29. December 6 mal in
Scene. Im Jahre 1851 wurden die „Räuber" 5 mal
gegeben, dann erschienen sie bis 1857 nur je einmal auf
der Scene, um später bis heute alljährlich 3 bis 4 mal
gegeben zu werden. Wir zählen bis heute 147 „Räubers-
Abende im Burgtheater, von welchen bis 10. November
1887 112 auf das alte Burgtheater und vom 11. Novem­
ber 1888 bis 6. September d. I. 35 auf das neue Haus
fallen. Die einzelnen Rollen des Trauerspieles wurden bisher
im Burgtheater von den folgenden Mitgliedern dargestellt:
D e r a l t e M o o r: die Herren Korner, Franz, Altmann,
Lewinsky, Aruau, Mitterwurzer (28. October 1898), Engels,
Loewe;— Karl: die Herren Joseph Wagner, Bürde, Lemaitre,
Barnay, Krastel, Robert, Reimers;— Franz: die Herren
Dawison, Franz, Lewinsky (4. Mai 1858 als Debüt),
Friedrich, Bonn, Mitterwurzer, Hofmeister, Kainz;—
Amalie: die Damen Koberwein, Schäfer, Gebhardt,
Bognar, Wetzel, Precheisen, Semmler, Stein, Wolter (9. No­
vember 1878), Swoboda, Rainer, Hohenfels, Wessely, Hell,
Barsescu, Dumont, Kola, Bleibtreu, Adele Sandrock;—
Hermann: die Herren Fichtner, Baumeister, F. Kierschner,
Robert, Zeska;— Spiegelberg: die Herren L. Loewe,
Gabillon, Thimig, Arndt, Tußler, M. Devrient, Heine;—
Schweizer: die Herren F. Anschütz, Lucas, Förster,
Pettan, Hallenstein, Reimers, Kracher, Krastel, Paulsen;—
Grimm: die Herren F. Wagner, Fricke, Ferrari, Alt-
mann, Baffen, Schönlank, Sommer; —, R a tz m a n n: die
Herren Hörtel, Vollkomm, Rotte, Franz Kterschner, Seuchert,
Galster, Fiala, Hübner, Stätter;— Schufterle: die
Herren Stein, Verstl, Schöne, Tyrolt, Hübner, Moser;—
Roller: die Herren Rettich, Ed. Kierschner, Mitterwurzer,
Altmann, Förster, Wiene, Schreiner, Klein, Reimers;—
K o s i n s k y: die Herren F. Devrient, Ed. Kierschner, Holm,
Jürgau, Laudvogt, Sonnenthal (13. Juni 1859), Heinrich
Hirsch, Krastel, F. Kierschner, Hartmann, von Pindo,
Savits, Bassen, Wiene, Lehrer, Schreiner, M. Devrient,
Reimers, C. Wagner, Kirsch, Zeska, Kutschers, Hofmeister,
Frank;— Schwarz: die Herren Schmidt, Arnsburg,
Altmann, Lippert, Lehrer, Stätter, Loewe, Kracher, Witte,
Engels, Elmhorst; P a st o r M o f e r: erst seit 9. No­
vember 1876 besetzt, daun wieder seit 1888 weggelassen: die
Herren Altmann, Lippert, Kracher;— Daniel: die
Herren Paulmanu, Baumgartner, L. Friedrich, Altmann;—
«in Abgesandter: die Herren Beckmann, Meixner,
Arnsburg, Tyrolt, Rüden, Römpler, Thimig;— ein
Diener: die Herren Werner, Bayer (blieb später weg)
Für Freunde der Theater-Statistik sei noch erwähnt: Die
„Räuber" erreichten am 4. December 1859 die fünfund
zwanzigste, am 2. Februar 1868 die fünfzigste und am
25. April 1884 die hundertste Aufführung im alten Burg-
theater. Am 31. Jänner 1897 (Nachmittags) war die fünf
undzwanzigste Vorstellung der Schiller'schen Dichtung im
neuen Hause auf dem Franzensring zu verzeichnen.
A. I. Weltner.
Im Hosburgtheatrr findet Freitag die Erstaus
führung von „Zwei Eisen i m F e u e r", Lustspiel in
fünf Verwandlungen, frei nach Calderon von Friedrich Adler
statt. Die Besetzung der Rollen ist folgende: Don Diego.
Herr Kainz; Rodrigo, fein Diener, Herr Thimig; Donna
Beata, Frl. Witt; Jnös, ihre Zofe, Frl. Preiß; Donna
Clara, Frau Devrient; Jsabell, ihre Zofe, Frl. Clemens;
Don Felix, Herr Frank; Don Leonelo, Herr Treßler; Don
Sancho, Herr Gtmnig; ein Häscher, Herr Kracher.
Im Hosoperntheater kommen Freitag, den
12. d. M., die Ballette „Wiener Walzer", „Die
Puppen fee" und „Sonne und Erde" zur Auf­
führung.
Das ehemalige Mitglied des HofoperntheaterS, der Baryton
Karl Sommer, ist nach Meldungen der heutigen
Abendblätter gestern in Bleiburg in Kärnten ge­
storben; bekanntlich wurde bereits vor einem Monate sein
Tod irrthümlich gemeldet Sommer war 1855 in Klagenfurt
geboren und debutirte schon im Alter von 22 Jahren am
Hoftheater in Sondershausen mit solchem Erfolge, daß er
kurz darauf am Dresdener Hoftheater engagirt wurde, von
wo er 1881 an di« Wiener Hofoper kam, wo er bis 1897
blieb. Ec war hierauf am Stadttheater in Breslau, dann
in Stuttgart, dann wieder drei Jahre lang in Breslau
thätig. Ein schweres Magenleiden, dem er nun erlegen ist,
zwang ihn, seine dortige Thätigkeit zu unterbrechen. Bor
Kurzem noch erbat er fich von Director Loewe eine Urlaubs-
Verlängerung Im Jahre 1889 wurde Sommer durch Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Franz Joseph Ordens aus­
gezeichnet.
Felix Philippi's soeben vollendetes Schauspiel „Die
Mission" ist von Director Neumann-Hofer zur Auf-'
führung erworben worden. Das Stück wird eine der nächsten
Novitäten des Berliner Lessing-Theaters sein.
Ein selten aufgeführtes Stück von L e s s i n g soll wieder
einmal auf die Bühnenwirkung geprüft werden. Die Er­
öffnungs-Vorstellung der Deutschen Volksbühne in Berlin
wird Sonntag, den 28. d. M., Nachmittags im Belle-
Alliance-Theater stattfinden. Zur Aufführung gelangt: „Der
junge Gelehrte". Lustspiel in drei Aufzügen von
Gotthold Ephraim Lesstng.
„Frau Königin" von Franz von Schönthan und Franz
Koppel-Ellfeld kommt im Deutschen Schauspiel­
hause in Hamburg aus besonderen Wunsch der Ver­
fasser am 22. d. M. zur überhaupt ersten Aufführung.
Das Hamburger Thalia-Theater bringt morgen
eine neue Gesangeposss: „Der Brautvater" von Adolph
Rosee, zu der Heinrich Platzbecker, der Componist des
„Wahrheitsmund", die Musik schrieb. Zur Premiere des
Werkes haben mehrere Bühnenleiter ihr Erscheinen zugesagt.
In einer in Berlin zur Versteigerung kommenden
Autographen-Sammlung befindet fich auch eine Reliquie von
Richard Wagner. Es ist die Speisekarte eines Diners,
das in Berlin am 10. Mai 1881 im „Hotel de Rome" nach
Beendigung der ersten Berliner Aufführung des „Ring des
Nibelungen" stattfand. Das Menu bestano aus folgende»
Ngen: Hora d’oenvre ä la Wagner— Filet de boeuf
k la Materna— Faisan röti k la Yogi rc. Auf der Rück-
eite der Karte haben sich die Theilnehmrr zum Diurr mit
hren eigenhändigen Unterschriften verewigt. Man findet die
Name«: Pauline Löwh— H. Vogl— Angelo Reumann—
Amalie Friedrich Materna— Therese Vogl und am Schluffe
Richard Wagurr selbst, der, jedenfalls in sehr heiterer
Stimmung, schrieb: „Oh Pauline!!!— Ihr Dich liebender
Richard Wagner".
August Strindbergs neuestes Drama: „Gustav
Adolph" ist in schwedischer Sprache im Buchhandel er-
chieuen. Der Dichter schließt damit, vorläufig, die imposante
Reihe feiner Wasa-Dramen ab. Das Stück spielt ausschließlich
auf deutschem Boden, der Stoff ist den Anfangsstadien des
30jährigen Krieges entnommen und gliedert fich in
15 „Bilder", die von der Landung des Schweden-Heeres auf
Usedom bis zur Aufbahrung der Leiche des Königs in der
Schloßkirche zu Wittenberg geleiten. Der neuen Arbeit
Strindbergs wird nachgerühmt, daß ihre rein dichterischen
Qualitäten alle vorhergegangenen „Historien" des productiven
Mannes weit überträfen. Da man ihm das Stück nicht
rasch genug aufführte, schrieb er im Laufe von zwei Wochen
ein vieractiges Lustspiel: „Trunkenheit", das bereits mtt
großem Erfolge in Stockholm zur Darstellung gelangt ist.
Locales.
(Unfall auf der Stadtbahn.) Ein schwerer Unfall
hat sich gestern Abends auf dem Rangirbahnhofe der Stadt­
bahn in Penzing ereignet. Der Stteckenbegeher der Stadt­
bahn Thomas Ladiner wurde um diese Zeit von einer
Locomotive ersaßt, zu Boden geschleudert und überfahren.
Der Mann erlitt einen Schädelbruch und mehrfache Knochen­
brüche und starb nach kurzer Zeit.
(Auffindung einer Kindesleiche.) Wie bereits im
Morgeublatte berichtet, wurde gestern Nachmittags auf einer
Bodenabtheiluug eines Hauses der Schönlaterngaffe die Leiche
eines neugebornen Kindes aufgefunden. Durch die einge-
leiteteu Erhebungen des Polizei-Commiffariaies Innere Stadt
wurde in unzweifelhafter Weise festgestellt, daß der Tod des
Kindes durch Gewaltanwendung herbeigeführt worden ist.
Der dringende Verdacht, das Kind ermordet zu haben, lenkte
sich gegen eine im Hause bedievstet gewesene Magd, welche
sich tm November v. I. in gesegneten Umständen befunden
hat und vor einigen Monaten mit ihrer Dienstgeberin in
die Weihburggaffe übersiedelt war. Bon der Verdächtigen
war nur der Taufname Elise bekannt. Noch im Laufe des
gestrigen Tages wurde die Magd in der Person der
26jährigen Elise Schöamottl ausgeforscht und verhaftet. Es
wurde festgestellt, daß die Schönmottl das Kind unmittelbar
nach der Geburt mit dem Schürzenbande erdroffelt hat. Die
Kindesmörderin wurde heute dem k. k. Landesgerichte ein­
geliefert.
(Doppelselbstmord.) Heute Vormittags zog ein Schiff­
mann zwischen der Aspern- und Franzens-Brücke zwei mit
einer Schnur aueinandergeknüpfte Leichen, die eines Mannes
und die einer Frauensperson, aus dem Donau-Canale. Die
Todten sind der 26jährige Platzagent Karl R. und seine
Braut, die 20jährige Mtzzi N., die Tochter eines Ober­
beamten einer Berstcherungs-Gesellschaft. In den Laschen des
Mannes fand man mehrere Brief«. Das Liebespaar hat sich
am 2. d. M. unter Umständen aus den Wohnungen ent­
fernt, die auf Selbstmord schließen ließen.. R. war ohne
Posten und ohne Erwerb, verheimlichte aber dies der Familie
der Braut. Die Verlobung wurde hierauf gelöst, und aus
Verzweiflung darüber suchten nun die Beiden den Tod.
(Eine Drohung.) Am 27. v. M. wurde in dem Brief-
kästen der Wohnung des Hosschauspielers Hugo Thimig «in
Zettel aufgefunden, in welchem Herr Thimig aufgefordert
wurde, 50 Kronen poste restante an das Postamt Laxen-
burgerstraße einzusenden, widrigenfalls „Revolver, Dolch und
Blausäure" in Action treten würden. Am 7. d. M. ist in
dem erwähnten Postamte der unter Polizei-Aussicht stehende
und im städtischen Werkhause untergebrachte Hilfsarbeiter
Max Rieder angehalten worden, als er sich erkundigte, ob
nicht für ihn ein Brief erliege. Rieder ist wegen Verbrechens
des Raubes bereits mit zehn Jahren schweren Kerkers ab­
gestraft. Er wurde dem k. I. Landergerichte eingeliefert.
(Selbstmord.) Montag Abends sprang von der Sophien-
Brücke ein Mann in den Donau-Canal und verschwand sogleich
in den Wellen. Die aus der Brücke zurückgebliebenen Gegen­
stände wurden als Eigenthum des seit dem 7. d. M.
abgängig gewesenen Fleischhauermeisters Michael T. agnoscirt.
Die Ursache des Selbstmordes ist nicht bekannt.
angeklagten Gattin des gewesenen Oberverschiebers Alois
Stanz!, die sich im Wochenbette befindet, vertagt werden.
Heute wurde diese Verhandlung wieder aufgenommen. Da
auch heute Adelheid Stanz! nicht erscheinen konnte, be­
antragte St.A.S. Reichel die Ausscheidung der Straf­
sache gegen Adelheid Stanz! und Verweisung dieser Straf­
sache vor das Erkenntnißgericht. Der Vertheidiger
der Eheleute Stanz! Dr. Zweigenthal bekämpfte
diesen Antrag als ungesetzlich und beantragte wegen
der Unntrennbarkeit der Strafsache der Gatten Stanz! die
Vertagung der Verhandlung. Zur Jnformirung über diese
behauptete llntrenubarkeit wurde die Verlesung der Anklage­
schrift beschloffm und vorgenommen. Es ging daraus hervor,
daß die acht angeklagten Bahnbediensteten unter der Aufsicht
ihrer Vorgesetzten, des Alois Stanz! und des Wageametsters
Jakob Schuster, die nächtlichen Frachtdiebstähle bewerkstelligt
haben, daß dieselben vor Allem Eßwaren, wie Wild, Geflügel,
Wurstzeug, Sardinen, aber auch Kleiderstoffe, Holz und Kohlen
betrafen, die in die nahe Wohnung des gewesenen Bahv-
arbeiiers Friedrich Schulz geschafft, von dort aber von
dem Agenten Ignaz I a n e b o, der früher auch bei der
Bahn bedienstet gewesen, mittelst Wagens abgeholt worden
waren.
Nach Verlesung der Anklageschrift beschloß der Gerichtshof,
da eine bloße Verlesung der Verantwortung der Adelheid
Stanz! gesetzlich nicht statthast sei, die Beweisführung aber
dieser Verantwortung nicht entrathen könne, die Vertagung
der Verhandlung.
Der Vertheidiger des Angeklagten Jakob Foißuer
Dr. Beit Fried bat, da sich sämmtliche Angeklagten bis
auf Adelheid Stanz! in Haft befinden und für Foißuer die
Haftgründe nicht mehr bestehen, um dir Enthaftung dieses
Angeklagten gegen eine Caution von 400 Kronen. Diese
Enthaftung wurde vom Gerichtshöfe beschloffm und verfügt
und dann die Verhandlung vertagt.
(Erida.) Der im Concurse befindliche Gastwirth Leopold
Binder, der zuletzt die Restauration „zum schwarzen
Bären" im Prater betrieben hat und der ein Deficit von
28.558 Kronen nicht zu rechtfertigen vermag, wurde von
dem Erkenntuißgerichte wegen selbstverschuldeter Crida zu
vierzehn Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
Gerichtssaal.
Wien, 10. October.
(Diebstahl von Frachtgütern.) Bor einer Woche
wurden, wie wir mitgetheilt haben, vor einem Erkenntniß-
gerichte mehrere Verschieber der österreichischen Staatsbahnen
wegen auf dem Rangirbahnhofe der Brigittenau verübter
Frachtdiebstähle verurtheilt.
Eine zweite Gruppe von acht Bahnbediensteten, die auf
dem Penzinger Rangirbahnhofe beschäftigt waren, kam vor das
Schwurgericht. Der durch diese acht Bahnbediensteten ver­
ursachte Schaden ließ sich ziffermäßtg nicht feststellen, kann
jedoch auf 4000 bis 6000 Kronen geschätzt werden. Die
Verhandlung gegen diese acht Männer und die Gattin eines
der Angeklagten sollte bereits gestern vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Landesgerichts-Bicepräsidente« Dr.
Böhm beginnen, mußte jedoch wegen Nichterscheinens der
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabtheiluug
in Wien
vom 10. October 1900.
Wafferstaud
um 8 Uhr früh
Bilshofen
Donau-
7 Ctm
Kufstein
Inn
45
St.-Johann
Salzach
60
„
Oberndorf
„ .......
195
„
Braunau
Inn
. -i-
34
„
Schärding
„ ........
65
Engelhartszell
Aschach
Donau
. 's"
25
43
"
Linz
.
130
Gmunden
Traun
, -+~
25
Wels
.,
117
Mauthausen
Donau
.—
8
n
Ltezen
Enns
—
Steyr
„
2
H
Grein
Donau
58
„
Ybbs
w.
,—
23
w
Melk
........
—
79
Spitz
„ .......
32
Stein
Nr
.
69
m
Zwmtendorf
n .......
162
W
Tulln
.
118
Greifensteiu
n
133
Wien (Kronprinz Rndolph-Brücke) Donau
.—
126
ff
Wien (Sperrschi
if) Donau-Canal..
—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Caual
107
Fifchamend
Donau
29
Hainburg
,,
45
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Druckerei der kaif. »Wiener Zeitung".
Theater von heute.
St, k. Hofburgtheater. „Die Mütter". (Anfang 7 Uhr.)
— K. f. Hofoperntheater. „Cosi fan tutte“. (Ansang
7 Uhr)— DeatscheS Volkstheater. „Wienerinnen".
(Anfang 7'/, Uhr.)— Carl-Theater. „Der Bettel­
student". (Ansang 7*/* Uhr.)— Theater an der Wie«.
„Francillon". (Anfang 7'/- Uhr.)— Raimund-Theater.
„Heißes Blut". (Ansang 7'/, Uhr.)— Katser-J«btläums-
Stadttheater. Zum erstenmal: „Die bessere Hälfte".
(Anfang 7 Uhr.)— Theater i« der Josephstadt.
„Der schönste Zeitvertreib". (Ansang 7'/, Uhr.)— Jantsch«
Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang
7'/, Uhr.)— „Urania">Theater. (Wollzeile Nr. 34.)
Abeuds 7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900"
„Die Herstellung des Papiergeldes".
Theater von morgen.
St. f. Hofburgtheater. „Der Herr Ministerial-Director".
(Anfang 7 Uhr.)— St. k. Hofoperntheater. „Siegfried".
(Anfang 7 Uhr.)~ Deutsches DolkStheater. „Der
Verschwender". (Ansang 7'^UHr.)— Earl-Theater. Znm
erstenmal: „Die Diva". (Anfang 7 Uhr.)— Theater
an der Wien. „Die Cameliendame". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Raimnud-Theater. Zum erstenmal: „Der Frauen-
arzt". (Anfang 7 Uhr.)— Kaiser-JnbiläumS-Stadt-
theater. „Der Dorflump von Dellach". (Anfang 7'/- Uhr.)
— Theater in der Josephstadt. „Der schönste Zeit-
vertreib". (Anfang 7'/, Uhr.)— Jantsch-Theater. „Die
Pariser Weltausstellung 1900". (Anfang 7'/, Uhr.)—
»Urauia"-Theater. (Wvllzeile Nr. 34.) Abeuds 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1900". „Die Herstellung
des Papiergeldes".


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 21 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 232.
Mittwoch, den 10. October
1900.
Kundmachungen.
Kundmachung
Her k. k. Statthaltern für Nieder-Oesterreich
vom 9. October I960, Z. 91550, betreffend die
Einfuhr von Klauenthieren aus Tirol-Borarlberg
nach Nieder-Oesterreich.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol-Vorarlberg
wird hiemit die Einfuhr von Klauenthieren
aus den politischen Bezirken Bludenz,
Bregenz und Feldkirch nach Nieder-
Oesterreich untersagt.
Die Einfuhr von zur Schlachtung be-
sttmmten Rindern aus seuchensreien Gemeinden
t>« genannten Bezirke nach Wien (St. Marx)
ist jedoch unter nachstehenden Bedingungen
gestattet:
1. Auf den betteffenden Viehpässen muß die
Seuchenfreiheit des Provenienzortes und der
unbedenkliche Gesundheitszustand der Thiere
von einem behördlichen Thierarzte bestätigt sein.
2. Die Viehwaggons, in welchen derarttge
Rinder verladen worden sind,Knüffen in der
gleichen Weise mit der Aufschrift „seuchen­
verdächtige Thiere" bezettelt werden,
wie die Waggons, welche lungenseucheverdäch-
tiges Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Centralviehmartte (Contumazplatz) bringen.
3. Darf derartiges Vieh zur Vermark­
tung nur am Freitage jeder Woche zugeführt
werden.
4. Die Ausladung dieser Thiere hat am
unteren Theile der Viehrampe zu geschehen und
sind dieselben nach vorausgegangener thier-
. ärztlicher Untersuchung, wenn sie gesund be­
funden werden, nach den Stallungen des St.
Marxer Schlachthauses auf dem kürzesten Wege
über den Contumazplatz und durch das von
dort nach diesem Schlachthause führende Thor
abzutreiben; nach Beendigung des Triebes ist
Hie betreffende Wegstrecke zu reinigen und zu
Hesinficieren.
5. Bei der Ausladung und dem Triebe
Hieser Rinder ist sich eines besonderen Perso­
nales zu bedienen, welches in den übrigen Markt­
abtheilungen absolut keine Verwendung
findet und nach beendigter Ausladung solcher
Thiere unter thierärztlicher Anleitung und
Ueberwachung der gründlichsten Reinigung und
Desinfection zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Per­
sonale in der gleichen Weise, wie das bei der
Desinfection der Viehwaggons zu verwendende
Arbeiterpersonale, gemäß§ 9 der Durch­
führungsverordnung zum Gesetze vom 19. Juli
1879 (R. G. Bl. Nr. 108 und 109) mit einem
besonderen Ueberkleide (Zwilch) zu versehen.
6. Die einlangenden Thiere sind am Samstage
in der Zeit von 9—2 Uhr auf dem
Contumazplatz? zu vermarkten, dann in die
Schlachthäuser Gumpendorf, Meidling und
Hernals mittelst Pferdegespanne abzuführen und
dort Luden ausschließlich hiefürbestimmten Stall­
abtheilungen (Contumazstall) unterzubringen.
Die zur Ueberführung bestimmten Wägen
müssen unter allen Umständen noch vor dem
Verlassen des betreffenden Schlachthauses unter
thierärztlicher Ueberwachung der vorschrifts­
mäßigen Reinigung und Desinfection unter­
worfen werden.
Der Vollzug dieser Desinfection ist in der
im bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise
zu bescheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
Rinder sind unbedingt in das St. Marxer
Schlachthaus abzutreiben und dortselbst der
Schlachtung zuzuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt inner­
halb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der directe Bezug von Schlachtrindern
aus den in Rede stehenden, wegen Maul- und
Klauenseuche gesperrten Gebieten feüens der
Fleischhauer ist unter Einhaltung der diesfalls
bestehenden Vorschriften zulässig.
Hinsichtlich der veterinär-polizeilichen Behand­
lung der aus nicht gesperrten Bezirken
Tirol-Vorarlbergs nach Nieder- Oesterreich
eingeführten Zucht-, Nutz- und Schlacht-
schweine haben außer den in Betreff des
Viehverkehres bestehenden allgemeinen Vor­
schriften die Bestimmungen der h. ä.
Kundmachung vom 18. December 1899,
Z. 113044, Anwendung zu finden.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisen­
bahn-Transitverkehr von Thieren der bezeich­
neten Gattungen aus den genannten Bezirken
durch Nieder-Oesterreich nicht berührt.
Uebertretungen obiger sofort in Kraft er-
wacksenden Anordnungen werden nach dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R. G. Bl.
Nr. 51, bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Viehtransporte die Bestim­
mungen des Thierseuchengesetzes vom Jahre
1880, R. G. Bl. Nr. 35, und der dazu
gehörigen Durchführungsverordnung, R. G. Bl.
Nr. 36, Anwendung.
Dies wird unter Behebung der h. ä. Kund­
machung vom 4. September 1900, Z. 80771,
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 9. October 1900. [A-l]
Von der I. k. n. 0. Statthalterei.
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 9. October 1900, Z. 91549, betreffend die
Einfuhr von Klauenthieren aus Böhmen nach
Nieder-Oesterreich.
Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Böhmen wird
hiemit die Einfuhr von Klauenthieren aus den
politischen Bezirken Braunau, Dux, Pardubitz,
Rakonitz, Raudnitz und Schlan nach Nieder-
Oesterreich untersagt.
Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten
Rindern aus seuchenfreien Gemeinden der ge­
nannten Bezirke ist jedoch, und zwar nach dem
Wiener Centralviehmartte (Contumazplatz),
unter nachstehenden Bedingungen gestattet:
1. Auf den betreffenden Viehpäffen muß
die Seuchenfteiheit des Provenienzortes und
der unbedenkliche Gesundheitszustand der
Thiere von einem behördlichen Thierarzte
bestätigt sein.
2. Die Biehwaggons, in welchen derarttge
Rinder verladen worden sind, müssen in der
gleichen Weise mit der Aufschrift „seuchen­
verdächtige Thiere" bezettelt werden,
wie die Waggons, welche lungenseuche-
verbächtiges Vieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Centralviehmartte (Contumazplatz) bringen.
3. Darf derartiges Vieh zur Vermarktung
nur am Freitage jeder Woche zugeführt
werden.
4. Die Ausladung dieser Thiere hat am
unteren Theile der Biehrampe zu geschehen
und sind dieselben nach vorausgegangener
thierärztlicher Untersuchung, wenn sie gesund
befunden werden, nach den Stallungen des
St. Marxer Schlachthauses auf dem kürzesten
Wege über den Contumazplatz und durch das
von dort nach diesem Schlachthause führende
Thor abzutreiben; nach Beendigung des
Triebes ist die betreffende Wegstrecke zu reini­
gen und zu desinficieren.
5. Bei der Ausladung und dem Triebe
dieser Rinder ist sich eines besonderen Per­
sonales zu bedienen, welches in den übttgen
Marktabtheilungen absolut keine Verwendung
findet und nach beendigter Ausladung solcher
Thiere unter thierärztlicher Anleitung und
Ueberwachung der gründlichsten Reinigung und
Desinfection zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Per­
sonale in der gleichen Weife, wie das bei der
Desinfection der Viehwaggons zu verwendende
Arbeiterpersonale gemäß§ 9 der Durchfüh­
rungsverordnung zum Gesetze vom 19. Juli
1879 (R. G. Bl. Nr. 108 und 109) mit einem
besonderen Ueberkleid (Zwilch) zu versehen.
6. Die einlangenden Thiere sind am Sams­
tage in der Zeit von 9 bis 2 Uhr auf dem
Constumazplatze zu vermarkten und dann in
die Schlachthäuser Gumpendorf, Meidling und
Hernals mittelst Pferdegespanne abzuführen
und dort in den ausschließlich hiefür bestimm­
ten Stallabtheilungen (Constumazstall) unter­
zubringen.
Die zur Ueberführung bestimmten Wägen
müffen unter allen Umständen noch vor dem
Verlassen des betreffenden Schlachthauses unter
thierärztlicher Ueberwachung der vorschrifts­
mäßigen Reinigung und Desinfection unter­
worfen werden.
Der Vollzug dieser Desinfection ist in der
im bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise zu
bescheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 232.
Rinder sind unbedingt in das St. Marxer
Schlachthaus abzutreiben und dortselbst der
Schlachtung zuzuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt
innerhalb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der directe Bezug von Schlachtrindern
aus den in Rede stehenden, wegen Maul- und
Klauenseuche gesperrten Gebieten settens der
Fleischhauer ist unter Einhaltung der diesfalls
bestehenden Vorschriften zulässig.
Hinsichtlich der veterinärpolizeilichen Be­
handlung der aus den nicht gesperrten Be­
zirken Böhmens eingeführten Zucht-, Nutz-
und Schlachtschweine haben außer den in
Betreff des Viehverkehres bestehenden allgemei­
nen Vorschriften die Bestimmungen der h. ä.
Kundmachung vom 18. December 1899,
Z. 113044, Anwendung zu finden.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisenbahn-
Transitverkehr von Thieren der bezeichnete«
Gattungen aus Böhmen durch Nieder-Oesterreich
nicht berührt.
Uebertretungen obiger, am 14.)Octobcr 1900
in Kraft erwachsenden Anordnungen werden
nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882 R. G. Bl.
Nr. 51, bestraft.
Gegen vorschriftswidrig eingebrachte Vieh-
ttansporte ist nach den Bestimmungen des
Thierseuchengesetzes vom Jahre 1880, R. G.
Bl. Nr. 35, und der dazu gehörigen Durch­
führungsverordnung, R. G. Bl. Nr. 36, vorzu­
gehen.
Dies wird unter Behebung der h. ä.
Kundmachung vom 28. Mai 1906, Z. 49922,
und mit Beziehung auf die h. ä. Kund­
machung vom 18. December 1899, Z. 113044,
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 9. October 1900. [A-l]
Von der t. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung.
Entsprechend den Bestimmungen des Ludo-
vica Saal'schen Stiftbriefes wird hiemit öffent­
lich verlautbart, daß der Herr Bürgermeister
aus den Erträgniffen des Stiftungsfondes
57 Stipendien 4 200 K an »achbenannte
Personen verliehen hat, und zwar:
1. Fischer Leopold, Schuhmachermeister,
XVII., Leopold Ernstgaffe 4.
2. Hrdy Joseph, Schuhmachermeister, V.,
Griesgaffe 24.
3. Janata Franz, Metallschlcifer, XIV.,
Goldschlagstraße 36.
4. Brunner Joseph, Schuhmachermeister,
XVIII., Kreuzgasse 48.
5. Rücker Franz, Drechsler, XIV,, Benedikt
Schellingergaffe 17.
6. Kleyhonz Franz, Clavierschilderverfertiger,
V., Griesgaffe 13.
7. Hauer Joseph, Drechsler, XIV., John­
straße 16/17.
8. Jandek Wenzel, Schuhmachermeister II.,
Bolkertplatz 1.
9. Jenista Johann, Schneidermeister, XX.,
Gerhardusgasse 20.
10. Holoubek Franz, Schuhmachermeister,
VII., Schottenfeldgasse 95.
11. Dunkel Leopold, Schneidermeister, XII.,
Kriechbaumgaffe 4.
12. Hoskowez Anton, Schneidermeister,
XIV., Jadengaffe 4.
13. Biederer Marie, Zinkgießerei, XVIII.,
Karl Beckgaffe 11.
14. Kostka, Franz, Schuhmachermeister, II.
Bolkertplatz 7.
15. Bausbeck Johann, Tischlermeister, X.,
Leebgasse 59, I.
16. Böhm Antonie, Schneidermeisters-
Witwe, III., Dietrichgaffe 19 c.
17. Nagl Joseph, Tischlermeister, IV.,
Kolschitzkygaffe 12.
18. Werner Franz, Nagelschmiedmeister, V.,
Spengergasse 28.
19. Kubesch Paul, Bandagenmacher, X.,
Angeligaffe 103.
20. Plachetzkh Karl, Kalligraph, VIII.,
Langegasse 44.
21. Ebenhee auch Ebenhöh Anton, Schneider­
meister, VI., Windmühlgaffe 7.
22. Rowaäek Johann, Schuhmachermeister,
XX., Dammstraße 11.
23. Mayer Karl, Holzbildhauer, XIV.,
Grimmgaffe 2.
24. Wöber Rudolph, Bronze- und Silber­
arbeiter, XV., Mariahilserstraße 143.
25. Meyer Heinrich, Friseur, XII., Spiel­
breitengasse 32.
26. Garms Christian, Tischlermeister, XIX.,
Friedlgaffe 41.
27. Schneider Joseph, Schneidermeister,
IX., Porzellangaffe 32.
28. Wolf Joseph, Holz- und Kohlenhändler,
VI., Gumpendorferstraße 42.
29. Kotterer Leopold,Laubsägeartikel-Erzeuger,
XII., Aßmayergasse 30.
30. Kovak Joseph, Schneidermeister, VI.,
Magdalenenstraße 32.
31. Miksch Adolph Karl, Tischlermeister,
IX., Bereinsstiege 4.
32. Herzig Katharina, Tischlermeisterin, VI.,
Brücken gaffe 11.
33. Teich Franz, Friseur, XVIII., Schn-
manngaffe 29.
34. Kubitschek Magdalena, Pferdefleisch­
verschleißerin, V., Einsiedlerplatz 12.
35. Wiener Joseph, Zimmermaler, XVII.,
Frauengasse 12.
36. Kwapil Joseph, Schuhmachermeister,
XVI., Ottakringerstraße 140.
37. Israel Emil, Schuhmachermeister, XVIII.,
Staudgaffe 54.
38. Stock Rosalia, Gemischwaren- Ver­
schleißerin, X., Karmarschgaffe 41.
39. Kühr Wilhelm, Friseur, XVI., Herbst-
straße 24.
40. Bauer Joseph, Tischlermeister, XII.,
Bendlgasse 22.
41. Nekowarik Franz, Perlmutterdrechsler­
meister, XII., Aßmayergasse 26.
42. Jankowsky Oswald, Spengler und In­
stallateur, XV., Zinkgaffe 15.
43. Schilberg Rich. Romuald, Schuhmacher­
meister, V., Embelgaffe 69.
44. Weich Karoline, Webstuhlvorrichterln,
VI., Gumpendorferstraße 123.
45. Reisinger Joseph, Damenschneidermeister,
VI., EßterhLzygaffe 31.
46. Schwarze! Franz, Bildhauer, VII.,
Mariahilfersttaße 116.
47. Geiger Franz, Friseur, V., Anzen-
grubergaffe 16.
48. Förster Wilhelm, Graveurmeister,
XIV./2, Mariahilferstraß« 198.
49. Feiertag Anna, Schuhmacherswitwe,
VII., Bandgaffe 34.
50. Chlumsky Georg, Perlmutterdrechsler­
meister, XII., Jgnazgaffe 23.
51. Krebs Rudolph, Gcmischtwaren-Ber-
schleißer, XIV., Pillergaffe 6.
52. Ficker Joseph, Schuhmachermeister,
XIII., Linke Wienzeile 2.
53. Bazant Franz, Tischlermeister, XVII.,
Haslingergaffe 12.
54. Mräzek Joseph, Kleidermacher, II.,
Pillersdorsgasse 8.
55. Anitzky Franz, Schuhmachermeister, V.,
Malfattigassr 5.
56. Brachaczek Johann, Schuhmachermeister,
XVIII., Schulgasse 18.
57. Lehetschek Josepha, Tischlermeisterin,
II., Bollertplatz 1.
Vom Wiener Magistrate, am 18. September
1900. [10488-1J
Gefundene Gegenstände.
Verzeichnis jener Gegenstände, welche als
gefunden in den Monaten Juli und
August 1900 Hieramts erlegt oder angemeldet
und bisher nicht reclamiert worden sind:
1 vergoldeter Armreif aus Silber mit
färbigkn Perlen, nebst einem Anhängsel, ein
silberner Armreif mit Email und Perlen,
2 Granat-Armreife, 1 silbernes Kettenarm­
band mit 2 Anhängseln, 1 goldenes Anhängsel
mit einem Steine, 1 Lorgnon aus Schildpatt,
3 goldene Broschen mit Perlen und verschie­
denen Steinen, 1 goldene Brosche mit einer
Photographie, 1 goldene Brosche in Form einer
Sicherheitsnadel mit Rauten, 1 Granatbrosche,
2 Gebetbücher, 2 Notizbücher mit Pfand­
scheinen, 1 Nottzbuch mit fremdländischen
Geldnoten und Dokumenten, 1 Einlagsbuch
der I. österr. Sparcasse in Wien, 1 Bund
mit Pelzstücken (Boas-Bestandtheilen, nebst einem
Zettel mit einer Buchstabenbezeichnung, ein
Bund Damenschirme, darunter 2 ohne Griffe,
1 Bund mit 3 Schirmen und 1 Spazierstocke,
3 verschiedene Zinsencoupons, mehrere Firma­
coupons (Creditbuch-Coupons), 1 goldene
Cravattennadel mit einer Perle und Brillanten,
1 goldene Cravatennadel mit einer Reiterfigur,
3 Damenkrägen, 1 Pferdedecke mit einem
Monogramme, 1 Wagendecke mit einem Mo­
nogramme, 1 Dolchmeffer in einem Futterale,
1 Fahrradlaterne, 27 größere und kleinere


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 232.
426
Mittwoch, den 10. October 1900.
Geldbeträge, theils aus Noten, theils aus
Münzen bestehend, 1 Säckchen mit einem Geld­
beträge, 53 Portemonnaies (Börsen), Beutel,
Brieftaschen und sonstige Täschchen mit Geld
und anderem Inhalte, 1 Granat-Halskette
nebst einem broschförmigen ebenfalls mit
Granaten besetzten Schmuckgegenstande, ein
Strohhut, 1 Staatsbeamten-Uniformhut, drei
Privat-Lose, 1 goldenes Medaillon mit einem
Steine und Perlen an einem Halsbande, ein
Officiers-Porteepee, 1 goldenes Ohrgehänge
mit einem särbigen Steine und Brillanten,
1 Paket mit einer Firmabezeichnung, enthaltend
mehrere Strähne Baumwolle, 1 Paket mit
einer Bezeichnung, enthaltend Briefpapier,
1 Paket mit Cigarren, 1 Paket mit einem
Seiden-Halstuche und einem Fächer, l Paket
mit einem Beinkleide, 1 Baumwolleibchen
und 1 Unterhose, 1 Paket mit mehreren
Dutzend vergoldeter Hemdknöpse, 1 Paket mit
Socken, ei« Paket mit Augengläser-Einfaffungen
(Zwickergestelle), 33 verschiedene Pfandscheine,
1 Pfandschein mit 1 Buche (Wegweiser), ein
Radfahrer-Umhängekragen, 9 goldene Herren-
und Damenringe mit verschiedenen Steinen,
darunter 2 BrÜlantrmge, 1 goldener Ehering
mit einer Gravierung, 1 goldener Siegelring
mit einem Monogramme und 1 Krone, drei
goldene Siegelringe mit Steinen, darunter
einer mit einem Monogramme, 1 goldener
Siegelring mit einem Steine, nebst einem
goldenen Damenringe mit Perlen, 1 Säckchen
mit Metallstücken (Nickel), 2 Regenschirme,
davon einer 1 Damenschirm, 2 Sonnenschirme,
2 Paar Damenschuhe (Schnürschuhe), 5 Spazier-
stöcke, darunter 4 mit Silbergriffen und einer
auch mit einem Monogramme, 1 Spazierstock
mit einem Tulastlber-Griffe, 1 Spazierstvck
mit einem Goldbeschlage, 1 Tabatisre aus
Tulasilber, 1 oxydierte Tabatisre mit einem
Monogramme und einer Krone, 1 Cigarren­
tasche mit 3 Losen, 1 Ctgarrentafche mit einem
Pfandscheine, 4 Handtäschchen und 2 Hand­
taschen mit Geld und anderem Inhalte, eine
Bisitisre (Toilettetäschchen) mit einem Pfand­
scheine, 1 Spiegel und 1 Kamm, 2 Theater­
perspective sammt Etuis, davon eines auch
mit einem Tragriemen, 1 Theaterperspectiv
ohne Etui, 1 ärztlicher Thermometer in einer
Blechkapsel, 1 goldene Herrenuhr mit einer
Kette, 8 goldene Damenuhren mit Ketten und
Anhängseln, 5 goldene Damenuhrrn ohne
Ketten, 1 silberne Herrenuhr mit einer Kette,
nebst einem Rabfahrergürtel, 1 silberne
Herrenuhr sammt Kette mit einem Anhängsel,
nebst einem Radfahrergürtel, 20 silberne
Herren- und Damenuhren mit Ketten und
Anhängseln, 3 silberne Herren- und Damen­
uhren ohne Ketten, 1 silberne Dammuhr mit
einem Monogramme, 1 Herrrnuhr aus Tula­
silber mit einem Anhängsel, 1 Damenuhr aus
Tulasilber sammt Kette mit einem Charnier-
Anhängsel, 1 oxydierte Damenuhr mit einem
Theile einer Kette, 1 oxydierte Damenuhr mit
Kette und Anhängsel, 1 Damenuhr (Double­
gold) mit Kette und Anhängsel, 1 goldene
Herren- und 2 goldene Damm-Uhrketten mit
Anhängseln, 1 Theil einer goldenen Damm­
uhrkette mit einem Anhängsel, 1 stl-
berne Herrcnuhrkette mit einem Anhängsel,
1 silberne Herrenuhrkette nebst einem Uhrbügel
und 1 Carabiner, 1 Theil einer Herrenuhr­
kette aus Tulasilber, nebst einem Anhängsel
mit einer Photographie, 2 Ueberzieher mit
Sacktüchern, davon einer im Jnnem mit
einem Monogramme und 1 Ziukplatte.
Ferner wurden Hieramts deponiert: An
Fundgegenständen: ein zu Ansang des Jahres
1900 im X. Bezirke, Himbergerstraße, in einem
Gasthauslocale aufgefundener Pfandschein des
k. k. Bersatzamtes; eine in der ersten Hälfte
1900 aufgefundene goldene Brosche in
Form einer Sicherheitsnadel mit einem mit
Rauten verzierten Aufsatze; eine am 19. März
1900 im V. Bezirke im Parteien-Wartezimmer
desMatzleinsdorserFrachtmbahnhofes(Frachtm-
Abgabe) aufgefundene Banknote; ein am
29./3. 1900 im I. Bezirke im Universitäts­
gebäude aufgefundener Pfandschein einer Privat-
Leihanstalt; ein am 3./5 1900 im I. Bezirke
in der Berwechslungsabtheilung der Staatt-
Centralcasse aufgefundener, aus Staatsnoten
bestehender Geldbetrag; ein am 8./5. 1900
im II. Bezirke, Nordbahnhof, in einem Stell­
wagen vorgefundenes Portemonnaie mit einer
Firmabezeichnung, enthaltend einen Geldbetrag,
Geschästskartea und Zetteln; eine am 9./5.
1900 im II. Bezirke, Große Stadtgutgasse,
aufgefundene Kanne aus Chinastlber (Kaffee­
kanne); eine am 20./5. 1900 im X. Bezirke,
Sennefeldergasse, auf der Straße aufgefundene
Börse mit einem Geldbeträge in fremdländischen
Münzen, 1 Photographie und einer Sicher­
heitsnadel; 6 am 22./5. 1900 im XIV. Be­
zirke, Mariahilferstraße, aufgefundene Lehr­
bücher für Mittelschulen; ein am 24./b. 1900
im X. Bezirke, Himbergerstraße, aufgefundener
Beutel mit einem Pfandscheine einer Privat-
Leihanstalt und 1 Briefe; eine am 26./5.1900
im I. Bezirke in der k. k. Hofburg aufgefun­
dene Börse mit einem Geldbeträge und zwei
Post-Aufgabsscheinen; ein am 27.,5 1900 im
l. Bezirke, am Stephansplatze, aufgefundener
Pfandschein einer i. k. Berfatzamtsfiliale; ein
am 17./8. 1900 im II. Bezirke, Fugbachgasse,
Ecke der Kaiser Jojefstrqße aufgefundener, aus
Banknoten bestehender, größerer Geldbetrag.;
mehrere in der Spielsaison 1899/1900 im
VII. Bezirke im Deutschen Bolkstheater auf­
gefundene Gegenstände, als: 1 goldener Arm­
reif mit 2 Anhängseln, 1 goldener Armreif mit
Granaten, 1 silberner Armreif mit särbigen
Perlen, 1 vergoldeter Armreif mit einem
Anhängsel, 1 Korallenarmband, 3 Arbeits­
beutel (Ridicules), darunter 1 mit mehreren
Sacktüchern, 1 Pelzboa, 7 Fächer, 10 Börsen,
Beutel und sonstige Täschchen mit Geld und
anderem Inhalte, 1 Hutnadel, 2 Muffe,
1 Paket mit Büchern, 1 silberner Ring mit
Perle«, 1 Regenschirm, 1 Sonnenschirm, vier
Spazierstöcke, 4 Theaterperspective, darunter
eines mit Etui und 25 Theateiperspectiv-
Etuis.
An Erlösen: Der Bettag von 5 X 90 Ir
für einen am 19 /6. 1900 im I. Bezirke,
Am Hof (Schulhof), aufgefundenen und ver­
kauften Korb mit Kartoffeln; der Betrag von
17 L für ein am 4./7. 1900 im IV. Bezirke,
Starhemberggaffe, nächst der Kolschitzkygaffc,
aufgefundenes und verkauftes Paket mit oiversen
Würsten; der Bettag von 2 X 80 b für einen
am 11./7.1900 im XX. Bezirke (Brigittenau),
Marchseldstraße, aufgefundenen und verkauften
Sack grüner Bohnen; der Bettag von 6 X
für mehrere am 13./7.1900 im XV. Bezirke,
am Schmelzer Exercierplatze, aufgefundene und
verkaufte Pakete mit Eisennieten und der
Bettag von 1 X 40 h für einen am 6./8.
1900 im XVII. Bezirke, Tauber gaffe, Ecke der
Marieogafle, aufgefundenen und verlausten
Sack mit Coaks.
Weiters wurden hieher eingesendet:
Bom k. und k. Reichs- Finanzministerium
in Wie«: Ein am 3 /7. 1900 im I. Bezirke
im Parteien-Borzimmer der k. und k. ReichS-
Eenttalcaffe aufgefunder, aus Bank- und
Staatsuoten bestehender Grldbettag.
Bom k. k. Post« nnd Telegraphenamte 8,
Wien I/I (I., Eßliuggaffe): Eine am 4,/7.
1900 bei der Eingangsthür dieses Postamtes
aufgefundene Börse mit einem Geldbeträge
«nd 3 Briefmarken.
Bon der Polizeileitung in Fieiwaldau in
Schlesien: Ein am 10./7.1900 im X. Bezirke,
vor dem StaatSbabnhose, aufgefundener goldener
Ring mit einer Koralle.
Bon der k. k. Post- und Telegraphen«
Direction für Oesterreich unter der Enns
in Wien: Ein am 15./7. 1900 im II. Bezirke
auf einem Schalter des k. k. Postamtes
Wien 24 (Rordwestbahnhof) aufgefundener
Spazierstock und ein am 16./7. 1900 im
Parteienraume desselben Postamtes auf einem
Schreibpulte aufgefundenes Lederhandtäschchen
mit einem Sacktuchr; ferner eine Ende Juli
1900 im k. k. Postamte Wien IX (I. Bezirk,
Minoritenplatz) aufgefundene Börse mit einem
Geldbettage, nebst 1 Riscouto und ein am
2-/8.1900 in demselben Postamte anfgefundenes
Liederbuch eines Bereines.
Außerdem befinde« sich in Berwahrung:
Bei der Direction der Kaiser Ferdinauds-
Nordbahn für die Zeit vom 1. Mai bis
30. Juni 1900: 1 Bild aus Silber, eine
Cigarrenspitze, 2 Dammjacken, 1 Damenkragen,
3 Reisedecken, 1 Fahrradlaterne, 1 Börse mit
einem Geldbettage, 3 Ueberröcke (Havelocks),
1 Beinkleid, 3 Hüte, darunter 1 Dammhut,
1 Kiste mtt Geschirr, 6 Koffer, darunter zwei
mit Effecten und 1 mtt Wäsche, 1 goldenes
Medaillon, 1 Menczikoff, 1 goldenes Ohr­
gehänge, 1 Paket mit Eisenwaren, 3 Pakete
mtt Kleidem, 1 Paket mit einem Beinkleide,
1 Paket mit Schuhen, 3 Pakete mit Wäsche,
1 Paket mit Wollwaren, 3 Plaids, 1 goldener
Riug, 1 goldener Ehering, 2 Winterröcke,
1 Schachtel mit einem Cylinderhute, zwei
Schachteln mit Wäsche, 12 Regmschirme,
darunter 4 Damenschirme, 1 Paar Schnee­
schuhe, 1 Actentasche, 1 Handtäschchen mtt
einem Geldbettage, 2 Umhängtücher, 1 goldene
Dammuhr mit Kette, 1 silberne Damenuhr
mit Kette, 1 silberne Zündhölzchenbüchse.
Bel der Direction der österreichischen Nord­
westbahn für das II. Quartal 1900: Bier
Bücher, darunter 1 Gebetbuch, 1 Cravatte,
1 Czako, 4 Damenjacken. 2 Damcnkrägen,
1 Eijenrohr, 1 Fäßchen, 3 Börsen mit Geld­
beträgen, 1 Gilet, 8 Paar Handschuhe, ein
Ueberrock (Havelock), 2 Arbeiterhofen, 19 ver­
schiedene Hüte, 5 Reisekappen, 2 Uniform-
kappen, 4 Handkoffer mit Effecten, 1 Hand-
korb, 1 Lawn-Tenuisschläger, 1 Litermaß, ein
Mieder, 1 Paket mit Kaffee, 1 Paket mtt
Feigeukaffee, 2 Pakete mit Effecten, 2 Pakete
mit Kleidern, 1 Paket mit Krägen, 1 Paket mit
Schwefel (Stangen), 1 Paket mit Specerei-
«aren, 1 Paket mit einem Stoffe, 1 Paket
mit Stricken, 9 Pakete mit Wäsche, 2 Tabaks­
pfeifen, 1 goldener Ring, 2 Schachteln mit
Kleidern, 2 Schachteln mit Wäsche, eine
Schachtel mit Effecten, 1 Schachtel mit
einem Damenhute, 65 Regenschirme, darunter
5 Dammschirme, 4 Sonnenschirme, 2 Schatten-
spender, 7 Schlüffel, 1 Haube (Schneehaube),
9 Paar Gummischuhe, 43 Spazierstöcke, drei
Labatiören, 3 Cigarrentaschen, 4 Leder-Hand­
taschen, 1 Peluche-Handtasche, 7 Taschmmeffer,
1 Halstuch, 1 Kopftuch, 1 Kaffeetuch, neun
Umhängtücher, 1 silberne Herrenuhr mit Kette,
2 Ueberzieher.
Bei der Direction der Südbahn für die
Zeit vom 1. Mai bis 31. Juli 1900: Zwei
silberne Armbänder (davon eines ein Ketten­
armband), 1 Paar Augengläser (Zwickrr),
1 Geldbetrag (Banknote), 4 Börsen mit Geld
und anderem Inhalte, darunter eine auch mit
Goldmünzen und Noten in fremdländischer
Währung, 4 Ueberröcke (Havelocks), 1 Hand­
koffer mit Effecten, 1 Regenmantel, 1 Paket
mit Handtüchem, 20 Regenschirme, darunter
7 Dammschirme, 7 Sonnenschirme, 5 Spazier­
stöcke, darunter 2 mit Silbergriffen, Photo­
graphenapparat. Stativ, 3 Theaterperspective,
darunter eine? ohne Etui, 3 silberne Herren­
uhren, darunter eine mit ein« Kette, 1 silberne
Damenuhr und 9 Ueberzi-Her.
Bei derDirection derösterreichisch-ungarischen
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft für die Z it vom
1. Juni bis 31. Juli 1900: 1 Bündel Kleider,
4 Damenjacken, 3 Dammkrägen, 3 Ueberröcke
(Havelocks), 6 Hemden, 2 Hüte, 1 Mantille,
1 Herrenmantel, 1 Reisemantel, 1 Mieder,
2 Reisemützen, 1 Officierssäbel, 3 Pakete mit
Kleidern, 12 Regenschirme, 1 Sonnenschirm,
3 Paar Schuhe, darunter ein Paar Kinder­
schuhe, 1 Paar Stiefel, 7 Spazierstöcke, ein
Reitstock, 4 Handtaschen mit und ohne Inhalt,
1 Reisetasche, 2 Umhängtücher und 5 Ueber­
zieher
Bei der Direction der Ban- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßenbahnen in
Wien pro II. Quartal 1900: 4 goldene Arm­
bänder, 17 silberne Armbänder, 1 Armband
(Doublögold), 10 goldene Anhängsel, 20 stlbeme
Anhängsel, mehrere Ansichtskarten nebst Brief­
marken, 38 Arbettsbeutel (Ridicules) mit u-d
ohne Inhalt, darunter einer mit 1 goldenen
Uhr sammt silbernen Kette, Nebst einem Geld­
bettage, 45 Paar Augengläser (Brillen und
Zwicker) in verschiedenen Fassung-«, 5 Lorgnons
ans Schildpatt und 2 Lorgnons aus Alu­
minium, mehrere Badekarten, 2 goldene Bro­
schen, 2 silberne Broschen, 2 Sparcaffen-Ein-
lagsbücher, davon eines ein Poftsparcaffen-
buch, 154 verschiedene Bücher, 1 Meerschaum-
Cigarrenspitze, mehrere Korallenschnüre, zehn
Damengürtel, 1 Brillant, 19 diverse' Eisen-
stücke, 3 Fächer, 15 Phowgraphien, 55 größere
und kleinere Geldbeträge, 131 Portemonnaies
(Börsen), Beutel und sonstige Täschchen mit
Geld und anderem Inhalte, 32 leere Geld­
börsen, 37 Stück Geschirre und Flaschen,
260 Handschuhe, theils einzeln, theils in
Paaren, 1 goldener Hemdknopf, 16 Hüte und
Kappen, 1 Kamm mit Silbermontierung,
69 Herren- und Damen-Kleidungsstücke,
35 Koffer und Laschen, 17 Körbe nnd Zöger,
4 Lose, 18 Messer und Scheren, 6Pelzttägen
und Muffe, 2 Silbermünzeu, 1 Kupfermünze,
17 Noteuhefte, 6 einzelne goldene Ohrgehänge,
2 einzelne Granat-Ohrgehänge, 5 Pfandscheine,
77 diverse Papier- und Drucksorten-Gattungen,
5 Peitschen, 3 Pfeifen, 11 goldene Ringe, ein
Sack, 1 Schachtel mit einem Geldbettage,
160 Regmschirme, 324 Sonnenschirme,
128 Schlüffel, 43 minderwertige Schmuck­
gegenstände, 18 Schriften und Zeichnungen,
35 Schuhe und Gavoschm, theils einzeln,
theils in Paaren, 142 Spazierstöcke, 14 ver­
schiedene Stoffreste, 1 Stockgriff aus Silber,
2 Tadatiören aus Silber, 9 Cigarrentafchen,
darunter eine mtt einer Silbermontterung,
6 Handtäschchen mit Geld und anderem In-
halte, darunter eines mit Pretiosen, 4 Taschen­
messer, darunter 1 mit einer Goldschale, drei
Theaterperspective mit Etuis, 22 verschiedene
Tücher und Shawls, 4 silberne Herren- und
Damenuhrm, 3 goldene Uhrketteu, 5 stlbeme
Uhrketten, 1 Uhrkette aus unedlem Metalle,
1 goldener Uhrbügel, 1 Wechsel, 18 Werkzeuge
und 167 diverse Wäschestücke.
Bei der städtischen Hauptcaffe des Magi­
strates Wien: Ein zu Anfang Juni 1900
im I. Bezirke, Nibelungmgaffe, unter einer
Hausflur aufgefundenes Paket mit mehreren
Kilogramm einer Sammengattung; ein am
4./6. 1900 nach einer Fahrt vom VII. Bezirke,
Kaiserstraße, nach dem III. Bezirke, Erdberg«
stratze, in einem Einfpännerwagen zurückgeblie­
bener Ueberrock (Havelock) nebst einem Hals-
tuche; ein am 29./6. 1900 im II. Bezirke, am
Praterstern, nächst der Stadtbahn, aufgefun­
dener Carton mtt einem Damenkragen; ein
am 1./7. 1900 im I. Bezirke, am Burgring,
aufgefundener Ueberrock (Havelock); ein am
4./7. 1900 im I. Bezirke, Rathhausstraße,
aufgesundener, vierrädertger Handwagen; ein
am 15./7. 1900 im II. Bezirke, S-biffamts-
gaffe, in einer Papicrumhüllung t-efi -olrches
Stück Schuhleder; eine am 20./7. 1900 im
IV. Bezirks, Wienstraße, aufgefundene Rolle
Eisendrahtes; eine am 25./7. 1900 im
VI. Bezirke, Mariahilferstraße, aufgefunsene
Pferdedecke; eine am 7./8.1900 im II. Bezirke,
Kaiser Josephsttaße, aufgefundene Rolle Eisen-
drahtes und eine am 13./8. 1900 int
XVII. Bezirke, Hernalser Hauptstraße, Ecke der
Taubergaffe, aufgefundene Wagen plache mit
einer Bezeichnung.
Bei dem k. k. Postsparcasscn-Amte in Wien:
Eine am 4./7. 1900 im I. Bezirks im Saale
der dortämtlichen Caffe für Checkeinlagen auf­
gefundene Banknote.
In den Händen der Finder wurden be-
laffen: Ein am 23./4. 1900 im X. Bezirke,
am Wiedener Gürtel aufgefundener, aus Bank­
noten bestehender Geldbetrag; ein am I./6.
1900 im II. Bezirke, Praterstraße, aufgefun­
dener Pfandschein einer Privat-Leihanstalt;
eine am 13./6. 1900 im IX. Bezirke, Spital­
gaffe, nächst der Maiiannengasse, aufgesundene
Börse (Täschchen) mit einem Geldbeträge und
einer Rechnung: ein am I6./6. 1900 im
II. Bez, Ferdinandssttaße, aufgefundenes Paket
mit Schmiergelpapier; ein am L3./6. 1900 im
I. Bezirke, Kärntnerstraße, nächst dem Operu-
haufe, aufgefundener Handkoffer mit Kleidungs­
und Wäschestücke, nebst anderem Inhalt; ein
am 25./6. 1900 im II. Bezirke, am Prater­
stern in der Parkanlage, autgefundenes Tisch­
tuch; ein am 29.,6. 1900 im I. Bezirke,
Stngerstraße, aufgesundener, anscheinend
silberner Granat-Armreif; ein zu Ende
Juni 1900 im XVII. Bezirke, Octliebgasse, in
einem Kaffeehauslocale aufgesundener Pfand­
schein einer Privat-Leihanstalt; außerdem nach­
folgende, in den Monaten Juli und August
1900 im Wiener Polizei-Rayone gefundene
Gegenstände, als: 1 Damenjacke, 1 Pferdedecke,
4 Geldbeträge, darunter 2 aus Münze» be­
stehend, 6 Portemonnaies (Börsen) und sonstige
Täschchen mit Gel» und anderem Inhalte,
1 Gilet, 2 Ueberröcke (Havelocks), 1 goldene
Hutnadel, 1 Holzkoffer mit einer Schürze,
1 Gebetbuche, 1 Merdebürste und anderem
Inhalte, 1 Kautschuk-Regenmantel mit einer
Bezeichnung, 1 Militär-Federbusch. 6 verschie­
dene, antike Silbermünzen, 4 Pakete, theils
mtt Effecten, theils mit Kleidungs- und Wäsche­
stücken, nebst verschiedenem anderen Inhalte,
darunter eines auch mit einer Börse sammt-
Geld, 1 Paket mit mehreren Stücken Seife
(Kernfeste), 11 verschiedene Pfandscheine, ein
goldener Ring mit einem Steine, 1 Rohrseffel
(Fauteuil) sammt einem Ueberzuge mit einer
Bezeichnung, 1 Regenschirm, 1 Sonnenschirm,
1 Paar Herren-Stiefletten, 1 Spazierstock mit
einem Silbergriffe, 7 Stück verschiedenwertige
Stempelwarken, 1 Handtäschchen mit Schlüsseln
und einem Sackluche, 1 silberne Herrenuhr
mit einer Kette (Panzerkette), 1 gelbmetallene
Weckeruhr, 1 goldene Damen-Uhrkette mtt
Anhängseln.
Wien, am 17. September 1900. [3739A-1]:
Bon der k. k. Polizei-Direction.
Firma-ProtlckÄirungen.
Bom k. k. Landcsgcrichte Graz, Abth. IV,
wird bekannt gemacht, daß die Löschung
der Firma: „Moritz F. Schwarz" bezüglich
der von Moritz Schwarz in Graz, Herrgotts-
wiesgaffe 14, früher betriebenen Schuhwattn-
fabrik im Handelsregister für Einzelnfirmen
verfügt worden iß.
Graz, am 3. October 1900. [10527-1]
Im Register für Einzelnfirmen wurde bei
der Firma: „Karl Terdes& Sohn", Kaffee­
surrogatfabrik in Marburg: 1. der bisherige
Inhaber Carl Hauser infolge Todes gelöscht
und seine bisher mit der Procura betraute
Ehegattin Frau Emilie Hauser als Inhaberin
eiugettagen, 2. die der Frau Emilie Hauser
lte Procura gelöscht,
k. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
2. October 1900. [10521-1]
Es wird bekannt gegeben, daß die Löschung
der Firma: „Gustav Forgase, Goldarbeiter
und Uhrmacher in Rudolfswert" im Handels­
register für Einzelnfirmen vollzogen wurde.
K. k. Kreisgericht Rudolfswert, Abth. III,
am 2. October 1900. [10523-1]
0ä podpisane' trgovske sodnije se na-
znanja, da se je v registrn za posamezne
trgovee izvrgil izbris tvrdke: „Jurij Flek iz
Öernomlja, zaga in mlin“.
0. kr. okrozna sodnija v Rudolfovem,
odd. III, dne 2. oktobra 1900. [10522-1]
Venne oggi inscritta in questi registri
consorziali la societä coeperativa di espor-
tazione di prodotti viticoli trentini colla.
sede in Trento, consorzio a garanzia limitata
avente lo scopo di promuovere il commercio
dei prodotti viticoli della regione trentina in
ispecie di quelli dei soci.
1. r. Tribunale circolare, sez. V, Trento,
27. settembre 1900. [10515-1]
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in
Krakau verordnet die Eintragung im Handels­
register für Gesellschaftsfirmen bei der Firma:
„ Erste galizische Krystall-Eis-Fabrik Michatowski,
Gaszyüski et Comp.", daß der öffentliche
Gesellschafter Kasimir Majewski ans dieser
Gesellschaft ausgetteten ist, und daß Johann
Jezewsli und Josef Krytowski dieser Handels­
gesellschaft als Gesellschafter beigetreteu sind.
Je zwei von den Gesellschaftern sind zur
Zeichnung der Firma berechtigt.
Krakau, am 88. September 1900. [10524-1]
Bei dem k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Rzeszow, Abth. V, wurde am 12. September


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 23 ]
427
Mittwoch, den 10. Oktober 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 232.
1900 im Register für Eiuzelnfirmen die
Firma: „keil) Eckstein dzierzawa propinacyi
V Majdanie“ mit dem eingetragen, daß der
Eigenthümer seine Firma mit dem Vor» und
i Zunamen unterzeichnen wird.
[ Rzeszüw, am 22. September 1900. [10457-1]
Erledigungen.
Technische Beamtenstellen beim Patent-
amte.
Für den 1. Jänner 1801 ist beim k. k.
Patentamte in Wien die Besetzung einer vor­
aussichtlich größeren Anzahl von technischen
Beamtenstellen mit Chemikern und Maschinen-
Jngenieuren in Aussicht genommen. Bei An»
stellung der Maschinen-Jngenieure werden sür
die einzelnen Stellen Bewerber mit Kenntnissen
auf einem, beziehungsweise mehreren der nach­
stehenden Gebiete: Des Bergbaues, der Land-
wirtfchast, des Dampfmaschinen und Dampf-
keffclbaues, des Baues von Druckereimaschinen,
ferner der Elektrotechnik des Eisenbahnwesens,
der Metallbearbeitung bevorzugt.
Das Anstellungsverhältnis ist sür Bewerber,
welche nicht bereits im Staatsdienste stehen,
mit einem Jahresbezugc von 3000 K zunächst
ein vertragsmäßiges und kann von beiden
Seiten durch halbjährige Kündigung gelöst
werden; während der Dauer desselben unter­
liegen jedoch die Betreffenden den für Staats­
beamte im allgemeinen bestehenden Dienst­
vorschriften.
Im Falle zufriedenstellender Dienstleistung
wird nach Ablauf eines Jahres die Ernennung
der Betreffenden zu Commiffärsadjuncten in
die X. Rangclaffe der Staatsbeamten vorbe­
halten.
Bewerber um diese Stellen haben in ihren
Gesuchen die österreichische Staatsbürgerschaft,
das Alter, die Erfüllung der Militär-Präsenz­
dienstpflicht, beziehungsweise die endgiltige
Enthebung von derselben, einen unbescholtenen
Lebenswandel, nebst der Kenntnis der
deutschen Sprache auch jene der englisch«!
Sprache, sowie ihre technische Befähigung
nachzuweisen, und zwar letztere durch Vorlage
der beiden Staat-prüfungszeugnisse oder des
Diplomes einer inländischen technischen Hoch­
schule, der Hochschule für Bodencultur oder
einer Bergakademie, des Diplomes über den
nach Ablegung des Hauptrigorosums aus
einem mathematisch-naturwissenschaftlichen Fache
an der philosophischen Facultät einer inlän­
dischen Universität erlangten Doctorgrad oder
das Zeugnis über die erlangte Lehrbefähigung
in wathematisch-naturwiffenschastlichen Fächern
für Obergymnasien oder Oberrealschulen neben
den Nachweisen über die etwaige bisherige
praktische Verwendung des Bewerbers.
Die mit 1 K zu stempelnden Gesuche sind
beim k. k. Handelsministerium ehestens ein­
zureichen. [3769A-1]
Kanzleigehilfenstelle«.
Beim k. k. Obersten Gerichtshöfe werben
zwei Kanzleigehilfen, welche der deutschen,
polnischen und ruthenischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig sein müssen, gegen ein
Diurnum von 3 K aufgenommen. Die Be­
werber müssen ferner unbescholtene öster­
reichische Staatsangehörige sein, haben sich bei
der Hilfsämter-Oberdirection (I., Justizpalast)
zu melden und einer Sprachenprüsung zu
unterziehen.
Wien, 5. October 1900. [3753A-2]
ReligionSlehrerstelle.
An der l. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagen-
furt gelangt die Religionslehrerstelle mit den
durch das Gesetz vom 19. September 1898,
R. G. Bl. Nr. 174, sür Hauptlehrer nor­
mierten Bezügen zur definitiven Besetzung.
Mit der zu besetzenden Religionslehrerstelle
ist laut Stiftungsurkunde vom 12. November
1883, Z. 9281 L. R.. auch die Stelle des
Hauspräfecten im Maria Theresia Egger'schen
Lehrer-Seminar in Klagensurt gegen 400 K
Jahresremuneration, freie Wohnung und
Gartenbenützung verbunden.
Die entsprechend instruierten Cowpetenz-
gesuche sind an das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht zu richten und im Wege
der vorgesetzten Kirchenbehörde bis 10. Decem­
ber 1900 beim k. k. LandeSschulrathe in
Klagensurt zu überreichen.
K. k. kärnt. Landesschulrath.
Klagensurt, am 6. October 1900. [10539-1]
Directorstelle.
An der Staatsrealschule mit böhmischer
Unterrichtssprache in Brünn gelangt die
Directorstelle zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigeu Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche im vorge-
schrievenen Dienstwege bis zum 18. November
1900 beim k. k LandeSschulrathe für Mähren
in Brünn einzubringen.
Brünn, am 5. October 1900. [3755A-1]
Vom I. I. mähr. LandeSschulrathe.
Joseph v. Zimmermann'sche Stipendien.
Vom 1. Semester deS Studienjahres 1900/1901
angefangen sind zwei von Joseph von Zimmer-
mann'sche Stipendien jährl. 400 K zu verleihen.
Gesuche sind bis 30. November 1900 bei
dem Magistrate der Stadt Innsbruck zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 23 l.) [3742A-2]
Kcitatwnen.
Hausantheile im VII. Bezirke in Wie«.
Am 9. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 90, die Zwangsversteigerung der
"/«»-Antheile des Hauses in der Neustiftgaffe
ONr. 48, CNr. und EZ. 820 des VII. Be-
zirkes in Wien, statt.
Der zur Bersteigemng gelangende Liegen-
schastsantheil ist aus 35.800 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 17.900 K.
Die BersteigerungSbedtngungeu und dir auf
die Liegenschaft sich beziehende« Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichnsten Gerichte, Zimmer Nr. 90, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigrnS
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht «erden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffeu des Ber«
stetgeruugSversahrens werde» die Personen, für
welche zur Zeit an dem LiegenschapsantheileRechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden» in
dsm Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machm.
8. t. Executionsgericht Wien, Abth. X,
am 25. September 1900. [10510-1]
Realität im X. Bezirke in Wien.
Aus Betteiben des Joseph und der Josephine
Maser, durch Dr. N. Fischmann in Wien,
findet am Mittwoch, den 17. October 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 37, in Favoriten,
die Bersteigerung der dem Herrn Alexander
Kovats und dem Herrn Karl Ludwig je zur
Hälfte eigenthümlichen Realität, Grundbuch
des X. Bezirkes in Wien, EZ. 2816, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist aus 47.514 fl. 94 kr.= 95.029 K
88 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 47.514 K
94 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzung-protokolle u. s. w.) können
von de» Kauflustigen bei dem untm bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 37, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machm würden, find spätestens im anbe­
raumten Versteigerung-termine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumeldm,
widrigeuS sie in Ansehung der Liegmschast
selbst nicht mehr geltend gemacht wrrdm
könnten.
Bon dm weiteren Borkommniffeu des Verstei-
gerungsversahrens werden die Personen, sür
welche zur Zeit an der Liegmschast Rechte
oder Lasten begründet sind, oder im Lause
deS Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Fa lle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kmntnis gesetzt, alS sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs-
termines ist im Lastenblatte der Einlage
für die zu versteigernde Liegmschast anzu­
merken.
k. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 10. September 1900. [10464-2]
Liegenschaft.
Am 12. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichnete« Gerichte,
Zimmer Nr. 2, die Zwangsversteigerung der
Realität EZ. 98, Gdb. Grimmegg, Wiese, Parc.»
Nr. 539/2, statt.
Diese Realität ist auf 600 K bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem ein
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 400 K.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedtngungen und die die Liegenschaft be­
treffenden Urkunden können bei dem untm
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, eingesehen
Werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen Würden, sind spätestens im anbe-
raumtm Versteigerrmgstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumeldm,
widrigms sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr gellend gemacht werdm
könnten.
Bon dm weitere« Borkommniffen des Ber-
steigemugsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lasten begründet find oder im Lause der
Bersteigerungsverfahrms begründet werden, io
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohne»,
noch diesem einen am Grrichtsorte wohn­
haften Zustelluugsbevollmächtigtm namhaft
machm.
K. k. Bezirksgericht Maul, Abth. I, am
27. September 1900. [10534-1]
Hans in Amaliendorf.
Auf Betteiben der Sparcaffe der Markt­
gemeinde Schrems, vertreten durch Dr. Haus
Ringler, findet am 12. December 1900 nach­
mittags 2 Uhr von dem untm bezeichneten
Gerichte in Amaliendorf Nr. 99, die Ber­
steigemng des Hauses Nr. 99, Grdb. Amalim­
dorf, EZ. 109, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 2270 K bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 1513 K 34 h;
unter diesem Bettage findet ein Verkauf nicht
statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegmschast fich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von
den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr, II, während der Geschäfts­
stunden eingesehen rverdm.
Rechte, welche diese Bersteigemng unzuläffig
machen würden, sind spätesten- im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigemng bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon dm weiteren Borkommniffen des Ber-
steigemngsverfahrens werdm die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigernngsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichnetm Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellunWbevollmächtigtm namhaft machm.
Die Anberaumung des Bersteigerungs-
termines ist im Lastenblatte der Einlage sür
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Schrems, N.-Oe., Abth. II,
am 29. September 1900. [10535-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 11. October 1900:
vormittags 9 Uhr, VII., Seidengaffe 26,
Buchdmckereimaschinen, Comptoireinrichtiing,
Papier, GZ. E. VII 3825/1900/3.
Am 16. October 1900:
vormittags 8 Uhr, II., Freilagergaffe 6,
um 9 Uhr vormittags Ulrichgasse 1, um 10 Uhr
vormittags Ferdinandfiraße 25, Wohnungs­
einrichtung, Comptoireinrichtung, Rohbortm,
GZ. E. IX 3385/1900/3;
vormittags 9 Uhr, X., Triesterpraße 19,
um 10V 2 Uhr vormittags X., Bürgergafse 18,
Wohnungseinrichtung, Maschinen, Werkzeuge,
Drehbänke, Benzinmotor, GZ. E. VIII
3829/1900/3;
nachmittags 2 Uhr, V., Matzlein sdorfer-
K 16, und 3‘/a Uhr nachmittags, X.,
arschgaffe 39, Wohnungseinrichtung,
Maschinen, Werkzeug, Oefen, div. Eisen,
GZ. E. XV 3970/1900.
Am 17. October 1900:
nachmittags 3 Uhr, IV., Trappelgaffe 6,
Wohnungseinrichtung, Metallsachen für Be­
leuchtungsgegenstände, Bogenlampen, Dkeh-
bävke, Maschinen, GZ. E. XV 3830/1900;
nachmittags 4 Uhr, Xll., Steinbauergaffe
Nr. 29, Baumaterialien, Streifwagen, Eisen,
5 Pferde, Kutschierwagen, GZ. E. X
3507/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn ber Versteigerung in dm
oben bezeichneten Häusern besichtigt werden.
In der gerichtlichen Auctionshalle
IX., Ackergasse 11A.
Am 17. October 1900:
nachmittags 'j,i bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. III 3273/1900/18.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittag»
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tag«
der Berstetgerung nach 7,4 Uhr nachmittags
in der ger. Auctionshalle besichtigt werdm.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 9. October 1900. [10564-1]
Möbel «nd Mannfaetnrware«.
Zufolge Beschluffes vom 2. October 1900,
Geschäftsjahr E. 1963/1900/9, gelangen am
15. October 1900 vormittags 9 Uhr in
Polo, Via Ginlia und Via del Fondaco, zur
öffentlichen Versteigerung: die der Firma
Antonia Va Stefanutti gehörigen Möbel und
Manufacturenlager.
Die Gegenstände können am genannten Tage
und Orte besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Pol», Abtheil. III. am
2. Oktober 1900. [10531-2!
Liefern«« von Arzneikörpern.
Behufs Sicherstellung der Lieferung der für
das Jahr 1801 erforderlichen Arzneikörper
findet mit Genehmigung des k. und 1. Reichs-
Kriegsministeriums vom 3. October 1900,
Abth. 14, Nr. 2783, am 31. October 1900
um 10 Uhr vormittags bei der Militär-
Medicamenien-Direction in Wien, III., Renn­
weg Nr. 12, eine Offeriverhandlung mit Ent­
gegennahme von nur schriftlichen Offerten unter
nachbezeichueten Modalitäten statt.
1. Die Gmndlage der Verhandlung und
des Bertragsabschlnffes bildet das für diese
Verhandlung vorbereitete, amtlich ausgefertigte
Bedingnisheft vom 4. October 1900, welches
bei der Militär-Medicamenten-Direction in
Wien, sowie bei der Intendanz des 4. Corps
in Budapest, täglich, mit Ausnahme der Sonn­
tage, während der gewöhnlichen Amtsstunden
eingesehen werden kann. Dasselbe kann auch
gegen Erlag des Beköstigungsbetrages von
der Militär-Medicamenten-Direction bezogen
werden.
2. Die schriftlichen Offerten sind genau nach
dem im BedingniSheste enthaltenen Formular
zu verfassen, mit dem vorgeschriebenen Stempel
(1 K per Bogen) zu versehen und in einem
versiegelten Couveit, welches die Aufschrift
„Offerte über Arzneikörper" zu tragen hat,
rechtzeitig vor der Verhandlung an die Militär-
Medicamenten-Direction versiegelt einzusenden
oder zu übergeben. Verspätet einlangende, so­
wie in telegraphisch« Form gestellte Offerten
werden nicht berücksichtigt.
3. Das Erfordernis an Arzneikörpern beträgt:
A. Normale Arzneikörper.
44 k Acidum acetic. concentr.
400
Aoidum boricum ciyst.
345
Acidnm boricum in pulv.
6600
Acidum carbolicnm cryst.*
26
Acidum chromicum
1450
Acidum citricum in toto (bleifrei)
20
Acidum oxalicum venale
53
Acidum tannicum*
3200
f(
Aether depuratus 0 725*
23
fl
Aloe*
2700
n
Alumen in toto (Kalialaun)
368
Ammonia 0 96
152
"
Ammonium cblorat. commune
Sublimat.
1722
„
Amygdalae dulces*
617
„
Amylum Tritici*
202
„
Antipyrinum
360 g Apomorphin, hydrochloric.
4500 Siphons Aqua carbonica effervese.
(Sodawasser)
5 k Araroba depurata
300
g
Atropinum sulfuric.
238
k Baisamum Copaivae*
215
Baisamum peruvianum*
2000
Benzinum (0'64—0'67)
50-5
Benzoe Siam*
67
H
Bismuthum metallic. venale
114
Calcium carbonic. nativ, pulv.*
3000
"
Calcium hypochlorosum (mit minde­
stens 20% Chlorgehalt)
365
„
Campbora
140
Cera alba*
143
Chininum sulfuric.*
265
Chloralum hydrat.
520
"
Chloroformium 1485—1‘5 (bei
60—62° siedend)
67
Cocainum bydrochlor.
86
Cortex Chinae succirubr. in toto*
7
Cortex Cinnamomi in toto.*
231
Cortex fruct. Aurant. venal.*
5
Cortex Granati in toto*
21-5
Ferrum lacticum
41300
„ sulfuric. commune*
135
Flores Chamomillae vulg. Ia heurig*
85
Folia Digitalis venal.*
70
Folia Sennae*
65
Fructus Juniperi*
22
Gelatina animalis gallica*
173
Gelatina animalis russica (bleifrei)*
105000
Glacies (Eis)
1440
Glycerinnm 1'25
373
Gummi Acaciae in toto*
200
»
Hydrargyrum bichlor. eorrosiv. in
pnlv.
250
"
Hydrargyrum chloratum mite in
toto
6-8
Ichthyocolla*
332
Jodoformium in pulv. subst.
28
Jodum
94
Kalium bromatum
148
Kalium carbonic. crud, (mindestens
80% kohlensaures Kali ent­
*
haltend)
1242
Kalium chloriern» cryst.
1400
Kalium cbloricum in pulv.
114
lf
Kalium hypermanganic.
323
Kalium jodatum*
170
Kalium natr. tartar. in toto
225
Kalium Kreosotum
115
Magnesium carbonic.
1350
Magnesium sulfuric.
5-6
Morphinum hydrochloric.
18
Natrium boracicum
3160
Natrium carbonieum cryst.
831
Natrium bydrocarbonic.
760
Natrium salicylieum
412
Oleum jecoris Aselli*
23-5
Oleum Mentbae piper.*
582
„
Oleum Olivae*
*


[ 2023-06-29 10:34:23.082 - 19001010 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 232.
428
Mittwoch, den 10. Oktober 1900.
1250 k Oleum Ricini*
4 5„ Oleum Sinapis aether.*)
553„ Oleum Terebinthinae*
58„ Opium iu toto (mit mindestens
10% Morphin)
40000 Stück Rauls oblatus (Oblaten)*
136 g Pilocarpinum hydrochlor.
61 k Pix liquida
3000
Plumbum acetic. cryst.
132
n
Eadix Althaeae*
51
Radix Calami arom.*
24
„
Radix Gentianae in toto*
124
''
Radix Jalapae in toto (mit minde­
stens 10% Harz)
76
„
Radix Ipecacuanhae in toto*
114
„
Radix Liquiritiae mund.*
167
ff
Radix Rhei in toto*
17
M
Sarsaparill natur.*
106
Sarsaparill Senegae*
42
Sarsaparill Valerianae*
9735
»
Sacchar. (feinst in Hüten, ultra­
marinfrei)*
1703
Sapo kalinus*
17-5
Seeale cornutum*
1-7
„
Semen Strophantin*
20240 Liter Spiritus Vini conc. (90—81'2
Volumtheile Alkohol)
891 k Styrax liquidus
175„ Sulfoualurn
430„ Taloum in pulv. subt.*
2300„ Yaselinum flavam*
1000„ Zincum sulfur. comm.*
B. Extranormale Arzneikörper.
6 k Aether aceticus bis rectif. 0 900
10 4„ Airolurn
105„ Ammonium bromat.
345„ Ammonium sulfo-ichthyolic.
207„ Calcium carbon. praeeip. albiss.
2000 Stück Capsul. amylac. Nr. 000 (Verschluß-
oblaten nach Mörstadt)*
144000„ Capsul.amylac. Nr. 0 (Verschluß-
oblaten nach Mörstadt)*
138000„ Capsul. amylac. Nr. 2 (Verschluß-
oblaten nach Mörstadt)*
5
k
Cetaceum
4-5
Chinin, hydrochloric.
4
Codeinum hydrochlor.
2-7
Coffeinum citric.
22
"
Cortex Cascar. sagr. (Rhamni
Pursh)*
13-5
Dermatolum Hoechst
135
Diuretinum Knoll
41
Formalinum,
101
Guajacolum carbonic. Heyden
49
Kalium Mchromic.
154
Lanolinum puriss. anhydric*
160
„
Lysolum purum
70
n
Natrium bromatum
19
Natrium jodatum
1500
n
Natrium sulfuric. (klein krystallisiert).
16
„
OleumAmygdal. dulc. frigide press.*
3-5
Pepsinum germanic. soluh. (Witte)
12
Phenacetin. Bayer
48
Radix Hydrast. canad.*
33
Radix Iridis florent. in pulv. subt.*
31
Saccharum Lactis albiss. in pulv.
80
Salolum
235
"
Vaselinum album,*
C. Mineralwässer:
1500 Flaschen Biliner Sauerbrunn 4% Liter
350„ Gießhübler Sauerbrunn 4 e /e
Liter
2000„ Karlsbader Wasser 4 */, Liter
260„ Ofner Bitterwasser 4 •/* Liter
100„ Preblauer-Wasser 4 e/ 6 Liter
100„ Roneegno-Wasser 4 2/ s Liter
250„ Selters-Sauerbrunn 4 */, Liter.
Das Anbot kann aus die Lieferung sämmt­
licher, oder einzelner Artikel, oder auch eines
Theilquantums eines Artikels gestellt werden.
Dasselbe hat in. Einheitspreisen für jeden
Artikel zum Ausdrucke zu gelangen. Eine
andere Art der Anbotstellung ist unzulässig.
Die Preise sind in Kronenwährung und mit
keinen anderen Bruchtheilen als Zehnteln von
Hellern anzubieten, und müssen sowohl in
Ziffern, als auch in Buchstaben, ohne
Radierung und möglichst ohne sonstige Correc-
turen ausgeschrieben werden. Wenn der Offerent
sich dennoch veranlaßt sehen sollte, in der
Offerte Correeturen vorzunehmen, hat er jeder
derselben seine Namensfertigung beizusetzen. Bei
Differenzen zwischen den Angaben der Preise
in Ziffern und Buchstaben werden nur
die in Buchstaben gemachten Preisangaben
berücksichtigt.
4. Von den in dieser Kundmachung mit
einem Stern (*) bezeichneten Artikeln haben
die Offerenten bis 29. Oktober 1900, 12 Uhr
mittags, versiegelte Muster der Militär-Medi-
eamenien-Direetion einzusenden.
Später einlangende Muster werden nicht
berücksichtigt.
5. Jeder Offerent hat sein Anbot durch ein
Vadium zu versichern; dasselbe besteht in
zehn (10) Procent des Wertes des offerierten,
beziehungsweise des im Laufe der Lieferungszeit
annähernd entfallenden Abgabequantums.
Das Vadium ist nicht der Offerte selbst bei­
zuschließen, sondern gleichzeitig mit dieser
unter Couvert derart abzusenden, oder zu
überreichen, daß dasselbe ohne Oeffnung der
versiegelten Offerte von den hiezu Berufenen
übernommen werden könne.
Dem Vadium ist eine Specification desselben
beizuschließen, überdies ist dasselbe auch in
der Offerte zu specificieren.
Das Vadium wird im Erstehungsfalle, je
nach dem Umfange der zugestandenen Liefe­
rung, entweder ganz oder theilweise als Caulion
zurückbehalten und muß demnach in den für
dieselbe vorgeschriebenen Werten erlegt werden.
6. Der Verhaudlungs-Commission nicht
bekannte Offerenten haben das Soliditäts­
und LeistungssShigkeitszmgnis rechtzeitig zur
Verhandlung beizubringen. Wegen Ausstellung
und directer Uebersendung desselben an die
Militär-Medicamenten-Direction haben sich
jene Offerenten, welche protokollierte Firmen
führen, an die Handels- und Gewerbekammer,
solche, welche keine Firmen führen, an die
zuständige politische Behörde erster Instanz zu
wenden.
7. Von der Concurrenz sind alle Personen
ausgeschloffen: a. welche gesetzlich nicht die
Befähigung zum Abschlüsse eines giltigen Ver­
trages besitzen, b. welche bei Bestand-Verträgen
oder bei Verträgen über Aerarial-Lieserungen
der Bestechung öffentlicher Beamten überwiesen
worden sind, c. welche von der Verhandlungs-
Commission auf Grund erhobener Thatsachen
als unverläßlich bezeichnet werden, d. welche
von einer Militärbehörde als contractbrüchig
erklärt worden sind, und e. über welche das
Concursverfahren im Zuge ist. Der Ausschluß
der sub b, d, e, Bezeichneten wird auch aus
ihre Gattinen, beziehungsweise Gatten aus­
gedehnt.
8. Die Offerenten verzichten bezüglich der
Erklärung der Heeresverwaltung über die
Annahme der Offerten aus die Einhaltung der
im ß 862 des allgemeinen bürgerlichen Gesetz­
buches und in den Artikeln 318 und 319 des
österreichischen, bezw. in den 88 314 und 315
des ungarischen Handelsgesetzes für die Er­
klärung der Annahme eines Versprechens oder
Anbotes festgesetzten Fristen und ist der Offerent
schon vom Tage der Ueberreichung seiner Offerte,
die Heeresverwaltung aber erst vom Tage der
Genehmigung derselben gebunden.
9. Die Genehmigung der Anbote erfolgt
durch das Reichs-Kriegsministerium und
werden die Ersteher von der Annahme derselben
durch die Militär-Medicamenten-Direction
schriftlich gegen Empfangsbestätigung ver­
ständigt, sowie nach Maßgabe der im Bedingnis-
hefte enthaltenen Bestimmungen zur Einliefe-
rung der betreffenden Arzneikörper aufgefordert.
Diejenigen Offerenten, welche nicht Ersteher
geworden sind, werden von der Nichtannahme
ihrer Offerten in Kenntnis gesetzt und erhalten
die erlegten Vadien gegen Empfangsbestätigung
zurück.
Men, am 4. Oetober 1900.. [10580—lj
Von der k. und k. Militär-Medicamenten-
Direction.
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch znstäud«, als iusofrrne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 3. September 1900. (10509-2)
Johan« Emsenhuber.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Abbs wird
bekannt gemacht, daß am 16. Juni 1900
Johann Emsenhuber, 64 Jahre alt, katholisch,
ledig, Taglöhner, ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf seine Berlassenschast ei«
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Verlassenschaft,
für welche inzwffchen Herr Dr. Moriz Schneider,
Advocat in Abbs, als Berlassenschastscura-
ior bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werde« erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaflenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenfchaft vo«
Staate als erblos eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht Ybbs, Ger.-Abth. I. am
22. September 1900. (10324-3)
Concurse.
Convocattonen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Joseph« Tafill, geb. Schweida.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I
in Wien wird bekannt gemacht, daß am
28. Mai 1900 die in Wien, II., Raphaelgasse
Nr. 20 wohnhaft gewesene Pferdewärterswitwe
Joseph« Tafill, geb. Schweida, gebürtig aus
Groß-Meseritsch, nach Obersdors zuständig,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben ist.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen aus deren Berlaffenfchaft ein
Erbrecht zusteht, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem
Rechtsgrunde Anspruch z« machen gedenken,
aufgefordert, ihr Erbrecht binnen einem
Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Ferdinand
Schuster, Hof- und Gerichtsadvocat, II., Obere
Donaustraße 109, als VerlaffenschaftScurator
bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen einge­
antwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlassenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 2. Oetober 1900. (10543-1)
Roderich Freiherr von Walterskirchen.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
in Wien werde« diejmigen, welche als Gläubiger
au die Berlassenschast des am 20. Juni 1899
mit Hinterlaffung einer letzwilligen An­
ordnung verstorbenen, in Wien, I., Wallner-
straße 7 wohnhaft gewesenen Herrn Roderich
Freiherrn von Walterskirchen, k. k. Rittmeisters
a. D., eine Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darihuung ihrer Ansprüche am 11. Oetober 1900
vormittags 11 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen-
denselben an diese Berlaffenfchaft, wenn sie
Rudolph Seu«.
Im Concurse des Rudolph Senn, Maschinen­
bauers in Wien, XV., Hackengasse Nr. 21,
wird zur Liquidierung und Rangbestimmung
der nachträglich angemeldeten und der bis
16. Oetober 1900 etwa noch zur Anmeldung
kommenden Forderungen die Tagsatzung auf
de» 20. Oktober 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Landesgerichte Wien, I., Justizpalast,
II. Stock, Zimmer Nr. 338, anberaumt.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX,
Wien, am 4. Oktober 1900. (10495-1)
Friedrich Bayer.
Im Concurse des Herrn Friedrich Bayer,
Maurermeisters in Wien, XIX., Jglaseegaffe
Nr. 39, hat der Maffeverwalter Herr Dr.
Theodor Reisch beantragt, daß die Entscheidung
der Gläubigerschaft darüber eingeholt werde,
ob von der Einbringung der noch nicht reali­
sierten Forderungen abgesehen werden solle.
Auch hat der Herr Masseverwalter das Ber-
zeichnis seiner Ansprüche aus Belohnung und
Ersatz der bestrittenen Auslagen zur Feststellung
durch die Gläubigerschaft vorgelegt.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die
Tagsatzung auf den 17. Oetober 1900
vormittags 10 Uhr bei dem k. k. Landes­
gerichte Wien, I., Justizpalast, II. Stock,
Zimmer 370, anberaumt.
K. k. Landesgerickt Wien in CRS., Abth. XIX,
am 3. Oetober 1900. (10493-1)
TobtaS Rosenberg.
Im Concurse des Tobias Rosenberg hat der
Masseverwalter Herr Dr. Rudolph Gmeyner
beanttagt, daß die Entscheidung der Gläubiger­
schaft darüber eingeholt werde, ob die in die
Conmrsmaffe gehörigen Forderungen durch
öffentliche Versteigerung realisiert werden sollen.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag­
satzung auf den 16. Oetober 1900 vormittags
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wien, I.,
Justizpalast, II. Stock, Zimmer Nr. 338, an­
beraumt.
Hiezu werden die ConmrSgläubiger einbe­
rufen.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth. XIX,
den 1. Oetober 1900. (10494-1)
Anna und Theresia Tusch.
In den Concurjen der Anna und der Theresia
Tusch hat der Concursmasseverwalter Herr Dr.
Emil Czumpelik, Advocat in Wr.-Neusiadt,
beantragt, daß die Entscheidung der Gläubiger-
schaft darüber eingeholt werde, ob die noch
ausstehenden Forderungen, welche bisher roch
nicht realisiert sind, und wie dieselben zu rea­
lisieren seien.
Zur Beschlußfassung hierüber wird die Tag­
satzung auf den 18. Oktober 1900 vormit­
tags 9 Uhr bei dem k. k. Kreisgernhte
Wr.-Neustadt, Zimmer Nr. IV, anberaumt.
Hiezu werden die Coucursgläubiger ein­
berufen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV, am
6. Oktober 1900. (10520-1)
Ivan Kramar in Jdria.
Ueber das Vermögen des unter ber Firma
„Ivan Kramar", Gemischtwarenhandlung in
Jdria, registrierten Kaufmannes Johann
Kramar in Jdria, wurde am 5. Oktober 1900
der kaufmännische Concurs eröffnet.
Concurscommissär: k. k. Brzirlsrichter Herr
Heinrich Sturm in Jdria.
Einstweiliger Maffeverwalter: Herr Dr.
Franz Horvat k. k. Notar in Jdria.
Wahltagsatzung: 17. Oktober 1900 vormit­
tags 9 Uhr vor dem Concurscommiffär in
Jdria.
Anmeldungssrist bis 20. November 1900.
Liquidierungs- und Vergleichstagsatzung am
28. November 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Concurscommissär in Jdria.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
5. Oktober 1900. (10528-1)
Fischer Sandor in Kalocsa.
Bon Sette des kön. ungar. Gerichtshofes
zu Kalocsa wird bekannt gemacht, es sei
über das gesamutte, wo immer befindliche be­
wegliche, und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Fischer S4ndor, Prot. Kaufmannes
zu Kalocsa, der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommissär wurde der Herr kö».
Richter Dr- Papp Gyula an diesem Gerichts­
höfe, zum Masseverwalter der Herr Dr. Bsrtes
Jzsü, Rechtsauwall, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Hang Ferencz, Rechtsanwatt
zu Kalocsa, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werde« aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich 6. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber.
«eidung der iu demselben angedrohten Rechts.
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, woz» die Tagfahrt auf den
5. Jänner 1901 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale 1. Stock Nr. 53 bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ei» Pfand« oder Retenttonsvecht besitze»,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfaud»
und Reteutionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs» oder
Rücksorderuugsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werde» er­
mahnt, daß durch die etwaige Unter-
laffuug der Geltendmachung ihrer Rechte
die Realisierung und Bertheilung der Concurs­
maffe nicht ,«hindert werden würden.
Ätdlich werden die ConmrSgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 8. Jänner 1801
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Bornahme der Wahl eines GläubigerausschuffeS
lutter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienmden Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Kalocsa, 26. September 1900. (10538-1)
Czili Donath in Morva-Lieözko.
Bon Sette des königl. nng. Gerichtshofes
zu Trencssn wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche be­
wegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen der Czili
Donath, Handelsfrau in Morva- Lieszko
(Comitat Trencsen), Inhaberin der prot.
Handelsfirma „Czili Donath" ebendaselbst der
Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Julius Laubon an diesem
Gerichtshöfe, zum Masseverwalter der Herr
Dr. Adolph Lichtenstein, Rechtsanwalt zu
Trencssn, und zum Stellvertreter desselben der
Herr Dr. Siegmund Fried, Rechtsanwalt zu
Trencsön, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegm die all­
gemeine Conmrsmaffe einen Anspmch als
Gläubiger erheben wollen, Werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn «in
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 22. November 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 de»
Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber»
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die. Tagsahrt auf den
19. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale, 1. Stock, Thür 18, bestimmt
wird. zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welche
ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, auf­
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maffe­
verwalter anzuzeigen, und ihr« Pfand- und
Retentionssachen über Auffordemng des Maffe­
verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs- oder Rück-
fordemngsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Beftiedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Geltend­
machung ihrer Rechte die Realisierung und
Verthellung der Conmrsmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die ConmrSgläubiger einge­
laden, bei der auf den 22. December 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zu»
Bomahme der Wahl eines GlSubigerausschnfftS
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Trencsen, am 30. September 1900.
(10542-1)

