
[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 1 ]
’S.
!
il»tt| Amtsblatt nad Abendpost:
» Juftrihing gaazj. >9 K fmlbj. 1« K »ierteij.
■<(!. l-mal. Lutz« l> UN,, dt K, *0 K,
^» *■*•,^^-
,. t..; dd K. 82 K
I t t* f f( 52£ v 21 S|
3F» g fl. n n aaa. e r a t i o n■- 3P r e i b e; TMS
S K
10 K
U K
11 K
II K
Hauptblatt (ohne llmtsblatt) und Abendpost:
ohn« Zustellung ganjj. Id K h-lbj. 18 K »ierteij. 6 K
atit tigl. I •mal. Zustellung, S2K, 11 K, 8 K
,. 8.., 16 K, 18 K, 9 X
,, 1*, Postoerj., 86 K, 18 K, 9K
..»... dd X, 88 X, 11 K
Wiener Abendpost!
ganzj. 8 K., h-lhj. d X, »ierteij. 1 K. Die r«ftell«ngt,e»^t titelst
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postversendung g»»jj. 19 K, hultj.« X, »iertelj. I K, auMit:#
1 K 20 h.
Auf bat Kmtlblatt «Nein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbeträge find fr«ne» an baS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und »ruekerei der »Wiener Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerftraße Nr. 88.^
Inhalt:
NWlUchrr Theil.
Mtchtamtlicher Theil.
Inland. Wien: Regierungs-Borlage». Wien: Netchsrath.
Abgeordnetenhaus. Schluß der Tagessitzung. Wien:
Reichsrath. Abgeordnetenhaus. Abendsitzuug. Sanitäts­
Ausschuß. Wien: Vertrauens-Kundgebuug. Budapest:
Abgeordnetenhaus.
Ausland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Wissenschaft, Kunst und
Theater.
Bildende Kunst.— Bon f.
Mechtsleben. Wien: K. k. Reichsgericht. Erpressung.
Wiener Gemeinderath.
Eener «tadtrath.
Vermischtes.
Aeutlleton. Oesterreichisches archäologisches In­
stitut. II.— Bon vr. 8. x-r.
Telegramme.
Handel.
kies erungs-Ausschreibungen
Brantwein-Erzeugung und -Verkehr in
Ungarn.
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. März d. I.
dem Magistratsrathe Engelbert S i e g l in Wien
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
sllergnädigst anzuordnen:
die Uebersetzung nachbenannter Offiziere der
k. k. Landwehr in das Generalstabscorps:
bei gleichzeitiger Uebercompletführung im Ge­
neralstabscorps und Zuweisung zum General­
stabsdienste bei der k. k. Landwehr, und
zwar:
des Obersten:
Heinrig Siegler Edlen von E b e r s w a l d,
übercomplet im Landwehr-Infanterieregiment Olmütz
Nr. 13, in Dienstverwendung beim Ministerium
für Landesvertheidigung;
der Oberstlieutenante:
Oskar Ritter Lendväy von Olaszvär,
übercomplet im Landwehr-Infanterieregiment Wien
Nr. 1, Lehrer am Landwehr-Stabsoffiziers curse;
Victor K r e b s von S t u r m w a l l, des Land­
wehr-Infanterieregiments Linz Nr. 2, und
Arthur Winkler, des Landwehr-Infanterie­
regiments Troppau Nr. 15;
der Majore:
Karl Lehmann, übercomplet im Landwehr-
Infanterieregiment Brünn Nr. 14, Adjutanten beim
Landwehr-Eommando in Josephstadt;
Karl Edlen von K u b i n, übercomplet im Land­
wehr-Infanterieregiment Wien Nr. 1, Lehrer am
Landwehr-Stabsoffizierscurse;
Emanuel Kral, übercomplet im Landesschützen-
Regiment Bozen Nr. II, Adjutanten beim £anb«
wehr-Commando in Wien, und
Robert C h l e b o w s k y, des Landwehr-Infan­
terieregiments Jang-Bunzlau Nr. 10;
der Hauptleute erster Classe:
Ignaz Schmidt Edlen von F u s s i n a, des
Landwehr-Infanterieregiments Klagenfurt Nr. 4;
Theodor Gabriel, übercomplet im Landwehr-
Infanterieregiment Wien Nr. 1, Lehrer an der
Landwehr-Cadettenschule;
Johann S a u e r w e i n, des Landwehr-Infan­
terieregiments Graz Nr. 3;
Norbert Lernet, des Landwehr-Infanterie­
regiments Sanct-Pölten Nr. 21, und
Otto G ö s s m a n n, des Landwehr-Infanterie­
regiments Rzeszöw Nr. 17;
der Hauptleute zweiter Clafse:
bei gleichzeitiger Ernennung zu Hauptleuten
erster Elaste:
Karl Zahradniczek, übercomplet im Land­
wehr-Infanterieregiment Prag Nr. 8, Concepts­
offizier beim Landesvertheidigungs-Commando in
Innsbruck, und
Victor Z a c z e k, übercomplet im Landwehr-
Infanterieregiment Wien Nr. 1, Conceptsoffizier
beim Ministerium für Landesvertheidigung;
anzuordnen:
die Einrückung der nachbenannten Majore zum
Truppendienste, und zwar:
Werner Freiherrn von M a n d e l 8 l o h, über­
complet im Landwehr-Infanterieregiment Linz Nr. 2,
Adjutanten beim Landwehr-Commando in Lem­
berg, und
Hugo P e l z e t e r, übercomplet im Landwehr-
Infanterieregiment Eger Nr. 6, Adjutanten beim
Landwehr-Commando in Prag, bei gleichzeitiger
Transferirung des Letzteren zum Landwehr-Infan­
terieregiment Jung-Bunzlau Nr. 10;
ferner:
die Transferirung des Majors Engelbert Bier-
n a tz k i, übercomplet im Landwehr-Infanterieregi­
ment Wien Nr. 1, Adjutant-Stellvertreter beim
Landwehr-Obercommando, zum Landwehr-Infanterie-
regiment Troppau Nr. 15 anzuordnen und dem­
selben bei diesem Anlaste das Militär-Verdienstkreuz
zu verleihen;
schließlich zu ernennen:
nachbenannte Offiziere des Generalstabscorps,
übercomplet, in Dienstverwendung bei der
k. k. Landwehr, und zwar:
den Oberstlieutenant:
Victor Krebs von Sturmwall zum Ge­
neralstabschef des Landwehr-Truppendivisions-Com-
mandos in Lemberg;
die Majore:
Karl Lehmann zum Generalstabschef des
Landwehr-Truppendivisions-Commandos in Joseph­
stadt;
Emanuel Kral zum Generalstabschef des Land-
Wehr-Truppendivisions-Commandos in Wien und
Robert Chlebowsky zum Generalstabschef
des Landwehr-Truppendivisions-Commandos in Prag.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 28. Jänner d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß die österreichische
Staatsangehörige Carla B o n d y in Constantinopel
den kaiserlich ottomanischen Chefakat-Orden dritter
Classe annehmen und tragen dürfe.
Seine k. und ?. ApoWWe Majestät haben mit
Allerhöchster EntschlietzE vom 28. Februar d. I.
den griechisch-kathMßhen Pfarrer und Dechant in
Zdynia DionWK^Dobrzaüski zum Ehren­
domherrn d^^riechisch-katholischen Domcapitels in
Przemysl Mrgnädigst zu ernennen gemht.
^ Härtel m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 14. März d. I.
dem Wundarzte Franz S e e l i g e r in Weißen­
kirchen a. d. Perschling das goldene Verdienstkreuz
allergnädigst zu verleihen gemht.
Der,, Handelsminister hat der Wiederwahl des
Franz Schreiner zum Präsidenten und des
Joseph Lieb! zum Bicepräsidenten der Handels­
und Gewerbekammer in Graz für das Jahr 1900
die Bestätigung ertheilt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministe­
riums des Innern hat im Einvernehmen mit dem
Finanzministerium, dem Handelsministerium und
dem Justizministerium den Herren Emil Shkora,
Großhändler in Karolinenthal, Franz E. Lederer,
Großhändler in Prag, und Dr. Eugen Ei seit,
Advocaten in Prag, die Bewilligung zur Errichtung
einer Actien-Gesellschaft unter der Firma: deutsch
„Böhmische Papier -^Jndu st r i e- G e s e l l-
schaft", böhmisch „Ceskä spoleönost pro
prfunysl papirovy" mit dem Sitze in Prag ertheilt.
Nichtamtlicher Weil.
Inland.
Wie«, 16. März^M^gierungs- Bor-
lagen.) Die RegieruP^yat i« der heutigen Sitzung
des HerrenhauscL^emen Gesetzentwurf betreffend
f u n d i r t e Jßß .Tn kschuldverschreibungen
etngebrackj^^Diesem Entwürfe liegt die Absicht
zugrU^i angesichts der immer größeren Verbreitung,
die^8as Credüsystcm der Pfandbriefe auch außerhalb
des eigentlichen Hypothekar-Credits gefunden hat, und
angesichts der aus volkswirthschaftlichen Rücksichten
wünscheuswerthen Förderung dieser Bewegung, die
Rechtsnormen des Psandbriefsystems zu verallgemeinern
und sie dann zur Anwendung zu bringen, wenn das
Pfandbriessystem wirthschaftlich der Creditgewährung
zugrunde gelegt wird.
In dem eingebrachten Gesetzentwürfe werden daher
die Bestimmungen des Gesetzes vom 24. April 1874
(R. G. Bl. Nr. 48) betreffend die Wahrung der
Rechte der Besitzer von Pfandbriefen auf andere
Bankschuldverschrcibungen ausgedehnt, die auf dem
gleichen wirthschaftlichen Gedanken wie die Pfand-
briefe beruhen und nur in der Art der Fundirung
sich von diesen unterscheiden.
Im 8 1 wird als das wesentliche Merkmal der
unter dieses Gesetz fallenden Bankschuldverschreibungen
erklärt, daß sie unter Hinweis auf eine besondere
Fundirung ausgegeben werden, und die Forderung
aufgestellt, daß die als Fundirung bezeichneten Theile
des Bankvermögens auch thatsächlich und mit un­
zweifelhafter Rechtswirkung den Besitzern der Schuld­
verschreibungen als Caution bestellt werden. Nur bei
Schuldverschreibungen, die einen Hinweis auf eine
besondere Fnndirnng enthalten, läßt sich das Begehren
einer Spectalcaution rechtfertigen. Infolge besten
fallen Obligationen, welche die Natur reiner Credit-
Mobilier-Obligationen haben und zu deren Ausgaben
einzelne Banken statutarisch berechtigt find— aller­
dings ohne bisher von dieser Berechtigung Gebrauch
gemacht zu haben— nicht unter dieses Gesetz.


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 62.
2
Samstag, den 17. März 1900
Auf der andere« Seite aber soll in Hinkunft die
Pflicht zur Cautions-Bestelluvg bezüglich aller Schuld.
Verschreibungen, die einen Hinweis auf eine besondere
Fundirung enthalten, eine allgemeine und die Ausgabe
solcher Schuldverschreibungen, ohne daß hiefür eine
Caution bestellt wäre, untersagt sein.
Tie Rechtswirkunge» der Cautions-Bestellung find
in den 8Z 2 bis 7 in Uebereinstimmung mit den
Vorschriften des Pfandbriefgesetzcs vom Jahre 1874
geregelt.
Ueber die als Caution verwendbaren Wertpapiere
enthält der Entwurf im Gegensatze zu dem Pfand-
briefgesetze, das nur pupillarsichere Papiere als Caution
zuläßt, keine Bestimmung. Dies erklärt fich daraus,
daß die Pfandbriefe durch das Gesetz vom 2. Juli
1868 (R. G. Bl. Nr. 93) schlechtweg zur Anlage
von Pupilleugeldern geeignet erklärt worden find, eine
Begünstigung, die anderen Bankschuldverschreibungen
vermöge der Berschiedenartigkeit ihrer Fuudirung keines«
falls allgemein zugestanden werden kann. Hiemit fehlt
es aber auch an einem Grunde, für die als Caution
dienenden Werthpapiere die Pupillar-Qualtfication zu
fordern, ganz abgesehen davon, daß die durch Werth«
Papiere gebotene Deckung häufig ganz außer Verhältniß
zu der aus den übrigen Verwögensbeständen sich er«
gebenden Sicherstellung sein wird.
Die gefichertere Rechtsstellung, die den fundirten
Bankschuldverschreibunge» vermöge der Vorschriften
dieses Gesetzes zukommen wird, ermöglicht es, nach
dem Vorbilde des Gesetzes vom 2. Juli 1868
(R. G. Bl. Nr. 93) und des Artikels VIII des
LocalbahugesetzeS vom 31. December 1894 (R. G. Bl.
Nr. 2, 1895) hinsichtlich einzelner Arten von
fuudirten Bankschuldverschreibungen auch Bestimmun«
gen über deren Eignung zur Anlage von Pupillen­
geldern zu treffen. Bezüglich der unter der Haftung
eiueS Landes ausgegebenen Bankschuldverschreibungen
kann diese Begünstigung mit Rücksicht auf die Landes-
haftuug unbedingt ausgesprochen werden. (8 9) Bei
anderen Bankschuldverschreibungen müßen bestimmte
materielle und formelle Voraussetzungen, die im 8 10
angegeben find, vorliegen, damit fie der gleichen Be­
günstigung theilhaftig werden. Einerseits ist nämlich
eine mit den Grundsätzen über die Anlage von
Pupillengeldern in Einklang stehende Fuudirung der
Schuldverschreibungen zu fordern, andererseits aber
dafür zu sorgen, daß durch eine entsprechende Ueber­
einstimmung der Fälligkeitstermine der Forderungen
und der Verbindlichkeiten der Bank aus der Emission
die zur Erfüllung der Verbindlichkeiten jeweils er«
forderlichen Mittel auch thatsächlich rechtzeitig zur
Verfügung stehen.
Die im§ 11 für Landesanstalten ausgesprochene
Uebertragung der durch dieses Gesetz geforderten Auf«
fichtsthätigkeit auf Landesorgane entspricht dem 8 7
des Pfandbriefgesetzes und der besonderen Stellung der
Landesbaukeu.
Um dem Gesetze die im Interesse der Rcchtsficher«
heit gebotene volle Wirksamkeit zu sichern, müssen
auch die bestehenden Banken den Vorschriften des
neuen Gesetzes unterworfen erklärt werden. Dies ge«
fchieht im 8 12, .der auch die erforderlichen Ueber«
gaugs-Bestimmungeu enthält.
Das Gesetz ist mit rückwirkender Kraft ausgestattet.
*
Der Ackerbaumiuistcr hat auf Grund Allerhöchster
Ermächtigung vom 15. März 1900 dem Präsidium
des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf betreffend
die Errichtung von Berufs-Genossen«
schäften der Laudwirthe übermittelt. Diese Re«
giernngS-Vorlage hat im Wesentlichen dieselbe Faflung
wie die letzte, denselben Gegenstand betreffende Bor«
läge (Nr. 162 der Beilagen zu den stenographischen
Protokollen des Abgeordnetenhauses, 13. Session,
1897). Nur wurde auf Grund der Beschlüsse des
Laudwtrthschaftsrathrs im 8 11 a des Entwurfes die
Errichtung von Lagerhäusern als Eigengefchäft der
Berufs-Genoffeuschaften eliminirt und der 8 12,
welcher von Unternehmungen der Berufs-Genossen­
schaften sprach, gänzlich gestrichen, da diese Genossen­
schaften erwerbswirthschaftliche Aufgaben nicht selbst
übernehmen, sondern nur anregen und fördern sollen.
Infolge dessen war es auch nicht mehr nöthig, be­
sondere Steuer«Begünstigungen für die Berufs-
Genoffeuschasten festzusetzen. Der§ 24 des früheren
Entwurfes wurde daher gestrichen.
Wie«, 16. März. (Reichs rath.— Ab­
geordnetenhaus.— Schluß der Tages­
sitzung.) Nach Mittheilung des Einlaufes und der
Zuweisung von Anträgen an die bezüglichen Ans-
schüffe beantwortet Se. Excellenz der Herr Handels­
minister eine Reihe von Interpellationen.
Handelsminister Freiherr von Call:
In der Sitzung vom 7. December v. I. haben
die Herren Abgeordneten Schlesinger und Ge-
uoffen eine Interpellation eingebracht, in welcher
mehrere, die Vertretung Oesterreichs auf der Welt«
auSstellung Paris 1900, sowie die Nutzbarmachung
dieser Ausstellung im Jntereffe der Hebung unseres
Gewerbes und Exportes betreffende Anfragen gestellt
wurden.
In Beantwortung dieser Interpellation beehre ich
mich Nachfolgendes mitzutheilen:
Was zunächst die Frage nach den Vorkehrungen
betrifft, welche getroffen wurden, um mit Hilfe der
in Rede stehenden Ausstellung den österreichischen
Export zu beleben, so ist diesbezüglich zu bemerken,
daß den Export-Jntereffen bei der Organisation unserer
Betheiligung an der Pariser Weltausstellung vollauf
Rechnung getragen wurde, indem— abgesehen davon,
daß bei der Veranstaltung zahlreicher Collectiv-Aus­
stellungen auf die Exportchanccn der betreffende«
Industrien besonderes Gewicht gelegt worden ist—
in der Gruppe XVII (Colonialwesen) eine eigene,
lediglich durch die Gesichtspunkte der Exportfähigkeit
bestimmte Specialausstellung (nach Art eines Export-
Musterlagers) ins Werk gesetzt und ein eigener commer-
cieller Dienst zur Vertretung der einschlägigen Jnter-
effeu durch amtliche Organe activirt wurde.
Was die Frage anbelangt, ob beabsichtigt sei, eine
Liste der zugelaffenen Aussteller zu veröffentlichen, so
gestatte ich mir mitzutheilen, daß die Liste der zuge­
lassenen Aussteller als Theil des im Uebrigen nach
wissenschaftlichen Principien angelegten, für alle achtzehn
Gruppen unserer Betheiligung zusammengestellten öster­
reichischen Kataloges, und zwar voraussichtlich bezüg­
lich sämmtlicher Gruppen der Ausstellung, noch vor
Eröffnung derselben erscheinen wird. Dabei konnte
jedoch der weiter geäußerte Wunsch wegen Herstellung
einer Statistik der Aussteller nach Confessio«
n e n nicht in das Auge gefaßt werden, da dies ein
mit dem Ausstellungswesen und seinen Zielen in
keinem Zusammenhange stehender Gesichtspunkt ist.
WaS die Vorkehrungen zur Heranziehung hervor­
ragender Producenten aller Gebiete zur Betheiligung
an der Ausstellung anbelangt, so wurde bei der
Organisation und Vorbereitung des Unternehmens
diesem Momente eine ganz besondere Aufmerksamkeit
zugewendet durch die Schaffung von circa 50 den
verschiedenen Fachkreisen, beziehungsweise einzelnen
ProductionS- Centren entnommenen Specialcomites,
welche ihrerseits wieder eine lebhafte Agitation zur
Gewinnung geeigneter Fachkräfte entfalteten. Außer­
dem haben es sowohl der k. k. Generalcommiffär für
die Weltausstellung Paris 1900 als die während der
Zeit dieser Arbeiten an der Spitze des Handelsamtes
gestandenen Persönlichkeiten an Bemühungen zur Ge­
winnung der hervorragendsten Vertreter der verschie­
denen Productivnskreise nicht fehlen laffeu.
Bezüglich der Maßregeln, welche getroffen wurden,
um Angehörigen der verschiedenen Produceutenkreise,
sowie des Kaufmannsstandes den Besuch der Aus­
stellung zu erleichtern, beehre ich mich mitzutheilen,
daß in Gemäßheit der organischen Bestimmungen für
die Durchführung unserer Betheiligung an der Welt­
ausstellung in Paris die Maßnahme» zur Ausnützung
der Ausstellung im localen und im Jntereffe der be­
ruflichen Kreise der Initiative der betheiligten localen
Factoren und einschlägigen fachlichen Corporationen,
insbesondere der Landes-Commiffionen überlaffen wor­
den und in der gedachten Richtung auch thatsächlich
eine anerkennswerth eifrige und erfolgvrrheißer.de
Thätigkeit entfaltet tvorden ist, welche das Handels­
ministerium durch das kompetenten OrteS gestellte Er­
suchen wegen Gewährung von Fahrpreis-Begünstigungen
zum Besuche der Pariser Weltausstellung zu fördern
bemüht war.
Ich beabsichtige übrigens, auch meinerseits behufs
der wirtschaftliche« Nutzbarmachung der AuSstelluug
vom Standpunkte der Erweiterung der Handels- und
Exportbeziehuugen, sowie von jenem der Kleingewerbe-
Förderung eine Anzahl von Personen, welche «ach
einer dieser beiden Richtungen durch ihre berufliche
und persönliche Oualification besonders geeignet er­
scheinen, zum Studium der Ausstellung nach Paris
zu senden, und bin auch an andere Reflortministerien mit
der Anregung herangetreten, auf die Ausnützung der
Pariser Weltausstellung im Interesse ihrer Ressorts
hinzuwirken.
Die directe Entsendung einer namhafte» Anzahl
von Vertretern verschiedener Berustzweige seitens des
Handelsministeriums konnte angesichts der relativ noch
immer beschränkten Summe der für die Ausstellung
verfügbaren Staatsmittel nicht in Aussicht genommen
werden.
In der Sitzung des hohen Hauses vom 29. No-
vember 1899 haben die Herren Abgeordneten Dr.
Lecher und Genossen eine Interpellation über die
Erhöhung der serbischen Obrtsteuer an den damaligen
Herrn Leiter des Handelsministeriums gerichtet.
Ich habe die Ehre diese Interpellation mit Fol­
gendem zu beantworten:
Mit dem serbischen Gesetze vom 29. September
1899 a. St. wurde der bisherige Zuschlag zu den
serbischen Staatssteueru auf 75 pCt. erhöht und
gleichzeitig die Verfügung getroffen, daß dieser mit
1. Jänner d. I. in Kraft tretende Zuschlag auch von
der bisher davon freigebliebenen Obitstemr zu er­
heben sei.
Der durch diese Verfügung angeordnete Steuer­
zuschlag sollte nicht bloß die im internen serbischen
Verkehre obripflichtigen Waren, sondern in gleicher
Weise auch die aus dem Auslande nach Serbien im-
portirien Waren treffen.
Da unsere Warenausfuhr nach Serbien hiedurch
einer Belastung unterworfen worden wäre, welche mit
den Bestimmungen des Schlußprotokolles zu unserem
Handelsverträge vom 9. August 1892 insofern nicht
vereinbarlich gewesen sein würde, als daselbst die
Höhe der von unseren Waren bei der Einfahr in
Serbien zu entrichtenden Obrtsteuer für die Dauer
des Vertrages ziffermäßig festgesetzt ist, so hat die
k. k. Regierung selbstverständlich unmittelbar nach
Erhalt der amtlichen Mittheilungen über diese steuer-
gesetzliche Verfügung die nachdrücklichste Intervention
bei der kön. serbischen Regierung veranlaßt.
Diese Intervention ist in der That von vollständi­
gem Erfolge begleitet gewesen, indem die kön. serbische
Regierung tu Anerkennung des von uns aus Grund
des Vertragsrechtes eingeuommene« Standpunktes un­
verzüglich neue, bereits in Kraft getretene gesetzliche
Verfügungen erlaffen hat, durch welche die Befreiung
der aus Vertragsländer» stammenden Waren von dem
erwähnten Zuschlage zur Obristeuer ausgesprochk«
wnrde.
Der vertragsmäßig geaährleistete Rechtsznstand er­
scheint somit in vollem Maße Wieder hergestellt, zumal
in der Zwischenzeit eine Einheburig des Orbtsteurr-
znschlageS von unseren Waren nicht stattgefunden hat.
Die Herren Abgeordneten Dr. Lecher und Se-
noffen haben in der Sitzung des Abgeorduetenhauses
vom 6. November v. I. die Anfrage gestellt, ob der
Leiter des Handelsministeriums geneigt sei, dir
geeigneten Schritte zu unternehmen, damit zwischen
Oesterreich und Rußland der Postanweisungs-Verkehr
eingeführt werde. Ans diese Interpellation habe ich
die Ehre Folgendes zn erwidern:
Auf Grund des internationalen Uebrreinkommens
über den Postanweisungsdienst, ddo. Washinwn,
15. Juni 1897, unterhält die österreichische Post­
verwaltung den Postanweisungs-Verkehr mit sämmt­
lichen Ländern, die dem erwähnten Ueberrinkommcu
beigetreten find, mit wenigen, durch die Gering­
fügigkeit der BerkehrSbeziehuvgeu motivirten Aus­
nahmen.
Außerdem besteht der Postanweisungs-Verkehr mit
mehreren Länder«, wie Großbritannien und die Ver­
einigten Staaten von Amerika, die zwar am imer-
nationalen Postauweisungs-Uebereinkommen nicht theil-
nehmen, aber fich zum Abschluffe von Sovoerüberein«
kommen über die Einführung dieses Dienstzweigrs
bereit gefunden haben.
Hinsichtlich Rußlands trifft keine dieser beide»
Voraussetzungen zu, indem Rußland bisher weder
dem Uebcreinkommcn des Weltpostvereines über
den Austausch der Postanweisungen beigetretrn
ist, noch sich zu«; Abschluffe von Soriderüberein-
kommen über den Postauweijuugsdienst herbei­
gelaffen hat. Die österreichische Postverwaltung hat,
in voller Erkenntniß der Bedeutung, welche die Ein­
führung des Postanweisungs-Verkehres für die Ent­
wicklung kr wirtschaftlichen Beziehungen zu Ruß­
land besitzt, sich schon bisher bemüht, eine Verein­
barung über diesen Gegenstand mit der ruffischen
Postverwaltung anzubahnen, und hofft, daß ihre fort­
gesetzten Bemühungen von Erfolg begleitet sein werden,
sobald die Hindernisse innerer Natnr beseitigt sind,
j welche dir russische Postverwaltung bisher von der


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 3 ]
WWWMW
WWWWWWWWW
WWW
SamStag, den 17. März 1900.
3
Wiener Zritnug Nr. 62.
NnführMg des Postanweifungsverkehres mit dem
AuSlaude überhaupt abgehalten haben.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
20. December v. I. haben die Herren Abgeordneten
Kittel und Genossen unter Berufung auf eine im
verflossenen Jahre hinausgegebeue Verordnung be­
züglich der Einhaltung der Sonntagsruhe im Post-
verkehre die Ansrage gestellt, ob das Handelsmini­
sterium geneigt sei, die Post- und Telegraphen-
Dirrctionen dazu zu verhalten, daß die Sonntagsruhe
der Landpost Bediensteten nicht weiter durch unnöthige
'Kartirur-gen und Poftabfertigungen gestört werde.
Hierüber beehre ich mich dem hohen Hause Fol­
gendes zu eröffnen:
Infolge der in der Anfrage erwähnten Verordnung
des Handelsministeriums ist nahezu bei allen ileinercn
nichtärariichen Postämtern ohne Telegraphen-Betrieb
die früher bestandene sonntag-nachmittägige Dienst-
stunde emsallen, und ist bei vielen größeren nicht
ärarischeu Postämtern erreicht worden, daß die Be-
dienstelen abwechselnd der Sonntagsruhe theilhaftig
werden.
Daß sich die Post- und Telegraphen-Directionen vor
der Durchiührung der erwähnten Verordnung mit den
Gemeinde-Aemtern ins Einvernehmen gesetzt haben,
geschah offenbar in dem Bestreben, die Verhältnifle
der einzelnen Orte möglichst zn berücksichtigen und
Beschwerden der Ortsbewohner hintauzuhalten.
Da im Bahupostdieuste und tu der Beförderung
der Posten auf Landstraßen an Sonntagen Be­
schränkungen nur in den seltensten Fällen eintreten
können, so ist es auch nur ausnahmsweise möglich,
jene Postämter, welche von diesen Besörderuugs-
Gelegenheiten Sonntag Nachmittags berührt werden,
von der Uebernahme und Abfertigung der Posten zu
entheben.
Sollten die Durchsührungsberichte über die er­
wähnte Verordnung dafür Anhaltspunkte ergeben, daß
den Intentionen des Handelsministeriums nicht in
vollem Maße entsprochen wurde, so werde ich nicht
ermangeln, den Post- und Tclegrapheu-Dnectiouen die
erforderlichen Weisungen zugehen zu lasten.
In der Sitzung des hohen Hauses vom 20. Ok­
tober v. I. habe» die Herren Abgeordneten Schönerer
nnd Genvsten Beschwerde geführt, daß das Postamt
i» Krems zwei an den genannten Herrn Inter­
pellanten gerichtete, durch die vorgelegten Umschläge
näher bezeichnete ausländische Briefjenduugen, ohne
ihn— der Ministcrial-Berordnung vom 6. No­
vember 1874 gemäß— zu verständigen, au die
Finanz-Bczirksdirccrion in Stein geleitet habe, wo fie
ohne Borwiffen des Adressaten eröffnet worden seien.
Dieser Vorgang involvirc eine Verletzung des Brief­
geheimnisses. Außerdem habe das Postamt die!
Sendungen erst nach längerer Verzögerung dem s
Adreffaten zugestellt.>
Die Herren Interpellanten haben daran die An-!
frage geknüpft, ob der Handelsminister das Vorgehen!
des Postamtes für gerechtfertigt halte und geneigt
sei, den Postämtern ans diesem Anlaste die gesetz­
lichen nnd sonstigen diesbezüglichen Vorschriften in
Erinnerung zu bringen.
Ueber diese, so schwere Anschuldigungen enthaltende
Beschwerde find sofort di« Erhebungen gepflogen
worden. Diese haben aber ergeben, daß es sich in
beiden Fällen überhaupt nicht um geschlossene Briefe,
sondern um offene, unter Kreuzband aufgegebene
Drucksachknsenduugen handelte. In solche Sendungen
sind die Postämter nach den bestehenden Vorschriften
bekanntlich berechtigt und verpflichtet, Einsicht zu
nehmen, um zu prüfen, ob sich der Inhalt auf solche
Gegenstände beschränkt, welche daS für Drucksachen
geltende ermäßigte Porto genießen. Die Prüfung hat
auch das Postamt in Krems mit den beiden Sen­
dungen vorgenommen. Hiebei hat es die Zollpflichtig-
keit des Inhaltes coustatirt, die Sendungen deßhalb,
im Sinne der einschlägigen Vorschriften, zur Zoll-
bcmeffung an das Zollamt in Krems überwiesen und
sodann der Bestellung zugeführt.
Daraus ergiebt fich, daß weder daS Gesetz zum
Schutze des Briefgeheimnisses, noch die von den
Herren Interpellanten citirte Ministerial-Berordnung
verletzt worden find, welche beide fich nur auf der-
schloffeue Brtessendungen beziehen. Das Postamt
sowohl als das Zollamt find vielmehr vollständig
correct und vorschriftsmäßig vorgegangen.
Auch in der Bestellung der Sendungen ist keine
Verzögerung eingetreten. Die eine Sendung hat der
Adressat noch am gleichen Tage erhalten, an dem sie
in Krems eingelangt war; die zweite konnte aller- i
dingS erst am Tage nach ihrem Einlangen zugestellt
werden, weil der Adrcffat vorher in seiner Wohnung
nicht angetroffen worden war.
Unter diesen Umständen lag zu dem von den
Herren Interpellanten gewünschten Einschreiten ein
Anlaß nicht vor.
In der Sitzung des hohen Hanfes vom 6. No­
vember haben die Herren Abgeordneten K u b i I und
Genossen einen Fall angeführt, daß eine am
25. Juni v. I. aufgegebene Correspoudeuz-Karte erst
am 26. September dem Adreffaten zugekommen sei,
und daran die Anfrage geknüpft, ob daS Handels­
ministerium gewillt sei, die Postämter zu gewissen-
hafterer Erfüllung ihrer Pflichten aufzufordern.
Durch die eingeleiteten Erhebungen, insbesondere
durch das Zeugniß der Ansgeberin dieser Karte, der
Versicherungsbauk „Slavia" in Lemberg, ist festgestellt
! worden, daß die Karte nicht am 25. Juni, sondern
^ am 25. September znr Post eingeliefert wurde und
j daher in der Beförderung und Bestellung nicht die
' geringste Verzögerung eingetreten ist. Die irrige
Angabe in der Interpellation dürfte wahrscheinlich
auf ein unrichtiges Ablesen des Postaufgabe-Stempels
der Karte zurückzuführen fein.
Bei dieser Sachlage entfällt selbstverständlich die
Nothwendigkeit einer weiteren Verfügung.
Die Herren Abgeordneten R e s e l und Ge­
noffen, Fink und Genossen, Kaiser und Ge­
nossen, Dr.Chiari und Genossen und Dr. Stojan
und Genossen haben theils an meinen Herrn Amts­
vorgänger, theils an mich eine Reihe von Anfragen
gerichtet, welche sich sämmtlich auf die Durchführung
der Reform des Landpostwesens und die damit in
Zusammenhang stehenden Angelegenhetten beziehe».
Indem ich mich in Beantwortung dieser Anfrage«
auf die diesbezüglich von meinem Amtsvorgänger im
hohen Hause am 30. November 1899 abgegebene
Erklärung und auf den Moiivrubericht berufe, welcher
dem kurz darauf eingebrachten NachtragSvoranschlage
zum Etat des Handelsministeriums freigegeben ist, er­
laube ich mir vor Allem zu betonen, daß es die be­
stimmte Absicht der Regierung ist, die Reform deS
Landpostwesens in vollem Umfange und in Bezug auf
alle dabei in Betracht kommenden Kategorien von
Bediensteten durchzuführen und sobald als möglich
zum Abschlüsse zu bringen und damit eine Frage,
welche seit einer Reihe von Jahre» das hohe HauS
und die Regierung beschäftigt und die Landpost-Bedien-
steten in Aufregung erhält, ihrer definitiven Lösung
zuzuführen.
Wenn für die Durchführung der gesammten Reform
ein successives Vorgehen unter Voranstellung der
j dringendsten Fragen in Ausficht genommen wurde, so
ist dies durch den großen Umfang dieser Action und
die bedeutenden, für die gänzliche Durchführung der­
selben erforderlichen Geldmittel zu erklären.
Die dringendste unter den Fragen, welche in ihrer
Gesammtheit die Landpostreform ausmachen, war jeden­
falls diejenige, welche fich auf die durch den Wegfall
der Bestellgebühren nothwendig gewordene Regelung
der Dienerverhältnisse bei den nichtärarischen Post­
ämtern bezog. Die bezügliche Verordnung— welche
noch vor dem 1. Jänner 1900, mit welchem Termine
die Aufhebung der Bestellgebühren erfolgte, erlassen
wurde— ist eben jetzt in voller Durchführung be­
griffen. Da es fich hiebei aber um circa 6000 Post­
ämter und um die Regelung zum Theile schwieriger
Bestelloerhältniffe handelt, wird die definitive Durch­
führung einen größeren Zeitraum beanspruchen; es ist
jedoch dafür gesorgt worden, daß die Postämter einst­
weilen entsprechende Vorschüsse erhalten.
Jeuilketon.
Oesterreichisches archäoloaMU Institut.
ujr
Auch unter den and^M Aussätzen des Bandes find
so manche, die allßMeineres Interesse beanspruchen
können. SowoA^m militärischer Hinsicht als auch
für die PoWflhe Geschichte bietet reiche Aufschlüsse
die mit l^Mter Frische geschriebene Abhandlung des
Graze^MrofessorS Adolph Bauer über die kriegS-
gefckMlich durch den Kampf mit umgekehrten Fronten
Wnkwürdtge Schlacht bei Jssos, wobei genaue Terrain-
und Routiers österreichischer Reisender
(Dr. Heberdey und Dr. Wilhelm) verwerthet
werden konnten. Durch eine eingehende Kritik der
literarischen Ueberlieferung und der durch die neueren
Forschungen und Reisen gewonnene» Ergebnisse ge­
winnt Bauer ein Bild des Verlaufes der Begeben-
heilen, welche die Entscheidung zn Gunsten der Griechen
und ihres jugendlichen Heldenkönigs herbeiführten. ES
wird gezeigt, daß .Alexander, wie Niese mit Recht
betont hat, kein Draufgänger war, seine ganze Größe
als Feldherr liegt vielmehr darin, daß er neben der
Fähigkeit, blitzschnell Entschlüsse zu fassen, doch den
sicheren Boden nüchterner Erwägung niemals verlassen
hat. Frevelhaftes Vertrauen auf fich selbst und auf
sein Glück lag ihm durchaus fern".
Einen anderen Punkt der persischen Geschichte hellt
aus der kleine, aber werthvolle Beitrag von Professor
Szanto über den Regierungsantritt des ArtoxerxeS
Ochos. Ein Mittelding zwischen historischer und kunst-
*) Siehe „Wiener Zeitung" Rr. 81.
geschichtlicher Abhandlung, aber gleich wichtig in beiden
Beziehungen, bildet der schöne und bilderreiche Aufsatz
des Heidelberger Professors A. von Domaszewski
über die politische Bedeutung des Traiansbogens in
Benevent. „Drei architektonisch geschiedene Flächen
bietet der Bogen dem Künstler dar zur Entfaltung
seiner Gestaltenwelt: die Stadtseite, die wie heute
der Stadt Benevent zugekehrt war, die Landseite,
nach der Straße hinsehend, die der Kaiser erbaut
hatte, um die Verbindung Italiens mit den Provinzen
zu erleichtern, und die Seilenwände des Durchganges,
durch welchen der Verkehr der Bcneventaner täglich
ging." Durch eingehende und durchaus klare und
sachgemäße Interpretation der einzelnen Reliefs ge­
winnt Domaszewski die folgende „sinngemäße Gliede­
rung in drei Gruppen: 1. die Stadtseite, die
das Verhältniß des Kaisers zu Rom schildert; 2. die
Landseite, die seine Verdienste um die Provinzen
feiert; 3. die Reliefs des Durchganges, die den
Bürgern Benevents seine Wohlthaten im Gedächtnisse
erhielten". Zu den geschichtlichen Aufsätzen gehören
auch die beiden, welche der weder bei einem Schrift­
steller, noch in einer Steinurkunde genannten, sondern
lediglich aus Münzen bekannten „Kaiserin" Sulpicia
Dryantilla gelten. Professor K u b t t s ch e k bietet
eine durch übersichtliche Vollständigkeit fich aus-
zeichnende Besprechung des bisher bekannten numis­
matischen Materials, während ein jüngerer Gelehrter
der Wiener Schule, Dr. Edmund G r o a g, den Nach-
weis führt, daß Dryantilla nicht, wie man bisher
annahm, die Gattin, sondern die Mutter des Usur-
pators Regalliauus war. „Sie wird fich zur Zeit
seiner Erhebung zum Kaiser bei ihm befunden und
von ihm zur August« und wohl auch Mit-
Herrscherin erhoben worden sein. Als Dame aus
senatorischem und jedenfalls auch vermögendem
Hause hat fie vermuthlich die Proclamirung Regal-
lianS, der nichtrömischer (dakischer) Abstammung ge-
wesen sein soll, hervorragend beeinflußt und vielleicht
in kleinerem Maßstabe eine ähnliche Rolle gespielt
wie kurze Zeit nachher Zenobia, die neben ihrem
Sohne Baballath als Augusta und Mitherrscherin
regierte. Ausgehend von der Interpretation einer
schwierigen Homer-Stelle behandelt Wolfgang Reichel
das „Joch des homerischen Wagens" nnd erweist fich
auch hier wiederum, wie in früheren Arbeiten, als
vorzüglicher Kenner der alten Kunstdenkmale und
alles Technischen. Die Ausführungen Reichels find
überzeugend durch klare Anschaulichkeit und besonnene
Benützung des thatsächlich gegebenen Sachverhaltes.
In methodischer und sachlicher Hioficht gleich
interessant find auch die „topographischen Studien"
des Grazer Professors Otto C u n tz, in welchen eine
Anzahl schwieriger Stellen der römischen Jtinerarien
in meist überzeugender Wei'e durch Anwendung ein­
facher kritischer und methodischer Milte! ihre Er­
klärung und Besserung findet.
Eine Reihe von Aufsätzen behandelt inschriftliche
Denkmale aus Stein und Erz und bietet überaus
interessante Beiträge zur Literatur-Geschichte und Ge­
schichte einerseits und zur Kenntniß einzelner Seite«
des antiken Lebens andererseits. Sie alle zeichnet aber
der Werth aus, den fie in methodischer Hinsicht bieten.
Denn durch die theils erstmalige, theils erneuerte Be­
handlung dieser Denkmale bieten sich Aufschlüsse auf
auch dem Kundigen bisher unklaren Gebieten. Hieher
gehören die Aufsätze von Eugen B o r m a n n über
„Denkmale etruskischer Schriftsteller" mit belehrenden
Ausführungen über die Organisation und bi: Tradition
der bei den Römern so hochgeschätzten etruskischen
«-


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 62.
4
Samstag, den 17. März I960.
Eine zweite Actio« betrifft die Regelung der
Personal- und BezugsverhSltnisse bei den größeren
nichtSrarischen Postämtern. Der diesbezügliche Entwurf
ist bereits fertiggestellt, und die hienach beabstchtigte
Organisation wird in nächster Zeit, voraussichtlich im
Laufe des Monats April, zur Durchführung gelangen.
Die Berufspostmeister werden hiedurch außer einer
sehr bedeutenden Steigerung ihrer fixen Bezüge die
Stabilifirung und gewiffermaßen den Beamten-
Charakter erhalten. Aus der durch die Verhältnisse
bedingten Verzögerung in der Hinausgabe dieser Ver­
ordnung wird übrigens den Postmeistern kein Nach­
theil erwachsen, da die Flüssigmachung der höheren
Bezüge rückwirkend vom 1. Jänner 1900 ab er­
folgen wird.
Mit 1. Juli d. I. endlich wird unter Benützung
der hiefür im Staatsvoranschlage bereits vorgesehenen
Credite eine Regelung der Bezugsverhältnisse hinsicht­
lich der kleineren Postämter erfolgen.
In der Sitzung des hohen Hauses vom 2. März
haben die Herren Abgeordneten Dr. Couci und
Genoffen darauf hingewiesen, daß die Landbevölkerung
an den durch die Aufhebung der Postzustellungs-
Gebühren für Briefe und Zeitungen geschaffenen Er­
leichterungen nicht gleichmäßig participiere und daß
ihr dort, wo die Zustellung nicht durch Organe der
Postämter, sondern durch Gemeindeboten oder Privat­
personen besorgt wird, für die Zustellung noch immer
Kosten erwachsen. Die Herren Interpellanten haben
deßhalb die Anfrage gestellt, ob ich geneigt bin, durch
geeignete Maßregeln Abhilfe zu schaffen.
Hierauf beehre ich mich Folgendes zu erwidern:
Eine Verpflichtung der Postanstalt zur Zustellung
der Briefe und Zeitungen durch ihre Organe besteht
noch den Vorschriften nur innerhalb des Postortes.
Außerhalb des Postortes erfolgt die Zustellung,
illsoferne nicht der staatliche Postzustellungsdienst
faktisch eingeführt ist, durch die sich von Fall zü Fall
hiezu darbietenden Gelegenheiten.
Auf diesen Bestellmodus und auf die allfällige
Entlohnung der abholenden Privatboten hat die Post­
verwaltung keine Jngerenz. An diesem Zustande hat
die Verordnung, durch welche die staatlichen Zu­
stellungsgebühren aufgehoben worden find, nichts ge­
ändert. Es ist jedoch schon bisher immer das Be­
streben der Postverwaltuug gewesen, die bestehenden
Ungleichheiten in der Zustellung auf dem Lande
allmählich zu beseitigen.
Ich gebe de» Herren Interpellanten gerne dieBer-
ficherung, daß ich es mir besonders angelegen sein
lasten werde, in Hinkunft in noch höherem Maße
innerhalb der zur Verfügung stehenden budgetären
Mittel durch möglichst intensive Ausgestaltung deS
LandbrtefträgernetzeS, durch Einrichtung von Post-
Haruspicieu, von Adolph Wilhelm über „Si-
monideische Gedichte", in welchen mit großem Scharf­
sinne und Geschick und gestützt auf eingehende Kenntniß
und fruchtbare Verwerthung der Zeitgeschichte einige
auf Inschriften namenlos erhaltene Epigramme mit
berühmten, in der. literarischen Ueberlieferung dem
Epigrammatiker Simonides zugeschriebenen Gedichten
identificirt werden, wobei sich ergiebt, daß die ur­
sprünglich kurzen, scharf zugespitzten Epigramme in
der literarischen Ueberlieferung Erweiterungen erfahren
haben.
Ein ganz besonders intereffantes Denkmal behandelt
Dr. Wilhelm in einem anderen Aufsatze: es ist ein
erst auf seine Beranlaffung aus mehreren, zum Theile
schon früher bekannten Stücken zusammengesetzter, in
Athen befindlicher Juschriftsteiu, der einen lateinischen
Brief der Kaiserin Plotina (Witwe Trojans) an
ihre« (Adoptiv-) Sohn, den Kaiser Hadrian, enthält
mit der Bitte, es möge dem damaligen Diadochen
der epikureischen Schule in Athen, PopilliuS Theo-
timoS, und den künftigen Schulhäuptern gestattet
werden, die Bestimmung über die Nachfolge durch
ein griechisches Testament zu treffen und zum Nach­
folger auch einen Peregrinen zu ernennen. Es folgt
die Antwort des Kaisers an Popilltus mit der Ge­
währung dieser Bitie, endlich ein griechischer Brief
der Plotina, durch den sie „allen ihren Freunden"
die durch ihres Sohnes Gnade erlangte Begünstigung
verkündet. Datirt ist die Inschrift aus dem Jahre
121 n. Chr. Sie ist schon als Schriftdenkmal, noch
mehr jedoch als Urkunde für die Geschichte der
epikureischen Schule von hervorragender Bedeutung,
und die Thatsache, daß die Kaiserin Plotina sich
hier als so warme Gönnerin der Schule Epikurs
und seiner Lehre— sie spricht von beiden in den
ablagen und andere zweckdienliche postalische Ein­
richtungen dem staatlichen Postzustclluugsdieuste eine
immer größere Ausdehnung zu geben, um hiedurch
möglichst weite Kreise der Landbevölkerung au den
geschaffenen Erleichterungen participiren zu lassen.
Ueber die Interpellationen habe ich übrigens
speciell noch Anlaß genommen, die diesbezügliche
Action für Süd-Tirol zu beschleunigen, und habe der
Post- und Telegraphcn-Direction in Innsbruck die er­
forderlichen Aufträge ertheilt.
Die Herren Abgeordneten Merunowicz und
Geuoffen haben in der Sitzung des hohen Abgeord­
netenhauses vom 2. März d. I. an mich eine Inter­
pellation wegen Vervollständigung deS Netzes der
k. k. Tclegraphen-Stationen und wegen Erleichterung
des interurbanen Telephonverkehres in Galizien ge­
richtet.
Hierauf beehre ich mich Folgendes zu erwidern:
Für die Ausgestaltung des Telegraphenwescns und
die damit im Zusammenhange stehende Einbeziehung
thunlichst vieler Orte in das Tclegrapheunetz wird all­
jährlich ein nicht unbedeutender Theil des Jnvestitions-
Credits aufgewendet. Die dem Handelsministerium
zukommenden Anträge auf Errichtung von Tele-
graphen-Stationen werden fast alle aufrecht erledigt.
Eine Ausnahme bilden nur jene Fälle, wo infolge
der durch die größere Entfernung bedingten Lrituugs-
läuge die Baukosten eine Summe ausmachen, für
welche im Jnvestitions-Präliminare keine Bedeckung
vorhanden ist.
Dies gilt auch bezüglich der Anträge auf Errich­
tung von Telegraphen-Stationen in Galizien, welche
fast alle die zustimmende Erledigung gefunden haben,
und ich werde nicht ermangeln, den Vorstand der
Post- und Telegraphen-Dircctiou in Lemberg auf­
zufordern, mir weitere Anträge zu stellen, welche,
insoweit es überhaupt der Jnvestitions-Credit gestattet,
ebenso wie in den anderen Kronländern, ihre Berück­
sichtigung finden werden, wobei ich nicht anstehe, zu
erklären, daß ich bezüglich der Jnterefsenteu-Betträge,
wo besondere Gründe für die Station? Errichtung
vorliegen, wie bisher die weitestgehende Rücksichtnahme
auf die Leistungsfähigkeit der Parteien walten lasten
werde.
Rückfichtlich des Telephouverkehres mit Galizien
beehre ich mich Folgendes zu bemerken:
Die Telephon-Verbindung zwischen Wien, Krakau
und Lemberg wurde durch eine in den Jahren 1396
und 1897 mit einem Kostenaufwande von 270.000 fl.
gebaute Leitung hergestellt, welche mit 777 Kilometer
die längste Telephonleitung Oesterreichs ist. Der Bau­
zustand derselben ist ein vorzüglicher, und Störungen
kommen nicht häufiger vor als bet jeder anderen
Leitung, wenn die bedeutende Länge, die klimatischen
Ausdrücken der höchsten Verehrung, die sich auch in j
der Aneignung gewisser Sprach-Eigenthümlichkeiten
des Philosophen äußert— bekundet, verleiht ihr
einen besonderen Reiz. Nicht unerwähnt sei auch die
englisch geschriebene Abhandlung von Walter
Arkwright über das lyktsche Alphabet, worin
auf Grund des durch die österreichischen Forschungs­
reisen erheblich vermehrten inschriftlichen Materials
der Versuch unternommen wird, für die Lesung und
das Verständniß dieser schwierigen Jnschriftenclasse
eine dem heutigen Stande der Wissenschaft ent-
sprechende Grundlage zu gewinnen. Der große An­
theil, der an dem Fortschritte auf diesem für die
Kenntniß der Sprache und des Volkes von Lykien
wichtigen Gebiete Oesterreich gebührt, zeigt sich darin,
daß, wie Arkwright rühmend hervorhebt, durch die
vielen österreichischen Reisen nicht nur die Zahl der
bekannten Inschriften von etwa 80 auf etwa 150 ge­
stiegen ist, sondern daß auch die zahllosen Versehen,
von welchen kaum eine Inschrift frei war, verbeffert
und von der Mehrzahl Facsimiles von meist voll­
kommener Treue hergestellt wurden.
Dabei ist der Inhalt des gehaltvollen Bandes bei-
weitem nicht erschöpft: eine reiche Fülle werthvoller
Belehrung bietet das B e i b l a t t. Da werden über
die feit einigen Jahren mit immer größerem Erfolge
und reicherem Gewinn durch die Initiative Hofrath
Benndorfs in Ephesos durchgeführte» Aus­
grabungen Berichte erstattet und kommen einzelne
daselbst gemachte Funde zu eingehenderer Erörterung.
Dazu kommen Mittheilungen über neuere Ergebniffe
in den heimischen Fundstätten, wie Pola, Aquileja,
Salona. Besonders hervorheben möchten wir die
zusammenfassende Darstellung von „Funden aus
Ungarn" von dem verdienten Leiter der Ausgrabungen
und oft abnorm ungünstigen Witterungs-Verhältnisse
berücksichtigt werden.
Die Belastung dieser Leitung durch den Telephon-
verkehr mit Lemberg und Krakau läßt nach den bis­
herigen Erfahrungen die Einschaltung von noch anderen
Telephonnetzen zu.
Die sich zeitweilig ergebenden Verkehrsstockungen
rühren nur daher, daß sich die meisten Gespräche auf
wenige bestimmte Tagesstunden zusammendrängen.
Das Handelsministerium beabsichtigt aber schon seit
längerer Zeit, um den Verkehr zu erleichtern und um
noch andere galizische Telephonnetze in denselben ein­
beziehen zu können, behufs Ausschaltung der schlesi­
schen Zwischenstationen eine neue Leitung herzustellen.
Zur Deckung der bezüglichen, sehr bedeutenden Kosten
ist aber die Bewilligung eines entsprechenden Jnvesti-
tions-Credits die unerläßliche Voraussetzung.
Die gleiche Voraussetzung obwaltet rückfichtlich der
Einbeziehung der bedeutenderen Städte und Industrie-
orte Galiziens in den interurbanen Telephonverkehr.
Soweit cs sich um die Herstellung von Telephon­
netzen für den Localverkehr einzelner Städte und Orte
handelte, hat das Handelsministerium bisher jedem
Ansuchen Folge gegeben, so daß derzeit in Galizien
17 Telephounetze mit zusammen 1445 Abonnenten-
Stationen bestehen.
Die Einbeziehung weiterer Städte und Orte in
den interurbanen Verkehr ist aber nur durch Schaffung
neuer Leitungen möglich, da eine Einschaltung der­
selben in die Telephon-Linie Wien—Lemberg die
Betriebsverhältniffe. derselben noch schwieriger gestalten
würde.
Auch hier handelt es sich daher nur um die Be­
willigung eines entsprechende« Jnvestitions Credits zur
Bedeckung der Baukosten.
Die Frage der Pauschalirung der Telephon-Cor-
respondenz für die Zritungs-Redactionen nach einem
verbilligten Tarife kaun nicht für eine einzelne
Leitung allein gelöst werde«. Eine solche Maßregel
würde einen wesentlichen Einfluß auf die Gebühren-
Etunahmen ausüben, und es kann hierüber nur im
Zusammenhange mit dem gesammten internen und
internationalen Feruverkrhre eine Entscheidung ge­
troffen werden.
*
Im weiteren Verlaufe der Sitzung gelangt der
Bericht des Kewerbe-Ausschuffes über den Gesetz­
entwurf betreffend die Abänderung und Er­
gänzung der W 59 und 60 der G e w e r b r-
Ordnung zur Berathung.
Berichterstatter Abg. Dr. W e i s k i r ch u e r hebt
hervor, daß das Subcomite des Gewerbe-AusschuffeS
mit fachlichem Ernste an die Berathung dieser An­
gelegenheit gegangen fei. Es handle sich hier um de»
Schutz des soliden Handels und der produeirenden
und des Museums in Aquiucum (Alt-Ofen) Dr.
Kuzsinzki. Den Aufsatz schmückt eine Abbildung
des durch die beispielgebende Opferwilligkeit der Buda-
pester Stadtgemeinde mit einem Kostenaufwande von
23.000 fl. geschaffenen, ebenso zweckentsprechenden wie
gefälligen Museums in Aquivcam. Ueber dieses
Museum und die Ausgrabungen daselbst wurde schon
vor Jahren an dieser Stelle (vgl. „Wiener Zeitung"
Nr. 300 und 301 vom 29. und 30. December 1896)
eingehend berichtet und bereits bei dieser Gelegenheit
nachdrücklich auf die Nothwendigkeit hingewiesen, auch
in der Wien io naheliegenden erinnerungsreichen
Römer-Stätte Carnuntum durch die Schaffung
eines geeigneten Centralmuseums für beffcre Auf­
stellung und übersichtliches Studium der dortigen
Funde zu sorgen, eine Aufgabe, deren Lösung der
Verein „Carnuntum" anstrebt und erst kürzlich
wieder in der Jahresfitzung des k. k. österreichischen
archäologischen Instituts Se. Excellenz der Herr Mi­
nister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel als dringendes Bedürfniß bezeichnet hat.
Auf die vielen kleineren werthvolleu Beiträge des
Beiblattes kann hier nicht eingegangen werden; er­
wähnt fei nur noch ein größerer Aufsatz Dr.
L. M. Hartmanus: „Iler Tridentinum", in
welchem auf Grund eigener Anschauung der Versuch
gemacht wird, „die Umriffe der Grenzmarken zu
ziehen, welche im Nordwesten Italiens von Narses
zur Vertheidigung der Alpenübergänge angelegt und
von den Langobarden beibehalten wurden, soweit sie
nicht von den Franken durchbrochen waren", und
„eine genauere Bestimmung dieses historisch wichtigen
limeg durch Ausgrabungen" angeregt wird.
Dr. S. F—r.


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 5 ]
Samstag, den 17. März 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 62.
Gewerbe, sowie um Beseitigung jener Auswüchse,
welche sich in einem großen Theile des Verkehres
herausgebildet haben. Das vorliegende Gesetz solle den
Grundstein legen, um der Desorganisation des Ab­
satzes ei« Ende zu machen und denselben in geregelte
Bahnen zu leiten. Redner begrüßt die Einbringung
der Vorlage über den Hausierhandel und die Zu­
sicherung d?r baldigen Fertigstellung einer Gewerbe-
Novelle. Der Herr Handelsminister könne versichert
sei«, daß die Handeltreibenden Oesterreichs dankbar
sein werden, wenn die seit Jahrzehnten geäußerten
Wünsche endlich erfüllt werden. (Lebhafter Beifall.)
In der Generaldebatte find 10 Redner eontra
und 23 pro zum Worte gemeldet.
Abg. Kiesewetter bezeichnet die in Oester­
reich bisher gemachten Versuche, dem kleinen Hand­
werk aufzuhelfen, als verfehlt. Mit dm Genossen­
schaften und dem BefShigungs-Nachweise habe man
Masco gemacht. (Widerspruch.) Der vorliegende Gesetz­
entwurf, durch welchen das Agenturwesen beschränkt
werden soll, entspreche reactionären kleinbürgerlichen
Tendenzen. Er sei ein Gegner des Gesetzentwurfes,
weil dadurch die kl-inen Existenzen der Hausierer
und der Agenten geschädigt werden, ohne daß dem
Handwerk geholfen wäre. Die Socialdemokraten seien
nicht Feinde des kleinen Handwerkers, im Gegentheile
Freunde desselben. (Widerspruch)
Abg. Dr. S ch ü ck e r verkennt nicht, daß die Aus­
führungen des Vorredners Manches für sich haben,
insbesondere die Bemerkung, daß man die Interessen
der Consumenten schützen muffe. Der Vorredner habe
aber vergessen, jener Auswüchse zu gedenken, die sich
i« Laufe der Zeit herausgestellt haben, durch eine zu
üppige Wucherung des Wesens der Handluvgsreisenden.
Redner schildert die Schwierigkeiten, mit denen der
Kleingewerbetreibende und der kleine Kaufmann auf
dem Lande zu kämpfen haben, um ihre Existenz zu er-
halten, und billigt die Tendenz des vorliegenden Gesetz­
entwurfes, dem Mittelstände zu helfen. Auf der anderen
Seite laffe sich aber die Besorgniß nicht unterdrücken,
daß dieses Gesetz in einzelnen Punkten allzu weit auS-
greife. Als unberechtigt bezeichnet es Redner, daß das
Gesetz den Verkehr des selbständigen Reisenden mit den
Privatkunden vollständig ausschließen wolle. Weiter
bemängelt Redner, daß den Gemeinde- Ver-
tretungen allzu weitgehende Befugniffe eingeräumt
werden, die bei den politischen und uaüovalen
Gegensätzen leicht mißbraucht werden können.
Endlich tadelt er es, daß die Strafbestimmungen des
Gesetzes viel zu harte feien. Das Gesetz bedürfe also
vieler Abänderungen. Da es aber im Großen und
Ganz'« den Wünschen der Kleingewerbetreibenden ent­
spreche, werde er für das Eingehen in die Special-
bebatte stimmen. (Beifall.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Vicepräfident Pr ade: Der Herr Abg. Schönerer
hat im Verlaufe der heutigen Sitzung eine Anfrage
«n mich gerichtet. Nachdem der Abg. Schönerer sich
bei jedem Anlaffe auf die Bestimmungen des Geschäfts­
ordnung beruft, wird ihm jedenfalls auch der§ 67
unserer Geschäftsordnung in Erinnerung sein. Er
lautet: „Jedem Abgeordneten steht das Recht zu, an
den Präsidenten des Hauses und die Vorsitzenden der
Abtheilungen und Ausschüsse Interpellationen zu
richten. Es ist aber keinem Abgeordneten gestattet,
mit Umgehung deS Präsidenten des HauseS irgend
eine Interpellation an die Vicepräfidenten zurichten",
und ich bin daher auch nicht in der Lage, auf den
meritorischcn Inhalt dieser Anfrage einzugehen und
darauf eine Antwort zu geben. (Widerspruch von
Seite des Abg. Schönerer.)
Auf Antrag des Abg. Dr. Lueger wird sein
heute gestellter Dringltchkeittanirag betreffend die Ver­
wendung der üeberschüffe der cuwulatioen Waisen-
caffen ohne erste Lesung dem Justiz-Ausschusse zu­
gewiesen.
Abg. Dr. Dvorak beantragt als Obmann des
Sanitäts-Ausschusses die Anträge der Abgeordneten
Dr. Schöpfer und Dr. Roser wegen Eclaffung von
Gesetzen gegen die Trunksucht und Errichtung von
Trinker-Asylen dem Sanitäts-Ausschuffe zuzuweisen.
Dieser Antrag wird angenommen.
Abg. Kaiser richtet an den Präsidenten unter
Bezugnahme darauf, daß bei der Interpellation
Schönerer, die mit der erforderlichen Anzahl von
Unterschriften eingereicht wurde, nachträglich die Zahl
der Unterschriften sich verringert hat, die Aufrage:
Haben diese Herren ihre Unterschriften freiwillig ge­
strichen oder hat der Herr Präsident sie ersucht, ihre
Unterschriften zurückzuziehen? Ferner stellt Redner
die Anfrage: Glaubt der Präsident, daß es der Würde
eines Präsidenten des österreichischen Abgeordneten­
hauses angemeflen ist, einfach zu erklären, er müffe
alles das confisciren, was irgend ein untergeordnetes
Staatsorgan für coufiscabel erklärt hat? (Beifall links.)
Präsident: Ich habe ausdrücklich erklärt, daß
ich nicht in der Lage war, die Interpellation genau
zu lesen und daß ich mir vorbehalten habe, sie genau
darchzustudiren, um dann mit einem positiven Antrag
an das Haus herantreten zu können. Mittlerweile
aber, bevor ich Loch die Interpellation studiren konnte,
haben sich zwei Herren Interpellanten streichen laffeu,
so daß die Interpellation nur dreizehn Unterschriften
gehabt hat. (Rufe auf der äußersten Linken: Frei­
willig oder unfreiwillig?) Die Interpellation war also
für mich vollständig gegenstandslos, und ich habe gar
keinen Grund gehabt, das Haus zu befragen. (Lärm
bei den Schönerianern.)
Abg. Wolf: Die Herren haben gar kein Recht
mehr gehabt, ihre Unterschriften zurückzuziehen I
(Widerspruch)
Präsident: Auf die Frage des Abg. Kaiser
habe ich zu erwidern, daß ich die zwei Herren nicht
im mindesten beeinflußt habe. Nomina sunt odiosa.
Abg. Wolf: Es kaun sie ja alle Welt wissen:
rS find die Herren Dr. Roser und Röhling.
Präsident: Ich habe die Namen nicht genannt.
Mit dem einen Herrn habe ich gesprochen und ihn
gefragt, ob er gewußt hat, unter welche Interpella­
tion er seine Unterschrift gesetzt habe. Darauf hat er
mir geantwortet, er habe sie gar nicht gelesen (Hörtl)
und daher auch nicht gewußt, was er unterschrieben
habe. Dan» hat er seine Unterschrift gestrichen. Mit
dem zweiten Herrn habe ich überhaupt nicht ge­
sprochen, dieser ist von seinen Parteigenossen veran­
laßt worden, seine Unterschrift zu streiche». (Unruhe
bet den Schönerianern.)
Abg. Daszynski erklärt, sich dem Abg. Kaiser
vollständig anzuschließen, und ersucht den Präsidenten,
zu erklären, ob er wirklich der Meinung sei, daß die
Confiscation, die ein Staatsanwalt für angezeigt be­
funden habe, für das Haus maßgebend sei.
Präsident: Ich habe nie gesagt, daß der
Confiscations-Antrag eines Staatsanwaltes, beziehungs­
weise die Bestätigung der Confiscation seitens des
Gerichtes für das Haus maßgebend sein muß. Wenn
mir in einer Interpellation ein Artikel unterkommt,
der noch meiner individuellen Anschauung gegen das
Gesetz verstößt, so bin ich berechtigt und verpflichtet,
das Haus zu befragen, ob diese Interpellation in
öffentlicher Sitzung verlesen werden soll oder nicht.
(Zustimmung.) Der Präsident erinnert an einen Fall,
in welchem er aus einem derartigen Anlaffe eine ge­
heime Sitzung angeordnet habe. In derselben habe
das Haus beschlossen, es sei kein Anstand, die Inter-
pkllation in öffentlicher Sitzung zu verlesen, und
diesem Beschlusse sei sodann in öffentlicher Sitzung
Rechnung getragen worden. (Zustimmung.— Unruhe
bet den Schönerianern.)
Abg. Wolf führt unter heftigen Angriffen auf
den Präsidenten aus, daß das Präsidium, wenn eine
Interpellation fünfzehn Unterschriften anfweise, uvbe-
dingt verpflichtet sei, diese Interpellation unter allen
Umständen zur Verlesung bringen zu kaffen.
Die Abgeordneten A x m a n n und Genossen über­
reichen einen Dringlichkeitsantrag auf Aufhebung, be­
ziehungsweise Abänderung deS Erlasses des Finanz­
ministeriums zur Vollziehung der kaiserlichen Ver-
ordnung über die mit der industriellen Production in
enger Verbindung stehenden indirecten Abgaben, soweit
er sich auf den zur abgabefrcim Verwendung be­
stimmten Brantwein bezieht.
Die Abgeordneten Graf D e y m und Genofleu
überreichen einen Antrag betreffend die Ermäßigung
der Frachtentarife für dir Beförderung der Kohlen
auf den k. k. Staatsbahnen.
Der Präsident beantragt die nächste Sitzung
für heute Abends 6 Uhr.
Tagesordnung:
Wahl der Delegation.
Abg. Türk erklärt im Namen seiner Partei-
genoffen, daß sie an der Delegations-Wahl sich nicht
betheiligeu werden, und stellt den Antrag, die Delega­
tions-Wahl von der Tagesordnung der Abendsitzung
abzusetzen und die gegenwärtige Tagesordnung fort­
zusetzen.
Dieser Antrag wird abgelehnt und die Sitzung um
4 Uhr 15 Minuten geschloffen.
Wie«, 16. März. (Reichsrath.— Abge­
ordnetenhaus.— Abendsitzung.—
Sanitäts-AuSschnß.) Präsident Dr. von
Fuchs eröffnet die Sitzung um 6 Uhr 30 Mi­
nuten. Auf der Ministerbank befinde» sich:
Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident und Leiter
des Ministeriums des Innern Dr. von Ko erb er,
Ihre Excellenzen die Herren Minister: FZM. Graf
Welsersheimb, Dr. Ritter von Wittek,
Dr. Ritter Böhm von Bawerk, Freiherr von
Speus- Booden, Dr. Ritter von Härtel,
Dr. Rezek, Freiherr von Call, Freiherr von
Giovanelli und Dr. Pietak.
Abg. Wolf bemerkt, er habe am Schluffe der
Nachmittagsfitzung den Antrag gestellt, eine von ihm
überreichte Petition von Teplitzer Gewerbetreibenden
dem stenographischen Protokolle beizudrucken. Zu seiner
Ueberraschung ersehe er aber aus dem stenographischen
Protokolle, daß dieser Antrag abgelehnt worden sei.
Redner kan« nur annehmen, daß der Grund für die
Ablehnung der war, daß die Mehrzahl der Abgeord­
neten nicht gehört hat, worum es sich handelte, und
der Präsident eigentlich nicht anders konnte, als diese
Abstimmung als zu Redners Uogunsten ausgefallen zu
enunciren. Er richte daher an den Präsidenten die
Anfrage, ob er willens ist, diese Abstimmung neuer­
lich vorzunehmen.
Präsident: Auf die Anfrage des Abg. Wolf
habe ich zu antworten, daß ich das Resultat der Ab­
stimmung bereits enuncirt habe und daher nicht in
der Lage bin, nochmals eine Abstimmung vornehme«
zu kaffen.
Abg. Wolf: DaS ist die größte Gehässigkeit, mit
der man gegen die Radicalnationalen vorgeht.
(Gelächter.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen,
d. i. zur Wahl in die Delegation.
Gewählt wurden:
aus B ö h m e n: als Mitglieder die Abgeordneten
Dr. Baernreither, Dr. Gregr, Kaftan, Dr. Paeak,
Freiherr von Parish, Dr. Pergelt, Peschka, Prade,
Dr. Släma, <sulc; als erster Ersatzmann Abg. Udrzal,
als zweiter Ersatzmann Abg. Dr. Knoll;
aus Dalmatien: als Mitglied Abg. Dr. Bulat,
als Ersatzmann Abg. Borcic;
aus Galizien: alS Mitglieder die Abgeordnete«
David Ritter von Abrahamowicz, Graf DzieduSzycli,
Ritter von JaworSki, Dr. Ritter von Kozkowskt,
Popowski, Wachnianhn, Dr. Weigel; als erster Ersatz­
mann Abg. Wladimir Ritter von GoiewoSz, als zweiter
Ersatzmann Abg. Dr. Ritter von Roszkowski;
aus N i e d e r- O e st e r r e i ch: als Mitglieder
die Abgeordneten Eltz, Dr. Geßmann, Polzhofer; als
Ersatzmann Abg. Mayer;
aus O b e r- O e st e r r e i ch: als Mitglieder die
Abgeordnete« Wenger, Baumgartner; als Ersatzmann
Abg. Doblhofer;
aus S a l z b u r g: als Mitglied Abg. Keil, als
Ersatzmann Abg. Tusel;
aus Steiermark: als Mitglieder dieAbgeord-
neten Mosdorfer, Graf Stürgkh; als Ersatzmann Abg.
Dr. Pommer;
aus Kärnten: als Mitglied Abg. Dr. Lemlsch,
als Ersatzmann Abg. Hinterhuber;
aus Krain: als Mitglied Abg. Bencajz, als
Ersatzmann Abg Dr. Krek;
aus der Bukowina: als Mitglied Abg. Dr.
Popovici, als Ersatzmann Abg. Dr. Sträucher;
aus Mähren: als Mitglieder die Abgeordnete«
Baüazzi, Dr. Stränskh, Zimmer, Dr. Hacek; als
erster Ersatzmann Abg. Primavefi, als zweiter Ersatz­
mann Abg. Bychodil;
aus Schlesien: als Mitglied Abg. Dr. Ritter
von Demel, als Ersatzmann Abg. Heeger;
aus Tirol: als Mitglieder die Abgeordneten Dr.
Bazzanella. Freiherr Di Pauli; als Ersatzmann Abg.
Dr. Kapferer;
aus Vorarlberg: als Mitglied Abg. Fink, als
Ersatzmann Abg. Loser;
aus Istrien: als Mitglied Abg. Dr. Gambini,
als Ersatzmann Abg. Dr. Rizzi;
aus G ö r z und G r a d i s c a: als Mitglied
Abg. Lenaffi, als Ersatzmann Abg. Dr. Verzegnaffi;
aus Triest: als Mitglied Abg. Mauroner, als
Ersatzmann Abg. Dr. d'Angeli.
Der Präsident schlägt die nächste Sitzung
für Samstag, den 17. d. M., um 11 Uhr Vor­
mittags vor.


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 6 ]
Wiener Kettung Nr. 62.
6
Samstag, den 17. März 1900.
Tagesordnung:
1. Fortsetzung der Verhandlung über die Ab­
änderung der Z8 69 und 60 G. O.
2. Bericht des Steuer-Ausschusses über den Gesetz­
entwurf betreffend die Verlängerung der zeitweise«
Sistirung der progressiven Erhöhung der Hauszins-
und der 5p:rc. Reinertragssteuer von den Gebäuden
in Triest.
3. Mündlicher Bericht des Nothstands-Ausschuffes
über die demselben zugewiesenen Referate.
4. Mündlicher Bericht des Justiz-Ausschusses über
die Regierungs-Vorlage betreffend die Befreiung des
von der Stadt Wien aufzunehmenden 30-Millionen-
Kronen-AnlehenS von den Stempel- und unmittel­
baren Gebühren.
5. Bericht des landwirthschaftlichen Ansschuffes über
die Anträge Kozlowski und Fürstl betreffend die Er-
lossung eines Margaringesetzes.
6. Gesetzentwurf über den Ingenieur-Titel
Abg. Dr. Lueger ersucht den Präsidenten, die
Fortsetzung der Debatte über die Abänderung der
§8 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung erst als fünften
Punkt der Tagesordnung anzusetzen, da sie längere
Zeit in Anspruch nehmen dürfte.
Da eine Einwendung gegen die Anregung des
Abg. Dr. Lueger nicht stattfindet und der Präsident
sich derselben conformirt, erscheint die Tagesordnung
in der vom Abg Dr. Lueger vorgeschlagenen Reihen­
folge festgesetzt.
Schluß der Sitzung 8 1 /* Uhr.
♦
Der SanitätS-Ausschuß hielt heute eine
Sitzung ab, in welcher die Anträge betreffs Reform
des Apothekerwesens berathen wurden
Regierungs-Vertreter Sectionschef Dr. Ritter von
K u s y stimmt der Reformbedürftigkeit des Apotheker-
Wesens in seinen Gesetzen und Verordnungen zu. Er
erklärt, daß die praktische Leistungsfähigkeit des
Apothrkcrstandes im Einklänge mit der scientifischen
Frage gehoben werden und die Reform auch in social­
politischer Hinsicht durchgeführt werden müffe. Die
Mitarbeiter der Apotheker dürfen nicht von den
Wohlthaten der socialpolitischcn Gesetzgebung, wie
Alters- und Invaliditäts-Versorgung, ausgeschloflen
werden. Da über die Art und Weise der Reformen
in Pharmaceutischen Kreisen sich verschiedene, vielfach
widersprechende Ansichten äußern, werde demnächst
eine Enquere einberufeu und deren Resultate den
Mitgliedern des Sanitäts- Ausschusses mitgetheilt
werden. Ueber die wissenschaftliche Ausbildung der
Apotheker habe auch die Unterrichts-Verwaltung zu
entscheiden. Die Mitglieder des Sanitäts-AuSschuffes
werden als Gäste der Enquete beigczogen werden.
Zn Referenten des Ausschuffcs werden sonach die
Abgeordneten Piepes-Poratynski, Nowak
und Skichert gewählt.
Bezüglich Regelung des Jrrengesetzwesens
erklärt
Regierungs-Vertreter Sectionschef Dr. Ritter von
K u s h, daß die Regierung abermals ein Gutachten
des Obersten Sanitätsrathes einholen wolle, worauf
ein Einvernehme« des Justizministers mit dem Mi­
nister des Innern darüber stattfinden werde.
Wie«, 16. März. (Vertrauens-Kund-
g e b u n g.) Im Namen und Aufträge des Executiv-
Comite der Rechten begaben sich die Mitglieder des­
selben, die Abgeordneten Ritter von I a w o r s k t,
Graf P ä l f f y und Dr. L u p u l, während der heutigen
Plenarsitzung deS Abgeordnetenhauses ins Bureau des
Präsidenten Dr. von Fuchs und sprachen ihm gegen­
über aus Anlaß der Vorfälle zu Beginn der heutigen
Sitzung das lebhafteste Bedauern der gesammten
Majorität darüber aus, daß der Präsident so gröb­
lichen und maßlosen Ausfällen Stand halten mußte
und daß durch solche Angriffe die Würde deS Prä­
sidiums herabgesetzt werde. Da der Majorität kein
anderer Weg offen stehe, um ihren Empfindungen
Ausdruck zu geben, habe sie diesen Modus gewählt,
um ihre Anhänglichkeit an den Präsidenten und das
feste Zusammenhalten mit ihm neuerdings zu be­
kunden.
Präsident Dr. von Fuchs erwiderte auf diese An­
sprache deS Abg. Ritter von Jaworski, es sei für ihn
eine peinliche Situation gewesen, solchen Insulten aus­
gesetzt zu sein, allein die ihm dargebrachten Zu­
sicherungen seien für ihn ein werthvoller Schatz und
ein neuer Ansporn in Ausübung seiner schweren
Pflichten.
Budapest, 16. März. (Abgeordnetenhaus.)
Die Debatte über das Budget des Ackerbau­
ministeriums wurde fortgesetzt und nachdem
mehrere Abgeordnete gesprochen hatten ans morgen
vertagt.
Am Schluffe der Sitzung wurde ein Antrag des
Ministerpräsidenten von S z e l l betreffend die Aus­
dehnung der Sitzungsdaucr um eine Stunde für die
Dauer der Budgetdebatte verlesen. Das Haus wird
diesen Antrag der Hausordnung gemäß am Schluffe
der morgigen Sitzung mittelst einfacher Abstimmung
erledigen. In derselben Sitzung wird auch Handels­
minister von H e g e d ü s die Interpellation des
Abg. Töth in Angelegenheit des Petroleum-Eartells
beantworten.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Die in italienischen Blättern ver­
breitete Nachricht, daß zwischen den Dreibundmächten
ein Meinungsaustausch über eine eventuelle freund­
schaftliche Vermittlung im englisch-trans-
vaalischenConflicte eingeleitet oder gar schon
eine Vereinbarung hierüber getroffen wäre, wird nach
einer der „Pol. Corr." aus Rom zugehenden Mel­
dung an kompetenter Stelle als vollständig unbegrün­
det erklärt.
Der berüchtigte albanesische Häuptling
Dim Burian, der insbesondere in Dibre eine
Rolle spielte, ist, nach einer Meldung aus Salonich,
von seinen Leuten in der Nähe von Prischtina er­
mordet und ins Waffer geworfen worden. Er wurde
beschuldigt, mit den „Feinden der albanesische« Nation"
in Verbindung gestanden zu sein. Dieser blutige
Zwischenfall hat keinerlei weitere Nachwirkungen aus-
geübt.
In Kairo von verschiedenen Seiten eingelaufene
Berichte versicheru, daß die Waffenerfolge der Engländer
bei der mohammedanischen Bevölkerung in
Nord-Afrka, allenthalben, wo man von der Wendung
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatz- Kenntniß
erhielt, die tiefste Wirkung hervorgerufen haben. Die
durch das anfängliche Mißgeschick der Engländer unter
den Mohammedanern geweckte Hoffnung, daß bald die
letzte Stunde der Herrschaft nicht nur der Engländer,
sondern der Christen überhaupt in Afrika schlagen
dürfte, hat der fatalistischen Ueberzeugung von der
unabänderlichen weiteren Dauer des jetzigen Zustandes
Platz gemacht. Die weitgehenden Erwartungen, welche
manche ägyptische Kreise an die jüngste Reise des
Khedive A b b a s Pascha nach der lybischen Wüste ge­
knüpft hatten, werden als Täuschungen erkannt, und
mau beschränkt sich jetzt allgemein auf die Motivirung
dieser Reise mit dem Wunsche des VicekönigS, das
einflußreiche Haupt der Seele der Seuusfi persönlich
kennen zu lernen. Was das äußerliche Verhalten des
Khedive gegenüber Eugland betrifft, hat sich die Cor-
rectheit desselben in der Absendung einer Glückwunsch-
Depesche an dis Königin Victoria aus Anlaß der
englischen Erfolge bekundet.
Die russische Regierung hat auf die Circular­
note der Regierung der Vereinigten Staaten
Nord-Amerika's, in welcher diese das Zuge-
stäudniß der „offenen Thür" in O st- A s i e n ver­
langt hat, ihre Antwort ertheilt. Aus St.-
Petersburg wird darüber Folgendes berichtet: Die
Antwort bezüglich des ersten Punktes, der die Gleich­
heit der Behandlung aller Mächte in den in Pacht
genommene« Gebieten zum Gegenstände hat, stimmte
vollständig mit den jeder exclusiv selbstsüchtigen Auf-
faffung sich fernhaltenden Grundsätzen überein, von
denen die russische Politik in Ost-Asien stets geleitet
war. Obwohl die Einrichtung der Verwaltung auf der
Halbinsel Kwangtung Rußland eine Last von 50 Mil­
lionen Rubel auferlegte, wurde doch durch die Er-
richtung des Freihafens von Talien-Wan den Kaufleuten
ond Industriellen aller Nationen der freie Verkehr tu
weitem Umfange gewährt. Rußland ist damit dem
Wunsche Amerika's sogar zuvorgekommen. Die Zoll­
schranke, mit welcher der Hafen von Port Arthur um­
geben wurde, findet in der besonderen Lage dieses
Ortes als Militärhafen ihre Begründung und trifft
Erzeugniffe aller Staaten in gleicher Weise. Wenn sich
in späterer Zeit die Nothwendigkeit herausstellen sollte,
die ganze Halbinsel Kwangtung und den Rest der
noch unter chinesischer Herrschaft verbliebenen
Mandschurei mit einer Zollschranke zu umgebe«, so
wird diese Maßregel gleichfalls eine allgemeine sein.
Man hat in St.-Petersburg davon Kenntniß, daß die
Antwort Frankreichs auf die amerikanische Ctrcular-
note ähnlich der ruflischen gelautet hat, indem darin
das Princip der Wechselseitigkeit der Behandlung in
Zoll-Angelegeuheitcn für alle Gebiete, die sich in
gleicher Lage wie die im amerikanischen Rundschreiben
erwähnten befinden, anerkannt wurde.
Kleine WroniK.
M-n, 16. Mär,.
Se. Majestät der Kaiser hat der sechsten Sectiou,
für Pferdezucht, der k. k. LandwirthschaftS-Gesellschast
in Wien für die Pserde-Ausstcllung einen Ehreuprei-
zu bewilligen geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
besichtigte heute die Seceffions-AuSstelluug.
Sc. Durchlaucht Prinz Sizzo von Schwarz-
b u r g- R u d o l st a d t ist mit seiner Gemahlin au-
Dresden hier eingetroffen.
(Besichtigung.) Se. k. und k. Hoheit der
hochwürdigst-durchlauchtigste Herr Erzherzog Enge«
hat heute da? k. k. Versatzamt in allen seinen Theilen
besichtigt und sich sowohl für die Betricbseinrichtunge«
als auch sür die bei den Erdaushebungen für den
Neubau vorgekommenen römischen Funde lebhaft
intereffirt. Se. k. und k. Hoheit sprach sich über
die Einrichtungen im Versatzamt- höchst be-
friedigt aus.
(H o f n a ch r i ch t.) Se. kön. Hoheit Herzog
A l p h o n s von O P o r t o, der Bruder Sr. Ma­
jestät des Königs von Portugal, wird demnächst zum
Besuche des spanischen Hofes in Madrid eintreffen.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
hochw. Herr Erzbischof Postlovic ist heute von
hier nach NruMi zurückgekehrt.
Se. EMlenz der Herr Statthalter in Galizien
%x.JKa.\ Pininski traf heute aus Lemberg
jahrein.
^Jm Befinden des Herrn Grafen Anton Schön­
feld, der seit einigen Tagen erkrankt ist, ist heute
eine leichte Besserung eingetreten; für den Patienten
giebt sich in aristokratischen Kreisen eine rege Theil­
nahme kund.
Der österreichisch-ungarische Gesandte in Bukarest
Herr Markgraf Pallavicint hat dieser Tage
ein Diner gegeben, welchem der rumänische Minister
des Aeußern I. Lahovary mit Gemahlin und Tochter,
die Gesandten Rußlands, Frankreichs und der Türkei,
sowie andere Mitglieder des diplomatischen Corps
beiwohnten.
(Kammer-Lieferant.) Dem k. und k. Hof-
Schneider Franz Bubacek in Wien wurde der
Titel eines k. und k. Kammer-Lieferanten verliehen.
(P r i v a t d o c e n t e n.) Se. Excellenz der Herr
Minister für EDO und Unterricht Dr. Ritter von
Härtel b^Ddle Beschlüffe der betreffenden Pro-
fefforen-DMgien auf Zulassung des Dr. Friedrich
GeoMMM o h l als Privatdocenten für romanische
PMologie an der philosophischen Facultät der böhmi­
schen Universität in Prag und des Dr. Bladtslav
MladejovskhalsPrivatdocenten für Balneologie
und Klimatologie an der mcdicinischen Facultät der
böhmischen Universität iu Prag bestätigt.
(Spenden.) Bei der k. k. utederösterreichische»
Statthalterei find in der letzten Zeit für die durch
die Hochwasser-Katastrophe im September 1899 be­
troffenen Bewohner Nieder-OesterreichS als Sammel-
ergebniffe 10.849 Kronen eingegangen. Mit de«
bisher eingelangten Spenden wurden für den er­
wähnten Zweck 144.786 Kronen gewidmet.
(Artillerie-Cadettenschule.) In die Ar-
tillerie-Cadettenschule werden Jünglinge im Alter von
14 bis 17 Jahren aufgenommen, welche fünf Claffe«
einer Mittelschule mit mindestens genügendem oder
vier Claffen mit befriedigendem Erfolge absolvirt
haben. Ungenügende Noten in lateinischer und
griechischer Sprache stehen der Aufnahme nicht im
Wege. Das Schulgeld beträgt füc Söhne von Per­
sonen der bewaffneten Macht 24 Kr., sür Söhne vo«
Offizieren in der Reserve, im nichtactiven Landwehr-
und im Berhältniffe außer Dienst, dann von Hof-
und Civil-Staatsbeamten (Bediensteten) 160 Kr.,
sonst 300 Kr. jährlich. Alle anderen Kosten trägt
der Militäretat. Der Jüngling erhält in der Artillerie-
Cadettenschule während vier Jahren die wtffenschaft-
ltche Ausbildung wie in einer OLerrealschule und eine


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 7 ]
Samstag, dm 17. März 1900.
Wiener Zeitung Nr. 62.
militärische Erziehung, welche ihn befähigt, als Cadct
in die k. und k. Artillerie-Truppe zu treten und als
Offizier die höheren Militär-Fachbildungs-Anstalten zu
frequentiren. Die Gesuche um Aufnahme find bis
1b. August dem Commando der Artillerie-Cadetten-
schule in Wien X/2 direct einzusenden. Alle näheren
Bestimmungen find in den „Aufnahmsbedingungeu
für den Eintritt in die k. und k. Cadettenschulen"
enthalten, welche Vorschrift von allen Cadettenschulcn
um den Preis vou 40 Hellern bezogen werden kann.
(Städtische Straßenbahnen.) Ueber die
vorläufige Regelung des Preistarifcs bezüglich ein­
zelner Strecken der Wiener Straßenbahn-Linien rrfe-
rirte Stadtrath Dr. Wähner in der heutigen Wiener
Stadtraihsfitzung. Der Berichterstatter brachte zur
Kenntniß, daß die Bau ru.d Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen vom 23. d. M. für die
Fahrt von der Haltestelle Heugaffe am Wiedner Gürtel
bis zum Stubenring, beziehungsweise auf den von
der Landstraße Hauptstraße über den Franz Joseph-
Qusi nach Währing verkehrenden Wagen bis zum
Echotienthor und umgekehrt trotz des Umsteigens vom
«krktrtschrn Zuge auf den Pferdebahnwagen oder umge-
kehrt beim Jovalideuhc-u e den Fahrpreis von zehn
Hellern cinheben und diesen Tarif auch für Fahrten
vom Stubenring bis zum Favoritner Südbahnviaducte
»ud umgekehrt trotz des UmsteigenS beim Invaliden-
Haufe gelten laffen wird. Folgende Pferdebahnrollten
«erden neu eingeführt: Remise Praier I—Quai-
Währing Kreuzgaffe, Remise Währing Kreuzgaffe—
Quai—Landstraße Hauptstraße bis Erdbergcrstraße
»nd Remise Favoriten—Ring— Ottak-ingerflraßc—
Remise Hernals. Dagegen sei dem vorgelegten Fahr-
plane für den elektrischen Betrieb der Teilstrecke
Keplerplatz—Altes Landgut mit den Wagen des süd­
lichen Theiles der sogenannten Transversal-Linie die
Genehmigung nicht zu ertheilen. Die Bau- und
Betriebs-Gesellschaft sei neuerlich aufzufordern, dem
StadtratHSbeschluffe vom 29. December 1899 in
vollem Umfange nachzukommen. Diesem Beschluffe zu­
folge soll dort, wo die Betriebsführuug den direkten
Berkehr noch nicht gestattet, der Umsteigverkehr auch
mit Zehn-Heller-Karte« gestattet werden. Alle diese
Bestimmungen beziehe« fich auf die Zeit bis zum
30. April d. I., da mit 1. Mai ein neuer Fahr-
plan in Kraft zu treten hat, der den Stadirath noch
beschäftige« wird. Den Anträgen des Berichterstatters
wurde zugestimmt.— Stadtrath Dr. Wähner be­
richtete weiter über den Stand der im Baujahre 1899
vertragsmäßig auszuführendrn Neu- und Umbauten
der städtischen Straßenbahnen mit Ende 1899. In
Uebereinstimmung mit dem Magistrate beantragte der
Berichterstatter, die Eingabe der Gesellschaft, womit
dieselbe die nicht vollständige Durchführung des für
das Baujahr 1899 vertragsmäßig bedungenen Bau­
programmes bis 31. December 1899 zu rechtfertigen
sucht, in Würdigung des Umstandes, daß der Ein­
haltung des Bauprogrammes vielseitig vou der Gesell­
schaft nicht verschuldete Hindernisse im Wege standen,
mit der Aufforderung zur Kenntniß zu nehmen, daß
die nach dem vereinbarten Bauprogramme im Jahre
1899 zu leistenden Arbeiten bis zum vertragsmäßigen
Beginne des Baujahres 1900, d. i. bis zum 1. Mvi
1900, fertigzustellen find. Dieser Antrag, sowie ei»
Znfatzantrog des Berichterstatters wurden zur Kennt-
riß gekommen, wonach der Magistrat anzuweisen sei,
alle Vorkehrungen zu treffe», daß in Hinkunft die
Gesellschaft zur Einhaltung der Bantermine verhalten
werden kann und namentlich auch der neuerlich ge­
stellte Termin eingeholten werde.
(Pferde.Ausstelln« g.) In der letzten Zit
ist eine Reihe von Ehrerpreisrn für die diesjährige
Pferde-Ausstellung im Prater gewidmet worden,
darunter solche von Sr. kön. Hoheit dem Herzog
von Cumberland und Sr. Hoheit dem Prinzen
Philipp von Sachsen.Coburg und Gotha.
Der Jockey-Club für Oesterreich widmete einen Ehren
preis und eine Prämtirungs-Subvention von 1000
Kronen für Vollblutpferde, der Wiener Trabrenn-
Berein eine Piümiirungs-Subvention von 2000
Krone«. Für die gewerbliche Special-Ausstellung giebt
sich reges Interesse kund.
(Bau eines Pserdeschlachthauses.)
In der heutigen Sitzung des Wiener Stadtrathes
legte Stadtrath Wkffety das Detailproject für die Er­
bauung eines Central-Pferdeschlachlhausrs vor. Der
Berichterstatter brachte zur Kenntniß, daß durch die
seinerzeit vom Stadtrathe an das Bauamt hiuauk-
gegebene Weisung, die vollen Fundamente der Objecte
vor der Planirung des Grundes zur Ausführung zu
dringen, eine Etsparniß von über 80 000 Kronen
erzielt wurde. Die Koste» für dieses Schlachthaus,
welches aus dem an der Grenze der Bezirke Favoriten
und Simmering gelegenen Grunde errichtet werden
soll, beziffern fich nunmehr auf 614.028 Kronen.
Die Anschüttungsarbeitcn find in eigener Regie durch­
zuführen. Die k. I. niederösterreichische Sta'.thalterei
ist von der Genehmigung des Baus» oft ctes in
Kenntniß zu setzen und von ihr die Zusage zu erwirken,
daß fie behufs vollständiger Durchführung des Schlacht-
hauszwangcs für Pferde in Wien geneigt ist, nach
Vollendung des Baues die fernere Benützung bestehen­
der und die Anlage «euer Privatschlachthäuser, be­
ziehungsweise Privatschlachlbrücken für Pferde in Wien
zu untersagen. Die Anträge wurden genehmigt.
(T r a b f a h r e n.) Die Rennsaison wird, wie
alljährlich, auch Heuer wieder vom Wiener Trabrcnn-
vereine eröffnet, bissen erstes Meeting bereits Sonntag,
dea 25. d. M., stattfindet. Wiewohl daS Eröffnungs-
Meeting, welches fünf Tage umfaßt, localen Charakter
hat uud die Betheiligung ausländischer Rennställe
kaum zu erwarten ist, verspricht es dennoch recht
intereffavt zu werden, indem, abgesehen von einer
großen Zahl Dreijähriger, eine Reihe neu importirter
Amerikaner in die Entscheidung eingreifen dürfte.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben ist:
Ihre füistl'chen Gnaden Fürstin Eleonora Porcia,
geb. B a i n v i l l e- I o r d ä n, am 14. d. M. in
Budapest im 54. Lebensjahre.
(Installation.) Der feierliche Einzug des
veueruanuten Propstes an der Liebfrauen-Kirche in
Wiener- Neustadt Herrn Anton L«ksch
findet Samstag, den 24. d. M, Nachmittags um
3 8 /* Uhr vom Bahnhöfe aus statt, wo der
hschw. Propst vom Bürgermeister, dem Stadtrathe
und dem Gemeinderaihe empfangen werden wird. Die
Installation erfolgt Sonntag, deu 25. d. M., um
9 Uhr Vormittags.
(Leichenbegängniß) Ju Trient fand
heute Vormittags das Leichenbegängniß des Bürger­
meisters D o r i g o «i auf Kosten der Gemeinde statt.
Die Häuser und Straßen der Stadt trugen Trauer-
schmuck, alle Geschäfte waren geschloffen. An dem
Zuge betheiligte» fich der gesummte Gemeinderath, die
Spitzen der Civil- uud Militär-Behörden, Vertreter
aller Städte und größeren Orte Süd-Tirols, vieler
Städte des Litorales, sowie zahlreiche Corporationen
mit Mufikcapellen und Fahnen. Die Leiche wurde im
Dom in Anwesenheit des Fürstbischofs eingesegnet und
in einer Ehrengrust beigesetzt.
■ der Wissen-
mdertjährigru Be-
der Wissenschaften,
u Berlin statt»
correspondirenden
die Hofräthe und
Jagte und Dr.
remie der Wissen-
teu Profefior Dr.
weck, die Wiener
Universität durch den Prorector Hofrath Profeffor
Wiesner vertreten sei». Auf besonderen Wunsch der
preußischen Akademie begeben sich auch Sectionschef Dr.
von Jnama-Steruegg und Hofrath Dr. Muffafia zur
Feier nach Berlin.
(Eisenbahnunglück.) Gestern Nachmittags
entgleiste, wie aus K ö l u berichtet wird, ein Arbeiter­
zug ans der der Friedenshütte bet Kneuttingen
(Lothringen) gehörigen Privatbah«. Zwei Arbeiter,
welche unter die Maschine gertethen, starbt« sofort,
drei Arbeiter stürben während des Transportes, fünf
wurden theils schwer, theils leicht verletzt. Die Ursache
des Unfalles ist noch nicht aufgeklärt. Eine Unter­
suchung wurde eingeleitet.
(Schisfszusammenstoß.) Der von Bergen
stammende Dampfer „D o v r e" ist vorige» Freitag
mit einem anderen Dampfer zusammengestoßen. In
Bergen gilt es als kaum zweifelhaft, daß der andere
Dampfer der „Cuvie r" war, welcher, nach der bei
Lloyds eingetroffenkn Meldung, gesunken ist. Der
Behauptung, daß der „Dovre" die Stätte der Collrsion
verlassen hätte, ohne sich um das Schicksal der Mann­
schaft des „Cuvtrr" zu bekümmern, wird widersprochen,
da der „Dosre" zweieinhalb Stunden liegen blieb,
ohne etwas zu entdecken. Von den Leuten des
„Dovre" wird behauptet, daß der „Cuvicr" durch
fehlerhaftes Manövriren den Zusammenstoß verschuldete.
(Vereinsnachrichten.) Der österreichische In-
genieur- und Architekten-Verein hält Sams­
tag, den 17. d. M., seine diesjährige ordentliche Haupt­
versammlung ab, bei welcher die Wablen von Bereins-
Functionären vorgenommen werden.
Der Verein „Die Realschule" in Wien hält Sams-
tag, den 17. b. M., um 7 Uhr Abends im Vortragssaale
des wissenschaftlichen Clubs (1. Bezirk, Eschenbachgasse
Nr. 9) eine Vollversammlung ab, in der Herr Profeffor
Dr. Karl W o y n a r eine» Vortrag über „die neue
MaturitätS-Prüfungsordnung für Realschulen" halten wird.
Im wissenschaftlichen Vereine „Skioptikon",
1. Bezirk, Stubenbastei Nr. 3, dritten Stock, findet Sams­
tag, de» 17. d. M., um 7 Uhr Abends ein Bortrag des
Herr» Dr. Karl Kostersitz über „die Verwendung der
Photographie in der Himmelskunde" statt.
Die 29. ordentliche Generalversammlung der „Eintracht"
(Vereines des Admiuistrations- Personals der Wiener
Journale) findet Sonntag, den 18. d. M., Nachmittags
2'/, Uhr im Parterrefaale der kais. Akademie der Wtffen-
schastev, Universt!ätsplatz Nr. 2, statt.
Wiffe«schaft, Kunst uud Theater.
(Leseabend.) Georg Brandes, welcher Sonntag
Abends 7 1 /, Uhr im Saale Bösendorftr zum Besten des
Journalisten- und Schriftstellervereiues „C o n c o r d i a" den
angekündigten Vortrag „Ueber L ctüre" (Wie, was und
weßhalb sollen wir lesen?) halten wird, ist heute aus Kopen­
hagen hier eingetroffen. Karten für diesen intereffanten
Bortrag sind in der Mustkalien-Handlung von Emil Berte,
1. Bezirk, Kärntv erring Nr. 6, zu haben.
(KünstlevDms.) Die 27. Jahres-Ausstellung
im KünstleMiuse ist Samstag von 1 bis 5 Uhr gegen das
LblicheLkttrse von einer Krone der allgemeinen Besichtigung
zukänfflich. An Soun- und Feiertagen beträgt dasselbe ab
^«hr 40 Heller.
(Wiener Mannergesangverein.) Der Wiener Männer«
gefangverein hat in seiner gestrigen Plenarversammlung den
Beschluß gefaßt, einer neuerlich an ihn ergangenen An­
regung Folge zu leisten und Mitte Juni, gleichzeitig mit
den Philharmonikern, eine Reise uach Parti zu unternehmen.
(Theater.) Im Raimund-Theater geht Sonntag
Abends „Lola", Lebensbild in drei Acten von Joseph
Melbourn, mit Frl. Petri in der Titelrolle zum erstenmale
in Scene; die männliche Hauptrolle (Herr Voller) wird von
Herrn Thaller dargestellt. Die übrige« Hauptrollen befinden sich
in den Händen der Damen Rücker, Skopal, Malbert (a. D.)
und Szohner und der Herren Jrnsen, Bach, Earro, Popp,
Pollandt, Guttmann, Wirth uud Lackaer. Diese Premiere
beginnt um 7 1 /, Uhr.
Das Ensemble des Carl-Theaters in Wien eröff­
nete mit einer Aufführung der „Fledermaus" sein Gastspiel
in S t.- P e t e r s b» r g. Die Vorstellung hatte großen
Erfolg.
(Repertoire der HofbnrgtheaterS.) Sonntag,
18. März, Nachmittags 1'/, Uhr: „Ein Sommernachts-
traum". Abends: „Das Erbe".— Montag, 19., „Weh' dem,
der lügt".— Dienstag, 20., „Cyprienne".
(Repertoire de« HosoperutheaterS.) Sonntag,
18. März, „Die verkaufte Bram".— Montag, 19., zum
erstenmale: „Jolanthe". Hierauf: „Silvia".
(Repertoire de« EarUTheater«) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen BolkstheaterS: Sonntag, 18. März,
Nachmittags: „Orangenblüte". Abends: „ChrystS".—
Montag, 19., „Der kleine Mann".
(Repertoire de« Theater- a» der Wie«.)
Sonntag, 18. März, Nachmittags: „Der Bogelhändler".
Abends: „Brigitte".
(Repertoire de- Deutschen Volk-theaters.) Sonntag,
18. März, Nachmittags: „Im weißen Rößl". Abends:
„Johannistrieb".— Montag, 19, „Aus der Sonnenseite".
(Repertoire de- Raimnud'Theater-.) Sonntag,
18. März, Nachmittags: „Kean". Abends: zum erstenmal«:
„Lola", Zeitbild in drei Acten von Melbourn.
(Repertoire de- Kaiser-JnbiläumS-EtadttheaterS.)
Sonntag, 18. März, Nachmtttags: „Der Viehhändler aus
Ober-Oesterreich". Abends: „Das Hufeisen".— Montag, 19.,
„Hofguust".— Dienstag, 20., „Der Rechtschaffene".
(Repertoire de« Jautsch-Theater-.) Sonntag,
18. März, Nachmittags: „Hänsel und Gretel". Abends:
„Hundert Jungfrauen".— Montag, 19., „Hundert Jung­
frauen".
Bildende Ku
Die 27. Jahres-Ausstellung imß^^stlerhause wird
Samstag, den 17. d SLj^nm 11 Uhr Vor­
mittags von Sr. MojeW^dem Kaiser eröffnet
werden. Die meiste^Wustweike befinden fich schon
an den ihnen zim^Mseuen Plätzen, doch wird noch
allerorten gehLMert, genagelt, vergoldet und ge­
firnißt, weiMvlevdtücher werden aufgezogen, Teppiche
gelegt Hin und Her wie in einem summen­
den BjMnikorbe. Immerhin läßt fich schon ein un-
gefDkes Bild von der Ausstellung gewinnen, die zu
hmskhenswerthesteu gehören dürfte, die jemals in
diesem Haufe waren. In- und Ausland habe«
diesmal ihr Bestes, ihr Schönstes geboten. Die
Meister der stürmischen neuen Kunst, rasch zu
Ruhm und Ar sehen gelangt, vertragen fich ganz
gut mit den bereits ausgereisten, ausgeglichenen
äl-eren Künstlern. Man ist beiderseits ersichtlich be­
strebt, Gegensätze zu überbrücken. Eine Art von Kom­
promiß, bet dem beide Theile nur gewinnen könne»,
scheint stillschweigend geschlossen worden zu sein. Die
Kraftualuren zügeln und mäßigen fich, die Erstarren­
den werden angefeuert und beflügelt, das schwächlich:


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 8 ]
Wiener Zeiluug Nr. 62
Samstag, de« 17. März 1360.
M
Altmodische, das ganz und gar Verblaßte fehlt, und
auf die maßlose Excentricität, die tolldreiste Ukber-
spauutheit, das schwindelhafte durchans-Auffallenwollen
wurde verzichtet. Man darf demnach sowohl
mit dem Vorhandenen als auch noch mehr mit
dem Fehlenden recht zufrieden sein. ... Die
Münchner Luitpold -Gruppe tritt ganz achtung­
gebietend aus. Der Landschafter Fritz Baer, der
schon im Vorjahre ausfiel, hat sich mächtig zu
einer malerischen Kraft- und Vvllnaiur entwickelt.
S ch u st e r- W o l d a n, Walter F i r l e, Hans
Völcker, Thor werden neben den Anderen noch
wohl zu würdigen sein. Die österreichische Aus­
stellung, eigentlich die Wiener, ist gut beschickt:
Ameseder, Burger, Goltz, Graf, Kasparides,
B. Kaufmann, Pippich, Ritarz, R. Ruß, Schaeffer,
Suppantschitsch. Tomec, Zoff— um nur einige von
den wichtigeren Namen zu nennen. Die Bildnisse von
H o r o v i tz und des Ungarn L a S z l ö werden
voraurfichtlich Beifall finde».— Die Worpsweder
find »och nie zuvor in Wien so groß und vollwichtig
erschienen: Haus am Ende, Vogeler, Mackensen,
Modersohv,Overbeck. Der drollige Strathmann wirkt
neben ihrem heiligen Ernst um so poffterlicher und
unwiderstehlicher mit seinen asiatisch-europäischen
Grotesken und verfratzten Phantafiestücken. Der be­
rühmte französische Landschafter Harpignies und
der gewaltige Belgier Franz C o u r t e n s treten
ihrem Namen und Range entsprechend auf, Grand­
seigneurs der Kaust. In der englischen, überaus reich
beschickten Abtheilung fallen di« herrlichen Zeichnungen
von B u r n e- I o n e s (f) auf, darunter namentlich
ein zarter Mädchenkopf mit der belorbeerten In­
schrift: .Ilona". (Die Pianistin Eibenschütz.)
Wie Burne-JoneS «mstilifirt und doch dabei die
Aehulichkeit zu wahren weiß, ist bewunderungswürdig.
Die Briten R. A. Bell, Butler, Henry George,
Moira, Park, Peacock, John R. Reid, Ruffel, Steven­
son, Swan, Tonis gereichen der Kunst ihres Vater­
landes, die man hier zumeist doch nur aus dem—
.Studio" her kannte, zur hohen Ehre.— Auch die
Plastik ist auf dieser Ausstellung beachtenswerth. Die
farbigen Reliefs von R. A. Bell find gar eigenartig
pikant, große Kunst hinwiederum die Arbeiten von Jef
Lambeaux in Brüffel. Der Medaille, der Architektur,
dem Kuustgewerbe uns zuzuwenden, gestattet ein erster
rascher Blick über so reichlich dargebotenes Kunstgut
noch lange nicht. Das Farbige zieht das Auge
immer zu allererst an. So phantastisch wie immer,
diesmal aber spuk- und grauenhaft, ist wieder der
geniale Wilhelm H e j d a— seine Vision macabre
mit dem reitenden Tode ganz entsetzlich .... schön.
Die Wiener Kunstfreunde werden zu ihrem Ver­
gnügen, manche zu ihrer Uebrrraschung ersehen, daß
in diesem Hause keineswegs rückständige, verzopfte,
altmodische Kunst ihr Zelt aufgeschlagen hat, sondern
daß ein besonnenes Fortschreiten zu immer höheren
Zielen rege Förderung und vollen Anwerth findet.
f.
Locales.
(Brand.) In dem neuen Tracte der ssterreichisch-
amerkanischen Gummifabrik in Breitensee, in der erst
am 26. November v. I. der Mitteltract infolge der Unvor­
sichtigkeit eines Arbeiters niederbrannte, ist heute Abends
abermals ein Bmnd ausgebrochen, der bedeutenden Schaden
verursachte. Das Feuer kam unter dem Dache des neuen
Traktes aus und zerstörte einen Theil des Dachftuhles und
das darunter befindliche Magaziu mit seinen großen Bor-
räthen an Spielballen. Die ausgerückten Feuerwehren konnten
den Brand nach verhältnißmäßig kurzer Zeit localistren, doch
nahm die völlige Abdämpfung die ganze Nacht in Anspruch.
«Verschüttet.) Gestern früh wurde der Taglöhner
Joseph Geller in einer Sandgrube in Floridsdorf von einer
l 1 /» Meter hohe« Sandmaffe, die abgestürzt war, ver­
schüttet. Bewußtlos in das Spital der barmherzigen Brüder
gebracht, ist Geller noch im Laufe des Tage« gestorben.
Gegen den Platzmeister Eduard Jargl, der die Obsorge über
die Sandgewinnuugs-Arbeiten in der Grube führte, wurde
die Strafamtshandlung eingeleitet.
(Angeschossen.) Der 16jährige Schlofferlehrltng Franz
iriewald und sein Kamerad Ignaz Hubetz manipulirten gestern
mit einem dem Ersteren gehörigen Revolver. Hubetz setzte
scherzweise die Waffe an die Brust des Schlosserlehrlings an,
drückte ab, und in demselben Augenblicke ging ein Schuß
los; es hatte noch ein Projectil im Lause gesteckt. Liewald,
der in das Rudolph-Spiral überbracht wurde, ist schwer, aber
nicht lebensgefährlich verletzt.
(Selbstmorde.) Gestern Vormittags wurde der Ziegel­
arbeiter Joseph M an der Thürschnalle erhängt aufge­
funden. M. litt an Säuferwahnsinn und dürfte den Selbst­
mord in einem Anfalle von Geistesstörung ausgeführt haben.
— Der 21jährige Techniker Friedrich N. hat am 12. d. M.
Abends seine hiesige Wohnung verlassen und stch in Wiesen-
Sigleß (an der niederösterreichisch-ungarischen Grenz«) durch
einen Revolverschuß getödtet.— Die 48jährige Haus­
besorgerin Anna C. hat stch heute Nachts an einer Wäsche­
leine erhängt. Schmerz über den Tod ihres Galten hat die
Frau zum Selbstmorde veranlaßt.
(Verhafteter Heiratsschwindler.) Am 6. d. M.
machte die Private Emilie B. der Polizei-Behörde die An­
zeige, sie habe Im December vorigen Jahres den vergeb-
lichen Eisenbahn-Beamten Franz Rab kennen gelernt, der
ihr unter dem Eheversprecheu 34V Kronen und verschiedene
kostbare Geschenke herausgelockt habe. Kurze Zeit danach sei
er aus Wien verschwunden. Die polizeilichen Nachforschungen
ergaben, daß der Betrüger mit dem ehemaligen Advocaten-
Schrelber Franz Sedlaczek, zu Brumow in Mähren ge­
boren, 36 Jahre all, identisch ist, daß seine Gattin gegen­
wärtig in Prag wohne und daß er seit December vorigen
Jahres vom Prager Landesgerichte wegen Berbrechens des
Betruges steckbrieflich verfolgt werde. Auf Weisung der
hiesigen Polizei-Behörde wurde Sedlaczek in Prag verhaftet.
iEautiouSschwindler.) Heute hat das Polizei-Com-
miffariat Ottakring den Fleischselcher Joseph Acker! wegen
Cautionsschwindels verhaftet. Acker! hat nämlich vor kurzer
Zeit ein Mädchen als Berkäuferin aufgenommen und sich
von demselben eine Caution von 460 Kronen geben lassen.
Mit diesem Betrage errichtete er ein Selchwaarengeschäst
das er nach einmonatlichem Bestände ohne Wiffen der Be»
käuftlin und ohne ihr die Caution zurückzuerstatten, sperrte.
Schon im Vorjahre war Ack-rl wegen einer gleichen An­
gelegenheit in strafgerichtlicher Untersuchung gestanden.,
(Ladendiebe.) Di« Maurergehilsens-Galtin Antonia
Leitgeb und ihr Stiefsohn, der Schloflergchilfe Joseph Leitgeb,
wurden in den letzten Tagen von Polizei-Agenten wiederholt
in Psandleihanstalten bemerkt, in denen sie verschiedene
Stoffe versetzten. Beide wurden angehalten und dem Com-
miffariate innere Stadt übergeben. In ihrer Wohnung
wurden 22 Stoff- und Seidcnreste, sowie 13 Pfandscheine
gesunden. Es wurde festgestellt, daß die Verhafteten die
Stoffe in den Geschästslocalen Herzmansky, Gerngroß, Heim,
Leßner und Erders gestohlen haben.
«Verhaftung eines Agenten.) Der 43jährige Agent
Rudolph Kreutz wurde gestern über Anzeige des Eisenwaren-
Händlers Ludwig Bilowitzky wegen Betruges verhaftet. Kreutz,
schon zweimal abgestraft, hat nämlich in den letzten Monaten
bet verschiedenen Kunden Bilowttzky's unbefugterweise
Geldbeträge in der Höhe von 360 Kr. eincaffirt und für sich
verwendet.
Rechtsleben.
Wien, 18. März
(&. f. Reichsgericht.) Das k. k. Reichsgericht hat nach
der um 16. Jänner d. I. unter dem Borfitze Sr. Excellenz
des Herrn Präfidenten-Stellvertreters Dr. Steinbach ge­
pflogenen Verhandlung über die Klage des Wenzl K i l l i a s,
k. k. Zollamtsverwalters in Pension in Budweis, durch
Dr. Karl Netter gegen die k. k. Regierung, beziehungsweise
das k. k. Finanzministerium, auf Anerkennung der Zahlungs­
pflicht der Pension des Klägers in Gold und Zahlung d:r
Pensionsrückstände sammt Nebengebühren, nach Anhörung
des Herrn Dr. Alfred K n 0 tz, Advocaten in Floridsdors, alz
Vertreters des Klägers, und des Herrn Dr. Max Pipitz,
k. k. Ministerial-Concipisten, als Vertreters des k. k. Finanz­
ministeriums, zu Recht erkannt: „Der Kläger wird mit seinem
Begehren, zu erkennen, das k k. Finanzministerium sei
schuldig, auzuer kennen, es gebühre dem Kläger in seiner
Eigenschaft als pensionirter k. k. Zollamtsverwalter ein
Ruhegenvß im Betrage von 1860 fl. in Gold, gleich 1411 fl.
20 kr. jährlich, und weiter schuldig, dem Kläger an
rückständiger Penston de» Betrag von 633 fl. 20 kr. nach­
zuzahlen und die Streitkosten zu ersetzen, abgewiesen."
Die Gründe führen aus, daß als anrechenbarer Gehalt
des Klägers im Sinne des% 1 des Gesetzes vom 14. Mai
1896 mit Rücksicht auf seine am 22. September 1896 er­
folgte Versetzung in den Ruhestand nur der im Gesetze vom
15. April 1873 für die neunte Rang? klaffe festgesetzte Gehalt
angesehen werden kann. Daß die Währung, in welcher dieser
Gehalt bemessen ist, nur die österreichische Währung ist, kann
bei Bestand des kaiserlichen Patents vom 19. September 1857
und den ZK 1 und 2 des kaiserlichen Patents von 27. April
1858 einem Zweifel nicht unterliegen; es kann daher der
Kläger auf Grund des Gesetzes vom 14. Mai 1896 nur be­
anspruchen, daß ihm mit Rücksicht auf seine mehr als
vierzigjährige Dienstzeit und seine Vorrückung in die höhere
Gehaltsstufe von 1260 fl. der Ruhegenuß mit !200 fl. ö. W.
bemessen werde.
Hieran vermag der Umstand nichts zu ändern, daß ihm
mit Rücksicht auf seine dienstliche Verwendung bei einem im
Auslande befindlichen Zollamt« die Begünstigung der Aus­
zahlung eines dem Werthe von 1200 fl. in Goldgulden ent­
sprechenden Betrages zu Theil wurde.
Der vom Kläger hervorgehobene Umstand, daß sowohl die
von seinem Gehalte entfallende Einkommensteuer als auch die
Diensttaxe und der im 8 15 des Gesetzes vom 14. Mai
1896 vorgesehene Beitrag zu Penstovszwecken nach dem
sactischen Gehaltsbezuge bemessen wurde, ist zur Berück­
sichtigung nicht geeignet, da bezüglich dieser Beträge vom.
Kläger ein Klagebegehren nicht gestellt wurde. Ueberdies ist
wohl die Höhe des Gehaltes für die Bemeffung des Beitrages
zu Peusionszwccken maßgebend, nicht aber die Höhe des
thatsächlich abgezogenen Beitrages für die Bemessung des
Ruhegenuffes.
Uebrigens wurde von Seite des Vertreters des Finanz­
ministeriums bei der mündlichen Verhandlung die Erklärung
abgegeben, daß im Falle der Anerkennung der in der
Gegenschrift vertretenen Anschauung über die Bemeffung der
Pension im vorliegenden Falle im administrativen Wege die
Rückzahlung der dem im Auslande stationirten Finanz-
beamten in Gold bemessenen PenstonsfondS-Beiträge, be­
ziehungsweise der stch in Entgegenhaltung zur österreichische»
Währung ergebenden Differenz verfügt werden wird.
Da dem Erörterten zufolge sem Kläger der Ruhegenuß
in dem ihm gebührenden Betrag« von 1200 fl. ö. W. be­
messen wurde, so erscheint das die Erhöhung dieses Ruhc-
Der Spruch über die Kosten entfällt, da auf de» Kosten-
ersatz seitens des obsiegenden AerarS ausdrücklich ver
zichiet wurde.
(Erpressung) Die wiederholt bestrafte Private Rosa
Mayer stand heute unter der Anklage der Eipreffung vor
dem Erkenntnißgerichte, dem L.G.R. Ritter von Czerny
prästdirte. Als öffentlicher Ankläger fungirte St.A.S. Dr.
von M 0 r a w i tz. Die Anklageschrift beschuldigt die Rosa
Mayer, die Privatbetheiligie mit einer Verletzung an ihrer
Ehre bedroht zu haben, um eine Geldleistung zu erzwingen;
dieser Thatbestand sei objectiv in den von Rosa Mayer an
die Privatbetheiligte gerichteten Briefen vom 6. und 8. Fe-
bruor d. I gegeben.
Rosa Mayer erklärte sich für nichtschuldig. Sie wurde
wegen Erpreffung zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Wiener Gemeinderath.
(Oeffentliche Sitzung vom 18. März.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht folgende Mit­
theilungen: Dem Vicedürgermnster Dr. Neumayer wurde
ein Urlaub bis 28. März d. I. ertheilt.- Bus Paris
wurde an den Bürgermeister folgendes Telegramm gerichtet:
„Tiesgerührt von den Gefühlen der Sympathie, welche Sie
im Namen des Gemeinderathes und der Bevölkerung von
Wien aus Anlaß der Katastrophe des Tbeaire-Franzais be­
zeigt, bittet Sie der Gemeinderath von Paris, den Ausdruck
seiner lebhaften und herzlichen Dankbarkeit entgegenzunehmen.
Der Präsident: Louis Lucipia"— Graf Zdcnko Stern­
berg hat für die Armen der Stadt Wien 1000 Kronen,
Jul. K a l l i 0 5060 Francs testirt. Frau S. L ü s s i hat
anläßlich des Ablebens ihres Sohnes 200 Kronen sür die
Armen der Bezirkstheile Meidling und Gkmdenzdors gespender.
Das Junge-Damen- und Junge-Herren-Comiiö des Balles der
Stadt Wien übermittelt als Reinerträgniß des vom Comite
am 26. v. M. im Kursalon abgehaltenen Kränzchens den
Betrag von 356 Kronen.
(Für die Spenden wird der'Dank ausgesprochen.)
Gemeinderath Bock stellt an den Bürgermeister di« An­
frage, ob er geneigt sei, „auf Herrn Hoscapellmeister Hans
Richter dahin einzuwirken, daß er seine unersetzliche Kraft
der Kaiserstadt an der Donau erhalte."
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich, sowie jeder Andere
werden es sehr tief bedauern, daß Richter unsere Stadt ver­
läßt, und ich spreche nur den Wunsch aus. daß er wieder
zurückkehren möge, aber es steht mir nicht zu, auf die Ent­
schließung eines Privatmannes Einfluß zu nehmen.
Gemeinderath R 0 g a n fragt, ob der Bürgermeister
geneigt sei, für die Verlegung des allgemeinen Kranken­
hauses nach Ottakring einzutreten.
Bürgermeister Dr. Lueger: Was die Krankenhausfrage
betrifft, so habe ich Sr. Excellenz dem Herrn Unterrichis-
minister gesagt, es möge endlich eine Entscheidung erfolgen;
ob jetzt in diesem oder jenem Sinne, ist mir beinahe schon
gleichgiltig. Ich brauche wohl nicht zu beionen, daß ich,
soweit es in meinen Kräften lügt, das Unternehmen auch
fördern werde, weil es im Interesse aller Wiener liegt, daß
wir endlich einmal eine ordentliche Klinik bekommen.
Eine Anfrage des Gemeinderathes Dr. Vogler über die
Besetzung der Direciorstelle an der Schule in der Spick­
bachergaffe beantwortet der Bürgermeister dahin, daß
der vom Ortsschulraihe Ottakring primo loco vorgeschlagene
Candidat vom Stadtraihe nicht acceptirt wurde, sondern ein
anderer Bewerber, der bedeutend mehr Dieufijahre habe als
der in der „Arbeiter-Zeitung" genannte Lehrer.
Gemeinderath H e l b i g fragt, ob und in welcher Weis«
die Spende des Herrn Friedrich Böhler per 60.060 Kronen
und jene des Freiherrn von Leitenberger per 160.000 Kronen
zu Gunsten der Armen der Stadt Wien ihrem Zwecke zuge­
führt wurde.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht des
Magistrates, nach welchem der Betrag der Böhler'schen
Spende bei der städtischen Hauptcaffe erliegt und, da eine
nähere Widmung fehle, für Zwecke der öffentlichen Armen­
pflege verwendet werde. Bon der Leitenberger'schen Spende
wurde bisher ei« Betrag von 30.000 Kronen den Annen-
Jnstiiuten und 10.000 Kronen dem Armen-Departement des
Magistrates zugetheilt.
Sodann bringt Bürgermeister Dr. Lueger die Anträge des
Stadtrathes bezüglich ver Steuerbesieiung und sonstiger Be­
günstigungen für das zum Zwecke der Errichtung städtischer
ElettricitätS-Werke aufzunehmende Bulehen per 30 Millionen
Kronen zur Abstimmung. Nach einhellig erfolgter Annahme
erklärt Bürgermeister Dr. Lueger, daß es gelingen werde,
die diesbezüglich im Reichsrathe eingebrachte Vorlage noch
morgen der Erledigung zuzuführen. Er werde stch auch
bemühen, daß diese Vorlage im Herrenhause rechtzeitig Er­
ledigung finde.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Gemeinderath Tomola stellt den Antrag, eine Petition
au die k. t. Regierung dahin gehend zu richten, daß ohne
Säumen mit einer successiven Vermehrung der k. k Staats-
Gewerbeschulen in Wien begonnen werbe. (Nach kurzer
Debatte einstimmig angenommen.)
Eine Reihe von Stadtrathsanträgen, Bau-Angelegenheiten
betreffend, über welche bereits in der letzten Sitzung reftrirt
wurde, wird genehmigt.
Gemeinderath G r ä f beantragt den Verkauf der zur
Arrondirung der Realität E-Z. 64 Ottakring erforderlichen
Parcellen um den Pauschalbetrag von 14.700 Kronen und
unter grwiffen Bedingungen. (Angenommen)
Die Baulinien- und Niveau-Bestimmung für das Gebiet
zwischen Mariahilferstraße, Königsklostergaffe, Guwpendorser-
straße und Windmühlgaffe, beziehungsweise sür die Stellung
der Stiegenanlage bei der Kreuzung der neuen Straße und
der Theobaldgaffe wird nach einer längeren Debatte gemäß
den Stadtrathsanträgen genehmigt.
Die Baulinien-Abänderung für die neue Straße im Zuge
der Rabensteiges, des Rabenplatzes und des unteren Theiles


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 9 ]
Samstag, den 17. März 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 62.
der Seitenstetiengaffe im 1. Bezirke wird nach einem Be­
richte des Gemeinderathes Dr. Mayreder genehmigt.
Derselbe Referent stellt ferner folgende Anträ„e: „Es sei das
protokollarische Uebereinkommen vom 22. Februar d. I be­
treffend die Aushebung mehrerer von der Gemeinde beim
k. k Be,waltmigs-Gcrichtshose eingebrachten Beschwerden in
Angelegenheit verschiedener Stadtbahnhochbauten zu ge­
nehmigen.
Die gegen mehrere Entscheidungen des k k. Eisenbahn­
ministeriums beim k k. Verwaltungs-Gerichtshofe einge­
brachten Beschwerden seien zurückzuziehen." (Angenommen.)
Gemeinderath Dr. Deutschmann stellt folgenden
Antrag: „Es sei gegen den Erlaß des k. k. Ministeriums
skr Cultus und Unterricht vom 16. December 1899, womit
dem Recurse der Gemeinde Wien in Angelegenheit der Ent­
richtung von Hand- und Zugkoken für Herstellungen im
Pfarrhofe Marta-Geburt auf dem Rennweg keine Folge gegeben
wurde, die Beschwerde an den k. k. Verwaltungs-Gerichts­
hof zu ergreifen." (Angenommen.)
Das Detailproject für den Bau einer Volksschule im
13. Bezirke, Linzerstraße Nr. 232. und das Detailproject
für dm Ausbau des Volksschulgebäudes im 2. Bezirke, Vor-
gartenstraße Nr. 191, werden genehmigt.
Gemnnderath Hipp beantragt, bas Ansuchen der sechsten
Section für Pferdezucht der k. k. Landwirthschafts-Gescllschaft
in Wien um Bewilligung einer Subvention anläßlich der
im Mai d. I. stattfindenden Pserde-Ausstellung sei mit
Rücksicht auf die Entscheidung des k. t. Verwaltungs-Gerichts­
hofes vom 8. März 1899 abzulehnen. (Angenommen.)
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschloffen.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 16. März.)
Das Project für die Caualistrung von Unter-St.-Beit mit
einem Kosten-Ersorderuiffe von 196.516 Kronen wird ge­
nehmigt.
Stadtrath Wessely bringt zur Kenntniß, daß das
1 k. Finanzministerium der Bitte der Gemeinde, von der
geplanten Abwage der minder gewichtigen Rinder beim
Simmering« Thor des Centralviebmarktes unmittelbar vor
dem Verlaßen des Marktes mit Rücksicht auf die erschwerte
Manipulation, die Verzögerung im Marktbetriebe und die
den Fleischhauern erwachsenden Mehrauslagen abzusehen,
Folge gegeben hat, so daß die Abwag« der betreffenden
Rinder wie bisher auf dem Markte selbst vorgenommen
werden kann.
Dos Pcoject für die Renovirung der Amtslocalitäteu des
magistratischen Bezirksamtes Landstraße wird mit einem
Kosten-Ersorderniffe von 4100 Kronen genehmigt.
Stadtrath Schreiner berichtet über eine Grundtrans-
action zwischen dem Bürgerfpitalfonds und dem Herrn
Joseph Adolph Bückl bezüglich einiger Grundflächen Ecke
der Märzstraße und des Neubau-Gürtels. An den Bürger­
fpitalfonds ist eine Aufzahlung von 74.791 Kronen zu ent­
richten. Dem Antrage des Berichterstatters wird zugestimmt.
Das Detailproject für die gärtnerische Ausgestaltung des
Karlsplatzes zunächst der Stadtbahn-Station— Kosten
16.866 Kronen— wird genehmigt. Für die Herstellung
der Trottoirs um die Gartenanlage werden 28.239 Kronen
bewilligt.
Vermischtes.
(Franz von Jauner als Jäger.) Herr Victor
von Großbauer schreibt in der vortrefflich redigirteu
„K. H u g o's Jagd-Zeitung": „An einem der
letzten Borfrühlingstage trugen wir einen glühenden Ver­
ehrer Dianens, Franz von Jauner, den ein unverdient
hartes Schicksal gestreckt, zu Grabe. Bis etliche Jahre vor
seinem Heimgänge jagte Jauner in manchen gesegneten Re­
vieren und war in seinem Feuereifer und seiner fieberhaften
Empfänglichkeit für Eindrücke, wie solche vor Allcm der
Pürschpfad im Hochgebirge bietet, eine markante Jägergestalt.
Wie er als Theatermann Alles anzupacken und zu entfalten
suchte, kostete Jauner auch das Waidwerk mit Vehemenz
aus Bei jedem Schritt im Revier pochte sein Herz irgend
einem Ereigniffe entgegen— etwa dem Auszuge eines
Eapitalhirschen, einem prächtig inscenirten Brunftyirschkamps
oder effektvollen Blitzstrahl im Geschröff, in dem der Adler
den Gams ausschlägt— da hätte Jauner am liebste» der
Meisterin Natur zuapplaudirt und leicht auf sein Blei im
Lauf vergeffen. Wo Jauner in eine Jägerrunde oder ins
entlegene Forsthaus kam, da fiel sein unerschöpfliches Tem
perament wie ein zündender Funke herein. Alles belebte
und erwärmte sich an seinem regen Geiste. Rührigkeit und
' Unternehmungslust arbeiteten in ihm. Ich kann davon er­
zählen, daß Jauner, der tagsvorher in unserem Blatte von
irgend einer Jagdreise gelesen hatte, mich schnurstracks zu-
sammenpacke und in lodernder Begeisterung irgend eine
Jagd-Expedition nach den Sulina-Mündunge», nach Schwe­
den, Rußland, dem Kaukasus oder Indien— womöglich
mit dem nächsten Zuge!— proponirte, ja vorläufige Zweifel
oder Einwände, eine Bedenkzeit, rein unbegreiflich fand.
Mit kindlicher Freude hielt Jauner seine jagdlichen Erinne­
rungen fest. Unvergeßlich blieb Jauner und jedenfalls auch
dem ihn damals führenden Jäger der Moment, wo er
neben seinem ersten (in Kalwang) gestreckten starken Gebirgs-
hirschen, einem Zwölfender, stand. Im hellen Jubel packte
er feine Brieftasche und steckte sie sammt beträchtlichem In­
halte dem betroffenen Jäger als Geschenk in die Lodenjoppe.
Seine Erkenntlichkeit, sowie Schwärmerei für so einen echten,
typischen „Jager" war oft geradezu rührend. Selbst von
unglaublicher Bedürfnißlofigkeit, mit der er für rin ranziges
Holzknechtgericht wie für ein Königsmahl sich begeistern
konnte, erfüllte ihn nur das nimmermüde Verlangen und
Streben „leben laffen", und das ist, meine ich, efe
recht schöner Zug im Charakter eines Menschen. Und
so bleibt uns nur die Erinnerung an einen liebens­
würdige» Künstler, der das Wa dwerk stets hochgehalten."
(Andrew E-rnegie'S Schenkungen.) Andrew Car­
negie ist der Krupp von Nord-Amerika, er wird dort der
Stahlkönig genannt. Seine Einkünfte sind ungeheuer, und
die Ueberschüffe, die er nicht wieder in seine Fabriken steckt,
verwendet er seiner eigenen socialpolitischen Theorie zufolge
ausschließlich auf Schenkungen zu gemeinnützigen Zwecken.
So hat er eine Million Dollars gegeben für eine Kunsthalle
in Pittsburg und Ende 1899 eine halbe Million für eine
Handfertigkeits-Schule in New-Mrk, weit mehr aber noch,
nämlich bis Ende Jänner I960, 6 2/ 3 Millionen Dollars
oder rund 28,000 000 Mark für Bibliotheken, d. h. für
solche, die der allgemeinen Bildung dienen, und zwar allein
m Jänner 1900 l,900.000 Mark an zehn verschiedene
Städte. Carnegie kennt, da die Gemeinden bereits für öffent­
liche Schulen sorgen, k> ine Anstalten, die solcher Schenkungen
würdiger wären als Büchereien; denn, wie er selbst erzählt,
hat er in einer solchen sich die Kenntnisse erworben, mit
denen der arme schottische Weberssohn sich zum größten
Stah fabrikanten der Welt emporgearbeitet hat. Es sind
natürlich keine gewöhnlichen Volksbibliotheken, sondern, wie
jede Public Library in Amerika, Biidungsanstalten für
jedermann. Carnegie pflegt übrigens bei jeder Schenkung die
Bedingung zu stellen, daß die Stadt selbst aus eigenen
Mitteln 10 pCt. des geschenkten Betrages jährlich für di«
Unterhaltung der Bücherhalle aufbringt. Er hat also ver­
anlaßt, daß in den betroffenen Städten jährlich rund drei
Millionen Mark mehr als früher für Bildungs-Bibliotheken
ausgegeben werden.
(Gutenberg-Fefi.) Aus Mainz wird der„Voff.Ztg."
geschrieben: „Heule wurde in der Stadthalle die Ausstellung
der Entwürfe eröffnet, die Konrad Cutter für den Jubi­
läum s- F e st z u g, der an Gutenbergs bOOjädrigem Ge­
burtstage abgehalten werden soll, angefertigt hat. Die Bilder,
größtentheils in Aquarell ausgeführt, nehme» einen ganz
respectableu Theil der geräumigen Halle ein und veranschau­
lichen recht glücklich Idee und Ausführung des Prunkzuges.
Der leitende Grundgedanke: die Zeitgenossen des Erfinders
und die Nachwelt huldigen Gutevberg vor feinem Denkmale,
stammt von dem Schriftsteller Karl Nohaschek Da der Hul­
digungszug zugleich deu Fortschritt versinnbildlichen soll,
den Kunst und Wiffenschaft der Buchdruckkunst zu danken
haben, so ist er nach jeder Richtung hin vielgestaltig geplant.
Der ersten Grupp« voran reiten Ritter und Herold, es folgt
dir alte Drnckpreff«, an der Fast, Schöffer, Menteliu und
Pfister beschäftigt find. Adolph von Nassau, Kurfürst von
Isenburg, und die Zünfte vertreten di- ersten Schützer und
Feinde der neunftandenen schwarzen Kunst. Rheinische
Winzer und die Schützengilde bringen Volkshumor in das
Bild. Bus dem Wagen der „Meistersinger" erblicken wir
HanS Sachs mit seinen Bevoffen und Schüler». Sebastian
Braut, Muruer und Fischart folgen dem „Mummenschanz",
und „Till Eulenipiegel", der Schalk, treibt feinen Schabernack
in dem „glückhaften Schiff'. Der erste Post-Stephau ist
durch den Fürsten von Thurn und Taxi» und seine flinken
Boten vertreten. Als erste Zeitungsbesitzer erscheinen Michael
von Betzing (Köln 1583), Elm und Birgheden (Frankfurt).
Albrecht Dürer, Holbein, Behaim zeigen de» Aufschwung,
deu die Kunst und die Buch-Illustration genommen.
Cartefius, Spinoza, Reuchlin, Erasmus, Paracelsus,
Kopernikus, Keppler, Galilei, Newton bringen die Huldigung
der Wiffenschaft Gutenberg dar; Shakespeare, fianzösisch«
und spanische Dramatiker deu Dank, den die Dichtkunst dem
Eifinder schuldet. Der „Palmorden" bildet den Uebergang
zum „großen Kurfürsten", „Friedrich dem Großen",
„Joseph II.". An Kant, Voltaire und Rouffeau schließen sich
Ltssing, Goethe, Schiller, der Hof von Weimar, Theodor
Körner, Leipzigs berühmte Buchhändler, die Erfinder Senne-
selber und Friedrich König (Schnellpresse), Burschenschafter,
Vertreter der Culturvölker aller Weltiheile, Abordnungen
deutscher Universitäten und Delrgirte der Druckerverbände
schließen den Zug ab. Nahezu 2000 Personen erfordert die
Ausgestaltung des Zuges, und die kosten dürften die Summe
von 100.000 Mark erreichen."
Wassersta»dSbericht
der !. !. hydrographischen Landesabthitirrug
in Wien
vom 16. März 1900.
ötlshofeu
Kufstein
St.-Iohanu
Oberndorf
Brauna u
Schärding
Engelhartszell
Linz
Gmunden
Wels
Mauthavjen
Lirzeu
Stetos
Stein
Mb,
Melk
Donau
Inn
Salzach
Inn
Dona«.
Trau»
Donau..
Enns..
Dona»..
«Pitz
Stein„
Zwentendorf,
Tulln„ ........
Greis« listsin„
Men (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.
Wien (Sperrschiff) Donau-Caual...
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal...
Fifchamrad Douau
Haiuburg„..
Wafferstcmö
um 8 Uhr früh
-f-
118 gm.
—
4
■+*
30
+
310
■Hr
26
■+
72
n
119
-I-
119
—
24
H-
46
—
88
*
H“
89
—
103
+
26
-4-
208
H-
80
"+*
30
+
70
-l-
22
—
51
'—
13
—
12
—
24
•
-f-
n
-t-
158
+
170
„
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spondenz Bureau.
Prag, 16. März. Ihre k. und k. Hoheit die
durchlauchtigste Frau Erzherzogin-Aebtisfin Maria
Annunziata erschien heute Nachmittags im Alt­
städter Ralhhanse, wo höchstdieselbe vom Bürgermeister
Dr. Srb, welcher ein Bouquet aus Orchideen über­
reichte, und mehreren Mitgliedern des Stadtrathes
begrüßt wurde und die Denkwürdigkeiten befichttgte.
Weiter besuchte Ihre k. und k. Hoh-it das Armen­
haus zu St.-Bartholowä, wo höchstdieselbe vom
Bürgermeister, sowie vom Dtrecior der Anstalt empfan­
gen und durch die Austaltsräume geleitet wurde.
Lemberg, lö.WMfT Bei der heutigen Ersatz­
wahl eines at h s-A b g e o rd n 1 1 e n
des GroßgrunWWs in den Wahlbezirken P r z e-
m y öl- JMjEs l a u wurde Graf Kasimir Ezep-
t y c k t^Mt 34 von 35 abgegebenen Stimmen
Budapest, IMMärz. Das Amtsblatt wird
morgen die VerüMng der ungarischen B aronats-
Würde awMen Sectionschef im Ministerium des
kaiserlichAMnd königlichen HansrS und des Aeußeru
LudwMvon Döczt publictren.
Berlin, 16. März. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt: Bon einer Reihe land-
wirthschaftlicher Vereinigungen wur­
den an den Kaiser Telegramme gerichtet, welche
zum Zwecke der Aufrechthaltuvg der zum Fleisch-
b e s ch a u g e s e tz e von der Commisfion deS Reichs­
tages beschlossenen Vereinbarungen die Hilfe de?
Kaisers anrufen. Es konnte umsoweniger vorausgesetzt
werden, daß der Kaiser in der schwebenden Frage
eine persönliche Initiative ergreifen würde, als die
verbündeten Regierungen zu deu ReichStagsbefchlüffen
Stellung zu nehmen nicht in der Lage waren. Wie
wir hören, find alle diese Kundgebungen unbeantwortet
geblieben.
Berlin, 16. März. (Abgeordnetenhaus.)
Bei der Berathung des Etats der Ansiedluugs-
Eommissiou bemerkt Abg. Eynatten (Centrum),
das Ai fiedlungsgesetz sei mit Recht uud Billigkeit
nicht in Einklang zu bringen; es erbittere die Polen
aufs höchste. Zudem handle es sich um das Princip
der Evangelifirung katholischer Gegenden.
Finanzminister Dr. von Miguel erwidert, e?
sei richtig, daß mehr Protestanten als Katholiken an­
gefiedelt würden, I« dem Augenblicke aber, wo die
Garantie gegeben würde, daß die Katholiken ebenso
fest am Dcutschthum halten, werden wir mit solchen
Anfiedluvgen häufiger vorgehen. Wir wollen die
Polen nicht ausrotten; aber so lange wir nicht sehen,
daß die heftigen Angriffe der Polen gegen das
Deutschthum aufhören, so lange kaun ein nationaler
Staat wie Preußen seine Haltung nicht ändern.
Die Polen Brodnicki und Motty treten
den Ausführungen des Ministers entgegen.
Paris, 16. März. Die Kammer nahm nach
längerer Debatte mit 472 gegen 46 Stimmen eine
Motion Rouviers an, wonach drei Tage nach der
Vorlage des Generalberichtes über das Budget kein
Abgeordneter mehr ein Amendement zum Budget eiu-
brivgeu könne.
Rom, 16. März. Die Kammer setzte die
Debatte über die Amendements zum Artikel 1 der
Nothverordnungs-Borlage ohne Zwischen­
fall fort uud beschloß hierauf, wöchentlich zwei
Sitzungen Vormittags abzuhalten und von Dienstag
au die Nachmittags-Sitzungen bis 8 Uhr Abends zu
verlängern.
Rom, 16. März. Die „Ägenzia Stefani" meldet
auS Taug e r, der italienische Gesandte, der fich
gegenwärtig am Hofe des S ultauS von Marokko be­
findet, behaupte, die Insel Mogador fei.zur Ver­
fügung des internationalen SanitätS-
rathe? gestellt worden, um als Lazareth zu dieneu.
St.- Petersburg, 16. März. Der frau-
zöfi'che Botschafter Graf Montebello gab heute
eia Diner, an welchem der Kaiser und die
Kaiserin, die hier anwesenden Großfürsten uud
Großfürstinnen, der Minister des Aeußeru Graf
Murawtew uud sein G Hilfe Lambsdorff, sowie die
hohen Hofwürdenträger thcilnahmeu. Au das Diner
schloß fich ein Concert an, zu welchem daS diplo­
matische Corps geladen war.
2


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 10 ]
Wen« Zeitung Nr. 62.
Constantinopel, 16. März. Die im Aus­
lande verbreiteten Meldungen von dem Tode drS
Marschalls Ghazi OSmau Pascha find unrichtig.
Der Marsckall ist wohl krank, jedoch hat fich sein
Zustand in den letzten Tagen gebessert.
Constantinopel, 15. März. Die „Agence de Consta»,
tinople" wurde von kompetenter türkischer Seite zu der Er>
klärnng ermächtigt, daß die Blättermeldungen, insbesondere
die Meldung des Pariser Journal „Le XIX. Sibcle" von
der angeblichen Verhaftung zahlreicher Offiziere
und hoher Functionäre vollkommen unbegründet seien.
— Als ebenso unrichtig werden die in der Preste ver«
breiteten Nachrichten über die Vorfälle in Uesküb,
Prischtina, Prizrend u. s. w. bezeichnet, welche
insbesondere -im Pariser Blatte „L'Autoriti" und in der
Berliner „Vossischen Zeitung" aufgetaucht fiud; in Wirk-
lichkeit habe es sich dort um Vorfälle ohne ernsten Hinter»
-rund gehandelt, welche inzwischen beigelegt worden seien.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Dux, 16. März. Im Aussig.Komotauer
Braunkohleureviere standen gestern von den 107
größeren Schächten 93 im theilweisen Betriebe. Die
Zahl der Arbeitenden stieg vom 14. ans dem 15.
um 549. d. t. auf 9758 Mann.
Brüx, 16. März. Zu der heutigen Nacht-
schicht find in 15 Schächten bei einer Belegschaft von
1152 Mann 505 angefahren. Der Tag ist ohne
Störung verlaufen.— Heute früh machte fich kein
Zuzug bemerkbar. Infolge der gestrigen Tumulte find
die Werke etwas schwächer besetzt, als erwartet werden
konnte. Trotzdem fiud heute früh 2291 Mann
( 4- 46 gegen gestern) angefahren. Die gestrige Kohlen-
fvrderung betrug 451 Waggons.
Teplitz-Schöu au, 16. März. Bon 107 größeren
Schächten des BrannkohleubeckeuS Aussig-Komotau
find heute 93 im Betriebe. Gestern wurden 1604
Waggons Kohle gefördert.
Rürfchau, 16. März. Bon 6068 Mann find
2019 angefahren. Eine namhafte Anzahl der Ar-
beiter hat fich zur Wiederaufnahme der
Arbeit für morgen und Montag augemeldet. Morgen
findet eine Sitzung des Einigungsamtes statt.
Trantenau, 16. März. In Schatzlar kam
es aus Anlaß der Delogirung eines strikendeu Berg­
arbeiters auS einer der Kohlengewerkschast gehörigen
Wohnung zu Zusammenrottungen, welche von
der Gendarmerie zerstreut wurden. Die Haltung der
Arbeiter ist eine gereizte.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 16. März. Der Reichstag setzt die
Berathung der lex Hetnze in dritter
L e s u n g fort.
Zunächst wird auf Verlangen des Abg. Singer
über den Antrag auf Schluß der Debatte über die
184, 184 a. und 184 b. unter großer Unruhe
des Hauses namentlich abgestimmt und der Schluß
der Debatte mit 196 gegen 82 Stimmen ausge­
sprochen. Der Reichstag nimmt hierauf mit großer
Majorität die Compromißanträge zum§ 184, ferner
die Compromißanträge zu 8 184 a, den sogenannten
Kunstparagrapheu, und 8 184 b., den Theater-
Paragraphen, letzteren in namentlicher Abstimmung,
mit 166 und 124 Stimmen an.— Zu 8 184 e.
(Mittheilungen anstößigen Inhaltes aus Gerichts­
verhandlungen, spricht Abg. Stadthagen. Der
Redner, der seitens der Rechten mit Lärm und Ge­
lächter empfangen wird, tritt unter großer Unruhe
des Hauses für die Streichung des Paragraphen ein.
Während seiner eingehenden Ausführungen verläßt der
größte Theil der Abgeordneten de» Saal. Redner führt
auS, dieser Paragraph sei wohl das Schlimmste, was
das ganze Gesetz enthalte; denn er verbiete den
unglücklichen Geschöpfen, fich in der Oeffeutlichkeit
über die Schlechtigkeit der Verführer und Uvter-
drücker zu beklagen. Es sei auch nothwendig, Mit-
thrilungen über Sittlichkeits-Verbrechen von Lehrern,
Geistlichen und Erziehern, soweit sie zur Kenntniß
der G richte gelangt find, aus amtlichen Schriftstücken
zuzulaffen, um die Eltern zu warnen und in die
Lage zu setzen, ihre Kinder gegen solche Wüstlinge
zu schützen. Das Recht, den Verbrecher einen Ver­
brecher, den Schmutzfink einen Schmutzfink zu nennen,
dürfe nicht bedrängt werden. Soldaten-Mtßhandlungen,
wobei Unfittlichkeit eine große Rolle spiele, würden
nach diesem Paragraphen nicht mehr in die Oeffeut­
lichkeit gebracht werden. Dann werde es nöthig sein,
eineu großen Theil der Etatsberathungen mit aus­
führlichen Beschwerden über derartige Fälle auS-
zufüllcn, da diese sonst nicht zur Kenntniß der
Ocffentlechkeit gelangen könnten.°
10
Während der sehr ausgedehnten Rede des Abg.
Stadthagen wird von socialdemokratischer
Sette eine Anzahl von neuen Anträgen einge­
bracht, wonach die Bestimmungen des sogenannten
Arbeitsgeber-Paragraphen wieder aufgenommen werden
und ein neuer Paragraph— 184 d.— eingeschaltet
werden soll, demzufolge die Bestimmungen der 88 184,
184 a. und 184 b. auf künstlerische Producttoncn
und Darstellungen keine Anwendung finden sollen.
Das Bekanntwerden dieser Anträge ruft eine starke
Bewegung im Hause hervor.
Als Abg. Stadthagen fortfährt, ertönen die
Rufe: „Zur Sache! Schluß!* Der Vicepräfideut bittet,
die Zwischenrufe zu unterlaffen. Abg. Stadthagen
fortfahrend: Sie sehen daraus, wie unsachlich Ihre
Zwischenrufe waren. (Heiterkeit.) Redner schließt, nach­
dem er über 17a Stunden unter lauten Bravo-Rufen
seitens der Linken und unter dem Lärm und Zischen
seitens der Rechten gesprochen hatte.
Nachdem noch Abg. Heine und Gehcimrath
Lenthe gesprochen, wird der Antrag auf Schluß
der Debatte angenommen.— Abg. Singer bean­
tragt, über den 8 184 c. namentlich abzustimmen.—
Nach persönlichen Bemerkungen der Abgeordneten Grafen
O r t o l a und Arnim wird§ 184 c. in nament­
licher Abstimmung mit 196 gegen 73 Stimmen au-
genommen.
Es folgt nun die Verhandlung der AntrogrS auf
Einschaltung einer neuen Paragraphen, 184 d., wo­
nach die Bestimmungen der 88 184, 184 a. und
184 b. keine Anwendung finden sollen auf Produkte
und Darstellungen, bei welchen ein höheres Interesse
der Kunst und Wifienschaft obwaltet.— Abg. Gröber
bemerkt zur Geschästsordnung, der Antrag wolle die
Debatte über einen Gegenstand erneuern, über den bereits
ein Beschluß gefaßt wurde. Er halte dies sür uuzu-
läsfig.— Abg. Singer erklärt diese Anficht für irrig.
Dieser Antrag entspreche den Intentionen der Regie-
ruug und bringe den Willen der Compromiß-Antragsteller
klar zum Ausdrucke. Für den Fall, als die Anficht
Gröbers obfiegen sollte, wolle er einen neuen Para­
graphen, 184 e., beantragen, wonach die Bestimmun-
gen der 88 184 a. und b. erst am 1. Jänner 1920
in Kraft treten. (Heiterkeit und Lärm.)— Abg.
Richter verweist auf den Fall im Jahre 1873,
wo die Regierung das Inkrafttreten eines irrthümltch
angenommenen Paragraphen zwei Jahre hinaus­
zuschieben versuchte und bald darauf eine No­
velle einbrachte, durch welche der betreffende
Antrag wieder aufgehoben wurde.— Abg.
Gröber meint, in den Paragraphen komme eS gar
nicht darauf au, ob es fich um künstlerische oder nicht
künstlerische Interessen handle.— Abg. Ginger
erklärt, er mache kein Hehl daraus, daß er und seine
Freunde fich der Obstruktion gegen ein solches Gesetz
durchaus nicht schämen; fie halten eS für ihre Pflicht,
mit allen Mitteln der Geschäftsordnung das Zustande­
kommen eines solchen Gesetzes zu verhindern.— Abg.
Gröber erwidert, er wolle gleiches Recht für Alle.
Die wahre Kunst und die ideale Wifienschaft komme
mit dem Gesetze nicht in Conflict. Singer hat fich
offen zur Obstruetiou bekannt. Wir werden sehen
müffen, ob nicht eine Aenderung der Geschäftsordnung
vorgenommen werde» muß. Die-Mehrheit hat Sie
angehört, will fich aber nicht von Ihne« tyrannifiren
lasten.
Abg. Singer erwidert: Bei dieser Abänderung
der Geschäftsordnung würde die Majorität nur in den
Bahnen dieses Gesetzes wandeln und ebenso wie die
Kunst auch die parlamentarische Freiheit unter­
drücken. (Lärm. Zustimmung links.) Der lex
Roeren würde eine lex Gröber folgen. Ich
beantrage namentliche Abstimmung für den Fall,
daß über die Anficht Gröbers ei« Beschluß herbei­
geführt werden sollte.— Abg. Richter verlangt
eine eingehende Berathung und erklärt, dir Drohung
einer Aenderung der Geschäftsordnung schrecke seine
GefiuuuugS-Gcnofien nicht. Nach weiteren Bemer­
kungen der Abgeordnete« Gröber und Limburg-
S tirum erklärt Abg. Richter, es sei etu offenes
Geheimniß, daß verschiedene Herren nicht über den
Sonntag hinaus hier bleiben wollen. Dem solle fich
der ganze Reichstag fügen; daher der gestrige Schluß-
autrag.— Abg. Gröber erwidert: Der
Schluß der Debatte wurde gestern beantragt, weil
wir meinten, daß nachdem neun Redner
gesprochen hatten und nichts Neues mehr vorgebracht
werden könnte, jeder Abgeordnete fich über feine
Stellungnahme klar war. Bei einer Volksabstimmung
über die lex Heivtze würde die Linke fchb chte Geschäfte
machen. Sie gehen bei der Obstruktion von der
Samstag, den 17. März 1900.
Hoffnung aus, daß verschiedene Parteifreunde von
uns abreisen werden. Es hilft Ihnen aber nichts,
wir bleiben auf unserem Platze. (Lärm links.)
Bei der nunmehr folgenden Abstimmung über
die Unzulässigkeit des Antrages der Socialdemokraten
stimmen 155 Abgeordnete mit „Ja* und 105 mit
„Nein*. Der Antrag ist somit für unzulässig erklärt.
Für die Unzu äffigkeit stimmte auch der Präfidcnt
Graf Ballestrem.
Die Sitzung wird hierauf geschloffen und die Fort-
setzung der Berathung auf morgen 11 Uhr vertagt.
Der Krieg m Süd-Afrika.
London, 16. März. Die Abendblättter melden
aus V a u z y l vom Gestrigen: Der Uebergang
über den Oranje-Fluß wurde heute erfolgreich
forcirt, vermuthlich durch General Clements. Die auf
den Hügeln stehenden Boers wurden überrasch! und
setzten dem Uebergange keinen Widerstand entgegen.
Gegenwärtig wird die Pontonbrücke für die Hinüber­
schaffang der schweren Geschütze hergestellt. Ei»
kräftiger Vorstoß steht bevor.
Bloemfontein, 15. März. (Reuter-Meldung.)
General Pretymau ernannte CollinS au Stelle
Papenfus' zum L a u d d r o st. Fraser und der Bürger­
meister werden in örtliche« Angelegenheiten zu Rathe
gezogen. Eine große Menge von Borräthen, die vo«
dem seitens der Boers bei dem Wasserfalle am Riet-
Fluffe erbeuteten englischen Convoi herrührten, wurde
hier aufgefunden.
C a p st a d t, 16. März. (Renter-Meldung.) Eine
Abtheilung der Cap-Polizei hat unter de«
Befehle des CapitäoS Woolet B a r k l y East
besetzt.
London, 16. März. Die „Times* melden aus
C a P st a d t vom 15. d. M.: Nach einem hier ein«
gangrnrn Privatbriefe aus Johannesburg vom
2. d. M. befanden fich die M i n e n zur Zeit de»
Abganges des Briefes in vollkommener Ordnung; die
mristen hätten sofort in Betrieb genommen werde«
könne».
New-Uork, 16. März. (Renter-Meldung.) In
Coopers Union fand gestern Abends eine Ver­
sammlung zu Gunsten der Boers statt.
Unter den Rednern befand fich auch der frühere
Generalcousul in Transvaal Montag» White. Der
Borfitzende der Versammlung sagte, der Krieg sei
nicht eher vorbei, ehe nicht die Boers im Grabe
lägen, oder alle Engländer fich auf der Flucht be­
fänden. Montagu White wiederholte die Ausführungen
seiner gestrigen Zuschrift an den „World*. Der
nächste Redner, Wcffels, beschuldigt England unter
Anderem, daß es den Eingeboruen Schteßwoffeu zum
Kampfe gegen die Boers liefere. Montagu White be-
merkte nach der Versammlung in einem Interview,
es wäre auS strategischen Gründen zu rechtfertigen,
wenn die BoerS Johannesburg in die Luft sprengen,
und verwies auf den Brand in Moskau im Jahre
1812. Die Boers hätten nie ernstlich Bloemfontei»
vertheidigen wollen, da die Stadt infolge ihrer Lage
zur Vertheidigung nicht geeignet sei.
Telegraphische LurSberichte.
Triest, 16. März. Napolroukd'or IS 24. Wechsel mt
London kurze Gicht 242 70, lange Eicht 242 50. Papi»»-
ernte 99.10. Italiener 93.—. Silberreut» —. 4pere.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente, Credit-
Letten —. Lloyd —.—. Oestrrr. Lronrureute —.—.
Ungar. Krouenrente. Auglobauk —. Türken-Los«
—. Unionban! —.
Budapest, 16. März. Oesterr. Credit-Actiru 752.80.
Ungar. Prämien» Anleheu 164 50 Ungar. Credit-Aktien
753 —. Ungar. Hypothekenbank 462.—. Ungar. EScomptr-
baui 498.50. 4perc. Rente 97. —. Ungar. Commercialban!
2744.—. ElektricitSts-Actieu 263.—. Ung. Industrie- rmd
Handelsbank 195.—. Ungarische Kronenreut« 93.70.
Oesterr. «oldrente 98 25. Oesterr. Krouenrente 99 20.
Sester Straßenbahn 668 50 Elektrische Stadtbahn 342 50.
Ganz u. Comp. 3760.—. Salgo-Larjänrr 610 —. Rtms-
Muranyer 627.—.
Mangels Anregung verlies die Börse geschästsloS; nur
ungarische Credit- und Gavz'sche Aktien erfreuten sich befferer
Nachfrage und erfuhren unbedeutende Cursbeflerung. Rima-
Muränyer profiiirten vorübergehend auf Erhöhung der
Eisenpieise für den heimischen Bedarf, zum Schluffe abge­
schwächt. Alles Andere geschLftslos, Curse nominell.
Berlin, 16 März. iGcytnPcnrie.r vefterr. Papier-
rente 98 20. Oesterr. Silberrrnte 9810. Oesterr. Goldrrnte
99 20 Ungarische Goldrrnte 9690 Ungarische Kronen-
reute 92.90. 4h,prrceutrgr ungarische Stirnsahn-Auleihe
ia Gold 100.80 Credit- Bäten 234 90 Uuiondauk»
Aktien. Wiener Bankverein —. -. Buschtiehrad«-.
Aktien 302 50. Böhmische Nordbahn —Lombardei
28 60. Stamrbabn-Actien 138 75 Oesterreichische Banknoten
84 40. Ruffische Banknoten 216.10. Wechsel auf Wien lange
Sicht 83.50, kurze Sicht 84.25. Paris kurze Sicht 81.25.


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 11 ]
SamStag, den 17. Mürz 1900.
11
Wiener Zeitung Nr 62,
Amsterdam kurze Sicht 168 80, London lauge Sicht 80.28,
kurze Sicht 2047-6. Wechsel aus Italien 76 95 Sperc.
deutsche Anleihe 86 60. 3'/,perc. deutsch! Anleihe 96.—. Neu«
4vercentiae ruffiick Anleihe 99,30. Disconto-Commandit
197,—. Deutsche Bank 212.40. HaudelS-GeieMchat 172 60.
Dresdner Bank >64 76. Hamburger Paketschiffahrt 130,—.
Norddeutscher Lloyd 125.ü5. Mtttelmcer-Bavt>->«ctte 10 j. 75
Mcndioual-Babo 137.10 Gotthard Bahn 141.75 Schweizer
Centralbahn 144,50. Schw-zer iiordostbahv 92 25 Bochum«
280,90. Äelseukirchne' 211.75, Harpener 230 —. Hibernia
243.60 Laura Hiitte 277.—. Türken-Lose 122 40
Die Börse eröffnete im Anschluffe an die Tendenz der
gestrigen ausländischen Börsen in fester Haltung. Aus dem
Rhein-Lande und Weftphalen lagen Bläitermeldungen vor,
denen zusolge die Nachfrage auf dem Eisenmarkte noch zu­
nimmt. Dies regte die Kauflust für Hütten- und Kohlen-
Actieu an, welche beträchtlich stiegen. Von Fonds 3percentige
heimische Anleihen besser; Spanier sehr fest; Banken fest,
aber wenig lebhaft. Im Uebrigen war der Verkehr still,
zumal in der zweiten Börsestunde, in welcher schwächere
Londoner Minencurse die Speculatio» zur Zurückhaltung
veranlaßte».
Privaldiscont 5'/, pEt.
tztachbörse r Ungarische Goldrente 96.90 Ungarische
Kronenrem- 92 90. Crebit-Actteu 236.—. Buschttehrad«
302 50. Nordwestbahn —. Elbethal —.—. Lomvardru
28 60. «taatsbahn-Actie» 139 —. Italiener (Caffa 94 75
Italiener (Ultimo! 94.90 Dtscouto-Commaudit 197 50.
Deutsche Bank 212.26. Handels-Gesellschaft 172 76. Dresdner
Bank 164.75. Hamburger Paketschiffah't 130.10. Nord­
deutscher Lloyd 126.10. Mittelmeer-Bahn 100.76. Meridional-
Bahn 137.10. Gotthardbahn 142.—. Schweizer Centralbahn
144.60. Schweizer Rordostbaha 92 25. Bo-tumer 280.60.
Kelsenkirchner 212 —. Harpener 230.75. Hibernia 246.40.
Laura-Hütte 276.60 Türkenlose 122.60.
Montanwerthe fest.
Frankfurt, 16. März. (Gchlnßearfe.) Oeftrrretchifch»
Kaptrrrente —. Oesterreichischr Silberreut» —.
Oefterr. Goldreut« 9915 sperr. Ungar. Goldrente 9710
Ungar. Srouenrente 93 —. Orsterr. Credit-Actiru 235—
Oesterr. Bank-Betirn 127 50. Gtaatsbahn-Actien 138 80.
Lombarden 28 80 Nordwestbahn 117—. (Elbethal) lit. L
124 70 Buschtiehrader Bahn !it. B. —. Wechsel ve
Wien 84.25. Wechsel per London, kurze Schi 80.47 7.
Wechsel per Parts, kurze Sicht 81.20. Wiener Bankveretv
136 60. llnwnbank 154—. Internationale ElektricstätS-Actstn
142.50. Alpin» 264.-. Sperr, ungarisch« «oldauleih» 80.60.
Fest. r
STnchbörse I Credit-Actiru 235.—. StaatSbahn-Acti»
139.—. Lombarden 28 80. Elbetbal lit. B. —.
Frankfurt, 16 März (Abeudbörse.) Credit- «ctien
235.25 Staatsbahu 13910. Lombarden 28.80 Deutsche
Bank 212.40. Disco« o-Commandit 197.40. Dresdner Bank
—. Berliner Handels-Besellschast —.—. Gelsenkirchner
—. —. Harpener 230.90. Hibernia 246 60. Laura-Hütte
276,40. Italiener 94.80. Ungarische Goldrente —.
Ungarisch» Kronenrente —.—. Oesterreichischr Soldrente
—.—. Oesterreichischr Silberrente —. Oesterreichischr
Papierreute —. Still.
Part«, 16. März. (Anfaug«curie.) Sperr, «eor,
10142 bis —.— ex 3'/,p«rc. Rente 103.—. Italiener —.
Gtaatsbahn-Actien —.. Lombarden —. Türkisch?
ConsolS 23.80 bis —. Bangn« Ottomane 575.— bi»
—. Ungar. Goldreut« —.—. Türken-Los» 127 26. Alpine
. Spanisch« Exterieurs 72.60 Unregelmäßig.
Pari«, 16 März. (BchlnHcurfe.z Staatsbah»
—. Lombarden 162 —. Neue türkische Consolt
23 77 Wechsel aus London 85.20. Aegyptisch« Reut»
106.10 Oesterreichischr Goldreut« —. Ungarische Bold
«me 97.60 Läuderbaok 617.—. Türken-Lose 127.—.
Bauque de Saris 1166.—. Meridional-Babn 687.—. 3perc
Rente 101.22. sperr, imlienische Reute 94 22. sperc. spanische
Exterieur» 72.45. Banane Ottomane 676.—. Nene 3perc
amortifirbar« Anleihe 100.26. 3'/,perc. Rente 102.95.
Crsdtt soucier de France 726.—. Oesterreichische Bodencredi-
1256.—. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
8b3.—. sperc. rumän. Anleihe lcpt.) 83.50 sperc. rumän
Anleihe 1896 (Zeit) -.—. «riech. Anleihe 196 50, Tabak.
Aktien 306.—. Wechsel auf Italien 6»/, pCt. Wechsel auf Wie«
(kurz) 1t 2 68. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.62 Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.75. Wechsel aus Brüffe!
'/„ pCt. bperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarisch«
Hypothekenbank —. Matt.
Neue Rio 1374.-. Dr Beer» 734 60 Sastrgnd 159-.
Chartered 90.60. Randfouteiu 73 60.
London» 16. März. zBchluffcurse.) Cousol» 101»/,.
Lombarde« 6»/,. Neue Spanier 61'/,. Italiener 93'/,.
Ungarische Boldrente 97.—. Oesterreichischr Goldrent
—.—. sperc. Rupien 64.—. Canada»Pacific 97'/,.
PlatzdiSeont— pCt. Silber 27'/,. Wechsel aus Wien
—.—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —.—. Ruhig.
Chartered 3 60. Eastraud 6.25. Raudfouteiv 2 93
Rand «tue» 36 93. De Beers 29'/ ls.
BaukauSgaug 422.000 Ps. St.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 16 März. (Anckermaret. Anfang.!
zuck« stätig, prompt per Februar-März 26 2 ', neue Cam­
pagne 24.60. Trübe.
Triest, 16 März. (Znckermarkt.) Zucker ruhig.
Cenkr-tugal pilö, prompt 26'/« bis 27>/„ Lieferung per
Mär,-Juli 27'/, bis 28.-.
Budapest, 16. März (Prodacteumarkt.) Weizen
per April 7.64 bis 7.56, per October 7.79 bi« 7 80.
Roggen per April 6 32 bis 6 33, per October 6.14 bis 6.55
Haker per April 4 95 bis 4 97 Mais per Mai 6.27 bis
5.28. Reps per August 12 60 bis 12 75. Weizenofferte
genügend, Kauflust rege, fest. Umsatz 40 000 Metercentner,
fest, behauptet. Uebriges wenig Verkehr. Termine aus
billigeres Ausland uud milderes Wetter schwächer einsetzend,
im Verlause behauptet. Regendrohend. (Vorläufiger Bericht)
Breslau, 16. März.< Producreumart t«» We,h-
Weizrn 16.—, neuer gelber 14.90 Mari; Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.50 Mark; Rap» 22.40 Mark; Mais per
109 Kilo 13.- Mark.
Triest, 16. März. Der Lloyd-Dampfer „Jmperatrix"
ist am lb. d. M. von Aden nach Kurrachce, der Lloyd-
Dampfer „Erzherzog Franz Ferdinand" am 15. d. M. von
Hongkong nach Singapore und der Dampfer „Atlantico"
am 15. d. M. von Hongkong nach Kobe abgegangen.
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschast.
(K. k. österreichische Staatsbahnen.) Die
k. k. Staatsbahn-Direction giebt bekannt, daß die
bisherige Bezeichnung der in der Strecke Scheib-
mühl—Kernhof gelegenen Station Türnitz vom
l. Mai d. I. an in „Freiland-Türnitz*
abgeändert wird.
(Bereinigte Elektricitäts-Actien-
Gesellschaft.) Die niederösterreichische EScompte-
Gesellfchaft hat die Actie« der vereinigten ElektricüätS-
Actieu-Gesellschaft anläßlich der jüngsten Subscrtption
vollständig placirt, und ist das diesbezügliche Syndikat
zur Auslösung gelangt.
(Zuckerausfuhr.) Im Monate Jänner d. I.
wurden 280 000 Klgr. Zucker erster Classe, d. i.
unter 99°3 pCt. bis mindestens 90 pCt. Polarisation,
«nd 29,46v.054 Klgr. Zucker zweiter Classe, d. h. von
mindestens 99 3 pCt. Polarisation, bei den dies­
seitigen Zollämtern der Austrtttsbehandlung unterzogen.
I« der lausenden Campagne wurde« ausgeführt
23,537.900Klgr. Zucker erster Elaste und 208.626.081
Kilogramm zweiter Ctaste. Die Ausfuhr-Bonifikation
im Monate Jänner betrug 1,364.521 Kr. Seit Beginn
der Campagne, d. i. seit 1. August 1899, bis Ende
Jänuer 1900 beliefen sich die Ausfuhr-Bonistcatione»
für Zucker auf 10.349.972 Kr.
(FrühjahrS-Weinmarkt i« Graz.) Die
Stadtgemeiude Graz veranstaltet i« der Zeit vom
30. d. M. bis einschließlich 1. April d. I. einen
FrühjahrS-Weinmarkt, der in den der Gemeinde ge­
hörigen Baulichkeiten in Graz, Keplerstraße Nr. 82,
nächst dem Südbahnhofe, ohne Einhcbung einer Platz-
miethe stattfinden wird. Za diesem Markte werden
ausschließlich steirische Weine und Obstweine in Fästern
und Flaschen zugelosten. Außerdem werden Geräthe
und Maschinen, die mit dem Weinbau, der Wein-
bereitnvg uud der Kellerwirthschaft in enger Beziehung
stehen, zur Ausstellung gelangen. Die Anmeldung muß
bis zum 21. d. M. beim Siadtrathe, Amtsabthetlung IV,
in Graz erfolgen.
(Generalversammlung.) Am 1. April
findet in Graz die 17. ordentliche Generalversamm-
luug der Aktionäre der Druckerei- »ud Berlags-Actien-
Gesellschaft „Leykam* statt.
(Ungarische Handels- Aktien- Gesell­
schaft.) Die Bilanz dieser Gesellschaft weist einen
Reingewinn von 284.296 Kronen auf, was einer
12perc. Verzinsung des Actien-Capitals gleichkommt.
Nach Hinzurechnung des vorjährigen Gewinnvortrages
stehe« 310 899 Kronen zur Verfügung. Die Direktion
beschloß, der Geueralversammlung vorzuschlagen, eine
Dividende von 30 Kronen gleich 7 l /a PCt. zu ver-
theilen, den Reservefonds durch Zuweisung von
80.000 Kronen auf 420 000 Kronen zu erhöhen
uud 18.655 Kronen auf neue Rechnung vorzutragen.
(Zuckererz eugung in den occupirten
Ländern.) Die „Austria" veröffentlicht die folgende
Nachweisung über die Zuckererzeugung und den Zucker-
Verkehr in Bosnien und der Hercegovina im Monate
Jänner 1900: Der mit Schluß des Vormonats ver­
bliebene Vorrath an fertiggestelltem verkaufsfähigen
Zucker beträgt 210.151 Klgr. Rohzucker von mindestens
99 5pCt.Polarisationund1,047.651Kigr. Conmmzucker
von mindestens 99 5pCt. Polarisation. Menge des im
Ausweismonate fertiggestellten verkaufsfähigen Zuckers:
279.700 Klgr. Rohzucker und 37.329 Kigr. Consum-
zucker. Summe 489.851 Klgr. Rohzucker und
1.084.980 Klgr. Consumzucker. Menge des gegen
Entrichtung der Berbrauchsabgabe hinweggebrachten
Zuckers 174 952 Klgr. Consumzucker. Verbleibt mit
Schluß des Ausweismonats ein buchmäßiger Vorrath
von 489 851 Klgr. Rohzucker und 910.028 Klgr.
Consumzucker.
(Schiffbau in England.) Die Tragfähig­
keit der während des letziverfloffeuen Jahres in
England gebauten Schiffe wird auf 1,713.000 Tonnen
geschätzt, gegen 1,661 000 Tonnen im Jahre 1898,
in welchem Jahre der Tonnengehalt der vom Stapel
gelastenen Schiffe höher war als in jedem früheren
Zeiträume. Au der Themse, dem Thue und Humber
hatte man diesmal geringere Ergebnisse als im Vor­
jahre auszuweisen; aber alle anderen Districte zeigen
eine Zunahme, und wie gewöhnlich befindet sich der
Clyde mit 491.074 Tonnen oder mehr als einem
Viertel der letzijährigen Gesammtleistung an erster
Stelle. Mit Rückstcht auf das Baujahr 1899 treten
zwei besondere Momente hervor: das gänzliche Ver­
schwinden von Segelschiffen, soweit der Bau solcher
Fahrzeuge in Betracht kommt; dann die große Anzahl
der in dieser Periode gebauten Dampfer, und zwar
nicht in England allein, sondern auch in anderen
Ländern. Als merkwürdiges Beispiel hiefür wird ein
gegen Jahresende fertiggestellter Dampfer der
Cunard-Llnie angeführt, deffen Brutto-Tonnage 13.900
Tonnen beträgt und der, wie man erwartet, eine
Ladung von nicht weniger als 20.000 Tonne» wird
aufnehmen können.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Rumänien.
Kön. Post- und Telegraphen-Direction in Bukarest.
Licitations-Berhandlung a« 28. März (10. April
n. St.) 1900 um 4^Uhr Nachmittags im Gebäude
der genannten Direktion behufs Lieferung von
20.000 große» und 20 000 kleinen Isolatoren.
Specialbedingungen und cahier des charges ein­
zusehen an Wochentagen von 9 bis 12 uud 3 bi»
6 Uhr im neuen Postgcbäude in Bukarest. Die Firma,
welcher obige Lieferung zugesprochen wird, ist ver­
pflichtet, um denselben Kosteupreis alle für das
Finanzjahr 1900/1901 erforderlichen Isolatoren za
liefern.
*
Capeolonie.
Generalpostamt in Capstadt. Offertausschreibuug
vom 8. Februar 1900, Z. 40-2, betreffend die
Liefern!'g von Siegelwachs zum Gebrauche der dortige»
Postverwaltung für die Periode vom 1. Juli 1900
bis 30. Juni 1903. Offerten einzureichen bi»
20. April 1900 Mittags an das „Office of the
Chairman of the Tender Board* in Capstadt
unter Anschluß von Mustern. Muster und Detail-
erhältlich beim vorgenannten Amte und im Bureau
de- Generalagenten der Colonie in London (112,
Victoria Street S. W.). Eine diese Lieferungs-Aus­
schreibung betreffender Zeitungsausschnitt erliegt beim
k. k. österreichischen Haudelsmuseum.
Amtliche (Baaxencntfe »er (Bienet Börse.
Wien. 16. mti
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbafis Aussig Kr. 26.20 G.. Kr. 86 30 W., bett» ab
Olmütz Kr. 24 50 G., kr. 24.70 W.. detto ab Brünn-
Wien Kr. 24.70 G., Kr. 24 90 W., detto per
April. Frachtbasts Auffig Kr. 26.30 G., Kr. 26.40
Waare; stätig; Raffinade prima prompt ab Men in
ganzen Waggon- Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., bett«
serunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wir» in ganzen Waggons Kr. 86.75 G..
Kr. 87.— W., detto secuuda kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per April-Mai ab mährisch»
Stationen tranfito Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.; Raffinade:
Broßbrote per April-Mai ab nKhr. Stationen tranfito
Kr. 26.75 G., Kr. 87.25 W.; «leinbrote per April-Mai
ab mährische Stationen transtw Kr. 27.— G., Kr. 27.60 W.;
ruhig; Pili Centrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 26.26 G., Kr. 27.26 W., detto per März-Juli ad
Triest tranfito Kr. 27.26 G., Kr. 28.— W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Lsterpercent: promvt coutiugentrt
s6 Wien Kr. 39 60 G., Kr. 40.- W.; gefchästslos.
Ra bö l, per 60 Kilo, prompt ab Men Kr. 34.—
Kr. 34.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Silo: englischer prompt ab Wien
Kr. 70 50 G., Sr. 7160 W.; fest.
O«l s a a t t n, per 50 Kilo: KohlrepS per August-
September ab Wien Kr. 12.90 G., Kr 13.— W.; behauptet.
Petroleum, per 100 Kiw: laukafifches, raff. ohn»
Faß, prompt ab Triest tranfiw Kr. 16.60 G., Kr. 16.— SB.;
srompt ab Wien per Waggon: gatizifcheS, Stand «hite,
kr. 40.60 B., Kr. 41.60 W., detto wafferhell Kr. 41.50 G..
Kr. 42.60 W.; fest.
Fettwaareu, per 60 Kiw, prompt, prima Kost« ab
Wien: Schweinfett, inländischer, incl. Faß, Kr. 64 50 G.,
Kr. 65— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 46 60 B.,
Kr. 47.60 W.; llnfchlitt, Ausschnitt. Kr 36— Kr. 36.60
Waare; fest.
Coloutalwaarrn: Kaffer per 60 Liw, prompt ab
Trieft: Santo» snperwr Kr. 49.— G., Kr. 62.— W., detto good
average Kr. 48.— G., Kr. 49.- W., detto regulär Kr 46— G.,
Kr. 47.— W., detto ordinär Kr. 44.- G., Kr. 46.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— «.,
kr. 128.— SB,; Portorico je nach Sorte Kr. 80.— G..
Kr. 122.— W.; Rw lavi je nach Sorte Kr. 55.— G.,
Kr. 75.- W.: Java gelb, mittel. Kr. 76.- «., Kr. 120.— W.;
Mrnado je nach Sorte Kr. 155.— G., kr. 198.- W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ad Triest: Psesser:
singapore schwarz Kr. 71.— G., Kr. 76— W., detto
weiß Kr. 113.— G.. Kr. 115.— W., delw Penang Kr. 69.—
Geld, Kr 70.- W.; Piment Kr. 44.- G.. Kr. 45.- W.;
*


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 62.
12
Samstag, den 17. März 1900.
Saffia ligaeo Kr. 60.- Kr. 61.— W.; Sielten:
Zanzibar Kr. 63.- G., Kr. 65.— SB.; Ingwer; Cochir
geschält, C., Kr. 61. G., Kr. 76.— SB.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- Kr. 88.- W.; MacisbWe Kr. 845.- G.
«r. 870.- SB.; Macirnüffe Kr. 800.- Kr. 880.-
Waare: setz.
Seide, per I Kilo: Greggia. Italienische. Titre 12/14
Claffische Kr. 60.—. I. Kr. 58. ~. II. Kr. 66.-. 8 Monate.
Organzin. Jtalimische. Titre 16/20 Claffische Kr. 66.—.
I. Kr. 63.—. II. Kr 62.-. Titre 18/22 Claffische Kr. 64.—-
Titre 20,24 Claffische Kr. 63.—. Titre 22/26 Claffische Kr. 62.—.
I. Kr. 60.—. II. Kr. 68.—. 8 Monate. Organzin. Japan.
Titre 20/24 Claffische Kr. 64.—. I. Kr. 61.-. Titre
28/32 Claffische Kr. 60.-. I. Kr. 59.-. 8 Monate.
Organzin. China. Titre 36/40 Claffische Kr. 54.—.
I. Kr. 61.-. Titre 40/46 Claffische fir. 50.-. I. Kr. 49.-.
Trama. Italienische, ungemeffen, zweifach. Titre 22/26
Claffische Kr. 62.-. I. Kr. 58.-. II. Kr. 66.-. Titre
28/32 Claffische Kr. 59—. 8 Monate. Trama. Italienische,
dreifach. Titre 28 32 Claffische Kr. 63.-. I. Kr. 61.-.
8 Monate. Trama. Japan qemeffen, zweifach. Titre 20 24
Classische Kr. 62.-. I. Kr. 60.-. Titre 24/28 Claffische
Kr. 68.—. I. Kr. 66.—. 8 Monate. Trama. Japan,
gemeffen, dreifach. Titre 30/36 Claffische Kr. 62.—.
I. Kr. 60.-. Titre 36/40 Claffische Kr. 68.-. I. Kr. 67.-.
Titre 40/44 Classische Kr. 67.—. I. Kr. 66.—. 8 Monate.
Trama. China, gemeffen, zweifach. Titre 30/36 Claffische
Kr. 63 —. I. Kr. 60.-. Titre 35/40 Claffische Kr. 51.-.
I. fit. 49.-. Titre 40/45 Claffische Kr. 48.- I. Kr. 46.-.
Titre 45/50 Claffische Kr. 48.-. I. Kr. 46.—. 8 Monate.
Euciri.Seide. Titre 8/20 Claffische Kr. 60.-. l.fir.48.-.
Titre 18/40 Claffische Kr. 48.—. I. Kr. 46— Cuciri
doppj. Titre 7/8-11/12 Claffische Kr. 30.-. I. Kr. 28.—.
8 Monate. Chappe, einfach. Titre 100/1 I. Kr. 27.--.
II. Kr. 26.—. III. Kr. 24.-. Netto Caffa. Chappe,
zweifach. Titre 120 I. Kr. 29.-. II. Kr. 28.-. Titre 140
I. Kr. 29.-. II. Kr. 28.—. Titre 160 I. Kr. 30.-.
II. Kr. 28.-. Titre 200 I. Kr. 30.-. II. Kr. 29.-.
Netto Caffa. Chappe Cordon net, zweifach. Titre 60
I. Kr. 26.—. II. Kr. 24.—. III. Kr. 22.—. Titre 60
I. Kr. 27.-. II. Kr. 25.-. III. Kr. 24.—. Titre 80
I. Kr. 28.—. II. Kr. 26.-. III. Kr. 24.-. Titre 100
I. Kr. 30.-. II. Kr. 27.—. III. Kr. 25.—. Titre 120
I. Kr. 31.—. II. Kr. 28.-. III. Kr. 26 —. Netto Cassa.
In der Wiener Seidentrocknungs-Anstalt wurden vom
7. bis inclustve 13. März d. I. conditionirt: 71 Num­
mern im Gewichte von 4646 Kilogramm. Litrir! wurden
84 Nummern.
Die Stimmung des localen Marktes hat sich infolge
ungünstiger Auslandsberichte wesentlich ruhiger gestaltet, und
erfuhren die Preise in einzelnen Sorten einen Abschlag von
1 bis 2 Kronen per Kilogramm.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Absallgarn secunda Heller 48 bis 62
Waare; 4er Streichgarn prima H. 58 bis 60 W.; 6 8er
Abfallgarn secunda H. 66 bis 60 W., detto prima
H. 68 bis 70 W.; 30er Mittelkette H. 86 bis 88 W.;
24er Mittelkette H. 90 bis 92 W.; 30er Mittel-
kette H. 96 bis Kr. 1.— W. Lieferung ab Fabriksstatio»
per Nr. 20: 16/24er Warp- und Pincops secunda H. 80
bis 82 W., detto mittel H. 84 bis 86 W., detto
prima H. 88 bis 92 W. Lieferung ab Fabriksstatio«:
36er Warpcops secunda Kr. 1.— bis 1.04 W., detw prima
Kr. 1.08 bis 1.16 SB.; 42er Pincops secunda Kr. 1.— bis
I. 04 W., detto prima Kr. 1.06 bis 1.14 W.; fest.
«mrttch, «nrse der «orse. fnt taa»w,rrhlchaft.
liehe Produkte in Wien.
Wien, 16. März.
Wetzen, per 60 Mw: Theiß, 77—81 Ulte,
Kr. 8.06 bis Kr. 8.70; Banat«, 74- 78 Kilo. Kr 7 60 bil
Kr. 8.15; Südbahn, 76-80 Kilo, Kr. 7.80 bi» fit. 8.25:
Mnchf-ld«, 78—80 Kilo, Kr. 7.85 bis Kr. 8 20. Schluß,
curse: iliancewaare vei Frühjahr Kr. 7.72 di» Kr. 7.74; per
Mai-Juni Kr. 7.76 bis Kr. 7.77; per Herbst Kr. 7.97 bis
Kr. 7 98.
Roggen, s>« 60 Kilo:' Swvakischer, 72—78 giis.
Kr. 6 70 bis Kr. 6 95; diverser ungarisch«, 71—74 SH«
Kr 6.60 bis Kr. 68>; österreichisch«, 72-76 Kilo, Kr 6 76
bis Kr 6 96. Schlußcurse: Usancewaare »ec Krühi -d»
Kr. 6 72 bis Kr 6,75; per Mai-Juni Kr. 6 76 bis Kr. 6.78;
per Herbst Kr. 6.91 bis Kr. 6.93.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische Kr. 7.30 bis
Kr. 8.25; österreichische Kr. 6.50 bis Kr 7 60; Brenn«, »ub
Roügerstr Kr. 5 60 bis Kr. 6.10.
Mais. per 50 Kilo: Ungarisch« Kr. 5 60 bis Kr 6 70.
Hafer, per 60 Kilo: Ungarische, srrma Kr e 66
bis Kr. 5 85.
Reps, p« 60 Kilo: Kohl Kr. 12.60 bis Kr. 13.—.
Malz, per 60 Mw: Prima Kr. 12.— hi» Kr 13.—,
secunda Kr. 11— dis Kr. 12..
Mahlprvductr, per 60 Mlo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.50 bis Kr. 1390, Nr. 1 Kr 12 90 bi.
Kr. 1330 Nr. 2 fit. 12 20 bis Kr. 12 60, Nr. 8 Kr. 1160
bis Kr. 12.-, Nr. 7 fir. 8 70 bis Kr. 9.20, Sir. 7«/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.70.— Wiener Roggeumehl-Thpe:
Nr. 0 fir. 11.40 -iS fir. 12.—, Nr. 1 Sr. 960 dis
fir. 10— Nr 8 fir 7.- bis fir. 7.60
Eudgiltiger Ausweis
Eber die Erzeugung und den Verkehr von Brantwein in den Ländern der ungarischen Krone im Monate Jänner 1900
und in der Zeit vom 1. September 1899 bis inclusive Jänner 1900.
I. ProdnctionS-Abgabe.
1.Bonden d« ProductionS-Abgabennterlirgeude»
Brennereien zur Erzeugung angemeldet ....
II. Consumabgabe.
S. Erzengniß der Brennereien
S. Empfang d« als Freilag« erklärten Brantwein-
Rasfinerten und d» Freilag« für Brantwein unter
Jänner 1900
Vom 1. September 1899 bis incl. Jänner 1900
zum Satze von
Zusammen
zum Satze von
Zusammen
70 b 90 h
70 b| 90 b
per Hectolitergrad Alkohol
per Hectolitergrad Alkohol
Hektoliter |£itn| Hectoliter
Liter
Hektoliter
Liter
Hectoliter |£itet| Hectoliter
Liter
Hectoliter
Liter
reinen Alkohols
2.164
47
—
—
2.164
47
42.667
72
—
—
42.667
72
117.991
01
473.820
20
50.718
13
978
92
51.697
06
179.763
78
4.929
80
184.693
68
4. Hinwegbringung aus den unter Zahl 2 und 3
genannten Unternehmungen:
a. gegen Entrichtung der Abgabe
b. unter dem Abgabenbande:
aa. für Unternehmungen der Länder b« unga­
rischen Krone
68.956
99
371
49
/ 69.327
48
335.412
64
1.616
26
337.028
90
64.445
66
1.151
95
65.697
61
181.215
49
6.100
56
186.316
04
bb. zur Ausfuhr üb« die Zollinie
m. zur anderweitige« abgabesreien Berwendung
—
—
6.069
29
6.069
29
5
99
97
34.807
47
34.813
46
88
3.834
—
3.656
94
7.490
94
16.789
19.239
91
36.029
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzeugungs-Periode 1899—1900 (1. September 1899):
zum Abgabensatze von 70 b 116.262 Hectoliter 24 Liter
„„„ 90„ 37.681„ 06„
Men, am 16. März 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich 11hl«
Druckerei der kaiserlichen »Wiener Zeitung ",
Ungarische Hqpotheken-Bank.
JCocasßaHn U. Mim—linfißetg a. i fietadi—MM.
Bei der heute in Gegenwart des behördlichen Commissärs
und des Aufsichtsrathes stattgehabten zehute» Verlosung der
mit 4 PCt. verzinslichen und 10 pCt. Prämie rückzahl-
haren Commuual-Schuldverschreibunge» der Ungarische»
Hypothekeu'Bank wurden nachstehende Nummern gezogen,
«nd zwar:
2 St. ä fl. 5000. Nr. 62 66.
15 St. L fl. 1000. Nr. 18 60 82 179 548
729 966 1122 1166 1169 1469 1479 1578 2011
2108.
5 St. ä fl. 500. Nr. 15 41 338 371 407.
25 St. ä fl. 100. Nr. 43 121 219 332 346
SOS 506 647 720 827 858 924 1334 1341
1402 1442 1459 1469 1616 1869 1927 1928
1836 2018 2119.
Diese verlosten Communal-Schuldverschreibungen werden
vom 1. August 1900 für je K 200 Capital mit K 220
««gelöst.
Die Verzinsung der verlosten Communal-Schuld­
verschreibungen erlischt am 1. August 1900.' (1224—6)
Kundmachung.
Bei der am 1. Februar 1900 in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten öffentlichen
Verlosung der 4pröc. Prioritäts-Anleihe vom 10. December 1894 im Nominalbeträge von
2,620.000 Kronen der mit dem Gesetze vom 2. August 1892, R. G. Bl. Nr. 126, festgesetzten
Währung gleich ö. W. fl. 1,310.000.— der Localbahn St. Pölten—Kirchberg a. d. Pielach—
Mank wurden die Nummer» 262, 280 und 767 zu je 2000 Kronen gleich 1000 fl. ö. W.
gezogen.
Die Rückzahlung der oberwähnten ausgelosten Schuldverschreibungen erfolgt vom 1. August
1900 an bei dem k. k. priv. österreichischen Creditinstitute für Verkehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten und bei der Liquidatur der Niederösterreichische» Escompte-Gesellschaft in
Wien, I., Freiung Nr. 8.
Mit dem Tage, an welchem die Rückzahlung der ausgelosten Schuldverschreibungen fällig
wird, hört jede weitere Verzinsung derselben auf und es sind demnach bei der Rückzahlung außer
den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu dem bezeichneten Tage nicht ver­
fallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht.
Wien, am 1. Februar 1900.
Loealbahn St. Pölten—Kirchberg—Mank.
Budapest, am 1. Februar 1900. Die Directio».
(1196-5)
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Hiez« ein halber «nd ein Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900.' Rr. 62
1
WWW
WWWWWW
WWW
WWWVWWWWWWW
WWW
WWW
anm
Samstag, den 17. März 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 62.
i
Amtliche Turse der öffentliche» Börse in Wie«. Freitag, den 16. März 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit vu-nahme «er Per Stick notirren .Diversen Lose' und der Genußscheme, versteht fich für je 100 Kronen de» Nominale-.— Um de» Werth eines Effecte- per Stick zu ermitteln, ist »er sir je
MO Kronen notirt« Cur- mit dem in Kronen au-gedrückten Nominalbeträge der Titre- zu multioliciren dai Resultat durch 100 zu dividiren.— Bet deu nicht »ollgezahlteu Stetten ist »on dem aus diese Weis« ermittelten Werthe der
nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Schlußcur- i
A. Allgemeine Staatsschuld.
Etni-Rent« in Not.Mai-Noo.. pr. C. 4-2»/,
.. Pr. «rr. 4-2°/»
., Febr.-Aug. Pr. C. 4-2«/,
... Pr. Arr. 4-s»/«
. inStlb.Jänn.-Juli Pr. C. 42°/,
... Pr. Arr. 4 so/,
., APril-Oct.. Pr. E. 4-2°/,
..'. Pr. «rr. 4-20 /b
3;’e o. Jahre 1854 zu 250 fl. EM. 3'2o/»
, 1860, 500 fl. 5
, 1860, 100 st.
, 1864, 100 fl.
. 1864. 50 fl..
Gl aatS-Dom.-Psdbr. 120 st. ist. «. @. 5»/o
4«/o
40/i
8. Staatsschuld der iw Reichsrathe
«rettetenen Königreiche und Länder.
Best. »oldr. ftft. 100 fl.G.-240Kr.pr.C.4»/,
... ... Pr. Arr.4o/o
. «ente in Kr.-W. stfr...- Pr.C. 4o/,
... .... Pr.U.
. Jnoeft.Giente ftft.-.- Pr.C. »v,°/.
,..-- Pr.Arr.,t/,°/«
Etsentahn -Staatsschuld.
Verschreibungen.
LiSrecht-Bahn 100 st. S. 4°/o
«lisabethBah» in B. ftft. ä 24.000 Kr. 40/,
bett» ditto div. St. 240« 1. 40/0
-Franz Josef-Bahn in S. di». St.. 5>/,"/a
Pils«n-Priesen-Bahn in ö. W. 200 ff.. 4»/o
Rudolf-Bahn in Kr.-W. ftft. div. St.. 4°/o
Porarlb. B. in Kr.-W. ftft. 400 Kr.
In Staat-schuldverschrethungen
abgeftemPelteEisenbahn-Actien.
Elisat.-Bahn 200 st. EM. 5,/.0/,o. 200 fl.
. Ltnz-Budw. 200 fl. ö. W. S.-. St/ 40/0
, Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W. S.- .50/«
Gal. Karl Ldw.-B. 200 fl. CM. 50/« v. 200 fl.
vom Staat« zur Zahlung iber-
nommeneEisenbah»-Priorität-
Ohligationen.
Albrecht-Bahn 200 fl. S 5«/«
. 400 3R. 5.9t SB. (200(1.8.) 50/».
. 200 und 1000 fl. S. 40/«...
«hm. «esth. 200,1000 u. 5000 fl. S. 44/,
.. 600 M 44/0
.. Em. 18S5 400 Kr.... 40 /«
Gisennz-Pordnnbngn Localst, div. Et. 4«/«
, Em. 1882 400 Kr.
«lisaleth». «00 u. »000 M.. .44
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S..
Haistach-Stein Local». 200 fl....
Sem».-C»rn..Jaffy 8.-8.1894 di». Si
Sullletienbahn-Ges., öft., di». St..
Rähr. Brenz». (400 u. 2000 Kr.)..
Mähr.-schles. Eentral-B-Hn 600 Kr.
Plsen-Priesen-B-Hn 150 fl. S....
,»/«
t Em. 1884 (div. St) S.
Dorarist.^8. Em. 1884 (div. St.).
C. Staatsschuld der Länder der
ungarische« Krone.
.. 100 fl. ®.= 240 Kr..
.-
Rente i. Kr.-W. ftft.--- P. E. 40 /,
. Pr.C.»r/,o/«
. Pr. Arr.
Tt'-A.^l.l88Stdiv.St.)100fl.8.4l/,o/«
100fl.S.4l/,879
Gör, 1886
Gra, 1876
Lemberg 189»
Pilsen 1886
Smichow 1888
Te»lih 1887
Trieft 1865
Trieft 1879
Triest 1899
n. Handelst. Triest
Wien
Wien 1874 S. 0. G.
Wien 1894
Wien 1898
Zara 1894
Wr. 'Börfebau-Anlehen
Wr Frucht- n. Mehlbörseh.-Anl.
4l/,°/o
. 4°/,
»erloSbar 4°/,
4°/«
S 0/0
4°/«
4°/«
4o/o
Italienische Rente 100 Lire— 96 Kr. 5"/,
.. 100.— 98 Kr. 40 /,
Bulg.S1.-Eis.-Hhp.-Anl.1889100 fl. G
Ttrl. con». Staatsschuld Serie B 10 LSt.
1-., C,
. v.
fl. Pfandbriefe, Eommunal-, Eisen­
bahncredit- un» Bauken-Obltgat.
Anglo-österr. Bank in »0 I. verl.
für Dalmatien veil..
, verl...
, in 57 I. verl...
, in 60V« 3. verl.
LandeSb.-Fond-schuldsch.
.. Melioration-Ich. 50 I..
.. Msenb.-Schuldsch. 78 I..
Bukowina« Lodenereditanstalt onl.
detto v«l.
detto Eparcaffe «eil.
detto
detto
detto
detto
ditto
detto
65 I. V«I..
Arb. Kat. A 78 I. verl..
detto detto Kat. B
detto 50 I. verl. 41
detto 60 I. verl..
Galt,. Bodencrcditverein 58 I. verl.
detto 41 I. v«l.
detto v«l....
ditto d«l....
detto
detto
detto
detto
67 V* 3- rück,.
45 I. verl.
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl.
in »8 I. verl. 50 /,.
«nl. 40/0.
detto
detto
detto
Mähr. Lande-cnltnrstank C.-OII.
detto Eisenb.-Ohl.
Mährische SParcaff« erst« verl..
detto »nl..
detto verl..
■ 40/o
detto detto verl.
detto st. 1912 inct 20/«Pr. vnt »>
detto Com.-Sch»ldo. detto vnl. »>
detto detto detto onl.
Obnöftn. LandeS-HHPoth.-Anft. vnl.
,Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl., 4'
Oeft. Hypothekenbank »nl. 4«/,..
Oeftnr.-schles.-Boden-Lred.Pnft. onl.S»/,
detto, 4>/r-
detto, 4<
Oeftn.-nngar. Lank 4>!>/, I. onl.
detto 50 I. vnl.
Schlesisch« Comm.-Cred.-Anstalt vnl.
Sparcafie, 1. öfterr. 603. vnl....
Steinm. SParcaff« in 53 I. «nl.
.40/,
.40/0
Schwarzenb.Anl., »8 I. vl.«.& 1000 M.4«/,
d«tto 60 I. vnl. IV u. V
detto 50,,
detto Com.-Oil. 60 3. »nl
dnto detto 80,»
detto 50 I
detto Com.-Oblig.100/, Pr. 4
detto 50>/, 1.50/« Pr...
detto steuerfrei ... 4
Hnmannstädt« Voden-Credit-Anftalt
innnh. 27 I. vnt...
, 81 I. »nl... 5
. 38 I. verl..■
, 40V» 3. vnl.. 4
Spare. 10°/« Pr. 311. »nl. 5°/«
6°/« Prämie 40 3. vnl. 5°/o
3. Em. 40 3. vnl.. 50 /o
4., 85 I. »nl... 41/»o/o
detto Com.-Obl. 50 I. vnl. 41/,°/«
Schlüßen»-
SchlußcurS
Geld
Waare
Geld
Waare
97.70
98.10
Syarcafse-kl.-G., Araber bürg... 5V»°/e
94.50
96.
detto IO»/, Pr. 50/,
95.75
96.60
detto 40 I. vnl. 5»/«
94.75
96—
SParcaff«,Aradn Com. M I. onl 4V,°/o
98.50
99.50
Sparcasse, Budapest »n. hptst. 4Sl/,J.4l/,o/,
98.50
99.50
105.26
106.25
detto M I. vnt. 4«/«
91.60
91.75
91.
92.-
Spa«. Innerst. A.-G. Vudap. verl. 41/ 2%
99.-
99.90
92 75
93—
Sparc.-Nn. Pest. «ai. I. C.0.50 I. onl. 4°/«
98.-
99—
95.50
detto Psdbr. 50 1 4«/«
98.
98.50
detto Qblig. 50 I.... 4l/,°/«
SS—
95.50
Spare, ung. LandeS-Centr., 40 I. v. 4V>%
98.75
99.75
detto 50 I. onl. ... 4V,o/o
98.75
99.75
Teme-varn SParcaff«, I. Serie A 38 1.5/,°/,
98.25
99.25
102.50
108.&0
Ung. Agrar» u. Rentb.W«inb.-0.20 J.VI.4Y/,
95.50
93.50
102.
detto Rentensch. Sv/gPr. 50 I. verl. 41/ 2%
98.-
99—
94.50
95—
detto Pfandbriefe 50 A. verl... 41/ 2%
98.50
99.50
97.40
97.60
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 41/ 20/0
99.75
detto 41 I., vnl.. 4°/o
98.60
99.40
100.—
detto 50 3. vnl.... 4°/«
93.75
93.25
95.-
detto «3 I. vnl.... 8Vi°/o
85—
, Reg. b. Bodenamel.-Pfdbr.50J.vl. 4»/«
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. 5°/.
detto 42i/o 3.. 4i/»o/o
98—
99.-
94—
100—
detto 50 I., 40/0
96—
97—
detto 50 I. verl.... 40/0
93.50
97.50
86.50
86—
detto Eom.'Schdv. 50J.verl.4^o/g
98—
99—
85.50
86—
detto, O»l.l0°/«Pr.50J.vI.4»/«
100—
100.50
detto,. in 50 3- vnl. 40/0
96—
97—
Ung. Land.-Cr.-J.f.Klgb. 84J.verl... 50 /-
101.75
102.75
detto 50V« 3- «nl. 4V»°/o
98—
98.50
Ung. Loc.-Msen».-«., 50i/a 3. »eil. 4Vo°/o
96—
96.50
detto 50 /, Pr. 50 z. ol. 4°/,
95—
95.50
f. Eisenbahn-PrioritätS-Obligattoucn.
95^90
96 90
Bozen-Mnann Bahn 2M u. 10M fl. 4»/,
SS—
97—
100.50
103.50
Budapeft-Sitlskttchnn Bahn 2M fl.- 4°/,
92.50
SS.-
103.-
103.60
Buschiehradn Bahn IM fl. S.... 5»/,
108.26
104.15
97.55
97.65
.. Em. 1871150 fl. 8.5°/,
108.26
104.15
97.55
97.70
. Em. 1872 150 fl. @. 50 /,
103.25
104.15
91.8b
92.40
,. Em. 188« di». St. 4°/«
97.-
97.60
99.-
100—
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 4«/»
97—
96.M
97.50
Dur-Bodenbach. 1. Em. 1839 S... 5°/,
) 96.fC
97.60
.. 2. Em. 1871S.. 5°/.
96.5C
97.50
.. 8. Em. 1874 B... 50/«
108.20
108.70
.. Em. 1891 3M fl. S. 4°/,
95.7k
93.50
95.-
95.40
.. Em. 1891 300 M.- 40 /,
98.5c
97—
.. Em. 1893 div. St.. 3°/,
75.-
75.15
100.26
101."
FerdinandS-Nordb., Em. 1883 d. St.. 4°/,
98.6C
99.20
98.5(1
99.50
. Mn. 188,. S.40/,
99—
99.60
98.50
99.50
. Mn. 1887, gar. 4»/,
99.20
100.—
69.50
. Mn. 1888. 4»/,
98.60
99.20
78.75
. Em. 1891. 4°/,
99—
99 50
76—
. Em. 1898. 4°/,
99.-
99.60
7«.-
Frtauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 4/>°/o
Montanges., iöhm., Em. 1896 SMKr.. 4»/,
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4>/,0/,
Poldihütte, Tiegelg.-F. 5"/« Pr. 400 Kr. 40/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4l/»°/o
Prager Eisenind.-G. 1878 300 fl. S.. 5°/«
Rudolf-Hütte, Feinblech«. 400 Kr.
Stett. Eisenindustrie-Ges. 200 ft.
Trisailn Kohlenw.-B.Em. 1875
,, Em.1880
r, ffim.1888
,, 0m.1889
,, Em.1893
Union, Wien- u. Blechf.-Ges. 1879 200fl. 6°/,
... 1894 200 fl. 50/,
l. Diverse Lose (per Stücks,
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 IW fl. 30 /,
..., 1889 100 ft. 80/,
D.-DamPsschsffsahrtS-G«s. 100 fl. CM. 4»/,
Donan-Regul.-Lose 100 fl 5»/,
Hhvothekcnb. ung. Präm.-Sch. IM fl. 40/,
Tttestn Stadtanleih« 100 fl. EM. 4t/,°/,
., 50 fl. ö. W. 40 /,
Enb. Prämien-Anleih« pn IW Fr. 20 /,
Türk. Eis.-Anl. ä 4M FrS. per Cafla. 0 »/«
,,,,, Medro- 0°/o
d. Unverzinsliche Los«.
Budapest-Vafilik- (DomSau) »fl...
Creditanstalt f. Handel u. Gewnhe IM ft.
Clary 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtanlehen 20 ft..
Krakann Lotterie-Anlehen 29 fl....
Laibachn Prämien-Anlehen 20 fl.--
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffh, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, öftere. Besellsch. »., 10 fl.
.. Ungar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl.••
St. Benvi« 40 fl. CM.
StaniSlaun, Stadt, Prim.-Anl. 20 fl.-
Waldstei» 20 fl. CM.
Wenn Communal-Lose v. 1.1874 IM fl.
«ew..Sch.d.3°/«Pr.-Ech»ld.d.»..EE18M
.... 1»»»
. 4»/,. ung. Hhp.-B.
«ctten
A. TranSport-Unternehmnnge».
.Adtta', k. ung. E«eschiff.-Ges. IM fl. 5»/,
«usfig-Teplitzn Eisenbahn 500 fl.. .5»/«
Austtv-belg. Eis.-Ges. 2Mfl. 135 fl. E.0«/«
BarcS-Pakracz« Ms. Prior.-Act. 2M fl. 5°/«
Ban-u.BetthSg. f. st. Stth. i. Wien 3M Kr.
lit. A »»/,
detto detto 3M Kr. Ut. B 50/0
»ett.-G. d.Onent.Eis. 2Mfl. «. 80»/,E. 50/0
Böhmische Nordbahn 150 fl 50/0
Bozen-Mnann Bahn, k. k. pri«. IM p. 50 /,
vrünnn Localeisenh.-Ges. 100 fl. abgeft. 5°/,
Bukowina» Localb. Prior.-Act. 2M fl. 5«/«
dctto Stamm-Act. 2M fl. 0"/o
Bnlchtehradn Etsenl. 5M fl. CM.. 5»/«
detto (Ut. B) 200 fl. pr. Caffa 5»/«
detto ... Ult. 50/«
Donau-Dampfschiff.-Ges.,!. 5M fl. LM. 50 /«
Duz-Bodenbachn Etsenl. 4M Kr.. 5°/o
Ferdinands-Nordbahn 1000 fl. CM.• 50 /,
Friauln Etsenbahn-Prior.-Act 2M fl. 4°/«
Fünsktrchen-BarcSn Glenb. 2M fl. S. 5°/«
Gairbngb.-GeseUsch. 200 fl. Ptt°r.-Act. 5»/«
detto detto Stamm-Act. 0 »/«
Graz-Köflachn Ms. n. Bngb.-B. 2M fl. 5»/«
Kahlenbng-Msenb.-Gesellsch. IM fl.. 0°/«
Kaschan-Oderbnan Eisenb. 200 fl. S. 4°/o
Kolomean Localb-, Prior.-Aci. 2M fl. 0»/«
Lemb.-Belzec (Tom.) Prior.-Act. 2M fl.40/«
Lemb.-Czern.-Jaffh Eisb.-G. 2M fl. S. 5°/«
Leoben-Bordnningn Msenb. 2M fl.. 5«/«
Lloyd, öftere., 5M fl. CM. .... 5°/«
Oefterr. Rordweftbahn 2M fl. E.. 5»/o
detto (11*. B.) 200 fl. S. pr. Caffa 5°/«
detto detto. Ult. 50/0
Oeft. Nordweft-Dampssch-.-Ges. 2M fl. 0»/«
Oefterr. OmnibuS-GeseUschaft 400 Kr. 0°/«
Oftgaliz.Localbahnen Prior.»Act 2M fi. 4»/«
Ostran-Friedlandn Eisenbahn 200 fl. 5°/«
Prag-Dnxn Msenbahn IM fl. abgeft. 4»/«
detto Pttor.-Att. IM fl. L>. 40/0
Reichenb.-Gailonz- iPrior.-Attien200fl.5o/«
Tannwaldn Msenb. (Stamm-, A200(t00/o
detto<,, B2Mfl.O°/o
Salzbnran Ms.-«. Tramway-Ges. 2Mfl. 5«/,
StaatS-Msent.-Ges. 2M ft. E. «5M Sr.)
—480Kr.pr.Caffa50/,
' detto detto, Ult. 5o/o
Sidbahngesellschast 500 Fr. >200 fl. S.)
= 480 Kr. pr. C. 5°/«
dett» detto. Ult. 50 /«
Sidnordd. Pnb.-Bah» 2M fl. EM. 5°/o
Szamo-thal.Msenb.-Prior.-Att. 600 fl.» 0 /«
Tramway-Ges.,». Wr. Pr..-Att. IM fl. 5°/«
Stamm-, 100, 5%
1 »maHU f aw| o^/Q
TranSPottgel., -Ug. öftere. IM ft. abgeft. 5°/«
Ung.-galiz. Eisen». 1. 2M ft. S... 5°/«
Ung. Wesibahn (Raab-Graz) 2M fl. S. 5°/«
Wen-Pottends.-W.-Reuft.B. 2Mfl. S. 5"/«
Wenn Localbahnen-Atttengis. 2M fl. 0«/«
Staat-eisen».-G. Act.-Genußschein..
L. Bauleu.
so/.
Anglo-öst. Bank 240 Kr....
Bankverein, Wiener 4M Kr.
Bielitz-Bialan Eie.» u. Wechsln». 200 fl.
Bodencr.-Anst., öft. -Ug. 2M fl. S.(5MFr.)
480 Kr. 40°/, E..
Schlnicnr-
98.50
99—
98.50
94.50
100.
100.76
93.80
84 80
97.50
98.60
101.50
92.50
93 50
106.75
287—
239—
285.60
287—
835—
845.-
257.25
258.28
289—
241—
870—
160—
171-
75.-
76 50
122—
133—
13—
14—
895.
397—
180.50
182—
66—
67—
60.-
61.60
SO.-
51—
IM.-
136—
131.—
182—
42.50
43.60
22.20
23.20
SS.
68—
172.60
174.60
58—
60—
180—
182.-
180—
178—
184.-
820.50
892.60
29.-
80—
50.60
62.60
2»
97—
254.-
266—
816.60
317 60
102—
103—
186.-
136.60
181—
131.50
152^50
154—
171—
173—
167—
169—
103—
106—
76.—
814.-
815—
302—
803—
71—
78—
139.50
140 60
295,25
293 25
96—
9?
106.40
107.49
60—
ISS—
186—
42.
44.-
89.60
90.50
140—
141—
485—
600,
77.60
78 50
ISO.—
120.60
12690
12A40
98—
IM.
200—
245.
92.50
93.50
98—
83 50
106—
110.
75—
78,—
77 I-
80—
13860
186.70
25^70
25 20
9876
23.60
SS—
88-
116—
118—
91.60
98.—
110—
/110.80
104.50
105.—
106—
107—
104.-
r:r
182.75
183—
124.50
125—
185.50,
136—
120—
—-
251.60
252.60
Fortsetzuug steh« nächstfolgende Seit».
Jur conlanteu Besorg««« aller
äs» Gursblatte uotirten
Gffecten und Balute«
Hellen- empfohlen»
ech.selstu.be des Bankhauses
Schelhammer& Schattera, ä-
Gegründet 1882,
[9-62]
* Parte rr«,*


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 62.
14
Samstag, den 17. März 1900.
80/o
Bukowina« Bodencredtt^lnst. 800 fl.'.
Gentriü-Bodencr-dttt. österr. 800 ft.
Aenrr.^hvv-^l. ung. Spare. a. V.-B. 800fl.
Gvmm«nalba»k, Pest« ung. 800 ft...
Tretttanst. f. Hand. u. Bew. ISOfl.p« Eafta
,, pn Ultimo
,, ffint. 1898
TreditbanI, ung. allg. 800 ft.
Sred.-Snst. ö. f. Serl.-nnt. u. off. A. 400 Sh.
Devosttenbanl, allg. 800 ft. ...,
G-eomproBank, 8öhm. 800 ft.....
,, mähriichc 400 Sh...
, Marburg« 800 ft...
,, fteinm. 800 ft....
GDeompte-Besellsch., n.»ö. 800 fl....
Gicompte- n. Wech»l«rbank, ung. 400 Sh.
Baliz. Actien^bypotheken-Bank 800 fl..
, Lank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- und Tasienverein, Wr. 800 fl..
Hypothekenbank, oft 800 fl. 80«/, <£..
, ung. 100 fl. B...
Kroat.-sla». LandeS-Hyp.-Lan! 100 ft.
Li»d«bank, öftere. 800 ft
Lande-b.f. Logn. u. Herc.vrv.800 Kr. 40»/«S.
Land«. Sreditb. kiir Böhmen 800 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr 100 ft.
,R«enr', Wechselst.-Vct.-Bes. 800 ft.
Lb.-öp. und Salzburg« Lank 800 p.
Oest.-ung. Lank 700 fl
lag. Bank f. Anduft. u. Handel A.-B. 100fl.
lug. Lande«-Cenrral-Sparcasse 800 fl.
Inion-Lank 800 ft
,, böhmisch« 100 ft
Perkehrtlank, allg. 140 fl.
Sivnoatenski banka 100 ft....
Berstcherungianftalten. 8«/,
Afttanz^eb.- u. Rentenp«s.-A.-B.,200fl. 0°/o
Unk«, Leb.» u. Rent.-V«s.-A.-(8es. 800 ft
Aale. tan. 1000 ft. CM. 80«/, 8..
.Donau', öft. Bers.-Act.-Bcs., 800 ft..
ftoncidre, Pest« B«s.-Anft A.-B. 100 ft
Hagel- u. Rtckvers.-Act.^«., ung. 800 Kr.
.Meridiouale', H.- u. 8i.-B., 400 Kr..
best. .Phönix' «.,. pri». L«rs..«es. 100 ft
«kückvers.-Bes. «r. 800 ft 40»/, G...
.Lerurtta»', Rück»ers.-B«s., 800 Kr..
«usallverfich.-B-^ 1. öft. allg. 800 ft.
Wien« Leb.- u. Renten« «fich.-Anfl. 800 ft
, Becstcherungr-Besellschaft 800 ft.
SchluhcurS
Echluhcur«
Schlüße»««
«-N>
Waare
«elb
Waare
Beld
| Waare
117.—
120-
1. Jiidustrie-Unleruehmungeu.
50/o
Locomotiv^abrtkS>Ac1.-Bes., Wr. 200 ft.
200.-
210.-
148.-
142 50
5»/o
detto vorm Sigl Wr.-Neufl. 200 fl.
185.—
197.60
SS.-
100
.Austria' A.-G. d. Srnatll. u. Met.^. 200 fl.
Mähr-Ostrauer Bierkr. u. Malzf.-A.-G..
125.-
180.—
273.50
274.50
vaugeiellichast, allg. öft«r. 100 ft...
SS.-
96.-
Maich.-«cc.-«.Brano u.Lhutll.isuft.a»g.0<>/o
94.25
96.-
, bei 1. allg. Veamtenv. 100 fl.
124.—
128.—
Maschinenb.-A.-G. Prag v. Danek u.C.100ft
249.-
251.-
884-85
236.15
Bauverein, n. ö. 100 fl.-
128.-
129.50
Metropole, Hotel-Att.-B. 100 ft
70.-
76.-
LLS.—
228 40
Bterbrauerer-D.-K. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
4>4.-
408.-
188.-
188 25
Brünn« Act.^Sr»u««i u. Malzf., 1. 200 p.
140.-
142—
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
268.-
268.50
105.-
107.60
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
, Mafch.-Sabr.-Gef. 100 fl. ...
142.-
148.-
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 st.
80.-
85.-
110 50
111-
278.-
280.—
Nefselsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neustedler Papierfabrik-.A.-G. 200 fl...
225.-
226.-
460.-
, WafferwerkS-Gef. 200 fl
165.-
170.-
1(2 Sv
108.-
, Wollwaarenindustrie-Gef. 100 fl.
145.-
Nordböhm. Kohlenw.-G. 200 fl
450.-
455.—
Brüxer Kohlenbergbau-Gef. 100 fl....
896.-
897.—
Nordnng. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
129 ;—
180.-
146.-
Brunner Braueret-Actten-Gef. 100 fl...
114.50
115.—
Obnung. Hütten- u. Bergb.-A.-B. 100 fl.
116.50
118.-
144.—
145.-
Dynamit Nobel, Sct..«e>. 200 ft. ...
825.-
828.-
Oelindustrie-Gesellichaft 200 fl
124.—
186.—
Eaydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Ov/o
Eisenbahn-DerkehrSanstatt, österr. 100 fl..
100.-
101.-
Perlmooser bydr. Kalk u. Port!. 100 fl..
287.50
238 50
172.-
174-
218.-
SIS-
Pilsener AUien-Brauerei, erste 150 fl..
760.—
770.-
detto Act.-Gef. ungar. 100 fl.
SOI.—
802.-
Pttrener Papierfabrik, t. k. priv. 500 fl..
.Poldihütte" Tiegelgußstahl-F.-A.-G. 200 fl.
128.-
ISO.-
Eiieniahn-Wagcn-Lcihgei., erste 100 fl..
178.20
179.20
187-
137 50
117.-
118 SO
Elbemiihl. Papierfabr. u. B«Iog«ges. 100 ft.
SS.-
84.—
Pottendf.Baumrosp. u.Zwirn.150fl.abgft.0o/o
79.50
80.50
181.50
ISS 25
ElektricstatS-Gefellschaft, allg. österr. 200 fl.
188.-
ISS.-
detto Prior.-Act. 800ft 0»/«
88.—
89.-
106.
108.-
detto internat. 200 fl..
141.25
142.-
Prag« Eiseninduftrie-Bes. 200 fl. ...
570.50
571.50
117.60
117.80
ElcktricitätS-A.-G., »«einigte 200 Kr..
ISO.-
ISO SO
ReiSschäl-Fabr.-Acr.-Ges.,1. Triester 400 Kr.
188.—
185.—
112.50
118.60
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl..
106.-
108.50
Rimamur4ny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
818.25
818.75
92.40
98.80
Elettttcttäts-Acl.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
118.50
IIS.—
Rossttzn Bergbaugesellsch. 200 ft....
114.50
117.-
detto ungar. 200 Kr..
181.25
182.—
.Rudolsihitte' Feinblechw.-A.-G., 200 ft..
188 75
184.75
217.-
SIS.-
Kelixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steint. Bgb. 100 fl...
805.-
808.-
125.-
ISO.-
Baliz. Karpathen-Petrol.-Act.-Bes. 500 Kr.
SOS.-
210.-
Schlöglmnhl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
80.-
84.-
127.80
188.40
GaSgesellfchaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
S10.-
SSO.—
.Echodnica', A-.-B. f. P«trol.-Jnd. 500 Kr.
848.-
850.—
96.80
97.40
GaSkndustrie-Bes., Wr. 100 fl. abgeft...
495.—
505.-
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
184.—
185.50
244.-
245.-
Bösi« Brau«ei-AcUen-Bes 200 ft....
168.
165.-
Steprermihl, Papiers, und P«l.-Bes. 100 fl.
179.-
181.-
154.-
184.50
Bran-Sz4Szvtr«K»hle»b.-Act.-Ges. 200Kr.
Graz« Actien-Brau«ei, 1. 800 ft.. 0»/o
Teppich u. Möbelst.v.PH.Haa« u. S.lOOft «.
40,—
41.-
184.-
184.75
112.80
114.—
Trifail« Kohlenwnk«-G«f. 70 ft algft..
822.-
827.-
128.-
124.-
Grazer Wag. u. Wagg. AG. v. I. W. 400 Kr.
ISS.-
ISS.—
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Cafsa-
182.60
183.50
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
ISO.-
185.-
detto detto, Ult...
144.75
145.50
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
186.60
187.50
Ung. allg. Kohlenb«gbau-Bes. 100 ft..
97.50
93.-
Hotel-Actrenges., 1. Wiener ISO fl....
JNngbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl.
117.-
118.50
112.50
157.80
159.60
Union-Baumaterialien-Gei. 100 fl....
110.50
111 50
600.—
640.-
Sute-Spinn«ei u. -Web«ei. 1. öft. 200 fl.
165.-
165.—
detto Em. 1899 200 Kr.
107.76
108 76
465.25
Kaltenleutg. Kalk- u. Cem.-8abr. 400 Kr.
126.-
126.60
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. 0°/o
190.-
196.-
detto detto 1899 400 Kr.
128.60
124.50
Bares« Eisen-Jnd.-Ac1.-Bes., 400 Jh.4V»°/o
195.-
197.—
98.-
SS.-
KleinmtnchenerBaumw.-Sp. u. Web. 100 ft.
81.-
88.—
Waffenfabr.-Ges., österr. 100 fl
186.-
188.*-
112.50
118.-
KönigShoser Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
183.50
185.60
Wagg.-Leih-A.-B. internat. 400 Kr....
250.-
250.60
188.-
125.-
Lanköwitz« Kohlencomp. 100 fl. 0»/o..
Letpnik-Lundeni. Zuckers.-Act.-Ges. 200 ft
SO.—
100.—
Wagg.-Leih-Bes., a. in Pest 400 Kr...
264.-
266.-
78.-
SO.—
167.—
176.—
Wefttöhm. B«gbau-Actienv«ein 100 fl..
149.60
150.50
150.—
Leykam-JosefSthal 200 fl
68.-
63.25
Wien« «augesellschast 100 fl.
Wienerba. Siegels.- u. «aug. 200 fl. 60»/« E.
Wen« ZeitungS-Bes., erste 100 ft...
96.-
98.-
168.—
165.—
165.—
166.50
282.—
238.50
600.—
Linz«" Actienbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
65.—
70.—
121.75
122.75
185.—
150.-
Loböfitz« ZuckerfabrikS-Act.-Ees. 100 fl..
Zuckertndustrie-Besellschaft, böhm. 100 fl..
125.25
128.-
106.—
110.-
Zuckerindnstne-Actien-Ges., ungar. 1200 Kr.
171.50
178.—
I. Devisen,
vlsta
Amsterdam Check u. k. S.f.100 holl.G. Si/a
, lang, sichten,, Si/ s
BrüsielCheck u. kurze Si. für lOOFrc«. 4
, längne Sichte« ,, 4
Dtfche. Bankpl. Cdeck u.k.S. f. 10» M. Si/,
. länger« Sichten, bl/,
London Check u. k. S. sir lg Pf. Et. 4
. I. Sichten, .4
Rew-8ork für 100 Dollar« 8
Stal. Bankpl. Check u. k. S. f. 100 Lire 8
.. ,g. Sicht.. 8
PariSu.fr.Bankvl.Checku.k. S.!. lOOisr. f 1 /^
detto längere Sichten für lOO Krane« 3.,,
Pet««b.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.100 bi. 81 /,
detto länger« Sichten, Kl/,
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOKre«. 8
,, läng. Sichten. 5
Schweiz. PläheChecku.k.S.i.lO0Krc«. 8
., läng. Sichten, 8
0. Balntcu.
Kais«liche Minz-Ducate».... p« Et.
, Rand-, ....,
O«ft«r.-ungar. 8 fl.-Boldsttck«..,
20-FrancS-Sticke per C.
.» Uli.
20-Dinar-Sticke p« St.
80-Lei-Stncke,
80-Mark-Stncke
Russische 5-Rubel-Boldfticke ...,
Sovereigns. p« St.
Türkische «oldlire,
Maria TH«efien-f8e«ant-)Thaler•,
Deutsche ReichSbanknote» «. dens. gleichg.
Roten sür 100 R.-M. Pr. Lass»
detto detto, Ult.
Italienisch« Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Roten per Cass
Ult.
P. Vartial-Htzpothekar-Rnweisnuge».
(Ealinensch.) 6 Monate «>/,»/, »«zinSlich
.». 4°/,
SchlaßcurS
Geld
Waare
200.20
200.45
118.45
118 68
242*75
242.85
242.65
242 80
so!is
9o!s5
' 96*80
96 40
255 25
256 25
95.60
95^75
92.60
95.75
11.41
11.49
11.87
11.41
18^27
19.8fr
19.26
19.25
28^64
28.72
2A25
24is8
118.45
118.8«
118.40
11855
90.15
90 81
2.58,5
9 55..
2 S6||.
Zinsfuß
LiquidattouS-Surse vo» 16. MSrz 1900.
Vapier-Mai-R«t« 99.10
» Sebr.-. 99.10
BÄer-Suli.. 99.10
, Ctt- 99.10
vcherr. «old- 98.89
, A»»«ftiti»nr-Rent« 87—
Ungar., 88 60
Bulgar. EtaatS-Cisenb.-Obl. .... 88.—
detto detto Gm. 1898 86.—
Anglo-öfterreichische Lank 185.—
Bankverein, Wien« 185.—
Bodencredit-Anstalt, österr. 858.—
Aommercialbank, Pest« ung 874—
Creditanft. s. Hand. u. Ge«. Gm. 1899 —.—
Sreditbank, ung. allg 187.—
Depositenbank, allg 111.—
Fbcomptetauk, böhm. ..... 450.—
Gleompte-Gesellschaft, nied.-öft.... 144.—
GScompte- und Wechslertank, ung... 184.—
Baliz. Actien-Hhpotheken^vank... 173.—
Hypothekenbank, oft««. 121.—
, trag 191.—
Kr»at.-sla». Lander-Hypotheken-Bank. 107.—
Linderbank, österreichisch« 118.—
Landeibank für Bosnien US.—
»andwirthsch. Sreditbank für Böhmen 98.—
,M«cnr' 817.—
Oesterr.-ungar. Bank 187.—
Ung. Bank für Industrie u. Handel, A.-B. 97—
Union-Bank 164.—
, böhm 184.—
f erkehritank 188.—
ivnostonska banka 188—
.Adria', tön. ung. Sccschifff.-Bes... 854.—
Ausfig-Teplitzer Bahn 817.—
Barci-Pakracz« Bahn 102—
Bau- und Betrieb«- Gesellschaft Ut. A 186.—
detto detto 11t. 2 181.—
Böhmische Nordbahn 188.—
Bozen-Mnan« Bahn 171.—
Brunn« Localbahn 168.—
Buschtbhrad« Eisenbahn lit. A.. 814.—
DonLU-Dampftchtsff.-Bes 71.—
Dur-Bodenbach« Eisenbahn 140.—
Kerdinandi-Rordbahn 296.—
Braz-Köflach« Gisenb.» u. B«gba»-B. 181.—
Kahlenbergbahn 48.—
Kascha»-Od«berg« Gisenbahn-Gef..■ 90.—
Lemberg-Lzeruowitz« Gisenbahn-Ges.. 140.—
Lloyd, österr.. 78.—
Rordweftbah», österr. 180.—
Prag-Dux« Eisenbahn 98.—
detto Prior-Act... 93.—
Reichenb«g-Gaklonz-T.-Eis. Prior.-Act. 105.—
detto Stamm-, —.-
Südnordd. Verbindungsbahn 98.—
Lramway-Bes., neue Wiener Prior.-Act. 118.—
detto Stamm-, 91.—
TranSport-Geiellschaft ....... 110.—
Ung.-galiz. Eisenbahn 104.—
Ung. Westbahn 106—
Baugeskllschast, allg. öfter« 96.—
Brünn« Maschtnmsabrtkj-Ges. .... 8»1—
Brix« Kohlenbergban-Bes 368.—
Brunn« Braneret-Actien-Gif 115.—
Dynamtt Rotel 881 .—
Egydy« Eisen- und Etahlindustrieges.. 99—
Eis«nbah»-P«k«hrSanstalt, österr... 218.—
detto detto Ungar. 801.—
Eisenbahnwagen-Leihg., erst» 179.—
Slbemihl 88.-
«lektricitätS-Gesellschast, allg. österr.. 189.-
, internst... 148.—
, vereinigte.. 180.—
, Wien«... 107.—
, Budapest... 119—
, ungar.■. 184.—
Gal. Karpath.-Petr. 809.—
Bösi« Lrauerei-Actien-Besellschast.. 164.—
Grazer Brauerei 118.—
Hirtenberg« Patr. 186.—
Kaltenleutgrbn« Kalk 126.—
Königshof« Cementfabrik A.-B.,. 187.—
Liesing« Brau«« 165.—
Locomotivfabrik Steg! 185.—
Maschinenfabrik Danek 258.—
Montangesellschaft, böhmisch« .... 405.—
, öft«r.-alpin«... 268—
ReffelSdorf« Wagt 288—
Rordböhm. Kohl«nw.-B 450.—
Rordung. v«. Kohlenbmb ISO.—
Oberung. Hütten- und B«gbau-8.-K.. 117.—
P«lmoos« bydr. Kalk und Portl.-. 288.—
Pilsener Brauerei 760.—
Poldihitte 186.-
Prager-Eisentnduftrie-Ges 570—
Rimamurftny^algo-Tarj. Sifenw.
Rosfit« B«gbauges«llsch..
Rudolsthitte
Salgo-ftarjan« Steink.^gb.
Echodnica, Petrol.-Snd..
Simm. Masch. u. Waggonb.
Steyrermühl, Papiers, u. v«l.
Teppich- und Mötelstoff-Kabrik
Trifail« KohlenwerkS-Gej..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges.
llnion-Baugejellschast....
Union-Baumaterialien-Bes..
«es.
Vares« Eisen
Waff-nsabrtk».«es., österr.
Waggonleih.A..<ft, internat.
Waggonleihges., Pest«..
Westböhm. Bergbau-Actienv«ein
Wien« Bauges
Wienerberger Ziegels, und Bange
Wien« ZeitungS-Gesellschast, erst
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm.
,, ungar.
.Donau', ift«r. Pers.-Bes...
Hagel- und Rickv.-A.-B., ung..
1699
81»,—
llft—
ISA—-
»08^—
»52.—
186.—
180.—
40.—
825.—
97.—
117.—
110 .—
108.—
198.-
188.—
250.—
265.—
160.—
95.-
288.—
188.—
125.—
178.—
111-
ltdfafiosts=iua(kadiuag.
Zufolge magistr. Bewilligung ääo. 14. d. M.,
Z. 6292/1900/VIII, werden die in der Pfandleihanstalt
deS Gustav Sobotka, Wien, I.. Lobkowitzplatz Nr. 1,
versetzten und nicht rückgelösten
Pretiosen:
Nr. 32158—32164 pro 1895, Nr. 68250 pro
1896, Nr. 75081—102105 pro 1897, Nr. 3151
bis 38697 pro 1898, Nr. 39509—52576, sowie
Nr. 54124, 63285, 64901, 68638 pro 1899
am 2. «ad 3. April 1900 vor- und nachmittags
im Licitationslocale VIII., Lammgasse 11, gegen bar an
den Meistbietenden hintangegeben werden.
Wien, am 17. März 1900. [2889—1]
Gustav Sobotka,
Pfandleih-Anstalt.
Das D6pöt hygienischer Artikel von
SlglBrnst
befindet sich nach wie vor [134- 32]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis».
. Pckilkßick iistemichisch -lliWnsche 8tM s-WnW-8eseWft.
Verkaufs-Ausschreibung sür Altmetalle.
Die gefertigte Direction beabsichtigt, nachstehend angeführte, im Material-Haupt-Magazine
in Wien (bezw. Simmering) lagernde Altmetalle im Wege der öffentlichen Concurrenz zu ver­
kaufen, und zwar: ca. 1100 kg altes Bruchkupfer, 1000 kg altes Röhrenkupfer, 300 kg altes
Bruchmessing, 2000 kg alte Lagereinlagen von Rothgußmetall (Köln-Mindener Legierung),
2500 kg Metallschlacke, 2000 kg Kupferspäne, 50 kg Messingspäne, 3800 kg Rothgußmetall-
späne, 8000 kg Rothgußmetallspäne mit Weißmetallspänen gemischt, 99o0 kg altes Zink,
31o0 kg galvanisches Zink, 2700 kg galvanisches Kupfer, 150 kg galvanisches Kupfer mit
Blei, 300 kg Metallschlamm und 750 kg Silicium-Bronze-Draht.
Die Abgabe erfolgt gemäß der diesbezüglichen Offertbehelfe, und zwar: Offertformulqre
und Bedingniffe, welche bei der Abtheilung für Materialwesen der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschast in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße Nr. 1, an Wochentagen zwischen
10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, beziehungsweise gegen Einsendung des Porto
bezogen werden können.
Die Offerte, zu deren Verfassung die hiezu aufgelegten Formularien ausschließlich benützt
werden müssen, sind mit einem Stempel ä 1 Krone zu versehen und in dem hiezu bestimmten
Couverte versiegelt, längstens bis s. April 1900, 12 Uhr mittags dem Einreichungs-
Protokolle der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschast, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3,
zuzustellen.
Die Offerte können auf die ganzen, zum Verkaufe ausgeschriebenen Mengen oder nur auf
Theilquantitäten derselben lauten und sind die Preise loco einer Station oder auch mehrerer
Stationen der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschast zu stellen.
Die nicht auf dem oberwähnten Formulare verfaßten, sowie die nach dem obigen Termine
eingebrachten oder den aufgestellten Bedingungen nicht vollkommen entsprechenden Offerte bleiben
unberücksichtigt.
Wien, im März 1900.
[4-i] Die Directio» der priv. österr.-ungar. Staats-Cifeubahn-Gesellschaft.
Annoncen über Gesuche, Anträge, Kaufe, Verkaufe re. bis zum Raume von
5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger der Wiener Zeitung um den Preis
von 40 Hellern aufgenommen und auf Anfragen darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28)
Auskunft ertheilt. [506-8j
777^''- r—?mTlfiinrTTuTlTTi^^


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 15 ]
«BUB
BBRWSWS
1900.- Nr. 63.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Samstag, 17. März.
Pr*num«ratf»o>-Prel«e>
•antf. 8ftisnen,halkj.4Kronen,»lertelj.8Krone»,monatl.80Hell«.DieZnftellungigeiihr »«trägtmonatlich«Hell«.— MitPoftoerlendong: Banzj.UKronen,halöi-8Krone»,»iertelj.8Kronen,«nonLtl. 1 Krone 10Heller.
Einzelne Wummern 4 Hell«. kloänetl.n, Comptoir and Ornokerel d« »Wien« Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerftraße Nr. 18. Einzeln« Rmnm«» 4 Hell«.
Tagesbericht.
Wien, 17. März.
Das Abgeordnetenhaus, das heute
die letzte Sitzung vor Ostern hielt, erledigte
mehrere Regierungs-Vorlagen, darunter die Gesetz­
entwürfe betreffend Erleichterungen bei der Rück­
zahlung von NothstaudSvorschüffen und betreffend die
Gebühren-Befreiung des Wiener Elektricitäts-Anlehens.
Sodann wurde die Verhandlung über den Entwurf des
Gewerbe-Ausschuffes betreffend die Neuregelung der
Verhältniffe der Handlungsreisenden und Agenten
fortgesetzt, in welcher der Herr Handelsminister
Freiherr von Call das Wort ergriff und unter
Anderem erklärte, daß die Regierung dermalen
«icht in der Lage ist, zu allen Punkten der
Ausschußanträge definitiv Stellung zu nehmen.
Die Debatte wurde heute geschloffen, worauf der
Herr Präsident die Sitzung mit der Bemerkung schloß,
daß er den Tag der nächsten Sitzung im schriftlichen
Wege bekanntgeben werde. Die Herren Eisenbahn-
minister Dr. Ritter von W i t t e k, Handelsminister
Freiherr von E a l l und Justizminister Freiherr von
SpenS-Booden beantworteten sodann
mehrere Interpellationen.
sein müßten, und ob die Nichtvornahme der Delegations-
Wahlen in diesem Augenblicke von Vortheil gewesen wäre.
Das Blatt kommt zu dem Schluffe, daß das, was jetzt
mühelos und ohne Opfer erreicht wurde, später vielleicht
nur durch Zugeständnisse auf Kosten des Deutschthums zu
erreichen gewesen wäre.— Dagegen meint die „Deutsche
Zeitung*, die Regierung hätte mit der Vornahme der
Delegations-Wahlen wohl noch Zeit gehabt. Es habe über­
rascht, daß der Ministerpkästdeut plötzlich die Absicht kund­
gab, zwischen Landtagsschluß und Wiederaufnahme der
Reichsrathsseffion die Delegations-Tagung einzuschieben. Dar
Blatt constatirt aber, daß der Ruf nach Arbeit, den die Be­
völkerung seit einiger Zeit immer dringender erhebt, nun
im Parlament nachwirke und bei den Parteien krästigen
Widerhall finde.
Die „Reichswehr" bemerkt, daß besonders das Ver­
halten der Juugczechen Anerkennung verdiene, die bei
diesem Anlasse neuerdings bewiesen hätten, daß sie selbst
in der Opposition keine Partei der sinnlosen Staats­
zertrümmerung seien, und »icht vergessen dürfe man
ferner, daß die Mäßigung der Jungczechen großen-
theils dem Bestände und dem wirksamen Eingreifen
des Majoritäts-Berbandes zu danken sei. Der Vollzug der
Wahlen sei auch ein Erfolg der Regierung und erwecke ge­
gründete Hoffnung auf dauernde Arbeitsfähigkeit des Abge­
ordnetenhauses.
Die von der russischen Regierung angestrebten
Vereinbarungen mit der Türkei, wonach
in den an Rußland angrenzenden türkischen Provinze«
Kleinasiens die Pforte nur mit ihrem eigenen Capital
Eisenbahnen bauen und nur selbst den Betrieb
führen darf, während ruffische Syndikate für die be­
zeichneten Bahnbauten den Vorzug vor allen anderen
Syndicaten haben sollen, sollen, wie heute aus Eon-
stantinopel berichtet wird, dem Abschluffe nahe sein.
Zeitungsschau.
In Besprechung der vollzogenen Wahl der Delegationen
mißbilligt das „Reue Wiener Tagblatt" den
gesonderten Standpunkt, den die deutsche Volk-Partei in
dieser Sache einnahm. Das Blatt fragt, ob denn nicht
das Instrument der Obmänner-Eonferenz bestehe, deren
Beschlüsse namentlich in Fragen der Taktik richtunggebend
»
Die Excesse mehrerer AbgeoMseten der Schönerer-Gruppe
gegen den Präsidenten des Abgeordnetenhauses während der
gestrige« Sitzung begegnen fast einhelliger Berurtheilung.
Zwar erklären mehrere Blätter, wie das „Extrablatt",
as „N e u e Wiener Journal", die „Arbeiter-
Zeitung" und das „D eutfche B olksblatt", meri-
torisch die Auffassung des Präsidenten nicht zu theilen, weil
ein confiscirter Zeitungsartikel unter Umständen noch immer
im Wege einer Interpellation zur Kenntniß des Hauses ge­
bracht werden dürfe, aber alle diese Organe äußern ihr
entschiedenes Mißfallen über das Auftreten der erwähnten
Abgeordneten, welches, wie das „Vaterland" meint
den Radical- Nationalen den entsprechenden Schluß­
effect vor der Vertagung des Hauses sichern sollte.
Dieses Blatt tadelt übrigens die „nationalliberalen"
Parteien wegen ihres passiven Verhaltens gegenüber jenen
Scenen, wogegen die „Neue Freie Presse" gerade
den Umstand, baß keine andere Partei in den ZwischenfaL
etngriff, als Symptom der Besserung auffaßt.— Eine Recht-,
fertigung de« Vorgehens der Deutschradicalen unternimmt
nur die „O st d e u t s ch e R u n d s ch a u". Zwar ränmt sie
ein, daß die vom Präsidenten nicht zur Verlesung gebrachte
Interpellation die Absicht verfolgte, beschlagnahmte Aufsätze
nachträglich zn veröffentlichen, behauptet aber, daß alle anderen
Parteien in der gleichen Art vorzugehen pflegen und daß der
Präsident nur gegenüber den Deutschradicalen, die er überhaupt
cousequent hintansetze, ein abweichender Verfahren beob­
achtet habe.
*
Der gestern im Abgeordnetenhause zur Verhandlung ge­
langte Antrag des Gewerbe-Ausschusses auf Abänderung
zweier Paragraph- der Gewerbe-Ordnung begegnet in einigen
Blättern einer mehr oder weniger abfälligen Kritik. I» der
„Neuen Freien Presse" wird der Nachweis ver­
sucht, daß der Gesetzentwurf gegen das eigene Interesse der
Kaufleute, des Publicums und der Gewerbetreibenden viel
weiter gehe, als das deutsche Reich in der Behandlung der
gleichen Materie gegangen sei. Das „Wiener Lazp-
blatt" erklärt den Antrag als den Versuch, ein kolossales
Lartell der Handwerker »nd Kleinkausleute gegen de»
Eousumenten zn bilden, ein Versuch, der wieder auf Seite
des Publicums durch die Bildung von Eonsumvereine» die
schärfste Gegenwehr hervorrufe» wrrde. Die „Oester­
reichische Volks-Zeitung" ist der Ansicht, daß
das Kleingewerbe ganz andere Dinge brauche al» stets
nur die Einengung der Loncurreuz. In diesem Sinne
stellt das Blatt die GewerbeförderungS-Action der Regierung
über alle Einschränkungen des Hausierhandels, verlangt aber
allerdings, daß diese Action in größerem Umfange und mit
dem Aufwande bedeutender Mittel in Angriff genommen
werde.
*
Die „Reich 8 po st" äußert ihre Unzufriedenheit darüber,
daß der Eisenbahn-AuSschuß in der gegenwärtigen Tagung
des Reichsrathes noch nicht einberufen wurde, «nd schiebt
die Schuld daran dem derzeitigen Obmanne desselben zu,
welcher der jungczechischen Partei angehört. Das Blatt be­
mängelt es, daß die Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses
keine Handhabe biete, um auf die Obmänner der Ausschüsse
eine Jngerenz zu üben, und möchte bei der Schwierigkeit
einer Geschäftsordnungs-Aenderung gegen säumig« Ausschuß-
obmänner eine» Beschluß des Hauses provociren. Einen
Meines IeuMeLon.
r. k. (Joseph Ritter von Wertheimer.) Das segens­
reiche Wirken der Kleinkinder-Bewahranstalten, in denen
nicht-schulpflichtige Kinder während der Tagesarbeit ihrer
Eltern Schutz vor den Gefahren des Berunglückens und der
Verwahrlosung finden, ist bekannt. Ein Haupiverdienst um
die Einführung derselben in Oesterreich hat der Philanthrop
und Schriftsteller Joseph Ritter von Wertheimer erworben,
der vor hundert Jahren— am 1b. März 1800- in Wien
geboren wurde. Er gab die erste Anregung zu diesen Insti­
tuten, indem er das 1824 in London erschienene Werk: „0n
iotants-sobvol" von Wilderspin übersetzte und diese Schrift,
durch Anmerkungen bereichert, im Jahre 1826 herausgab.
Das Buch wirkte nicht nur in Oesterreich fördernd, sondern
auch in Preußen, in der Schweiz, Italien und Spanien,
und erlebte 1828 eine zweite Auflage. In demselben Jahre
entstand auch schon in Pest eine derartige Anstalt, zwei
Jahre später, am 4. Mai 1830, wurde in Wien die erste
Kinder-Bewrhranstalt aus dem Rennweg aus Veranlassung
Wertheimers und des Pfarrers Johann Linder eröffnet. Sie
fand so große Theilnahme, daß sich bald darauf ein Verein
bildete, an dessen Spitze Ihre Majestät die Kaiserin Caro­
lina Augusta als oberste Schutzsrau trat; später über­
nahm der Fürst-Erzbischof das Präsidium. Durch bedeutende
Unterstützungen wurde es möglich, daß noch in demselben
Jahre derlei Institute in den Vorstädten Schaumburgergrund
und Margarethen entstanden, bald wurden auch Anstalten
in Neulercheuseld, Reindorf, Hernals und Erdberg errichtet.
Am 8. Februar 1844 folgte die Eröffnung der israelitischen
Kinder-Bewahranstalt in der Leopoldstadt, Donaugasse Nr. b,
am 9. November 1845 in Gegenwart Ihrer Majestät der
Kaiserin als Oberster Schutzfrau die Grundsteinlegung der
Anstalt für die Vorstädte Lichtenthal, Thury, Himmelpsort-
grund und Althan.— In Betreff der sonstigen literarischen
Thätigkeit Wertheimers sei außer de» vielen, zerstreut er­
schienenen Gedichten, den Humanitären und national­
ökonomischen Aufsätzen seiner dramatischen Arbeiten gedacht:
„Der Bucklige", am 11. November 1833 im Burgtheater
zum ersten Male aufgeführt; „Eheliches Leben", Lustspiel in
vier Acten; „Der Mantelsack", Lustspiel in einem Acte;
„Der Hirtensohu", Drama in Versen. Auch dos letzt­
genannte Stück gelangte im Burgtheater zur Darstellung.
Wertheimer wurde für seine hervorragenden Humanitären
Verdienste durch die goldene Medaille für Kunst und
Wissenschaft, das Ritterkreuz^des Franz Joseph-Ordens und
den Orden der eisernen Krone dritter Classe ausgezeichnet.
Er starb im Jahre 1887.
*
O (Ein Schachphänomen.) In London ist kürzlich
ein stattlicher Band von über 300 Seiten herausgekommen,
der sich mit Herrn I. H. Blackburne, dem Schach­
meister, beschäftigt. Es wird auch Biographisches von dem
Manne erzählt, der durch Jahrzehnte der stärkste Schach-
spieler Englands gewesen ist, ein nationaler Champion, und
der jedenfalls zu den allerersten Spielern des 19. Jahr-
Hunderts gehört. Groß ist er als B l i n d l i n g s spieler.
Ohne Ansicht des Brettes versteht er mehrere Partien gleich­
zeitig besser zu führen als andere Spieler von mittlerer
Stärke, wenn ste vor den 64 Feldern sitzen und den Kopf
zwischen die Hände nehmen.... Das Blindlingsspiel ist
alt. Im British-Museum wird eine Handschrift bewahrt,
welche meldet, daß im 7. Jahrhundert arabische Adepten
vier Partien zugleich ohne Ansicht des Brettes zn spielen im
Stande waren. Auch in den Klöstern des Mittelalters
bildete diese Art von Gebächtnißübung den Zeitvertreib
mancher Mönche. Der Vater des modernen Blindlings­
spieles aber war gegen Mitte des 18. Jahr­
hunderts der Franzose Philidor, den seine Bewunderer „ein
Phänomen in der Geschichte der Menschheit" nannten. Denn
„so lange es ein menschliches Gedächtniß giebt, möge die
Erinnerung an dieses außerordentliche GedächtM treu
bewahrt bleiben". Philidor spielte drei Schachpartien gleich­
zeitig ohne ein Brett anzusehen. Blackburne behauptet gar,
er spiele ohne Ansicht des Brettes viel besser und bequemer
als am Schachtische. Die Figuren und die Felder genirten
und verwirrten ihn nur. Er sehe Alles ganz deutlich vor
sich „mit seines Geistes inner'« Aug'". Während er spielt,
steht, hört, empfindet er fast nichts. Alle anderen Sinne
schlafen, er weiß nicht einmal, ob er Wasser oder Wein
trintt. Auch fühlt er kaum, wenn man ihn leise
berührt. Allerdings spielt Blackburne bis zu fünfzehn
Partien gleichzeitig— „blind"! Wenn man „blind"
den heißen kann, der Alles besser und schärfer sieht
als alle Sehenden. Sein Rivale in dieser Kunst,
Zuckertort, hatte es gar einmal auf sechzehn solcher
Partien gebracht. Als Simultanspieler— d. h. von Brett
zu Brett schreitend— nimmt Blackburne es gern gegen
40 gleichzeitige Gegner auf und pflegt dabei sehr schöne
Resultate zu erreichen. Aber weit erstaunlicher als Alles
bleibt doch das berühmte Matt in sechzehn Zügen,
welches Blackburne einmal ansagte und das stch als un­
widerleglich, als unumstößlich richtig erwies, als mau es
nachher genau analystrte. Man denke: Aus sechzehn Züge
im voraus alle möglichen Combinationen erwägen und
richtig erwägen I Dieser Schachmeister hat fast alle wichtigeren
Spiele seiner vierzigjährigen Praxis im Kopfe, man kann
ihn heute fragen, warum er damals. vor vielen Jahren
gegen diesen oder jenen im soundsovielten Zuge so und just
nicht anders gespielt habe— er wird rasch vie richtige Aus-
kunft ertheilen. Blackburn« ist ein wohlgelaunter munterer
Gentleman, geistig so gesund, körperlich so rüstig wie nur
irgend ein Mann seines Alters. Sehr vielen Schochgrößen
ist ein trauriges Los geistiger Umnachtung zutheil geworden.
Ihn hat das sonst so grausame Schicksal gnädig davor
bewahrt.
*
(Ein Gesetz wegen einer Taschenuhr.) Die deutsche
Regierung hat dem Capiiän des amerikanischen Dampfers
„Badger" M. Miller durch den deutschen Botschafter in


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 16 ]
ähnlichen Gedanke» stellt die „Neue Freie Presse"
zur Discuffivu.^
Anknüpfend an die Nachricht von der bevorstehenden Ver­
tagung des Retchsrathes wirst die Linzer „T a g e s p o st"
die Frage auf, warum die Landtage nicht später einberufen
werden können und warum dem Abgeordnetenhaus e, das,
abgesehen von den Czechen, nunmehr arbeitssreundlich ge­
stimmt sei, nicht die Gelegenheit gegeben werde, eine ganze
Reihe wichtiger Gesetzentwürfe zu erledigen. Dadurch enthebe
die Regierung die Czechen wenigstens vorläufig der Ver­
legenheit, die angekündigte Obstruirung wichtiger Volkswirth«
fchastlicher Gesetzeswerke zu versuchen.— In überaus hef­
tiger Weise nimmt das „G r a z e r T a g b l a t t" gegen die
Vertagung des Parlaments Stellung. Das Blatt vermuthet,
daß die Landtage nur zu dem Zwecke einberufen wurden,
damit die Verständigungs-Conserenz aus den Boden der
LandeS-Autonomie übersiedeln könne. Das Blatt befürchtet
auch, daß die Deutschen auf die Wiedereröffnung des Parla­
ments lange warten können.
Denselben Gegenstand behandelt der größte Theil der
czechischen Blätter. „N ä r o d n i L i st y" finden eS ver­
wunderlich, daß die Verhandlungen der Berständigungs-
Conferenz nach den Kundgebungen in der Programmdebatte
wieder aufgenommen werden sollen. Die Deutschen geben
sich anscheinend der Hoffnung hin, die Zustimmung der
Czechen zur sprachlichen Theilung Böhmens schließ­
lich doch zu gewinnen. Die czechischen Abgeordneten
gehen in die Conferenz mit der Absicht, das Geheimniß der
Regierung zu ergründen, wie ste die Sprachenfrage bei den
lande«fürstlichen Behörden zu regeln gedenke. Das Blatt
fordert die czechischen Conferenzmitglieder auf, iu keine
Theilung des Landes und des Landtages zu willigen.—
„Moravskä Orlice" fürchtet, selbst wenn eine Ver­
ständigung nicht sofort erzielt werden sollte, keinen jähen
Abbruch der Constrrnz-Berhandlungrn. Der Faden werde
weiter gesponnen werden, fei es auch nur, um der Regierung
«rieutirendrs Material für die weitere Action zu verschaffen.
— Die „Politik" tritt dafür ein, daß die Parteien der
Rechten bezüglich der Zuständigkeit in der Sprachensrage
ein Einvernehmen Pflegen. Einen Fingerzeig in dieser
Richtung böten die wiederholt kundgegebenen Anschauungen
der Oberstlandmarschalls Fürste« Georg Lobkowitz. Hienach
solle je nach der Natur des Gegenstandes der Reichsrath
oder der Landtag im Wege des Gesetzes, beziehungsweise
die Regierung im Berordnungswege die Nationalitäten- und
Sprachenfrage regeln. Da sich die Czechen nun einmal auf
den Boden der Berfaffung begeben haben und den Artikel 19
aurufen, so müßte dirs in Uebereinstimmung mit der Ber-
faffung geschehen.
*
„Alto Adige" bespricht das taktische Verhalten der
Italiener und empfiehlt insbesondere den italienischen Süd-
Tirolern, das System der Centralisation zu bekämpfen. Die
Tiroler Bureaukratie sei die Negation des Nationalstaates,
die Verwaltung eine bureaukratisch-centralistische Bildung,
dir Aufrechthaltung der alten Staatsvorurtheile, die in dem
nationalen Principe eine Gefahr erblicken.
*
„Katolicki Listy" besprechen den Gesetzentwurf be­
treffend die Industrie-Förderung und erklären, weit wichtiger
wäre eine analoge Actio» für die nothlrideude Landwirth-
schast. Oesterreich bleibe im Wesen ein Agrarstaat, man dürfe
daher nicht den Gewerbefleiß einseitig fördern und die
Agrikultur ihrem Schicksal überlaffen.
Reichsrath.
47. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 17. März.
Präsident Dr. von Fuchs eröffnet um 11 Uhr
25 Minuten die Sitzung.
Auf der Ministerbant befinden sich: Se. Excelleuz der Herr
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. von K o e r b e r, Ihre Excellenzen die Herreu Minister:
FZM. Graf Welsersheimb, Dr. Ritter von Wit t e i,
Dr. Ritter Böhm von B a w e r k, Freiherr von S p e n s-
B o o d e u, Dr. Ritter von Härtel, Dr. R e z e k, Freiherr
von Cal l, Freiherr von G i o v a n e l l i und Dr. Pietak.
Das Herrenhaus theilt mit, daß es in seiner gestrigen
Sitzung dem Staatsvertrage mit dem deutschen
Reiche betreffend den Schutz des Urheberrechtes
die verfaffungsmäßige Zustimmung er heilt habe uud dem
Beschlusse des Abgeordnetenhauses über Abänderung
der Rentensteuer bcigetrete« sei.
Es gelaugt eine Reihe von Interpellationen zur
Verlesung.
Die Abgeordneten Szajer und Peric beantragen die
Beidruckung von Petitionen in das Protokoll.
Abg. Wolf ruft, der Prästdeut möge die Abgeordneten
auffordern, ihre Plätze einzunehmen, damit ordentlich abge­
stimmt werde, und bittet, die gewohnte Salopheit künftighin
zu vermeiden.
Die Beidruckuug wird genehmigt.
Auf Antrag des Abg. Grafen Deym wird der von ihm
gestern überreichte Antrag aus Ermäßigung der Kobleutarise
auf den Eisenbahnen ohne erste Lesung dem Eisenbahn-
Ausschüße zugewiesen.
Der Antrag des Abg. M a s t a l k a auf Gewährung eines
Borfchuffes von 10.000 fl. zur Regulirung des Kleuica-Baches
wird aus Antrag des Abg. Grasen Karl Max Zedtwitz
ohne erste Lesung dem landwirthschaftlichen Ausschuffe zu­
gewiesen.
Abg. Wolf beantragt, die gestern von ihm überreichte
Petition, deren Abdruck im stenographischen Protokolle ab­
gelehnt wurde, dem Gewerbe-Ausfchuffe zuzuweisen.
Dieser Antrag wird angenommen.
*
Das Haus schreitet zur Tagesordnung.
Ersten Gegenstand derselben bildet der Bericht des
Steuer AusschuffeS über das Gesetz betreffend die Ver­
längerung der im Gesetze vom 12. Juli 1896 an­
geordneten Sistirung der progreffiven Erhöhung der
Hauszins- und der fünfpercentigen Reinertrags­
steuer von den Gebäuden in Triest und Umgebung.
Der Gesetzentwurf wird gemäß dem Antrage des Bericht­
erstatters Abg. Dr Conci ohne Debatte in zweiter uud
dritter Lesung angenommen.
Abg. Leopold Steiner referirt mündlich im Namen des
Nothstands-Ausschusses über die demselben zu­
gewiesenen und vonihm fertiggestellten Referate.
Er beantragt, die Regierung wird aufgefordert, über die in
Nothstands- Angelegenheiten eingebrachten Dringlichkeits­
auträge, ferner über die vorliegenden Petitionen in Noth­
standssachen die Erhebungen mit thunlichster Beschleunigung
zu pflegen und über die Ergebnisse so bald als möglich dem
Hause Bericht zu erstatten und geeignete Anträge zu stellen,
gleichzeitig ersucht, er in die Specialdebatte über den vor­
liegenden Gesetzentwurf betreffend die Zugestehung von Er­
leichterungen hinsichtlich der Rückzahlung von
aus dem Titel des Nothstandes gewährte» Staatsvor-
sch üsIen, sowie die Bewilligung der Abschreibung
solcher Vorschüsse einzugehen.
Washington Herrn von Holleben ein« hübsche Uhr übersendet
als Dank für die dem deutschen Samoa-Commisfär Freiherrn
Speck von Sternburg erwiesene Zuvorkommenheit, als dieser
sich im letzten Sommer auf dem genannten Dampfer befand
und bei der Erledigung der Samoa-Wirren mit thätig war.
Da jedoch amerikanische Regierungs-Beamte nach der Ber-
faffung keine Geschenke von auswärtigen Regierungen an­
nehmen dürfen, ist ein Specialgesetz durch den Coagreß
erforderlich, um dem Capitäu Miller die Annahme des
Ehrengeschenkes zu ermöglichen.
f. 8. (Die erste „Tabakfitzung" i« Wien.) Am
13. März 1700— also vor 200 Jahren— wurde zum
erstenmale im Staatsrathe zu Wien der Entwurf einer
Tabakordnung „in besondere Erwägung gezogen", während
man früher mit den verschiedensten Maßregeln dem Tabak-
consum entgegengetreten war. Bis in die Mitte des 17. Jahr­
hunderts war Rauchen und Schnupfen in ganz Oesterreich einfach
verboten, während England schon 1625, Frankreich seit 1629
ein Tabakmonopol kannte. Den Meisten war hierzulande der
Tabakgenuß unbekannt, weßhalb es das größte Staunen
erregte, als englische Hilfstruppen zu Ende des dreißig­
jährigen Krieges auf ihrem Marsche nach Prag aus den
Straßen Pfeifen rauchten. Die durch die Türken-Kriege ent­
standene Geldnoth bewog Kaiser Leopold I., an Stelle des
Verbotes der Tabakeinfuhr eine Besteuerung derselben ein­
zuleiten. Bei der unbehilflichen und mangelhaften Controle
aber erwies sich die neue Einnahmsquelle für den Staat so
gering, daß man das Tabakmonopol an einzelne Privilegirte
übertrug. Erft in der erwähnten „Tabaksitzung" wurde die
Resolution gefaßt, „aus dem Tabak, welcher geraucht und
geschnupft wird und eine Ware ist, welche nicht
sowohl in der Neceffität des menschlichen Unterhaltes
besteht als vielmehr ein arbitrinm uud eine einge­
schlichene, schier universale Gewohnheit ist, durch das
jus praecemptionis et vectigalis Einkommen zu stiften und
zu solchem Ende Unsere kayserl. Hoskammer das commercium
sothanen Tabacks entweder selbst zu führen oder zu appaltiren
und zu verpachten".— Alte, noch bestehende, wenn auch
nicht ausgeübte Privatmonopole, das Tabakeinfuhrrecht der
böhmischen Stäube von 1665 und dessen Ablösung wie die
mangelhafte Verwaltungs-Maschinerie machten noch eine ganze
Reihe von „Tabaksttzungen" nothwendig, und erst am
20. Mai 1701 konnte das erste allgemeine Tabakpatent er-
scheinen, iu welchem einige Grundsätze für die weitere Ent­
wicklung „festgelegt" wurden und welches die Beibehaltung
des Monopols wie dessen Verpachtung aussprach, da der Re­
gierung nur daran lag, die Tabakeinküufte zu beziehen, die
Form aber, unter der dieselben eingingen, Nebensache war.
So trat das österreichische Tabakmonopol, später ein Haupt­
stück des Fiuanzsystems, ziemlich planlos ins Leben.
*
(Ei« Eoncurrent des Acetylen.) Kaum hat sich
das Acetylen unter den Beleuchtungskörpern einen festen
Platz errungen und eine neue Industrie ins Leben gerufen,
da schafft ihm die Wiffenschast schon einen Concurrenten.
Es handelt sich um ein ähnliches Gas, das von seinen Er­
findern Ethylen getauft worden ist. Bei der Herstellung des
Rohstoffes dazu spielt ebenfalls die Elektricität eine wichtige
Rolle. Auch hier liefert, wie die „Gaea" mittheilt, Hochofen­
schlacke den ersten Rohstoff. Die zur Herstellung des Ethylens
benützte Schlacke besteht aus Calcium, Aluminium, Silicium
und Kohlenstoff. Sie wird zerkleinert und dann mit ge«
pulvertem Coaks innig gemischt. Leitet man durch dieses
Gemisch einen starken elektrischen Strom, dann bildet sich
Carbolit, das mit Waffer Ethylen giebt, wie das Calcium«
carbid das Acetylen. Durch diese neue Entdeckung hat ein
bisher ganz werthloser Abfall der Hütten-Jndustrie plötzlich
wirthschafiliche Bedeutung erlangt, uud das umsomehr, als
durch diese Ausbeutung der Schlacke die Herstellung des
Eisens sich billiger gestaltet. Übrigens soll das aus dem
Carbolit hergestellte Erhylen billiger sein als das ans de«
Calciumcarbid gewonnene Acetylen.
*
Zum Worte sind zwei Redner contra und sechs pro ge­
meldet.
Abg. König bespricht die in seinem Wahlbezirke vorge­
kommenen Elemeutar-Schäden und beantragt im§ 1, nach
welchem die Erleichterungen und Abschreibungen in besonders
rückstchlswürdigen Fällen erfolgen sollen, das Wort „be-
sonders" zu streichen. Er spricht ferner den Wunsch aus,
daß die Regierung jene Wrsuche um Abschreibungen von
Darlehen, welche vor dem Inkrafttreten des Gesetzes bereits
eingelaufen sind ebenso berücksichtige wie die .nach Beginn
der Wirksamkeit des Gesetzes überreichten.
Abg Dr. Dyk theilt mit, daß ihm soeben noch eine Hiobspost
aus seinem Wahlbezirke zugekommen sei, nämlich daß durch das
Hochwasser im Beraun-Fluffe an zwei Mühlen außerordentliche
Schäden angerichtet wurden. Er beantragt eine Resolution Wege»
schleunigster Erhebung dieser Schäden und Gewährung einer
Siaatsunterstützung. Ferner beantragt er folgende Resolution:
„Die Regierung wird aufgefordert, über die auf Grund
dieses Gesetzes bewilligten Erleichterungen und Abschreibungen
dem Reichsrathe einen Bericht mit einem bezirksweise ver­
faßten Ausweise jener Erleichterungen und Abschreibungen
und der noch ausstehenden Nothstandsvorlchüff« alljährlich
vorzulegen." Er beschäftigt sich hierauf mit der Art, in
welcher die vorjährige Rothstaudsaction durchgeführt wurde,
und erneuert die wiederholt vorgebrachte Beschwerde, daß die
staatlichen Behörden sich der Gendarmerie bediente», um die
Schäden erheben zu lassen. Nur in Nieder-Oesterreich habe
es der Landes-Ausschuß durchgesetzt, daß die Regierung sich
bei diesen Schadenserhebungen der autonomen Organe
bediente. Er empfiehlt, diese Vorgangsweise auch sonst einzu­
halten. Zum Schluffe bespricht er die Regulirung der Angel,
welche bereits äußerst dringend nothwendig sei. (Beifall)
Abg. Größt: lind die Regulirung der Choden-Angel ist
ebenso dringend nöthig. (Zustimmung.)
Auf Antrag des Abg. Rammer wird die Debatte ge-
schlossen.
Abg. Dr. Dvorsk beantragt und begründet folgende
Resolution: „Die Regierung wird aufgefordert, über die im
Jihre 1899 durch anhaltende Regengüße, durch Näffe und
Ueberschwemmungen bedingten Elemevtar-Schäden in den
Bezirken Neustadt an der Mettau (insbesondere in den Ge­
meinden Neu-Hrudek uud Umgebung), Böhmisch-Skalitz (ins­
besondere in den Gemeinden Beselic« und Spitta) und in
den Gebirgsgemeinden des Bezirkes Opocno (insbesondere in
Dobrzy und Umgebung) neue eingehende Erhebungen
einleiten zu lassen und den arg geschädigten Einwohnern
Steuernachläffe, sowie eiue entsprechende Unterstützung
aus Staatsmitteln zu bewilligen." Namens d s Abg. Udizak
stellt er folgende Resolutions-Aoträge: „Die Regierung wird
aufgefordert, den durch Mäusefraß in größte Nothlage ge­
rathenen Landwirtheu der Bezirke Holicz, Pardubitz, Prelouc,
Chrudium, Hlinsko und Nasavrchy noch vor dem FrühjahrS-
aubau ausgiebige Hilfe aus Staatsmitteln zu gewähren.
Weiter wird die Regierung aufgefordert, den durch die
Rutschlawiue am 2. d. M. in Dolni Rocow, Bezirk Lau«
in Böhmen, an den Bettelstab gebrachten Häuslern un­
verzüglich den ganzen verursachten Schaden zu ersetzen."
Abg. Rammer (Generalredner pro) begrüßt das Gesetz
mit Freude und dankt dem Nothstands-Ausichuffe für die
rasche Arbeit, so daß das Gesetz fast über Nacht fertig ge­
worden fei. Er bemerkt, daß durch die Hochwaffer-Katastrophe
vom Jahre 1899 der Nothstand der Bevölkerung sehr drückend
geworden sei, und richtet an die Regierung die innigste Bitte,
daß bei Abzahlung der Annuitäten möglichst lange Termine
gewährt werden. Weiter stellt er an die Regierung das An­
suche«, daß im Falle starke« Hypothekar-Verschuldungen die
unverzinslichen Darlehen theilwetse oder gänzlich abgeschrieben
werden mögen, und verlangt für jene Gründe, wo der Humus
durch das Waffer weggeschwemmt worden sei, längere Steuer­
freiheit. Er dankt schließlich den Behörde« für ihre nach der
Ueberschwemmung mit so großem Eifer, so großer Schnellig­
keit und Objectivität geleistete Arbeit und für die wahrheits­
getreuen Schadenerhebungen.
Berichterstatter Abg. Leopold Eteiner acceptirt die Re
I solulionen der Abgeordneten Dr. Dyk, Dr. Dvorak un"
--»d
^ (Vor hundertJahren.) In Paris hat man wieder
Zeit für Angelegenheiten der Mode und für Lustbarkeiten.
Die Bezeichnungen Madame und Mademoiselle sind nun
wieder französisch geworden— Jahre hindurch waren sie
nämlich allenthalben üblich, nnr nicht in Frankreich;
Bonaparte gebraucht sie— und dies scheint maßgebend
gewesen zu sein— ohne Unterschied im Gespräche und
in Einladungsbillets, nachdem schon längst die franzö­
sische Galanterie sich dagegen gewehrt hatte, daß die Fraue«,
die doch keiner bürgerlichen Rechte theilhaftig sind, Bürge­
rinnen genannt werden, zumal dieser Ausdruck über­
dies die Unbequemlichkeit au sich habe, daß man ver­
heiratete Frauen und Mädchen nicht unterscheiden könne.
Für einen Bonaparte— meint die „Wiener Zeitung"
vom 19. März 18uO— der die starke uud schwach« Seite
der französischen Nation so ziemlich kennen mag, sind dies
Kleinigkeiten, die freilich einer seiner Vorgänger nicht hätte
wagen dürfen.— Auch die Faschingsverguügungen har
Bonaparte wieder in die Mode gebracht. Am 2b. Februat
wurde zu Paris der Fasching nach dem alten Kalender durch
einen feierlichen Maskenball im Opernhause begangen. Die
Zahl der Masken und Zuschauer belief sich auf mindestens
5000 Personen. Der Saal war prächtig und geschmackvoll
erleuchtet. Madame Bonaparte und das Ehepaar Murat
wohnten dem Feste bei. Auf einem anderen Balle, den Miuifter
Talleyrand gab und zu welchem auch die auswärtigen Ver­
treter geladen waren, erschien der erste Consul neben dem
Ex-Chevalier Chigny, dem Freunde Ludwigs XVI., Dumas,
Portalis, Sögur dem Aelteren, Larochefoucault, Liancour,
Crillon, Belgier und Dubouchet. Von Damen waren an­
wesend: Mesdames du Bergene, du Castellane, d'Aiguillon,
Dumas, du Lameth, du Chaumont, du Noailles u. A. Ein
Pariser Blatt resumirt seinen Bericht dahin, daß Alles in
Ruhe und Heiterkeit voustatten ging; dieser Tag sei seit
acht Jahren der erste gewesen, an dem es de» Franzosen
erlaubt war, die Revolution unter der Maske zu betrachten.


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 17 ]
3
Udrzal. Er wünscht, daß die Regierung den Bezirkshaupt-
Mannschaften landwirthschasiliche Organe beistelle, die nicht
nur Vertrauensmänner der Regierung, sondern auch zugleich
Fachorgane sür den Larrdcs-Ausschuß bilden würden. Er
richtet an die Regierung das Ersuchen, es möge den Statt-
haltereieu aufgetragen werden, jene Gesuche, die ihnen im
Wege der Bezirkshauptmannschaft zugehen, ebenso gründlich
zu prüfen wie die Nothstands-Angelegenheiten, die im Hause
vorgebracht werden.
Es wird hieraus in die Specialdebatte eingegangen, 8 1
wird mit einer siylistischen Aenderung, die 8§ 2 und 3 un­
verändert angenommen. Zu 8 4 spricht
Abg, Dr. Sylvester, welcher wünscht, daß das Gesetz so-
sort der Sanction unterbreitet werde. Er ersucht den Acker­
bauminister, die Beamten der Domänen-Dirrction anzu­
weisen, bei den ärarischen Forstungen, welche häufig zu
spekulativen Zwecken verwendet weiden, mit äußerster Vor­
sicht vorzugehen. Die Organe der Forstverwaltung sollten da
aus den seinerzeitigen Erlaß des Ministerpräsidenten vom
20. Jänner aufmerksam gemacht werden. Redner bedauert,
daß die Investitions-Vorlage, die eigentlich auch eine Noth-
standsvorlage wär», in diesem Sessionsabschnilte nicht mehr
zur Berathung g>kommen sei; es sei zu befürchten, daß in
nächster Zeit infolge ungenügender Anlage fich Unglückssälle
ereignen werden, dies müßte aber auf das Conto Derjenigen
gesetzt werden, welche heute dir Nothstandsvorlage verhindert
haben.
Es wird hierauf der 8 4 und das ganze Gesetz in
zweiter und dritter Lesung angenommen.
Der Antrag des Referenten bezüglich der Dringlichkcits-
anträge und Resolutions-Anträge der Abgeordneten Dr.
Dyk, Dr. Dvorak und Udrzal wird gleichfalls angenommen.
Es folgt der mündliche Bericht des Justiz-Ausschuffes
über die Regierungs-Borlage betreffend den Gesetzentwurf
bezüglich der Befreiung des von der Stadt Wien auf
Grund des Landesgesetzes vom 22. September 1889 auf­
zunehmenden Anlehens von 30 Millionen Kronen
von der Entrichtung der Stempel- und unmittel­
baren Gebühren und die Verwendbarkeit der Obli­
gationen dieses Anlehevs zur fruchtbringenden Anlegung von
Stiftung?-, Pupillar- und ähnlichen Capitalien.
Berichterstatter Abg. Dr. Pattai weist aus die große
Bedeutung des Anlehens hin, welches zur Errichtung elek­
trischer Kraftwerk« sür die Stadt Wien bestimmt ist. Dadurch
solle die Beleuchtung größerer Straßen durch den elektrischen
Betrieb unterstützt und glänzender gestaltet werden, anderer­
seits aber auch das GaS mehr industriellen und Heizzwecken
zugewiesen werden, wie es bei der Anlage der neuen Gas­
werke in« Auge gefaßt war. Die elektrischen Kraftwerke
werden auch von großem Werthe für Industrie und Gewerbe
sein. Bou besonderer Bedeutung sei es, daß die Stadt selbst
die elektrischen Kraftwerke in die Hand nehme, um dadurch
in wirksamer Weise die industriellen und gewerblichen Betriebe
unterstützen zu können. Es sei dies ein Beweis der großen
Schaffensfreudigkeit der Communal Verwaltung, welche bestrebt
sei, allen modernen Anforderungen gerecht zu werden und der
Industrie, dem Gewerbestande, dem ganzen Mittelstände in Wien
in wirksamer Weise zu dienen. In einem Meere von Licht
werde Wien sich bald darstellen, und man werde sich auch
äußerlich bald überzeugen können, welch frischer Arbeilsgeist
in Wien, in der Verwaltung der ersten Gemeinde des Reiches
walte. Die in der Gesetzes-Borlage ausgesprochenen Be­
günstigungen seien in einer Reihe von Präcedenzfällen be­
gründet; sie erscheinen im gegebenen Falle umso angemessener,
als die elektrischen Kraftwerke auch für den künftigen Betrieb
der Straßenbahnen in Wien bestimmt seien und nach dem
Localbahngesetze im Allgemeinen sür jede Straßen- und
Localbahn Stempel- und Gebührenfreiheit bestimmt ist. Da
das Aufblühen und Gedeihen eines so bedeutenden Gemein­
wesens wie Wien es ist, gewiß allen Staatsbürgern am
Herzen liegt, so empfiehlt Referent aus das wärmste
die Annahme der Vorlage. (Lebhafter Beifall und Hände-
klatschen)
Die Vorlage wird sodann ohne Debatte in zweiter und
dritter Lesung angenommen.
Es wird sodann die Verhandlung über den Bericht des
Gewerbe-Ausschuffes über den Gesetzentwurf betreffend die
Abänderung und Ergänzung der 88 b9 und 60 der
Gewerbe-Ordnung fortgesetzt.
Handelkminister Freiherr von Call:
Hohes Haus! Der mit dem vorliegenden Gesetzentwürfe
beabstchtigten Neuregelung der Verhältnisse der Handlungs­
reisenden und Agenten, sowie des Feilbietens im Umher­
ziehen steht die Regierung keineswegs ablehnend gegenüber;
denn sie verkennt nicht, daß in der That auf diesen Gebieten
Mißbräuche bestehen, die einer legislatorischen Abhilfe bedürftig
find. Die Regierung will gewiß nicht der modernen natur­
gemäßen Entwicklung des Handelsbetriebes Eintrag thun;
allein die förmliche Ueberflutung mancher Gegenden mit
Handlungkreisenden in einem über das thatsächliche Bedürfniß
weit hiuausreichenden Maße wird vielfach mit Recht und
nicht allein durch die direct betroffenen ortsansässigen Kauf­
leute als wahrer Mißstand empfunden. In Erkenntniß dieser
Sachlage hat das Handelsministerium bereits im Jahre
1895 einen Gesetzentwurf vorbereitet, worin auch aus
Abhilfe bezüglich der jetzt in Verhandlung stehenden
88 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung Bedacht genom­
men wurde. Leider konnte aber diese Vorlage damals
nicht der parlamentarischen Erledigung zugeführt werden.
Als nun der Gewerbe-Ausschuß des hohen Hauses
ein Subcomitk mit dem Studium derselben Frage betraute
und dasselbe den Auftrag erhielt, einen Gesetzentwurf in
diesem Sinne auszuarbeiten, war die Regierung sehr gern
bereit, sich an den Arbeiten dieses Ausschusses zu betheiligen.
Die ziemlich einschneidende Natur der Anträge des Sub-
comite ließ es mir als angezeigt erscheinen, das Votum
der gesetzlich dazu berufenen Körperschaften, nämlich der
Handels- und, Gewerbekammern, einzuholen. Diese Kam­
mern sind züm großen Theile diesem Aufträge bereits
nachgekommen, und die Mehrzahl derselben ... (Abg Kareis:
Zum geringen Theile!— Zwischen den Abgeordneten Dr.
Weiskirchner und Kareis entspinnt sich ein Wortwechsel)...
und ich constatire, daß die Mehrzahl derselben dem Gesetz­
entwürfe gegenüber keine principielle Einwendung erhoben
hat. Allerdings haben sie in Bezug auf die Detailbestim­
mungen gewisse werthvolle Gesichtspunkte geltend gemacht,
welche, wie ich gern constatire, seitens des Gewerbe-Aus­
schusses zum großen Theile in Rücksicht gezogen worden sind.
Im Augenblicke sind diese Erhebungen allerdings noch nicht
ganz abgeschloffen. Die Voten einiger bedeutender Kammern,
wie der Prager, der Reickenberger und Brünner, find noch
ausständig Die Wiener Kammer hat eine sehr umfaffende
Enquete abgehalten, deren Zusammenstellung eben im Werke
ist. Die Prager Kammer ist im Begriffe, eine mündliche Expertise
über diesen Gegenstand abzuhalten. Meines Erachtens sollte
diesen berufenen Vertretungen- in diesem Augenblicke das
Wort nicht abgeschnitten werden, und ich hätte es vorgezogen,
daß die Ausschußanträge in einem etwas späteren Zeitpunkte
dem hohen Hause zur Bekchlußfaffung vorgelegt worden
wären, umsomehr, weil aus den Gründen, die ich anzu­
führen mir erlaubt habe, die Regierung dermalen N'cht in
der Lage ist, zu allen Punkten der Ausschußanträge definitiv
Stellung zu nehmen.
Zum Schluffe dieser kurzen Ausführungen möchte ich mir
noch eine allgemeine Bemerkung erlauben. Kleingewerbe
und Industrie, Detail- und Großhandel find Theile
eines und desselben Wirthschaftsganzen und berufen, nicht
gegen einander, sondern mit einander im harmonischen Ein­
vernehmen zum Besten des Einzelnen wie der Gesammtheit
zu wirken. Aufgabe der Legislative ist es— und die Re­
gierung zählt hierin auf die erleuchtete Mitwirkung aller
Parteien dieses hohes Hauses— wenn Jntereffen-Gegensätze
zutage treten, dieselben auszugleichen und alle Zweige unseres
Erwerbslebens mit gleicher Liebe und mit gleichem Eifer zu
fördern. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Kronawetter erklärt fich mit der Vorlage
nicht einverstanden, da sie auf Grundlagen beruhe, die er
nicht sür richtig anerkennen könne, nämlich auf dem Principe
des gegenseitigen Jntereffenkawpfes. Es werde um den
Markt und den Absatz gekämpft. Es sei sür unsere Zeit
charakteristisch, daß die Kämpfe um den Markt nicht mehr
von einzelnen Individuen, sondern von ganzen Gruppen ge­
führt werden. Der Herr Handelsmtnister habe von der Ueber«
flutung durch Agenten gesprochen. Eine solche Ueberflutung be­
stehe aus allen Gebieten. Durch die Vorlage werden die Agenten
anderen Berufen zugetrieben, welche auch schon überflutet sind.
Ein Mensch, welcher sein Geschäft verstehe, werde fich schlechte
Waren nicht anhängen laffe» Man wolle den Kampf gegen
die Maschine in irgend einer Form führe«. (Widerspruch.)
Der Staat ergreife hier Partei^ür eine Interessenten Gruppe
und kümmere sich nicht um die Consumenten. Es sei nur
zum Theile richtig, daß man durch die Vorlage in erster
Linie die Großindustriellen treffen werde. Vielmehr werden
die Agenten und die kleinen Geschäftsleute getroffen, welche
meist dem mittleren und kleineren Gewerbestande ange­
hören, denn große Geschäftsleute suchen ihre Kundschaft nicht
durch Agenten. Die Agenten wollen aber auch leben.
Die Bestimmungen dieses Gesetzes find reactionärer als das
Zunftwesen der ältesten Zeit (Abg. Bielohlawek: Natürlich,
Kronawetter tritt für die jüdischen Hausierer ein I Die sollen
in Galizien bleiben!) Redner zeigt, wie diese Vorlage nur
den gesetzlichen Schutz sür eine Art von Concurrenten be­
deuten würde. (Er wird wiederholt vom Abg. Bielohlawek
unterbrochen.) Der Staat habe nicht die Aufgabe, eine
Berussclaffe zum Schaden der anderen zu schütze«. Die
Geschädigten müßten auch für die Schädigung ein Aequivalent
erhalten. Die Vorlage sei wirthschaftlich auf einer falschen
Grundlage aufgebaut, sie sei inhuman und ungerecht, und
Redner werde daher gegen dieselbe stimmen.
Abg. Erb vermißt bei den Gegnern der Vorlage jedes
warme Gefühl sür den bedrängten Mittelstand und protestirt
gegen jene Presse, welche diese Vorlage bekämpft, und sagt,
daß aus diesen Blättern das Manichäer-Gestcht herausgrinse.
Es sei eine Unverfrorenheit sondergleichen, daß i»m ein­
stimmigen Beschlusse des Geweibe-Ausschusses, der auch im
Sommer tagen wollte, Diäten- und Geldsucbt in die Schuhe
geschoben worden sei. (Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Die Vorlage entspreche einer Reihe von Wünschen der Ge-
vossenschaststage und hunderttausender von Gewerbetreibenden.
Die Vorlage bezwecke, den Schwindel und Humbug im
Ageutenwesen auszurotten und die Consumenten vor der
Poselware zu schützen. Die soliden Agenten werden dadurch
nur an Ansehen gewinnen. Redner bittet, zum Schutze des
Kaufmannes, des Gewerbetreibenden, der Consumenten und
Agenten in die Specialdebatte einzugehen.
Ueber Antrag des Abg. Plast wird die Debatte ge-
schlofftn.
Zu Generalrednern werden gewählt: contra: Abg. Wra betz,
pro: Abg. Böheim.
Der Präsident schlägt vor, da die Generalredner voraus­
sichtlich längere Zeit für ihre Ausführungen in Anspruch
nehmen werden und in der Specialdebatte 30 Anträge ge­
stellt sind, die Sitzung zu schließen.
Eisenbahn minister Dr. Ritter von Wittek, Handels-
Minister Freiherr von Call und Justizminister Freiherr von
Spens-Booden beantworten Interpellationen.
(Wir bringen die Beantwortungen in der „Wiener Zeitung"
im Wortlaute)
Es gelangen sodann Anträge und Interpellationen zur
Verlesung.
Präsident erklärt, er könne den Tag der nächsten Sitzung
heute noch nicht mittheilen und werde denselben daher im
schriftlichen Wege bekanntgeben. Er wünscht den Herren
glückliche Osterseiertage und spricht die Hoffnung auf ein
sröhtiches Wiedersehen im Parlament aus. (Bravo! Bravo!)
Schluß der Sitzung 3 Uhr 1b Min.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudevz-
Bureau.
Prag, 17. März. Heute Vormittags fand die In­
stallation des neugewählten Bürgermeisters Dr. Srb
in feierlicher Weife statt. Statthalter Graf Coudenhove
richtete an den Bürgermeister eine Ansprache, worauf
Bürgermeister Dr. Srb zunächst für die Allerhöchste
Bestätigung seiner Wahl dankte und dann in längerer
Rede sein Programm entwickelte. Sodann begaben fich
alle an der Feier Theilnehmende» zum Hochamte in
die Tein-Kirche.
Die lex Hemze.
Berlin, 17. März. (Reichstag.) Der Präsident
theilt mit, daß Abg. Heine beantragt habe, bei
Berathung seines Antrages betreffend gewiffe Krank­
heiten die Oeffcutlichkcit auszuschließen. Der Geschäfts­
ordnung gemäß tritt der Reichstag zu einer geheimen
Sitzung zusammen, um über den Ausschluß der
Oeffentlichkeit zu beschließen. Hiezu wird das Haus
auf eine halbe Stunde vertagt. Um 12 Uhr Mittags
begann die geheime Sitzung, nachdem sämmtliche
Tribünen, auch die der Preffe, geräumt worden
waren.
Der Krieg in Süd-Asrika.
Berlin, 17. März. DaS Wolff'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 16. d. M.: Die Antwort
der deutschen Regierung auf das von den
Regierungen der südafrikanischen Re­
publiken ausgesprochene Ersuchen um freund­
schaftliche Vermittlung zur Herstellung
des Friedens hat folgenden Wortlaut:
Die Regierung des deutschen Kaisers wird
gern bereit fein, bei einer freundschaftlichen
Vermittlung mitzuwirken, sobald die Grundbedin­
gungen einer solchen vorhanden find, d. h. so­
bald festgestellt ist, daß beide Gegner dieselbe
wünschen. Darüber, ob euglischerseits dieser Wunsch
gegenwärtig vorhanden ist, werden fich die beiden süd-
afrikanischen Regierungen entweder direct in London
oder durch die guten Dienste einer dritten Regierung
Auskunft verschaffen können, welche keine eigenen wichtigen
Jntereflen in Süd-Afrika wahrzunehmen hat. Letztere
Voraussetzung trifft bei einer Anzahl von Staaten in
Europa und außerhalb Europa's, jedoch nicht bei
Deutschland zu. Jeder derartige Schritt der deutschen
Regierung würde daher den Verdacht erwecken, daß
wir andere als humanitäre Zwecke verfolgen. Das
dadurch vermehrte Mißtrauen würde der Sache des
Friedens nicht förderlich sein.
Dem Wunsche der südafrikanischen Regierungen,
ihre Bitte um Vermittlung auch an die öster­
reichisch-ungarische und die schweize­
rische Regierung, deren Interessen durch das deutsche
Consulat in Pretoria wahrgenommen werden, ge­
angen zu lasten, ist selbstredend sofort entsprochen
lworde».
Bethulie, 15. März. (Reuter-Meldung.) Am
13. d. M. erklärte Präsident Krüger den
Oranje-Freistaat als zur südafrikani­
schen Republik gehörig.
Lo«dou, 17. März. Reuters ^Office meldet aus
Carnarvon vom 15. d. M.: Von weiteren Bewe­
gungen der Rebellen verlautet nur, daß ste in
Blaauwpiats, an der Grenze zwtsch-n den Dtstricten
Carnarvon und Kenhart, ein Detachement aufgestellt
habe«.
Oesterreichischer Petroleum-Verkehr.
Infolge Erhöhung des Rohpetroleum-Zolles ab 1. Jänner
1900, sowie der Einführung des Ueberweisungs-BerfahreuS
hinsichtlich der Petroleum-Steuer, dann des Abschlusses eines
Contingentirungs-Uebereinkommens zwischen den österreichi­
schen und ungarischen Petroleum-Raffinerien hat sich eine
derartig wesentliche Veränderung in der für die Absatz«
verhältniffe der österreichischen Petrolenm-Jndustrie maß­
gebenden Grundlagen ergeben, daß sich der Staatseisenbahn-
Verwaltung die Erwägung aufdrängen mußte, ob die Auf­
rechterhaltung der bisherigen, außerordentlich niedrigen
Tarifirung für Petroleum auf den österreichischen Staats-
bahuen nach Ausnahmetaris II noch weiter erforderlich
ist und es nicht vielmehr angängig erscheint, zur Hebung
der Transporteinnahmen der österreichischen Staatsbahne»
Tariferhöhungen für die Petroleum-Transporte eintreten zu
lasten.
Nach langwierigen einschlägigen Verhandlungen mit den
jp dieser Frage reffortmäßig bethetligten Ministerien wurde
sohin beschlossen, die gegenwärtig abnormal niedrige Tari-
firuüg des in Rede stehenden Artikels auf den österreichischen
Staatsbahuen der normalen tarifarischen Behandlung anzu­
nähern.
Die bezügliche Tarifänderung, welche mit 1. Mai 1900
in Wirksamkeit tritt, besteht darin, daß an Stelle der bis
dahin gilttgen Frachtsätze des Ausuahmetarifes II jene der


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 18 ]
4
Llaffe C, und zwar unter Durchrechnung für getrennte
Strecken der k. k. Staatsbahnen zur Einführung gelangen.
U« jedoch der Entfaltung der Exportes von raffinirtem
Petroleum und Derivaten nach dem Auslande auch in Hin-
kunfl die thunlichste Förderung zuzuwenden, werden für
diesen Verkehr die bisherigen Frachtsätze auch fernerhin in
Wirksamkeit belassen. Ebenso wird für die zur Erzeugung
der Export'QuantitStey nöthigen RohSlbezüge die bisherige
Tarifirung nach AuSnahmetarif II beibehalten, und werden
auch im Jnlandrverkehre Frachtermäßigungen gegenüber den
Laxen der Classe 6 überall dort zugestanden werden, wo
dies zur Unterstützung der österreichischen Rohöl-Production
»nd Rasfinirungs'Judustrie gegen fremde Concurrenzen noth­
wendig erscheint.
I» einer Conferenz mit den Petroleum-Interessenten, bei
Welcher die Majorität der an dem ContingentirungS-Ueber-
«inkommen betheiligten österreichischen Firmen vertreten war,
wurden die vorstehend besprochenen Maßnahmen zur Kenntniß
genommen mit der Zusicherung, ungeachtet der eintretenden
Tariferhöhung keine Aenderung in den gegenwärtig für die
Preisbildung gegenüber dem Preise für russisches rasfinirteS
Petroleum maßgebenden Grundsätzen eintreten zu lassen.
Tarifirung von Grubenholz.
Dir heutige Nummer des Verordnungsblattes für Eisen­
bahnen und Schiffahrt enthält eine Kundmachung der öster­
reichischen Staatseisenbahn-Berwaltung, in welcher mit Wirk­
samkeit vom 1. Mai d. I. an neue Bedingungen für die
Anwendung der auf den österreichischen Staatsbahnen für
Holz zu Grubenzwecken bestehenden besonderen Fracht­
ermäßigungen ans Rundholz im Verkehre nach dem Auslande
festgesetzt werden.
Hiemit gelangt eine Frage zum Abschlüsse, die die be­
theiligten Jntereffenten-Kreise in jüngster Zeit lebhaft be­
schäftigt und zuletzt auch eine» Gegenstand der Berathung
im Export-Comite der Staatseisenbahnrathes gebildet hat.
Entsprechend der Tendenz, die Anwendung der fragliche«
Frachtermäßigungen für solche Hölzer zu unterbinden, welche
zur Erzeugung von Schnittmatertal geeignet find, hat sich
dieses Comite dahin ausgesprochen, daß die gedachten Fracht­
begünstigungen im Exporte nur für solche Rundhölzer gelte»
sollen, deren größter Durchmeffer des Querschnittes am
stärkeren Ende nicht mehr al» 30 Ceniimeter beträgt.
In diesem Sinne ist nunmehr auch die Entscheidung der
Eisenbahnministeriums erfolgt, wobei auch über Antrag des
Export-Comiti an der bisherigen Forderung des Nachweises
der Verwendung des Rundholzes in einer Grube festgehalten
wurde.
Durch die neue Bestimmung wird dem bisherigen Uebel­
stande vorgebeugt, daß Rundhölzer, welche zur lohnenden
Verwerthung als Schnittholz geeignet sind, unter Inan­
spruchnahme der für Grubenholz gewährten Frachtermäßigung
zum Schaden der österreichischen Säge-Industrie zur Ausfuhr
gelangen.
Die bezeichnete Dimensions-Bestimmung erscheint als
Compromiß zwischen den Jntereffen der weitgehende Be-
günstigungen für den Holzexport anstrebenden Waldbesitzer
und jenen der heimischen Säge-Jndustrie, welche dadurch
geschädigt wird, wenn ihrer ausländischen Concurrenz Roh­
material unter besonders günstigen Frachtbediugungen zu­
geführt wird.
Es verdient dies umsomehr Beachtung, als durch die
Differenz zwischen dem Einfuhrzölle einerseits auf Rundholz
und andererseits auf Schnittmaterial die Concurrenz-Fähig-
keit der österreichischen Sägewerke »ach den Consumplätzen
für Schnittmaterial im deutschen Reiche ohnehin wesentlich
geschmälert ist.
Wiener Börse vom 17. März.
Obwohl die GeschästSthätigkeit auch heute keine Ausdeh­
nung erfahren hat, trug der Verkehr in einzelnen Effecten
doch ein etwas lebhafteres Gepräge, und die Tendenz sprach
sich, von Eisenwerthen abgesehen, im Ganzen recht fest
auS. Die letztgenannten Werthe, in welchen ziemlich
rege Umsätze stattgefunden haben, verfolgten auch heute
die absteigende Carsrichtung und litten trotz guter
Nachrichten vom Eisrnmarkte unter Realisirnugen, welche
die Curse, zumal der Alpinen und Prager Eiseu-
Jndustrie-Actieu, um mehrere Percente herabgedrückt haben.
Im Gegensatze zu den Eiseneffecten waren Kohlenwerthe,
unter denselben insbesondere Brüxer und Salgo-Actien, ge­
fragt und steigend. Im Schranken standen in befferer
Nachfrage Dampsschiff-Actien und erholten sich wesent­
lich; in der Coulisse setzten bei sehr lebhaften Um­
sätzen türkische Tabak »Actien die gestern begonnene
Hauff« weiter fort und schloffen auf Pariser Käuse, welche
mit höheren Dividenden-Schätzungen im Zusammenhange
stehen sollen, gegen gestern um weitere 5 pCt. höher.
Die heute erfolgte Einführung der Beitscher Magnestt»
Actien, die mit 162'/, pCt. in den Verkehr gelangten
und sofort auf 130 PCt. stiegen, hat einen vollen Erfolg zu
verzeichnen. Auf den sonstigen Gebieten war das Geschäft
still und lustlos. Renten und Valuten hielten sich ungefähr
auf dem gestrigen Stande.
Privatbisconto: Dreimonatliche Wechsel 4«/„
länger» Sichten 4 3/ 4 bis 5 1 /« pCt.
bis 4'/, pCt-
Telegraphischer TurSbertcht.
«erlin, 17. März. (Echlnßcur'e.t »achbörsr:
Credit-Actien 234.76. Lombarden 28.60. Staatsbahn-
Actien 138.76. Nordwestbahn (Elbethal) lit. 8. —.
Ruffisch« Banknoten (Caffe) 216 16 Russischs Banknoten (Ult.)
—.—. Ungarische Goldrente 96 75. Ungarische Kroneu-
rente 93.—. Discouw-Commandit 197.40. Italiener lCaila)
94.76. Italiener (Ult.) 94 90. Buschtiehrader Actien 302 75.
Nordwestbahn —. Fest.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kais. ,Wiener Zeitung*.
Verlangen Sie [1774-91
!5lo
f„FBITZSCHE ,s Sparfeder und Halter“,
beste Qualität, EF., F. M. B. für jede Hand nnd Schrift.
Za haben in allen Papierhandlungen der Monarchie. -7»
General-Depot bei
J. Müller, Wien, Währing, Kntschkergasse Nr. 44
Gchte Wrünner Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.10$.
lang, complctcn Herren-
Anzug (Rock, Hose n. Gilet)
gebend, kostet nur /£•
[2487-6J (fl.
2.75, 3.70, 4.80 ». guter) »;
6.— u. 6.90 von besserer /wo
7.75 von feiner
8.65 von feinster 1“ -B 1
10.— von hochfeinster)©
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug 11. 10 .—, sowie Ueberzieh«-
stufe, Tourstenlode», feinste Kammgarne !c. !c., versendet zu Fabrikspreisen
die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel- Im hol In Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
J
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegraphea-Tor«
refpoudeuz-Bureau. Eröffnung der Jahres-
Ausstellung im Künstlerhause. Kleine Chronik.
Professor Dr. Alexander Budiuszky f. Theater
und Kunst. Neue Bücher. Locales. Theater-
Anzeige« vo» heute.
8»
Nottrnng
je Ivo
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen CursblaNe) vom 17. May 1900.
, .fetten, mit Ausnahme der per Stück »otirten »Diversen Lose- und der Genußscheine, »ersteht sich für je Ivo Kronen dei Nominales.— Um den Werth eines Efectes per Stück zu ermitteln, ist der
amen notirte SurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der Titres zu nmltipliciren, das Resultat durch Ivo zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zn bringe».
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit l. Rente in Noten Mab
November Pr. E. 4'2Wo..
in Not.Febr.-Aug. pr.C. 4-2o/ 0
, Silber Jänner-Jnlt Pr. C.
4'20/»
, Silber April-Oct. Pr. C.
♦Wo-
1854« StaatSlose 250 fl. 8- 20/0
1880«. 600 fl. 40/o
1880«. 100 fl. 40/0
1864«. 100 ft..
dto., 50 fl..
Dom.-Pfdbr.& 120 fl... 50/0
Staatsschuld der im
Reichsrathc vertretene«
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stsr., 100 fl.
per Cassa 40/o
dto. Rente in Kronenwähr., stfr.,
per Caf» 4o/o
dto. dto. dto. p« Ultimo 40/0
Oest. InvestitionS-Rente, stfr.,
per Cafla 8i/s%
Eisenbahn-Staat S-
fchuldverschreibun-
gen.
Etisabethb. in G. steuers. zu
24.000 Kr 4o/o
tzlranz Joseph-Bahn in Gilb«
(dir. St.) 5>/«°/o
Nndolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst, (div. Sr.).. 40/0
Vorarlberger Bahn in Kronen,
währ. stfr. 400 Kr... 4»/o
In Staatsschuldver­
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
«llsabeth». 200 fl. CM. 53/ 4 o/ 0
von 200 fl
Ho. Linz-Bud«. 200 fl. ö. W. S.
5>/,o/o
H». Salzb.-Tir. 200 fl. 6. W
5o/o
«al. Karl Ludw.-B. 200 fl. C
bo/o von 200 fl
Geld
Ware
Vom Staate zur Zah-
Geld
Ware
lung übernommene
EI f e n b a h n-P r i 0 r i t ä t S-
99.20
99.40
Obligationen.
99.20
99.40
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 4°/«
96.60
97.40
99 .—
99.20
Elisabethbahn 600 u. 8000 M.
99.—
99.20
4 ab 100/0
Elisabethbahn 400 u. 2000 M.
94.70
164.50
166.50
40/0
98.15
98.75
188.—
137.—
FranzJoseph-Bahn E. 1884 (bi».
St.) Silb. 40/0
Galizilche Karl Ludwig- Bahn
159.75
160.75
96.50
97.—
200.50
201.50
200.50
201.50
(div. St.I Silb. 40ch...
96.—
96.60
103.—
103.75
Vorarlberger Bahn Emiss. 1884
(div. St.) Silb. 4«/o.■
97.20
97.80
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Cassa
96.95
97.10
98.10
98.25
4o/q dto. dto. per Ultimo
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
96.95
97.10
99.45
99.65
steuerst, per Caf» ....
93.60
93.80
99.45
99.65
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo
93.60
93.80
3>sto/o dto. dto. dto. per Cafa
83.50
83.70
86.85
87.05
Ung. St.-Eis.-Anl. Gold 100 fl.
100.25
101.25
dto. dto. Silb« 100 fl...
dto. StaatS-Oblig. (Ung. Ost».)
100.40
101.20
v. I. 1878
99.—
99.70
dto. Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Prämien-Anl. ä 100 ft.=
98.80
99.40
200 K
164.—
165.—
dto. dto. ä 50 fl.=
100 K
163.50
164.50
122.50
123.—
Theiß-Reg.-Lose 40/ 0 ....
141.25
142.25
4% ungar. Grundentl.-Oblig.
93.—
93.80
96.—
96.80
4o/o croät. und slavon. dettö.
93.50
24.—
96.60
97.40
Andere öffentliche Anlehcn.
Bosn. LandeS-Anl. (div.) 4v/o
Bosn.- Herr. Eisenv.. Landes-
90.75
91.75
Anlehen (div.) 4i/»o/ 0...
98.75
99.10
5o/v Donau-Reg.-Anleihe 1878
108.—
108.75
Wiener Derkehü-Anl. ....
97.60
98.—
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4o/ 0
97.50
98.50
120.40
121.20
Anleheu der Stadt Wien..
102.50
103.50
dto. dto. (S. od. G.)
102.—
118.—
115.—
dto. dto. (1894) ...
94.50
95.—
dto. dto. (1898) ....
97.—
97.50
110.—
110.25
Börsebau-Anlehen verlosb. 50/0
Bulg. Staats- Eis.»Hyp.- Anl.
99.40
100.—
100.80
101.40
100 fl. G.= 240 Kr. 6«/o
85.50
86.—
Bulg. StaatS-Hyp.-Anl. 1892
100 fl. G.— 240 Kr.« 0/0
Pfandbriefe re.
»den«., allg.öst.in50J.verl.4o/o
Böhm. Hypothekenb. verl. 40 /e
Cred.-Jnst., öst«r., f. Verk.-Unt.
Landesb. d. Kön.
und
Mähr. Hypothekenb. ver
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Oest.-ung. Bank 40t/zjähr.
v«l. 40/0
dto. 50jähr. verl. 4"/o--
Parc., 1. äst-, 80 I., verl. 40/0
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
FerdinandS-Nordbahn Em. 1886
, Em.1898
Oesterr. Nordwestbahn
Staatsbahn
, 4 5o/o•.
llng.-galiz. Bahn
Diverse Lose.
(per Stück).
Verzinsliche Los
/o Bodencredit-Lose Em
8 O /0,, Em
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
50/0 Donan-Regul.-Lose.
S«b. Präm.-Anl. p. 100 F
Pränu-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
Budap.-Basilika (Dombau) 5 fl.
Creditlose 100 fl
Clary°Lose 40 fl
Ofener Lose 40 fl...-..
Palfy-Lose 40 fl
Rothen Kreuz, oft. Ges. »., 10 fl.
.. nng.,, 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
St.-GeuoiS-Lose 40 fl. ...
Waldstein-Lose 20 fl
Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
Gew.-Sch. d. 30/gPräm.-Schuldv.
d. Bodencredit-Anst. Em.1889
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
Ware
85.50
86—
Actien.
Jndnftrie-Nntcrneh-
Transport-Unterneh-
mungen.
mutigen.
Banges., allg. öst. 100 fl.
95—
96—
95.90
96.90
Ausstg-Tepl. Eisen». 500 fl..
316.50
317.50
Brüxer Kohleniergb.-Ges. 100 fl.
899.50
400—
07.55
97.70
Bau» und Betriebs-Ges. s. ftädt.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
172.75
178.75
Straßenb. in Wien 111. A.
185.75
136,25
«Elbemühl«, Papiers, u. B.-G.
82—
84—
dto. dto. lit. B ....
180.75
131 25
Elektr.-Ges., allg. öste«., 200 fl.
138—
138.50
Böhm. Nordbahn 150 fl...
151.50
152.50
Hirtenberger Patr.-, Zindh. u.
95.50
95.75
Buschtiehrader Eisb. 500 fl.CM.
314—
315—
Met.-Fabrik 400 Kr....
185.50
187.50
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo
301—
301.50
Liestnger Brauerei 100 fl...
163—
165—
98.90
99.20
Donau- DampsschifahrtS- Gef.,
Montan- Gesellschaft, böhm.,
1.. k. k. prib., 500 fl. EM.
72.40
73.40
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
405—
406—
99 50
100.50
Dux°Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
139.50
140.50
Montan-Gesellsch. österr.-alpine
260.65
261.15
99.50
100.50
Ferdinands-Nordb. 1000 ft. CM.
295.25
296.25
„Poldi-Hütte", Tlegelgußstahl-
99.15
100.15
Äinb.-Czern.-3assy- Eisenbahn-
F.-A.-G. 200 fl
137.50
138—
Gesellschaft. 200 fl. S...
140—
141—
Prager Eisen-Jnd.-Ges. 200 fl.
566—
567—
Lloyd, oft., Triest, 506 fl. CM.
78—
78.60
Rima- Murany-Salgo-Tarjaner
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
119—
120—
Eisenw. 100 fl. .....
812.75
813.50
dto. (lit. B) 200 fl.S. per Ultimo
123—
123.50
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 ft.
309—
311—
9a.60
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abgst.
92.75
93.75
»Schlöglmühl", Papiers. 200 fl.
80—
84—
99.—
Staatseisb. 200 fl. S. per Ultimo
186—
136.20
„Schodnica", A.-G. f. Petrol.-
107.60
Südb. 200 fl. Silber per Ultimo
25.80
26.—
And. 500 Kr
847—
349—
87.50
88.26
Sidnorddeutsche Berbindungsb.
„Steyrermühl",Papiers. U.V.-G.
179.75
181.—
200 fl. CM
92.75
93.50
Trifailer Kohlenw.-G 70 fl..
824—
827—
99.25
100.25
Tramway-Ges., neue 232t., Prio-
Türk. Laöakregie-Ges. 200 Fr.
106.30
ritrts-Actien 100 fl....
116—
118—
Per Caffa
Ung.-galiz. Eisenb. 200 fl. Silb.
104.50
105—
dto. per Ultimo
149—
150—
Ungar. Westbahn (Raäb-Graz)
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
200 fl. S
106—
107—
100 fl
187—
188—
Wiener Localbahnen-Actien-Ges.
—.—
——
Waggon-Leihanstalt, allg., in
287.—
239—
Pest 400 Kr
264—
266—
235.50
237—
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
96.50
97—
835.—
845—
Banken.
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
233.50
234.05
75.—
75.50
Anglo-Oest. Bank 120 fl...
124.60
125.—
Bankverein, Wiener 200 fl..
135.50
136—
Devisen.
Bodencr.-Anst., oft., 200 fl. S.
251—
253—
122.25
123.25
Creditanstalt für Handel nnd
Kurze Sichten u. Checks.
Gewerbe 160 fl. per Cassa.
dto. dto. v« Ultimo.
235—
235.30
Amsterdam
200.20
200.50
18.10
14—
g
©
pß
187.50
188—
Deutsche Plätze
118.55
118.70
395.—
897—
Depositenbank, allg. 200 fl..
110.50
111—
London
242.75
242.95
181.—
182.50
Escompte-Vesellschäft, nieder-
Italienische Bankplätze...
90.15
90.35
184.—
186—
öfter. 500 fl
144—
145—
Paris
96.30
96.40
181.25
132.25
Giro- und Cassenverein, Wiener
Zürich u. Basel
95.60
95.75
42.50
43.50
200 fl
128—
130—
22.20
23.20
Hypothekenbank, österreichische
66.—
68—
200 fl. 600/» E
117—
118.50
172.50
174.50
Länderbank, oft. 200 fl....
117—
117.20
Dncaten
11.41
11.45
180.—
182—
„Mercur", Wechselst.»Actien-
20-Francs-S1ücke
19.27
19.29
178—
184—
Gesellschaft 200 fl
217—
219—
20-Mark°Stücke
23.64
28.72
390.50
892.50
Oefterr.-ung. Bank 700 fl...
127.80
128.40
Deutsche Reichsbanknoten..
118.50
118.65
Unionbank 200 fl
155—
165.50
Italienische Banknoten...
90.16
90.86
60.50
52.50
Berkehrsbank, allg. 140 fl..
123—
124—
Rubel-Noten
2.55,,
2.56„
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 99.20, 4perc. ungarische Goldrente zu 96.96, österreichische Credit-Actien zu 236.—, ungarische Credit-Actien zu 187.60,
Wnionbank-Actien zu 156.—, Staatsbahn-Actien zu 136.30, Südbahn-Actien zu 26.90, Montau-Gesellschaft, österreischich-alpine, zu 261.—.
Jur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen!
>■
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera,
Mk" Gegründet I8»S. <90 [10-63]
WIEM,
1. Bezirt,
Stephansplatz
Nr. 11,
Parterre.“


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 19 ]
Beilage zu Nr. 63 der „Wiener Abendpost".
Der Krieg in Süd-Afrika.
Bvm Kriegsschauplätze liegen heute bloß wenige
Nachrichten vor, und diese betreffen nur Vorgänge bei
den englischen Colonuen; über neue Pläne und Ope­
rationen der Boers fehlt seit einigen Tagen jede
Meldung.
Die Eisenbahn-Verbindung zwischen Bloemfontein
und Capstadt, die für die Engländer aus mehrfachen
Gründen hohen Werth besitzt, ist nach einer Meldung des
Lord Roberts an das Londoner Kriegsamt hergestellt.
Urberdies hat General Polecarrw, der von Blorm-
fontetn nach dem Süden abgegangen ist, bereits mit
den Truppen des Generals Gatacre Fühlung genom­
men; in Springfontein, dem Eisenbahn-Knotenpunkte,
der etwa 50 Kilometer nördlich des Oranje-Grenz-
fluffeS liegt, ist er auf die Vorhut Gatacre's gestoßen,
der die Hauptcolonne nachfolgt. Zweck dieser Operation
ist neben der Sicherung der Eisenbahn-Linie die
Säuberung des südlich der Hauptstadt gelegenen Ge­
bietes von de« Boers-Commanden. Auf solche ist
weder Polecarew, noch Gataere gestoßen, denn die
Boers scheinen sich nach dem ihrer Kriegsführung
bester passenden Gelände im Nordosten des Freistaates
zurückgezogen zu haben.
*
Telegraphisch wird heute berichtet:
Eisenbahn- Verbindung Blaemfontein—
Capstadt.
London, 17. März (2 Uhr 1b Minuten früh).
Eine Depesche Lord Roberts' aus Bloemfontein
an das Kriegsministerium von gestern besagt: Pole-
carew ist in Springfontein eingetroffen. Somit ist
thatsächlich eine Verbindung zwischen Bloem­
fontein und Capstadt durch die Eisenbahn
hergestellt.— Meine Proklamation rief
hier guten Eindruck hervor. Mehrere hundert
Burghers drückten die Absicht aus, die Waffen
niederzulegen und zu ihren Beschäftigungen
zurückzukehren. Seitens eines CommiffärS aus dem
Basuto-Lande wird gemeldet, daß 800 BurgherS aus
Bloemfontein und eine andere Truppenabtheilung aus
Aliwaluorth die Waffen niederlegen wollen, sobald sie
den Inhalt der Proklamation erfahren haben werden.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Bethulie:
16 Plänkler der Colonne G atacre's sind in
Springfontein eingetroffen. Die Colonne
folgt nach.
Behandlung der gefangenen Boers.
London, 17. März. „Daily Telegraph" erfährt
unter dem 15. d. M. aus Capstadt von zuständiger
Seite, daß die gefangenen Boers bis auf
Weiteres an Bord der Transportschiffe belassen wer­
den sollen.
Portugiesische Vorkehrungen.
London, 17. März. „Standard" meldet aus
Lissabon vom Gestrigen, daß eine aus 70 Offizieren
und 712 Mann bestehende portugiesische
Truppenabtheilung von Liffabon nach
L o u r e n? o Marques in See gegangen ist.
Telegramme des Lelegraphen-Correspm-
Leiy-Burerm.
Paris, 17. März. Das „Journal des Debüts"
erfährt von seinem Correspoudenten aus Wie n, daß
dort an unterrichteter Stelle von der demnächst be­
vorstehenden Ernennung des Hauptmaunes des General­
stabes Grafen Herbert Herberstein zum
Militär-Atta chi bei der österreichisch-ungari­
schen Botschaft in Paris nichts bekannt sei.
Constantiuopel, 16. März. Die Einberufung der
Reservisten in zwei russischenMilitär-
bezirken, welche inzwischen wieder eingestellt
wurde, findet ihre Aufklärung in den geplanten
Manövern im Gebiete Moskau-Kiew, sowie in
einer während der Reise des Kaisers Nikolaus nach
Livadia geplanten Revue.
Eonstanttnopel, 16. März. Der Bali von Janina
Osman Pascha ist für den Posten des Bali von UeSküb
auserfehen.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Nordwestböhmisches Revier.
Brüx, 17. März. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3875 Mann 2513 an­
gefahren. Auf 24 Werken wird gefördert. Gestern wurden
463 Waggons Kohle aus der Grube gefördert. Die An­
fahrtziffer ist gegen gestern um 222 Man» gestiegen.
Brüx, 17. März. Auf dem Antonia-Tiefbau wurde die
Arbeit wegen Waffereinbruches eingestellt. Vom hiesigen j
! Bahnhöfe wurden gestern und vorgestern 259 Waggons
j Kohle expedirt.
Falkena«, 17. März. Die Zahl der Strikenden beträgt
3960, 2083 Mann sind angefahren. Die Gewerke werden
morgen über das Ersuchen einer gestern erschienenen
Arbeiter-Deputation um Einleitung von Verhandlungen
betreffend dieSchachtzeitbestimmung schlüssig werden.
Die Borgänge in Ost-Asien.
London, 17. März. Die „Times" melden aus
Hongkong vom 16. d. M.: In T o n k i n
verlangt die Presse energisch die Annexion von
Kwangtun und Thunnan seitens Frankreichs
und giebt der Hoffnung Ausdruck, daß die Conferenz
des französischen Gesandten in Peking Pichou mit den
Consular-Beamten in den Grenzgebieten ein Anzeichen
für eine vorwärtsstrebcnde Politik sei.
Revolution in Argentina.
London, 17. März. Die „Times" melden aus
BuenoS-Aires vom 16. d. M.: Die Re­
gierung hat Truppen nach der Provinz Entre-
R i o s gesendet. Bei der revolutionären Bewegung,
die dort auSgebrochen ist, handelt es sich lediglich um
einen Streich politischer Streber, welche die Zügel
der Regierung an sich zu reißen suchen, um ihre
pecuniären Interessen befriedigen zu können..
Eröffnung der Jahres- Ausstellung im
Künstlerhause.
Wien, 17. März.
Se. Majestät der Kaiser geruhte heute Vor­
mittags um 11 Uhr die 27. Jahres-Ausstellung der
Genoffenschast der bildenden Künstler Wiens zu er­
öffnen.
Vor dem Künstlerhanse hatten sich auf dem Karls­
platze schon um 10 Uhr viele Zuschauer eingefun­
den, um die Ankunft der Allerhöchsten und höchsten
Herrschaften zu erwarten, und fortwährend strömten
die geladenen Gäste, zumeist elegante Damen, in das
Haus der Küustler-Genoflenschaft.
Bis 11 Uhr waren in dem mit Teppichen belegten
Vorraume des Stiegenhauses erschienen: Ihre k. und k.
Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand von Oesterreich-Este, Lud­
wig Victor und E n g e n in Begleitung höchst-
ihrer Obersthofmeister, beziehungsweise Dieustkämmerer,
Se. kön. Hoheit Herzog Ernst August von
Cumberland, gefolgt von Sr. Excellenz dem
G. d. C. Freiherrn von Wersebe, Se. Durchlaucht
der Erste Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechten­
stein, Ihre Excellenzen Oberstkämmerer Graf von
Abenspcrg und Traun, Obersthofmarschall Graf Cziraky,
der Zweite Obersthofmeistcr Se. fürstlichen Gnaden
Fürst von Moutenuovo, Ihre Excellenzen der Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von Härtel,
Minister Dr. Rezek, Statthalter Graf Kirlmansegg,
der Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Frei­
herr von Gautsch, die Botschafter Se. Durchlaucht
Fürst zu Euleuburg, Ihre Excellenzen Graf Nigra,
Marquis de Revcrseaux und Don Gutierrez- de
Agüera, Landmarschall Freiherr von Gudenus,
General-Truppen-Jnspecwr FZM. Freiherr von Wald-
städten, Corpscommandant G. d. C. Gras Uexküll,
ferner Stadtcommandant FML. Ritter von Engel,
Se. Excellenz Herrenhaus-Mitglied Dumba, die Flügel-•
adjutanten Se. Durchlaucht Oberstlieutenant Fürst
Dietrichstein, Oberstlieutenant Ritter von Wessely und
Major Pitlik, Polizei-Präfideut Habrda, Sectionschef
von Stadler, Hofrath Freiherr von Weckbecker, Mini-
sterialrath Dr. Ritter von Wiener, SectionSrath Fesch,
Vicebürgermeister Dr. Neumayer und andere Persön­
lichkeiten. Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident
und Leiter des Ministeriums des Innern Dr. von
Koerber und Herr Bürgermeister Dr. Lueger waren
verhindert zu erscheinen und ließen ihr Fernbleiben
entschuldigen. Der leitende Ausschuß der Künstler-
Genossenschaft, mit dem Obmanne Profeffor Wehr au
der Spitze, und der Secretär kaiserlicher Rath Klo-,
baffer machten die Honneurs.
Um 11 Uhr erschien Se. Majestät der Kaiser,
begleitet von Sr. Excellenz dem Generaladjutanten
G. d. C. Grafen Paar und dem Flügeladjutanten Cor-
vctten-Capitän Ritter von Höhnel.
Se. Majestät wurde von Mitgliedern des Genoffen-
schafts-AusschuffeS ehrerbietigst empfangen. Professor
Wehr richtete an den Monarchen eine kurze Ansprache,
in welcher er betonte, daß die Künstler-Genossenschaft s
fich hochbeglückt fühle, Se. Majestät den Kaiser!
begrüße» zu könne«, ehrfurchtsvoll dankte, daß Aller-\
höchstdrrfelbe erschien, um die Ausstellung z« bestch--
tigen, und bat ehrerbietig, dieselbe huldreichst eröffnete
zu wollen.
Se. Majestät der Kaiser erwiderte, daß es Ihn
freue, die Ausstellung eröffnen und die Kunstwerke in
Augenschein nehmen zu können, sprach zunächst die
anwesenden höchsten Herrschaften an und zeichnete
dann mehrere Persönlichkeiten durch Ansprache» aus.
Sodann begann der Rundgang. Se. Majestät
durchschritt dir Räume des ErdgeschoffcS. In der
Abtheilung der österreichischen Maler übernahm Vor­
standsmitglied Thiele, in der „Luitpold-Gruppe" der
bairischen Künstler der Münchner Maler Mefferschmitt
und in der Ausstellung der plastischen Werke Profeffor
Wehr die Führung. Hierauf besichtigte der Monarch
die im ersten Stockwerke ausgestellte» Gemälde.
Se. Majestät der Kaiser weilte eine Stunde
lang im Künstlerhause, nahm die Kunstwerke mit
Jntereffe in Augenschein und gab beim Verkästen
der Ausstellung dem Obmanne Professor Weyr
gegenüber Allerhöchstseiner Anerkennung über die
Reichhaltigkeit »nd die Anordnung derselben Ansdruck.
Kleine Chronik.
Wien, 17. März.
(H o f« a ch r i ch t.) In dem zur Capelle um­
gewandelten Ritterfaale des Schlofles zu Kiel fand
vorgestern Mittags in Gegenwart Sr. Majestät des
Kaisers Wilhelm und der geladenen Gäste die
Taufe des jüngsten Sohnes Sr. kön. Hoheit des
Prinzen Heinrich von Preuße» statt. Der
Täufling erhielt die Namen Heinrich Victor
Ludwig Friedrich. Taufpathen waren Ihre Majestäten
Kaiser Wilhelm und Kaiserin Auguste Victoria, die
Stadt Hamburg und das OfftzierscorpS des Kreuzers
„Deutschland".
(P e r s o n a l n a ch r i ch t e n.) Se. Excellenz der
Herr Statthalter Graf C l a r y hat fich heute früh
von Graz zur Eröffnung des Krankenhauses nach
Knittelfeld begeben.
Se. Excellenz FZM. Freiherr von S c u d i c r,
der fich vor einigen Tagen einer schweren Operation
unterzogen hatte, hat heute geheilt das Sanatorium
des Dr. Löw verlassen und wird fich demnächst nach
einem Kurort begeben.
Der Herr Landespräsident in Schlesien Joseph
Graf Thun-Hohenstein ist heute früh aus
Troppau hier eingetroffen.
(Eröffnung der zweiten Wiener
Mode-Ausstellung.) In den Blumensälcn
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft fand heute Nach­
mittags um 12i/, uhr die Eröffnung der vom
Wiener Modeckub veranstalteten zweiten Wiener Mode-
Ausstellung statt. Zu dieser Eröffnung hatte das
Comite Einladungen in fast allzu freigebiger Weise
ergehen lassen, denn zur Eröffnungsstunde waren die
Säle bereits überfüllt. An der feierlichen Eröffnung
nahmen theil Ihre Excellenzen Statthalter Graf
Kirlmansegg, Landmarschall Freiherr von
Gudenus, Sectionschef Freiherr von Weigels-
p e r g und Herrenhaus- Mitglied Nikolaus
Dumba, Vicebürgermeister Dr. Neumayr r,
mehrere Handelskammer- und Gemeinderäthe. Der
Ehrenpräsident der Ausstellung Handelskammer-Prä­
sident Max M a u t h n e r eröffnete im Kaiser-
Pavillon die Ausstellung mit einer Ansprache an
Se. Excellenz den Herr« Statthalter, welcher in einer
kurzen Erwiderung der Hoffnung Ausdruck gab, daß
die Wiener Bekleidungs-Industrie und die Wiener Mode,
durch diese Ausstellung den Beweis liefern wird, daß
sie alles das zu leisten vermag, was das Ausland
auf diesem Gebiete bisher für sich allein in Anspruch
genommen hat. Es folgte sodann die Besichtigung
der Ausstellung durch die Honoratioren und die
Damen des Comite unter Führung des Präsidenten
der Ausstellung Kammerrathes Ultz, des Directors
Peterka, Schriftführers Gustav Hostnig und der
übrigen Mitglieder des Comite. Die Ausstellung ist
sehr gut beschickt, jedoch noch nicht in allen Theilen
vollendet. DaS Arrangement ist recht geschmackvoll,
besonders gelungen ist eine Gruppe von elegant be­
kleideten Puppen, einen Hochzcitszug darstellend,
welcher die Karls-Kirche verläßt.
(Elisabeth Freifrau von Giskra f.)
Heute früh ist hier Ihre Excellenz Elisabeth Freifrau
von G i s k r a, geb. H a u s ch k a, Witwe nach dem
Minister a. D. Dr. Karl Giskra, im 75. Lebens-
i jähre gestorben. Sie hinterläßt einen Sohn, Karl
- Frecher:» von Mskra, f. und k. Legations-Seeretär,
I und eins Tochter, Freiür Elisabeth, Ehrendame d-s
- k. k. adelige« Dameostiftes in Graz.


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 20 ]
(Eine sonderbare Explosion.) Am 10. d. M. wollte
Her Gastwirth Hasda im „Hotel Eisenbahn" in Schum-
tzurg a. d. D. (Bezirk Gablonz) den Lustkessel der Bier­
apparates einer kleinen Reparatur unterziehen. Hiebei kam
-er, nachdem er wiederholt Lust in den Kessel gepumpt hatte,
mit dem Lichte demselben zu nahe, was eine Explosion aus
unaufgeklärten Ursachen zur Folge hatte. Der Gastwirth
wurde bis an die Decke des Zimmers geschleudert, wobei er
schwere Verletzungen erlitt.
(S t e r b e s ä l l e.) Gestorben sind:
Gräfin Hedwig Vandalin-MuiSzech, ge-
borne Gräfin Dunin-Borkowska, Witwe nach
dem Grasen Alphons Vandalin Mniszech, k. und k.
Kämmerer und Erbland-Falkenmeister im Königreiche
Galizien, am 13. d. M. in Lemberg im Alter von
>62 Jahren.
Kaiserlicher Rath Peter W o d i c z k a, StiftS- und
Güter- Juspector des k. k. adeligen Damenstiftes
„Maria Schul" in Brünn, am 14. d. M. in Brünn
im 71. Lebensjahre.
(Wetter.) Der Luftdruck ist durchwegs gefallen
und schwankt heute in Oesterreich-Ungar» zwischen 751 Milli­
meter im Norden und 758 Millimeter im Süden. Das
Wetter ist mit wenigen Ausnahmen trüb, mit stellenweise»
Niederschlagen. Die Temperatur ist meist gestiegen. Die
Prognose für die nächste Zeit lautet: Vorwiegend trüb mit
Niederschlägen und mild.
Wetterausfichten für Sonntag, den 18. d. M., im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechsel- Gebiete:
Zunächst noch meist heiter und mild, dann trüb und unbe­
ständig.
Professor Dr. Alexander Budinszky f.
Heute wurde der Archivs- und Bibliotheks-Director
im Finanzministerium Professor Dr. Alexander Bu­
tz i n S z k y zu Grabe getragen. In ihm verliert das
Finanzministerium den Schöpfer und Organisator
seines derzeitigen Archivs- und Bibliotheksdienstes,
seine Amtscollegeu einen treuen lieben Freund, dem
als Mensche» und Beamten ein ehrendes Andenken ge­
sichert ist. Professor BudinSzky trat nach Niederlegung
seiner ordentlichen Professur an der Czernowitzer Univer­
sität, an welcher er die Lehrkanzel für classische Philologie
innehatte, Ende der Achtziger Jahre in den Dienst
des Finanzministeriums, wo ihm die Ordnung und
Zusammenstellung der bestehenden alten Registratur
und der nicht unbedeutenden Fachbibliothek übertragen
wurde. Gestützt auf seine umfassenden wissenschaft­
lichen Studien und seine linguistischen Kenntnisse, ge­
lang cs Budinszky unter Mitwirkung von bewährten
Hilfskräften die ihm gestellte Aufgabe in überraschend
kurzer Zeit in erfolgreicher Weise zu lösen.
Es galt vor Allem den Archivdienst, der bisher in
den Händen von Kanzlcibcamten ruhte, aus dem Ge­
leise einer rein kanzleimäßigen Behandlung in
die Bahnen einer von wissenschaftlichen Grundsätzen
getragenen Verwaltung zu lenken. Zu diesem Zwecke
mußte die ungefähr 10.000 Fascikel und 5000 Nach-
schlagebücher umfassende Registratur, die unter anderen
auch bis in den Anfang des vorigen Jahrhunderts
zurückreichende Acten der bestandenen allgemeinen Hof-
kammer aufweist, einer Sichtung unterzogen und
systematisch geordnet werden. Das nunmehr vollendete
schwierige Werk ist ein bleibendes Verdienst Budinszky's,
denn cs ist nicht nur für den oft auf authentische
Hilfsquellen angewiesenen couceptivcn Dienst des
Finanzministeriums von unschätzbarem Werthe, sondern
bildet auch den Grundstock für die Geschichte der
österreichischen Finanzpolitik der letzten Jahrzehnte.
Nicht geringer ist das Verdienst, welches sich der
Verstorbene um die Neuzufammenstellung der über
50.000 Bände umfassenden Bibliothek des Finanz­
ministeriums erworben hat. Insbesondere durch die
außerordentlich zeitranbeude Verfassung des Kataloges
dieser Bibliothek hat er den Werth derselben als eines
wichtigen Hilfsmittels für den Finanzdienst bedeutend
gehoben. Die sonstige wissenschaftliche Thätigkeit
Budinszky's, der auch Mitglied des Archivrathes war,
ist zu bekannt, als daß sie besonders hervorgehoben
werden müßte. Mit ihm ist ein Vertreter altöster­
reichischen Beamtenthums von dem Schauplatze seines
stillen, aber grundlegenden Wirkens geschieden.
Theater und Kunst.
Herr Kainz spielte gestern im Hosburgtheater
feinen Romeo. Der Künstler ist, von Krankheit genesen,
glücklich heimgekehrt. Diesmal gab Frl. H a e b e r l e die
Julia. Ein ungleiche» Paar in Allem und Jedem. Ob
Grillparzer wohl auch ihr, wie einst ihrer Namens­
schwester, der Therese Heberle, den Stammbuchvers ge­
widmet hätte:
„Freund Amor, sag', was ficht dich an,
Du sprichst ja wie ein Schwäberle,
Ob Adelung auch bebe—
Statt Rose sagst du Rrserle
Und Heberle statt Heb- l"...
Im Hofoperntheater kommt Montag, den
19. d. M., zum erstenmale „I o l a o t h «“ mit den Damen
Kurz, Pohlner, Kusmitsch und Relle, sowie den Herren
Naval, Demuth, Neidl. Hesch, Pacal und Frauscher zur
Ausführung. Dienstag, den 20. d. M., beginnt der
„Nibelmigen"-Cyklus mit der AnssÜhrung des „Rhein­
gold", in welchem die Damen Förster, Sedlmair, Walker,
Michalek, Kusmitsch und Relle, die Herren Winkelmann,
Schmeoes, Ritter, Demuth, Schittenhelm, von Reichenberg,
Grengg und Stehmann beschäftigt sind.
Der Cassier der Comedie-Franxaise Herr Toussaint,
ein Enkel- des berühmten Schauspielers Samson, rettete
während des Brandes, eine Sicherheitsleiter bis zum vierten
Stockwerke emporklimmend, das Vermögen des Hauses
Moliere, Barbestände, Werthpapiere, und brachte sogar die
Geschäftsbücher in Sicherheit.
(Repertoire de» Hostnrgtheater».) Sonntag,
18. März, Nachmittags IV, Uhr: „Ein Sommernachts­
traum". Abends: „Das Erbe".— Montag, 19., „Weh' dem,
der lügt".— Dienstag, 20., „Cyprienne".— Mittwoch, 21.,
„Die Journalisten".— Donnerstag, 22., „Prinz Friedrich
von Homburg".— Freitag, 23., „Jugend von heute".—
Samstag, 24., „Der Hüttenbesitzer".— Sonntag, 2b., (Im
Theater an der Wien Nachmittags 1 Uhr: „Endlich allein".)
Nachmittag» 1'/, Uhr: „Ein verarmter Edelmann". Abends:
„Der Verschwender".— Moutag, 26., „Ehrenschulden".
„Hans Lange".— Dienstag, 27., „HanS". „I lovs you".
(Repertoire de« Hofoperntheater».) Sonntag,
18. März, „Fra Diavolo".— Montag, 19., zum erstenmale:
„Jolanthe". Hierauf: „Sylvia".— Dienstag, 20., „Das
Rheingold".- Mittwoch, 21., „Die Walküre".- Don-
nerstag, 22., „Jolanthe". Hierauf: „Coppelia".— Frei­
tag, 23., „Siegfried".— Samstag, 24., „Fidelio".—
Sonntag, 25., „Jolanthe". Hierauf: „Rund um Wien".—
Montag, 26., „Götterdämmerung".
(Repertoire de» «arl-T-eater».) Gastspiel des
Ensemble des Deutschen Bolkstheaters: Sonntag, 18. März,
Nachmittags: „Orangenblüte". Abends: „Chrysts".—
Montag, 19., „Der kleine Mann".— Dienstag, 20.,
„Chrysts".— Mittwoch, 21., „Johannistrieb".— Donners­
tag, 22., „Der Schlafwagen-Controlor".— Freitag, 23.,
„Zaza".— Samstag, 24., „Johannistrieb".— Sonntag,
25., Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirchseld". Abends:
„Der kleine Lord". „Die schlimmen Buben in der Schule".
— Montag, 26., „Johannistrieb".
(Repertoire de» Theater» au der Wie».)
Bon Sonntag, 18., bis Dienstag, 20. März: Gastspiel
C. Bernardi. Vorher: „Die schöne Galathe".— Bon Mittwoch,
21., bis inclusive Samstag, 24., „Brigttte".— Sonntag,
25., Nachmtttags 1 Uhr: Matinee zum Besten des Vereines für
Töchter von Bediensteten der k. k. Staatsbahnen. 1. Johann
Strauß: Vorspiel zum dritten Acte des Balletts „Aschen­
brödel" für Orchester: „Die Heimkehr vom Balle". 2. „End­
lich allein". 3. „Fortunio's Liebeslied". 4. „Eine Vorlesung
bei der Hausmeiflerin". Abends 7'/- Uhr: „Brigitte".
(Repertoire de» Deutsche« Bolk»thea«ers.) Sonnlag,
18. März, Nachmittags: „Im weißen Rößt". Abends:
„Johannistrieb".— Montag, 19., „Aus der Sonnenseite".
Dienstag, 20., Nachmtttags: Matinöe zu Gunsten der
Kaiser-Jubilüums-Stistung für Militär-Waisen: „In Civil".
Abends: „Johannistrieb".— Mittwoch, 21., „Auf der
Sonnenseite".— Donnerstag, 22., „Der Pfarrer von
Kirchseld". (Ermäßigte Preise.)- Freitag, 23., „Onkel
Toni".— Samstag, 24., „Lolo's Vater".— Sonntag, 25.,
Nachmittags: „Der Schlafwagen-Controlor". Abends: „Die
Lügnerin". „In Civil".— Montag, 26., „Auf der
Sonnenseite".
(Repertoire de» Raimnud-Theater».) Sonntag,
18. März, Nachmittags: „Kean". Abends: zum erstenmale:
„Lola", Lebensbild in drei Acten vonMelbourn.— Montag,
19., „Die dritte Escadron".— Dienstag, 20., „Narciß".
— Mittwoch, 21., „Lola".— Donnerstag, 22., „Die Jüdin
von Toledo".- Freitag, 23., Wohlthäügkeits-Borstellung:
zum erstenmale: „Andreas Gerhard", Komödie in vier
Acten -von Philipp Haas.~ Samstag, 24,, Wohlthätigkeits-
Vorstellung: „Andreas Gerhard".— Sonntag, 25., Nach­
mtttags: „Narciß". Abends: zum erstenmale: „Die Räuber",
Schauspiel in fünf Acten von Friedrich Schiller.— Mon­
tag, 26,, „Lola".— Dienstag, 27., „Die Räuber".
(Repertoire de»Kaiser-J«bi1ä«m»-Etadttheater».)
Sonntag, 18. März, Nachmittags: „Stadt und Land oder:
Der Viehhändler aus Ober-Oesterreich". Abends: „Das Huf­
eisen".— Montag, 19., „Hofgunst".— Dienstag, 20., „Das
Hufeisen".-- Mittwoch, 21., zum erstenmale: „Ein toller
Einfall", Schwank in vier Acten von Karl Laufs.—
Donnerstag, 22., „Die Katakomben".— Freitag, 23., „Der
wilde Rittmeister".— Samstag, 24., Nachmittags: „Maria
Stuart". Abends: „Das Hufeisen".— Sonntag, 25., Nach­
mittags: „Joseph Lanner". Abends: „Ein toller Einfall".
— Montag, 26., „Der wilde Rittmeister".— Dienstag, 27.,
„Das Hufeisen".— Mittwoch, 28., zum erstenmale: „Ein
Judas von anno Neun", Charakter-Gemälde in drei Acten
von Anton Langer.
(Repertoire de» Theater» i« der Josephstadt.)
Sonntag, 18. März, Nachmittags: „Wie man Männer fesselt".
Abends: „Unsere Gusti".— Montag, 19., „Unsere Gusti".
— Dienstag, 20., zum erstenmale: „Mamselle Tourbillon".
— Mittwoch, 21., und Donnerstag, 22., „Mamselle Tour­
billon".— Freitag, 23., „Die Frage an das Schicksal".
„Er, sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abschieds­
souper".— Samstag, 24., „Mamselle Tourbillon".
Neue Bücher.
(Aussührlichr Besprechungen vorbehalten.)
Das Soldatenlied in der österreichisch-
ungarischen Armee von B. B. Hansmann. Bielitz,
Selbstverlag des Verfassers.
Praktische Einführung in den technischen
Dienst bei Stadtgemeinden mit besonderer Be­
rücksichtigung für den Gebrauch von Gemeinde-Ausschüssen
kleinerer Städte. Bearbeitet von Ingenieur Fritz Rezegh.
Mit 25 Abbildungen. Wien, Spieltagen n. Schnrich.
Ueber die Correctur und Ergänzung des
südlichen Staatsbahnnetzes von Cäsar Combi.
Wien 1900, Manz'sche Verlagsbuchhandlung.
Führer durch die kön. Haupt- und Residenzstadt
Budapest und Umgebung. Herausgegeben von Le»
W o e r l. Mit Plan der Stadt und vielen Illustrationen.
5. Auflage. Leipzig, Woerls Reisebücher-Berlag.
Betrachtungen über die in Oesterreich zu
erbauenden Canäle von Civil-Jngenieur Rudochh
Ritter von G u n e f ch. Wien 1900. Brrlag des Bundes
österreichischer Industrieller.
Erdbeben und Magnetnadel von Adolph
B u k o v i c. Mit einer statistischen Zusammenstellung und
3 graphischen Darstellungen. Wien 1899. Commiffions-
Verlag von R. von Waldheim.
Bernou Lee. Schemen. Phantastische Geschichten. Aus dem
Englischen von M. von Berthof. Wiener Verlag L. Rosner.
Felix Dörmaun. Warum der schöne Fritz verstimmt
war. Wiener Verlag.
Magdalcne Thoresen. Am Abgrund vorbei. Aus dem
Norwegischen von P. Klaiber. Berlin, Leipzig, Schuster
u. Löffler.
O. Layriz. Zur Ausbildung der Feldartillerie. Studie.
Berlin, R. Eisenschmidt.
Karl Vorländer. Kant und der Socialismus, unter
besonderer Berücksichtigung der neuesten theoretischen Be­
wegung innerhalb des Marxismus. Berlin, Reuther
u. Reinhard.
Locales.
(Brand in der österreichisch- amerikanischen
Gummifabrik.) Ueber den Brand in der österreichisch-
amerikanischen Gummifabrik in der Hütteldorferstraße wird
noch Folgendes gemeldet: Um 9'/, Uhr Abends wurde dir
Feuerwehr-Centrale telephonisch verständigt, daß die ganze
Gummifabrik in Breitensee in Flammen stehe. I» der
Hütteldorferstraße waren bei Eintreffen der städtischen Feuer­
wehr die freiwilligen Feuerwehren der Umgebung bereits an
der Arbeit, den Brand zu unterdrücken. Das Feuer hatte
glücklicherweise nicht eine so bedeutende Ausdehnung genommen,
wie die ersten Meldungen besagten. Das Feuer war im zweiten
Stockwerke eines Gaffentractes ausgebrochen und fand au
dem leicht brennbare» Material reichliche Nahrung. Rach
wenigen Minuten hatten die Flammen auch den Dachstuhl
ergriffen, der bei Eintreffen der Feuerwehr in einer Aus­
dehnung von 30 Quadratmetern brannte. Der Thätigkeit der
Feuerwehren gelang es, den Brand zu localisiren und zu
lösche». Die Entstehungs-Ursache ist nicht bekannt. DieUnter-
St.-Beiter freiwillige Rettungsabtheilung hatte auf dem Brand­
platz« eine fliegende Ambulanz errichtet, die viermal in Action
treten mußte. Der Ingenieur Blum der Gummiwaaren-
Fabrik, der sich an den RettungSarbeitcn betheiligte, stürzte
und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Einem HUfr-
arbeiter fiel ein Ziegelstein aus den Kopf, zwei Löschmänner
erlitten bei den Arbeiten an den Händen leichte Schnitt­
wunden. Alle Verletzten wurden verbunden. Der verursachte
Schaden beläuft sich aus etwa 6060 Kronen.
(Vergiftung durch Kohlenoxydgas.) In ihrer
Wohnung im vierten Stockwerke des Hauses Taborstraße
Nr. 53 wurden heute früh vier Personen unter schweren
Kohlenoxydgas-Bergistungs-Erscheinungen in ihren Betten
aufgefunden. Es sind dies die Wohnungs-Inhaber: der
Dienstmann Hermann Schwer! und dessen Gattin Adele
Schmerl, und die bei dem Ehepaar wohnenden Aflermiether
der Reisende Jakob Engelsreich und der Hausierer Adolph
Hacker. Die erschienenen Aerzte der freiwilligen Rettungs-
Gesellschaft fanden drei Vergiftete bereits bei Bewußtsein
vor; nur Hermann Schmerl delirirte noch. Er und die
beiden anderen Männer wurden in das Spital der barm­
herzigen Brüder, Adele Schmerl in das Rudolph-Spital
gebracht.
(Ueberfahren.) Die Dienersgattin Marie Reinhart
wurde am 15. d. M. Nachmittags aus dem Viriotplatze
von einem Sandwagen überfahren und schwer verletzt in
das allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Petroleumdiebe.) Am 15. d. M. wurden der
Fleischhauer-Gehilfe Joseph Ohrfandl und der Kutscher
Anton Stehle verhaftet, welche mit Petroleum gefüllte Fässer,
die vor Kaufmannsladen standen, stahlen und an ihre Stelle
ähnliche Fässer, die aber nur mit Wasser gefüllt waren,
stellten. Es wurden ihnen mehrere derartige Fälle nach­
gewiesen.
Theater von heute:
St. t. Hosburgtheater. „Jugend von heute"
Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
K. k. Hofoperntheater. „Excelsior", Ballett m
fünf Acten (14 Bildern) von Luigi Manzotti. Musik von
Rvmualdo Marenco.
Carl»Theater. „Die goldene Eva", Lustspiel in
drei Acten von Franz von Schönthan und Franz Koppel-
Ellfeld. (Gastspiel des Deutschen Bolkstheaters.)
Theater an der Wie«. Gastspiel C. Bernardi: 1. „Tine
Mustkstnnbe". 2. „La Sorpresa". 3. „La YarietA", 4. „Sia-
fonia Cesmopolita". Mimische Darstellungen.— Vorher:
„Die schöne Galathä", Singspiel in einem Acte von
Henrion. Musik von Suppe.
De«tsche»Bolk»theater. Zum erstenmale: „Johanuis-
t r i e b", Bauernpoffe in vier Auszügen von Moriz
Schefranek.
Raimund» Theater. „Der Hüttenbesitzer",
Schauspiel in vier Aufzügen von Ohnet.
Kaiser-JnbiläumS-Gtadttheater. „Der wilde
R i t t m e i st e r", Lustspiel in vier Acten von Thilo von
Trotha und G. von Moser.
Theater in der Josephstadt. „Unsere Gusti",
Schwank mit Gesang in drei Acten von F. Radler.
Jantsch-Theater. Zum erstenmale: „Hundert
Jungfrauen", komische Operette in drei Acten »an
Clairville, Chivot und Dnrn. Musik *on Charles Lecocq.
„Urania"- Theater. (1. B-z.. Wollzett- Rc 84,
,,Urania"-H»f.) „Das Eisen".— „R» ch Tr a n sv a«


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 21 ]
Amtsblatt
M
Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 62.
Samstag, den 17. März
1900.
Kundmachung.
Gemäß Z 105 des Gesetzes vom 8. März 1885, R. G. Bl. Nr. 22, wird kundgemacht, daß im Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns in der Zeit vom 1. October bis
inel. 31. December 1899 auf Grund des ß 96» dieses Gesetzes folgenden fabriksmäßig betriebenen Unternehmungen eine Verlängerung der täglichen Normal-Arbeitszeit im nachstehend bezeich­
neten Umfange bewilligt wurde.
P°P-
Bewilligende
Name des Fabriks-
|
-Art der Gewerbe-Unternehmung
1
Standort des
Dauer der über die eilfstündige
Maximal-Arbeitszeit bewilligten
i-S’tSp
» i 3
S S
Anmerkung
Nr.
Instanz
inhabers, bezw. Firma
Gewerbebetriebes
1
1^
3
Ä S-* Sfi
'Ä'vo ‘S
<■*?»!
l
stündigen Arbeitszeit
Arbeiter
1
K. k.
Bruck
Bez.-H.
a. d. L
Oestcrreichisch-Alpine Montan-Gesell
schaft
iHüttenwerk
!
Schwechat|
3 Wocher
t
74C
4k
2
K. k. Bez.-H.
Gmünd
Franke& Gundhausen
Bügel- und Metallwarenfabrik
Heidenreichstein
2 Wocher
IOC
16
für die Schleiferei
3
K. k.
Bez.-H.
Fischer'sche Weicheisen- und Stahl
gicßerei-Gesellschaft
Weicheisen« und Stahlgießerei
Traisen
2 Wocher
276
‘)
4
ttuieu(eu>
detto
detto
detto
3 Tage
276
276
Schleiferei u. Gußputzerei
fi
&
III
Dietrichstein-Mensdorf
Metallwaren« und Streckfabrik
III., Neuliuggasse 7
3 Wochen
22
16
fi
®J
Albert Milde& Co.
EisenconstructionS-Werkstätte
III., Untere Viaductg. 37
3 Wochen
IOC
6
Schleiferei und Schaberei
7
V
I. L. Herrmann
k. und k. landeSbefugte Hof-
Metallfabrik
V., Griesgasse 27
3 Tage
1 Woche
304
200
8
K. k. Bez.-H.
Hietzing-Ümg.
Schember& Söhne
Brückenwagen- und Maschinen­
fabrik-
Atzgersdorf
3 Wochen
220
63
9
K. k. Bez.-H.
Korneuburg
Weipert& Söhne
Maschinenfabrik und Eisen­
gießerei
Stockerau
1 Tag
6
(
10
8
III
Th. Obach
Maschinenfabrik
III., Paulusgasse 3
3 Wochen
62
54
11
«
Georg Roy
Maschinenfabrik
V., Griesgafse 39
1 Woche
3 Tage
26
10
Schlosserei und Hoblerei
12
N
V
detto
detto
detto
1 Woche
6 Tage
30
10
detto
13
K
Hübner& Mayer
Metallwaren- und Maschinen­
fabrik
V., Luftgasse 3
3 Wochen
50
40
Eisendreherei, Schlosserei
und Modelltischlerei
14
VII
G. Heelcy& Comp.
Gasmesser- u. Gaswerkapparate­
fabrik
VII., Lerchenfelderftr. 67
2 Wochen
33
30
15
ü
detto
detto
detto
1 Woche!
33
30
16
K. k.
Bez.-H.
Ignaz Schweizer
Knopsfabrik
Schrems
3 Tage
80
60 gegen bloße Anmeldung
IV
Gmünd
detto
detto
detto
3 Wochen
80
60
18
K. k. Bez.-H.
Neunkirch-n
Hirschwanger Holzschleifern und
Holzstoffwareniabrik von Schöller
& Co.
Holzschleiferei und Holzstoff-
waren-Erzeugung
Hirschwang
3Woch.
320
30Cartonage-Abtheilung
19
VII
Isidor Müller
Luxusmöbel-Fabrik
VII., Dreilausergasse. 13
3 Wochen
20
15!
20
Kg
-L^
i*
XI
Baiersdorf r& Mach
Fußboden-Fabrik
XI., Zimmergasse 6
3 Wochen
173
134j
21
XIII
F. Ad. Richter& Co.
Steinbaukasten-Fabrik
XIII., Eitelbergcrgafse 6
3 Tage
29
15
Verpackung und Adju­
stierung der Steinbau­
kästen. Gegen Anmeldg.
22
Max Stern seid
Bürsten- und Pinselsabrik
XIII., Cumberlandstr. 3
3 Wochen
| 24
21
23
VI
Michael Seewald
Leder- und Bronzewaren-Fabrik vi.. Königseggasse 5
3 Tage
53
44
gegen Anmeldung
24
«. r.
Bez.-H.
K. k. priv. Teppich- und Möbelstoff­
fabrik vorm. Philipp Haas& Söhne
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik
Ebergafsing
3 Wochen
740
115
Teppichknüpferei und
Teppichmontierung
25
Bruck
a. d.L.
Hutter& Schrautz
Filzluchfabrik
Wasenbruck inManners-
dors
1 Woche
100
90i
L
26
« k. Bez.-H.
Floridsdorf
Erste öfterr. Jute-Spinnerei und
Weberei
Jutespinnerei und Weberei
Floridsdorf
3 Wochen
800
800
infolge theilweis. Arbeits­
einstellung
27
K. k. Bez.-H.
Gmünd
Simon Mandler
Mechanische Strickerei
Litschau
3 Wochen
108
20
28
K. k. Bez.-H.
Korneuburg
Schaumann& Cowp.
Tuch-, Kotzen-, Hallina-Fabrik
Korneuburg
3 Tage
280
13
gegen Anmeldung
29
K. k. B-z.-H.
Neunkirchen
K. k. priv. Pottendorser Baumwoll­
spinnerei und Zwirnerei
Baumwollspinnerei u. Zwirnerei
Filiale Rohrbach
3 Tage
234
72
gegen Anmeldung
Spinnerei
30
K. k. Bez.-H.
St. Pölten
Krupp, Braß& Comp.
Garn- und Zwirnfabrik
Steinklamhof
3 Wochen
67
6
in der Glänzeri
31
VII
Aug. Fleischhauers Nachfolger
Rüschenfabrik
VII., Seidengasse 27
3 Tage
120
50
gegen Anmeldung
32
III
Portois& Fix
Etablissement für Wohnungs­
einrichtung
III., Ungargaffe 53
2 Wochen
50
22
H3
Stern& Comp.
Damenlleider-Salon
I., Seilergaffe 2
3 Tage
40
15
gegen Anmeldung
34
8
detto
detto
detto
3 Wochen
40
15
nur 4 Tage verwendet
3T>
St
I
G. und E. Spitzer
detto
I., Kärntnerring 12
2 Tage
210
105
gegen Anmeldung
36
»
Marison& Comp.
detto
I., Graben 14
1 Tag
90
30
gegen Anmeldung
37
detto
detto
detto
1 Tag
90
30
gegen Anmeldung
38
«■
B. SuppanÄL
Wäsche- und Miederfabrik
VII., Schottenfeldgasse 39
3 Wochen
400
344
39
o
S. E. und H. Michelstädter
Schuhwarenfabrik
VII., Neubaugaffe 57
l Tag
88
2
gegen Anmeldung
40
M
VII
detto
detto
detto
Tag
85
2
gegen Anmeldung
41
«
cs
detto
detto
detto
1
Tag
85
2,
gegen Anmeldung
42
K
detto
detto
detto
Tag
85
2
gegen Anmeldung
4ä
XI
Sophie Matzka
Wasch- und Badc-Anstalt
XI., Krausegasse 4
3 Tage
71
40(
gegen Anmeldung
44
IV
Jacob Schnabl& Co.
Ligarettenpapier-Fabrik
IV., Starhemberggasse 6
3 Wochen
450
130
45
L. k.Beg.-Hptm.
Reunkirchen
K. Pam's Söhne
lapierhülsen- und Spulen-
Erzeugung
Keunkirchen
Wochen
58
30
J) Ein Schlosser.
Amtsblatt 1900.' 1. Band. Nr. 62.


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 62. 348 Samstag, den 17. März 190®.
Post-
Bewilligende
Name des Fabriks»
Art der Gewerbe-
Standort des
Dauer der über die eilsstündige
Maximal-Arbeitszeit bewilligten
-8» 3p
gjdssr
s s i
u§|
Anmerkung
Nr.
Instanz
inhabers, bezw. Firma
Unternehnmug
Gewerbebetriebes
1
1'/.
2
3
§ j!2r
stündigeu Arbeitszeit
Arbeiter
46
Dr. Schloßmann-Perger
Buntpapierfabrik
XIV., Nobilegasse 23
3 Tage
40
40
gegen Anmeldung
47
detto
detto
detto
4 Tage
40
40
48
8
detto
detto
detto
5 Tage
40
40
49
L
XIV
detto
detto
detto
2 Tage
40
40
gegen Anmeldung
50
»
T
'S
detto
detto
detto
1 Tag
40
40
gegen Anmeldung
bl
detto
detto
detto
1 Tag
40
40
62
detto
detto
detto
5 Tage
40
40
53
detto
detto
detto
3 Tage
40
40
64
&
’Sj
«S
IV
Victor Schmidt& Söhne
Chocolate- und Zuckerwaren­
fabrik
IV., Goldeggasfe 29
3 Wochen
511
266
55
§5
VI
Charles Cabos
Zuckerbäckerei
VI., Gumpendorserstr. 35
3 Wochen
84
80
56
X
Gustav und Wilhelm Heller
Zuckerwarenfabrik
X., Bernhardsthalgaffe
3 Wochen
200
160
57
XIV
D. Ullmann's Söhne
Zuckerwarensabrik
XIV., Scchshauserstr. 15
3 Wochen
66
57
58
K. k. Bez.-H.
Korneuburg
Ignaz Weinek
K. k. priv. Stearin-Kerzen,
Seifen- und Parfümeriesabrik
Stockerau
3 Wochen
90
90
59
Stadtrath
Wr.-Neustadt
„Juno" Fabrik von Sieger& Co.
Stearinkerzen-Fabrik
Wr.-Neustadt
3 Wochen
100
8
60
X
Günther Wagner
Farbenfabrik
X., Laxenburgerstr. 52
28
7
gegen Anmeldung
61
detto ')
detto
detto
28
7
62
XV
Jakob Friedrich
Carton a gewann-Er zeugung
XV., Hackengaffe 27
3 Tage
19
17
gegen Anmeldung
63
XVI
Franz Chraust's Witwe
Cartonagewaren- Erzeugung
XVI., Brunnengaffe 60
3 Wochen
22
17
64
XVII
Alexius Pkibil
Cartonagewaren-Erzeugun g
XVII.,G!chwandtnerg,52
3 Wochen
39
39
für die Cartonerzeuguug
65
Lowit& Co.
Patent-Luxus-, Cartonage- und
GalanteriewarenFabrik
XVII., Geblergaffe 19
3 Wochen
125
58
für Erzeugung von
Milttärpatroueu-kart.
66
Ludwig Schönberger
Buchdruckerei
I., Stadiongaffe 5
1 Tag
20
7
gegen Anmeldung
67
Karl Gerold's Sohn
Buchdruckerei
1., Barbaragaffe 2
3 Tage
50
50
gegen Anmeldung
68
I
detto
detto
detto
5 Tage
50
60
69
<3
«ö
Otto Maaß Söhne
Buch- und Kunstdruckerei
I., Wallfischgaffe 10
3 Tage
51
36
gegen Anmeldung
70
detto
detto
detto
1 W. 3 T.
51
36
71
N
IV
Gesellschaft sür Graphische Industrie,
Verlag der Wiener Mode
Buchdruckerei
IV., Wienstraße 19
3 Tage
16
15
gegen Anmeldung
72
s
Eduard Hölzel
Verlagsbuchhandlung und Stein-
druckerei
IV., Louisengasse 5
2 Wochen
2 Tage
26
12
Steindruckerei
73
'S
Philipp& Kramer
Buch- und Steindruckerei
VI., Barnabitengaffe 7
3 Tage
120
2b
gegen Anmeldung
74
VI
detto
detto
detto
3 Tage
120
25
gegen Anmeldung
76
03
O
Z
detto
detto
detto
3 Tage
120
25
gegen Anmeldung
“76
I. Weiner
Buchdruckerei
VIII., Lenaugaffe 7
1 Tag
78
8
gegen Anmeldung
77
detto
detto
detto
1 Tag
84
14
gegen Anmeldung
78
VIII
detto
detto
d^tto
1 Tag
70
14
gegen Anmeldung
79
detto
detto
detto
1 Tag
86
26
gegen Anmeldung
80
detto
detto
detto
1 Tag
85
26
gegen Bewilligung
81
IX
Alexander Wilhelm Wolf& Co.
Buchdruckerei
IX., Berggaffe 13
2 Wochen
3 Tage
20
6
82
detto
detto
detto
3 Tage
20
6
gegen Anmeldung
83
Karl'Gortschek
Buchdruckerei
V., Brauhausgaffe 22
3 Tage
65
35
gegen Anmeldung
84
V
detto
detto
detto
3 Tage
70
35
gegen Anmeldung
85
detto
detto
detto
3 Tage
65
35
gegen Anmeldung
86
R. Spieß& Co.
Buchdruckerei
V., Straußengaffe 16
1 Woche
60
20
87
K. k. Bez.-H.
Melk
Brüder Wüster
Elektricitätswerke
Ubbs a. d. Donau
3 Wochen
60
60
Herstellung des Wehres
am Werkbach-Eanal
88
II
IV
Oesterr. Gasglühlicht- und Elektri­
citäts-Gesellschaft
Betrieb des Beleuchtungssystems
mit Gasglühl'cht
IV., Schleismühlgasse 4
OS *-*
ff
240
115
89
<33\
« 2?
gs®
VI
Franz Gogl
Buchbinderei
VI., Marchettigafle 4
3 Wochen
120
100
90
Hüuenverwaliung der Oesterr.-Alpiu.
Montan-Gesellschaft
Hochofen
Schwechat
6 Wochen
750
49
91
Wüster& Co.
Eisenwerkzeug-Fabrik
Rouenhaus bei Wiesel­
burg
4 Wochen
71
71
92
Dietrichstein-Mensdorf
Metallwaren- und Streck-
fabrik
III., Neulinggaffe 7
1 Woche
22
15
jk
93
Wüster& Co.
Eisenwerkzeug Fabrik
RottenhauS bei Wiejel-
burg
5 Tage
71
71
94
cs
St. Joschka L Sohn
Kupferwaren-, Dampfkessel- und
Maschinenfabrik
V., Arndtstraße 21
4 Wochen
3 Tage
40
10
95
»
er
Joseph Panker& S.
Dampfkessel- und Kupferwaren­
fabrik
IV., Weyringergaffe 29
3 Wochen
180
100
96
Georg Roy
Maschinenfabrik
V., Griesgaffe 39
1 Woche
6 Tage
30
10
97
Hübner& Mayer
Maschinen-, Dampfkessel- und
Armaturensabrik
V., Lustgaffe 1-5
Hi 09
S
50
44
98
-
G. Heeley& Co..
Gasmesser- u. Gaswerkapparate­
fabrik
VII., Lerchenfelderstr. 67
3 Wochen
3 Tage
33
30
99
-
Th. Obach
Maschinenfabrik
III., Paulusgasse 3
3 Wochen
62
54
100
O
Georg Roy
Maschinenfabrik
V., Griesgaffe 39
2 Wochen
2 Tage
28
10
101
-»
H. Munk& S.“
Dampssäge
Pöchlarn
5 Wochen
100
100
102
Baiersdorf L Mach
Fuhbodenfabrik
XL, Zimmergasse
3 Wochen
173
134
103
-
Hanusch& C.
Lederfabrik
VII., Westbahnstraße
3 Wochen
18
14
104
©
Fleischhauer's Nachfolger
Rüschen- und Schürzenfabrik
VII., Seidengasse 27
4 Wochen
120
50
105
si
Actierigejelljchaft der Baumwoll­
spinnerei, Weberei und Bleicherei
Trumau und Marienthal
Baumwollspinnerei, Weberei u.
Bleicherei
Trumau
9 Wochen
230
230
106
Johann Backhausen& S.
Möbelstoff-, Teppich- u. Decken­
fabrik
Hoheneich
8 Wochen
200
40
sür d. Smyma-Knüpserei
107
H. Gutruf& Co.
Börtelfabrik'
Atzgersdorf
3 Wochen
31
31
108
K. k. priv. Teppich- und Möbelstosf-
fabrik vorm. Philipp Haas& S.
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik
Ebergaffing
7 Woch.
740
115
Knüpferei-Abtheiluug
109
K. k, priv. Neunkirchner Druckfabriks-
Actien-Gesellschaft
Druckfabrik
Neunkirchen
4 Wochen
680
450
*) Drei Viertelstunden: durch 3 Tage; *) durch 3 Wochen.


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 23 ]
Samstag, den 17. März 1900. 3 4 9 Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 62.
Post- j Bewilligende
Nr.; Instanz
j
!
Name des Fabriks­
inhabers, bezw. Firma
Art der Gewerbe-Unternehmung
Standort des
Gewerbebetriebes
Dauer der über die eilfstündige
Maximal-Arbeitszeit bewilligten
J.SS
® jj"
Sr«
8§ js
Anmerkung
1
IV-
2| 3
stündigen Arbeitszeit
Arbeiter
110
l
e
'fS'
§
Sgalitzer& Schlesinger
Börtel- und Litzenfabrik
Ebreichsdorf
8 Wochen
177
176
ui
Simon Mandler
Wirk- und Strickwarensabrik
Litschau
3 Wochen
91
41
112
Dr. Schloßwann-Perger
Buntpapiersabrik
XIV., Nobilegasse 23
2 Wochen
40
40
113
114
116
116
117
TT8
119
Leopold Harpner
Cotton-Drucksabrik und Färberei
Lang Enzersdors
3 Wochen
91
41
Gustav und Wilhelm Heller
Zuckerwarenfabrik
X., Bernhardtshalgaffe
i Wochen
200
160
Victor Schmidt& Söhne
Chocolate- und Zuckerwaren-
sabrik
IV., Goldeggaffe 29
4 Wochen
511
260
Jacob Friedrich
Cartonagen-Erzeugung
XV., Hackengaffe 27
3 Wochen
19
17
Marie Chraust
Cartonagewaren-Erzeuguug
XVI., Brunnengaffe 16
3 Wochen
2 Tage
—
22
17
Alexander Pfibil
detto
XVII., Gschwandtnerg. 52
2 Wochen
39
39
Adolph Müller& Söhne *)
Fenerwehrhelm- und Militär-
effecten-Erzengung
VII., Bernardgasse 18
6 Wochen
80
25
120
Franz Gogl
Buchbinderei
VI., Marchettigaffe
1 Woche
2 Tage
102
102
*) Bon der k. k. Statthalterei 3 Wochen. Im Recurswege vom k. k. Handelsministerium mit Erlaß vom 21. November 1899, Z. 105.680, auf weitere 3 Wochen verlängert.
Wien, am 13. März 1900. Von der k. k. n. ö. Statthalterei. [1095A-1)
Kundmachungen.
Firma-Pratokollirungen.
Erkenutniffe.
Im Namen Seiner Majestät deS Kaisers!
DaS k. k. Landesgericht Men als Preß­
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
periodischen Druckschrift: „Der Kyffhäuser",
Nummer 3 vom Lenzmonds (März) 1900, und
zwar 1. der Artikel mit der Ueberschrift: „Los
von Rom!" (Seite 1) von „Aus! Los von
Rom !" bis „ostdeutsche Mark"; 2. die in dem
Aufsätze mit der Ueberschrift: „Los von Rom!"
(Seite 3) befindlichen Stellen a. von „Loa von
der Rom-Kirche" bis „sollte unser Streben
sein", 1». von „Schmach wäre es" bis inc!.
„bete in dem eigenen Dom"- 3. der
Aussatz (Seite 3) mit der Ueberschrift: „Zwölf
Gewisse nsfragen" zur Gänze das Verbrechen
nach 8 122 b St. G. begründe, und es!
wird nach§ 493 St. P. O. das Verbot der
Writerverbreitung dieser Druckschrift ausge­
sprochen, gemäß §§ 487 bis 489 St. P. O. die
Beschlagnahme bestätigt und gemäß ß 37
Pr. G. auf die Vernichtung der vorfind-
Ache» Exemplare erkannt.
Wien, am 14. März 1900. [1109A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers I
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß-
gericht hat ans Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt des
in der Nummer 10 der Beilage der „Neuen
Fliegenden" vom 7. März 1900, 28. Jahrg.,
enthaltenen Inserates «ü der Ueberschrift:
„Bon der Frau— für die Frau", welches
das Buch einer Frau Tr. Hein anweist,
das Vergeh cn nach§ 516 St. G. begründe, und
es wird nach§ 493 St. P. O. das Verbot
der Weiter Verbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen und gemäß§ 37 Pr. G. aus die
Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
erkannt.
Men, am 14. März 1900. [1108A-1]
Das I. I. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenutniffe vom
14. März 1900, Pr. IX 26/2, die Weiter-
verbreit ung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„La P ensäe Slave“ vom 10. März 1900
wegen der Stellen von „Ls Galizien“, resp.
„L’ i. r. Lientenance“ bis „est sageou non“,
resp.„ aussi brutal“ des Artikels: „Trieste-
Banlieue“ und d«r ganze Artikel: „La
tregedie du destin* nach §§ 64 und 300
St. G. verboten. (1115A-1)
DaS k. k. Landes- als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenutniffe vom
14. März 1900, Pr. IX 25/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 340 der Zeitschrift:
„II Corso“ vom 10. März 1900 wegen
des Ar likels: „Avvisi economico-patetico-
piccanti con gabinette separate“ nach§ 516
St. G. verboten. [1116A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hot mit dem Erkenntnisse vom
12. März 1900. Pr. 182, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„Zäf* (Extra-Ausgabe) vom 8. März 1900
«egen der Stellen von „Me ätesti“ bis
„o6i nevyklube“, Von „ladfiji Ävi“ bis
„hodinS rozhodnuti“ des Artikels: „Ceske
vefejnosti“; von „Chcete so vrätit“ bis „a
vytrväme“ des Artikels: „Ilornivi, drztese!"
nach §§ 65 a, 300 und 302 St. G. ver­
boten. [lllOA-l]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
12. März 1900, Pr. 184, die Weiter­
verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„Zäf“ vom 8. März 1900 wegen der Stellen
von „K.de jejicb stösti“ bis „ofii nevyklubfe“.
von „rad£ji zivi“ bis „hodine rozhodnuti“
des Artikels: „Öeske vefejnosti“; von „cbecte
se vrätit“ bis „a vytrväme“ des Artikels:
„Uornici drfcte se“; von „mluvit a rozumne“
bis „u Chlumce“ des Artikels: „Vnitfni
nepfatele“ nach §§ 65 a, 300, 302, 491,
493 St. G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1862, Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863,
verboten. [llllA-1]
Das k. £. Landes« als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
12. März 1900, Pr. 183, die Weiter-
Verbreitung der Zeitschrift: „Svoboda“ (ohne
Angabe der Nummer) vom 5. März 1900
wegen der Stelle von „pozdvibli jsme hlavy“
bis „anebo“ des Artikels: „As, zije stävka“,
ferner der Artikel: „Pofadni delnici z dolu
Engerth“, „Vzorni dälnici“ nach§ 305 St. G.
und Z 3 des Gesetzes vom 7. April 1870,
Nr. 43 R. G. Bl., verboten. [1112A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
12. März 1900, Pr. 185. die Weiter-
Verbreitung der Nummer 10 der Zeitschrift:
„Öeskä demokracie“ vom 9. Marz 1900
wegen der Stellen von „ub!1 a präci“ bis
„na mldeni“ des Artikels: „Z fise öernycb
demantü“; von „kdyz spatfil“ bis „zastfelil
kadeta“, des Artikels: „Necitelnost 6i bez
oblednost‘; des Artikels: „Obrovskä pfesila
anglickych zoldndfü“; „fernozluti realiste“
nach §§ 300, 302 und 65 lit. a St. G. ver­
boten. [1113A-1J
Kundmachung.
Bei der am 8. März 1900 stattgehabten
Ziehung der Lose der Johann Eckhardt'schen
Stiftung für erwerbsunfähige Gewerbsleute
sind folgende 26 Losnummern gezogen worden,
und zwar:
3, 5, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 16, 19, 24, 25,
26. 28, 32, 34, 3b, 36, 37, 41, 43, 44, 48,
49, 50, 53.
Die Inhaber dieser Lose haben behufs Be­
hebung des S'iftungsbetrages von je 30 fl.
Conv.-Münze oder 63 Kronen in der Zeit
vom 15. März bis inclusive 31. März
1900 während der gewöhnlichen Amtsstunden,
bei der städtischen Hauptcasse im neuen Rath-
hause zu erscheinen und die in ihren Händen
befindlichen Originallose mitzubringen.
Die bis inclusive 31. März 1900 nicht
behobenen Beträge fallen an die Stiftung
zurück.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt.
Wien, am 8. März 1900. (2821-1)
Kundmachung. J|
Die Lehrbefähigungsprü;ungen für allgemeine
Volks- und Bürgerschulen im Frühjahrstermine
1900 beginnen bei der k. k. Prüfungskommission
in Wien für Candidaten am 30. April, für
Candidatinnen am 21. Mai.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 61.) j1098A-2j
Curatel-Verhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. II, wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit Beschluß vom 28. Februar 1900, L II
8/1900/4, über Sophie Zscmbery, k. und k.
Majors-Witwe, zuletzt in Wien, VII., Breite­
gaffe Nr. 17 wohnhaft, die Curatel verhängt
und für dieselbe Herr Dr. Marian R. v.
Skorski, Privater in Wien, VII., Breitegasse
Nr. 17, als Curator bestellt wurde.
Wien, am 9. März 1900. (2749-3)
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wie» vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 13. März 1900.
Im Register für Einzelnsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Holzknecht& Sohn in Klosterneuburg.
Firmainhaber: Robert Holzknecht zum fabriks­
mäßigen Betriebe der Erzeugung von Patent-
fässe-n und zur Holzbearbeitung in Kloster­
neuburg, Anseldgaffe 4 k. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Gescllichaftsfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
Victor Menrath in Wien. Firmainhaber:
Victor Menrath zum Verschleiße von Haus­
und Küchengeräthen in Wien, VII., Neubau­
gaffe 79.
Die Firma: Wilhelm Steiner wurde
über Gewerdczurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Georg I. Heegn wurde
der bisherige Inhaber Siegfried Landau ge­
löscht und gleichzeitig Camillas Josef Wenzel
als nunmehriger Flrmainhaber eingetragen.
Im Register für Gesellschaftssirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Hch. Lang K» Söhne in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Jänner 1900. Offene Ge­
sellschafter sind: Emil Fechheimer und Otto
Fechheimer in Nürnberg, Arthur Lang in
Wien und Gustav Lang in Nürnberg zum
Betriebe der Erzeugung von Kur stichmalz und
Kunstbutter, sowie des Handels mit Fettwaren
in Wien, XV., Hackengaffe 7 und 9. Jedem
der vier Gesellschafter steht das Vertretungs­
recht der Gesellschaft selbständig zu.
Apotheker Weiß SS Comp. Gießen
in Wlrn. Offene Gesellschaft seit 1. Februar
1900. Offene Gesellschafter sind: Ludwig Heinrich
Mylius und Lina Mylius in Gießen zum
Betriebe des Verschleißes von chemisch-kosme­
tischen Präparaten in Wien, I., Kärntnerring
Nr. 6. Jedem der beiden Gesellschafter steht
das Vertretungsrecht der Gesellschaft selbst­
ständig zu. Unter einem wurde die Firma
„Apotheler Weiß& Co. in @t ßen Adolf
Büsch" im Register für Einzelnfirmen gelöscht.
Die Firma: Hch. Lang 8* Söhne wurde
als in Wien bestandene Zweigniederlassung
gelöscht.
Bei der Firma: Ed. Popper 8* ®o.
wurde der offene Gesellschafter Hugo Fürst
über Austritt und die zwischen Hugo Fürst
und Bertha Fürst, geb. Weinberger, einge­
tragenen Ehepacten ddo. 28 Sep ember 1899
gelöscht, gleichzeitig wurde eingetragen, haß
nunmehr deyr Eduard Popper das Vertretungs­
recht der Gesellschass allein zusteht.
.Bei der Firma: Straßer& König wurde
Emil Nagel als Collectivorocurtst gelöscht.
Bei der Firma: Wacker SS Schnschitz
wurde der offene Gesellschafter Arthur Wacker
über Ableben gelöscht, dagegen Rudolf Schnschitz
als offener Gesellschafter und der Umstand
eingetragen, daß das Vertretungsrecht der
Gesellschaft jedem der beiden Gesellschafter
Gustav Schnschitz und Rudolf Schnschitz selbst­
ständig zusteht.
Bei der Firma: Anglo-oesterreichische
Bank wurden die Oberbeamlen der Waren­
abtheilung derselben Wilhelm Platschek und
Josei Plewa als Procuristen mit dem statuten­
mäßigen collectiven Firmierungsrechte einge­
tragen.
Im Register für Genossenschaften:
Eingetragen wurden die Firmen:
Vorschuß-Cassa der Beamten der
General-Agentschaft in Wien der k. k.
priv. Assienrazioni Generali in
Triest, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung, mit nachstehenden
Rechtsverhältnissen:
1. Diese Genossenschaft gründet sich ans die
Statuten ddo. Wien, 8. December 1899.
2. Der Sitz der Genoffenschaft ist in Wien.
3. Der Zweck derselben ist der, den bei­
tretenden Beamten (Bediensteten) der General-
Agentschaft in Wien der k. k. priv. Assicura-
zioai Generali in Triest verzinsliche Darlehen,
ferner Unterstützungen unter den im Art. 14,
15, 16, 17 und 24 bestimmten Formalitäten
und Bedingungen zu gewähren.
4. Der Genoffenschaft können als Mitglieder
angehören: a. die tm Dienste befindliche»
Beamten und Bediensteten der General-Agent­
schaft Wien der k. k. priv. Assicurazione
Generali in Triest, b. die Central-Direction,
sowie ihre Mitglieder und die Mitglieder deS
VerwaltungsralheS der k. k. priv. Assicurazioni
Generali in Triest.
5. Die Genossenschaft wird durch einen aus
7 Personen bestehenden Vorstand vertreten.
Fünf derselben werden von den Mitgliedern,
welche sub lit. a des Art. 7 bezeichnet sind,
gewählt. Die anderen zwei Mitglieder, die als
Präsident und Bicepräsident zu wirken haben,
werden von der Central-Direction der k. k. priv.
Assicurazioni Generali als Vertreterin des
Mitgliedes nach Art. 7 b ernannt. Gleichzeitig
mit den 5 Vorstandsmitgliedern werden drei
Ersatzmänner gewählt, die im Falle des Aus­
scheidens oder der Verhinderung eines Vor­
standsmitgliedes in den Vorstand einberufen
werden. Die Vorstandsmitglieder und Ersatz­
männer bleiben 4 Jahre hindurch in Function
und können wieder gewählt werden. Im Falle
die Stelle des Präsidenten oder Vicepräsidente»
vacant geworden wäre, steht der Central-
direction der k. k. priv. Assicurazioni Gene­
rali in Triest das Recht zu, die Ersatzernen­
nungen sofort zu vollziehen.
6. Die Zeichnung für die Genossenschaft er­
folgt mit rechtlicher Wirkung in der Weise,
daß zu der Firma derselben der Präsident und
ein zweites Mitglied des Vorstandes ihre
Unterschriften hinzufügen. Der Präsident wird
im Verhinderungsfälle durch den Vicepräst-
denten vertreten. Sind beide Personen an der
Zeichnung verhindert, so unterschreibt das an­
wesende älteste Vorstandsmitglied an erster
Stelle mit dem Beisatze: „In Verhinderung
des Präsidenten".
7. Die von der Genoffenschaft ausgehenden
Bekanntmachungen, sowie alle Mittheilungen
und Berichte, die der Vorstand den Mitgliedern
zu mächen hat, erfolgen durch Circulare. Diese
Bekanntmachungen werden von dem Präsi­
denten oder dem Bicepräsidenten gemeinschaft­
lich wir einem zweiten VorstanSLmitgliede
unterschrieben.
8. Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
a. von der Central-Direction in Triest ernannt:
Richard Müller, Vorstandstellvertreter der
Generalagentschaft in Wien der k. k. priv.
Assicurazioni Generali in Triest und Adolf
Frankl, Secretär derselben; b von der con»
stituierendeo Versammlung gewählt, die nach­
benannte i Beamten der General Agentschaft in
Wien der k. k. priv. Assicurazioni Generali
in Triest, u. zw. als Vorstandsmitglieder:
Gustav Brandeis, Karl Dümler, Wilhelm
Huffon, Anton Ruschka und Moiiz Skerle;
als Ersatzmänner: Emil LandeSmann, L.oPold
Spitzer und Eduard Valentincig.
Wiener Wohnungs-Genossenschaft
„Liberias", eingetragene registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung, mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die Genossenschaft gründet sich aus die


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 24 ]
350
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 62.
Samstag, den 17. März 1900.
Lei der constituierenden Versammlung vom
5. März 1800 angenommenen Statuten.
2. Dieselbe hat ihren Sitz in Wien.
3. Die Genossenschaft bezweckt die Förderung
der wirtschaftlichen Vortheile ihrer Mitglieder
durch Beschaffung von Familienwohnungen,
welche zu diesem Zwecke angekauft oder her­
gestellt werden.
4. Der Vorstand besteht aus mindestens
drei, höchstens fünf Mitgliedern; derselbe wird
von der Genossenschaftsversammlung für die
Dauer von drei Jahre« aus der Zahl der
Genoffenschaftsmitglieder gewählt und confti-
tuiert sich durch Wähl eines Obmannes und
deflen Stellvertreters. Im Falle des Aus-
tretens oder der dauernden Verhinderung
eines Vorstandsmitgliedes wird über Vorstands­
beschluß an dessen Stelle für das laufende
Jahr einer der von der Genoffenschastsver-
sammlung gewählten zwei Ersatzmänner in den
Vorstand einberufen.
5. Die Zeichnung der Genoffenschaftsfirma
geschieht dadurch, daß der gedruckten oder von
wem immer geschriebenen Firma der Obmann
oder dessen Stellvertreter und ein Vorstands­
mitglied ihre Unterschriften collectiv bei­
fügen.
6. Kundmachungen erfolgen durch die Wiener
Zeitung oder die Ostdeutsche Rundschau
in Wien.
7. Mitglieder des eisten Vorstandes sind:
Dr. Richard Fellner, Dramaturg des Deut­
schen Bolkstheaters in Wien, zugleich Obmann,
Dr. Julius Krickl, Hof- und Gerichtsadvocat
in Wien, zugleich Obmannstellvertreter, Dr.
August Reichsritter von Lämmern, Arzt in
Wien, Dr. Arthur Gülcher, Advocaturscandidat
in Wien, und Karl Harmer, öffentlicher Ge­
sellschafter der Firma L. Harmer& Co. in
Wien, Ersatzmänner des Vorstandes: Franz
Rieß, Bautechniker in Wien, und Dr. Anton
Schalk, Schriftsteller in Wien.
Bei der Firma: (böhmisch) Cestä lidovft
lölozna TVII.okreraT Vidni ups≠
spoleCengtvo s raCenlm obmezenym,
(deutsch) Böhmische DolkSvorschußcasse
im VH. Bezirke in Wien, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung, wurden Josef Pacheöi, Julius Podloucek
und Mathias Zlumsky als Vorstandsmitglieder
gelöscht und gleichzeitig Wenzel Waverka,
Schneider, Roman Martinek, Beamter, und
Franz Neidl, Monteur, sämmtlich in Wien
als solche mit statutenmäßigem Firmierungs«
rechte eingetragen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Wien, am 13. März 1900. [2860-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register für Einzelnfirmen die Firma:
„N. Gvldenberg" zum Betriebe der Brant-
weinbrennerei in Chliwestie, deren Inhaber
Nathan Goldenberg ist, eingei ragen wurde.
Czernowitz, am 19. Februar 1900. [2799-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgericht in
Czernowitz wird kundgemacht, daß die Firma:
„M. Schüttenberg" zum Betriebe eines Holz-
geschäftes mit Dampssägebetrieb in Piedekoutz
und die vom Moritz Schüttenberg dem H. Löbel,
genannt Hermann Schüttenberg, ertheilte Pro-
cura in das Handelsregister für Einzelnfirmen
eingetragen wurde.
Firmainhaber ist Moritz Schüttenberg in
Beuchen O./S. wohnhaft.
Die Firma ist eine Zweigniederlassung der
im Firmenregister des königl. Amtsgerichtes
in Beuchen O./S. eingetragenen Firma „M.
Schüttenberg" zum Betriebe eines Holz­
geschäftes mit Dampssägebetrieb in Beuthen O./S.
K. k. Landes- als Handelsgericht Czernowitz,
Abth. II, am 19. Februar 1900. [2801-1]
Erledigungen.
Lehrstelle« im Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommen nachstehend angeführte Lehrstellen zur Besetzung:
1 Bürgerschullehrerstelle für die Lehrgegenstände der 1. Fachgruppe an der Bürgerschule für
Knaben:
XIV. Bez., Heinickegaffe Nr. 5 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen und Gelang).
1 Bürgerschullehrerinstelle für die Lehrgegenstände der I. Fachgruppe an der Bürgerschule
für Mädchen:
XVII. Bez., Geblergaffe Nr. 29 (mit dem besonderen Erforderniffe der Befähigung
für Turnen und Gesaug).
Je 1 Bürgerschullehrerinstelle für di» Lehrgegenstände her II. Fachgruppe au den nach­
benannten Bürgerschulen für Mädchen:
V. Bez., Steinbauergaffe Rr. 27 (mit dem besonderen Erfordernisse der
Befähigung sür Turnen),
XII. Bez., Hetzeudorserstraße Rr. 66 (mit dem besonderen Erfordernisse der
Besähigung sür Turnen «nd Gesang).
Je 1 Bürgerschullehrerinstelle sür die Lehrgegenstände der III. Fachgruppe an den nach-
benannten Bürgerschule» sür Mädchen:
\ XII. Bez., Hetzeudorserstraße Nr. 66 (mit dem besonderen Erfordernisse der
Befähigung für Turnen und Gesaug),
XIII. Bez-, Feldmühlgafsc Nr. 26 (mit dem besonderen Erforderniffe der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XVII. Bez., Geblergaffe Nr. 29 (mit dem besonderen Erforderniffe der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XVIII. Bez., Schopenhauerstraße Nr. 79 (mit dem besonderen Erfordernisse der
Besähigung sür Turnen und Gesang).
Je 1 Volksschullehrerstelle an den nachbenannten allgemeine» Volksschulen sür Knaben:
II. Bez., Brigittenau, Treustraße Nr. 9 (mit dem besonderen Erfordernisse der
Besähigung für Turnen und Gesang),
II. Bez., Brigittenau, Gerhardusgasse Nr. 7 (mit dem besonderen Erfordernisse
der Befähigung sür Turnen und Gesang),
III. Bez., Salmgasse Nr. 9 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung für
Turnen und Gesang),
X. Bez., Quellengasse Nr. 52 (mit dem besonderen Erforderniffe der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XI. Bez., Braunhubergaffe Nr. 3 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XVII. Bez., Parhamerplatz Nr. 19 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XVIII. Bez., Schopenhauerstraße Nr. 79 (mit dem besonderen Erforderniffe der
Befähigung sür Turnen und Gesang).
1 Bolksschullehrerstelle an der allgemeinen Kaiser Franz Josephs-Bolksschule für Knaben:
XVI. Bez., Liebhardtgasse Nr. 21 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
sür Turnen und Gesang).
X. Bez-, Alxingergaffe Nr. 82 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XII. Bez., Hetzeudorserstraße Nr. 9 (mit dem besonderen Erfordernisse der Besähigung
für Turnen und Gesang),
XII. Bez., Hetzendorferstraße Nr. 138 (mit dem besonderen Erforderuisse der Befähigung
sür Turnen und Gesang),
XII. Bez., Vierthalergasse Nr. 13 (mit dem besonderen Erfordernisse der Be/ähigung
sür Turnen und Gesang).
XIII. Bez., Trogergaffe Nr. 3 (mit dem besonderen Erfordernisse der Besähigung sür
Turnen und Gesang).
1 Volksschullehrerinstelle an der allgemeinen Kaiser Franz Josephs-Bolksschule sür Mädchen:
XVI. Bez-, Liebhardtgasse Nr. 19 (mit dem besonderen Erforderniffe der Befähigung
für Turnen und Gesang).
Je 2 Bolksschullehrerinstellen an den nachbenannten allgemeinen Volksschulen für Mädchen:
XII. Bez., Mskhoffgasse Nr. 10 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
sür Turnen und Gesang),
XIII. Bez., Feldmühlgaffe Nr. 26 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XVII. Bez., Geblergaffe Nr. 29 (mit dem besonderen Erfordernisse der Besähigung
sür Turnen und Gesang).
Je 1 Unterlehrerstelle an den nachbenannten allgemeinen Volksschulen für Knaben:
II. Bez., Leopoldstadt, Wittelsbachstraße Nr. 6 (mit dem besonderen Erfordernisse
der Befähigung sür Turnen und Gesang),
II. B«z., Leopoldftadt, Pazmanitengasse Nr. 17 (mit dem besonderen Erforderniffe
der Befähigung sür Turnen und Gesang),
II. Bez, Leopoldstadt, Untere Augartenstraße Nr. 68 (mit dem besonderen Er­
fordernisse der Befähigung für Turnen und Gesang),
II. Bez., Leopoldstadt, Blumauergasse Nr. 21 (mit dem besonderen Erfordernisse
der Befähigung für Turnen und Gesang),
II. Bez., Brigittenau, Gerhardusgasse Nr. 7 (mit dem besonderen Erfordernisse
der Besähigung für Turnen und Gesang),
III. Bez., Kleistgaffe Nr. 12 (mit dem besonderen Ersordernisse der Besähigung für
Turnen und Gesang),
III. Bez., Erdbergstraße Nr. 76,
V. Bez-, Fockygaffe Nr. 20 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung sür
Turnen und Gesang),
V. Bez., Einsiedlergasse (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung für
Turnen und Gesang),
V. Bez., Stollberggasse Nr. 53 (mit dem besonderen Ersordernisse der Befähigung
sür Turnen und Gesang),
VI. Bez., Grasgasse Nr. 5 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung für
Turnen und Gesang).
VII. Bez., Burggaffe Nr. 16 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung sür
Turnen und Gesang),
VII. Bez, Zollergaffe Nr. 41 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
sür Turnen und Gesang),
IX. Bez., Grüne Thorgaffe Nr. II (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähi­
gung für Turnen und Gesang),
X. Bez., Puchsbaumgasse Nr. 55 (mit dem besonderen Ersordernisse der Befähi­
gung sür Turnen und Gesang),
XI. Bez., Braunhubergasse Nr. 3 (mit dem besonderen Erfordernisse der Besähi­
gung für Turnen und Gesang),
XIII. Bez-, Auhossiratze Nr. 49 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XIV. Bez-, Stättermoyergasse Nr. 29 (mit dem besonderen Erforderniffe der Befähi­
gung sür Turnen und Gesang),
XIV. Bez., Ortnergaffe Nr. 4 (mit dem besonderen Erfordernisse der Besähigung für
Turnen und Gesang),.
XIV. Bez., Selzergaffe Nr. 19 (mit dem besonderen Erfordernisse der Besähigung
sür Turnen und Gesang),
XIV. Bez., Goldschlagstraße Nr. 108 (mit dem besonderen Erforderniffe der Befähi­
gung für Turnen und Gesang),
XV. Bez., Thalgasse Nr. 2 (mit dem besonderen Ersordernisse der Besähigung für
Turnen und Gesang),
XVI. Bez., Panikmgasse Nr. 31 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
sür Turnen und Gesang),
XVI. Bez., Kirchstetterngaffe Nr. 38 (mit dem besonderen Erforderniffe der Befähi­
gung für Gesang).
XVI. Bez-, Payergaffe Nr. 18 (mit dem besonderen Ersordernisse der Besähigung
sür Turnen),
XVII. Bez., Geblergaffe Nr. 31 (mit dem besonderen Ersordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XVII. Bez., Knollgasse Nr. 6 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung für
Turnen und Gesang),
XVIII. Bez., Leitermayergasse Nr. 45 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähi­
gung sür Turnen und Gesang),
XVIII. Bez., Alseggerstraße Nr. 12/16 (mit dem besonderen Ersordernisse der Befähi­
gung für Turnen und Gesang),
XIX. Bez., Silbergasse Nr. 2 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung für
Turnen und Gesang).
1 Unterlehrerstelle an der allgemeinen Volksschule sür Knaben und Mädchen:
XVIII. Bez-, Celtesgasse Nr. 2 (mit dem besonderen Erforderniffe der Befähigung sür
Turnen und Gesang).
Je 2 Unterlehrerstellen an den nachbenaunten allgemeinen Volksschulen für Knaben:
III. Bez., Paulusgasse Nr. 9/11 (mit dem besonderen Ersordernisse der Besähigung
für Turnen und Gesang),
VIII. Bez., Josephstädterstraße Nr. 93 (mit dem besonderen Erfordernisse der
Besähigung sür Turnen und Gesang),
XII. Bez., Schönbrunnerstraße Nr. 189 (mit dem besonderen Erfordernisse der
m Besähigung sür Turnen und Gesang),
XII. Bez., Vierthalergasse Nr. 11 (mit dem besonderen Erfordernisse der Besähigung
sür Turnen und Gesang).
1 Bolksschullehrerstelle an der allgemeinen Volksschule sür Knaben und Mädchen:
XIX. Bez., Wigandgafle Nr. 29 (mit dem besonderen Ersordernisse der Besähigung
für Turnen und Gesang).
1 Bolksschullehrerstelle an der mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 zu eröffnenden allge­
meinen Volksschule sür Knaben und Mädchen:
X. Bez, an der Laaerstraße [am südlichen Abhange des Laaerberges] (mit dem
besonderen Erforderniffe der Befähigung für Turnen und Gesang).
2 Volksschullehrerstellen an der allgemeinen Volksschule sür Knaben:
V. Bez., Grüngasse Nr. 14 (mit dem besonderen Erforderniffe der Befähigung sür
Turnen und Gesang).
Je 1 Volksschullehrerinstelle an den nachbenannten allgemeinen Volksschulen für Mädchen:
V. Bez., Diehlgasse (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung sür Turnen
und Gesang).
X. Bez., Quellengasse Nr. 73 (mit dem besonderen Erforderniffe der Befähigung
sür Turnen und Gesang),
1 Untrrlehrerstelle an der allgemeinen Volksschule für Knaben:
XVI. Bez., Panikengsse Nr. 31 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen).
Je 1 Unterlehrerinstelle an den nachbenaunten allgemeinen Volksschulen für Mädchen:
II. Bez., Brigittenau, Raphaelgasse Nr. 18 (mit dem besonderen Erfordernisse
der Besäbigung für Turnen und Gesang),
III. Bez, Salmgasse Nr. 9 (mit dem besonderen Ersordemisse der Befähigung
sür Turnen und Gesang),
III. Bez., Paulusplatz Nr. 4 (mit dem besonderen Elfordernisse der Befähigung
sür Turnen und Gesang),
III. Bez., Klkistgasse Nr. 12 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
IV. Bez., Phorusgasse Nr. 10 (mit dem besonderen Ersordernisse der Besähigung
für Turnen und Gesang),
VIII. Bez., Josephstädterstraße Nr. 93 (mit dem besonderen Erfordernisse der
Besähigung sür Turnen und Gesang),


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 25 ]
Samstag, den 17. März 1900.
351
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 62
X. Bez., Quellengasse Nr. 52 (mit dem besonderen Erfordernisse der Besähigung
für Turnen und Gesang).
X. Bez.. Alxingergafse Nr. 82 (mit dem besonderen Erfordernisse der Besähigung
für Turnen und Gesang),
X. Bez., Knöllgasse Nr. 59 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
X. Bez., Uhlandgaffe Nr. 1 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
X. Bez., Laaerpraße Nr. 1 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung für
Turnen und Gesang),
XI. Bez., Braunhubergasse Nr. 3 (mit dem besonderen Erfordernisse der Besähigung
für Turnen und Gesang),
XI. Bez., Enkplatz Nr. 4 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung für
Turnen und Gesang),
XII. Bez., Nymphengasse Nr. 7 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XII. Bez., Kobingergasse Nc. 5/7 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XII. Bez., Bischosfgasse Nr. 10 (mit dem besonderen Eriordernisse der Besähigung
für Turnen und Gesang),
XIII. Bez., Siebeneichengasse Nr. 17 (mit dem besonderen Erfordernisse der
Besähigung für Turnen und Gesang),
XIV. Bez., Stättermayergasse Nr. 27 (mit dem besonderen Ersordernisse der
Besähigung für Turnen und Gesang),
XV. Bez., Zinkgasse Nr. 12/14 (mit dem besonderen Ersordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XV. Bez., Herklotzgasse Nr. 21 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XVI. Bez., Seitenberggasse Nr. 10 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XVII. Bez., Jörge:straße Nr. 42 (mit dem besonderen Erfordernisse der Befähigung
für Turnen und Gesang),
XVIII. Bez., Leitermayergasse Nr 47 (mit dem besonderen Erfordernisse der
Befähigung für Turnen und Gesang),
XVIII. Bez., M'chaelerstraße Nr. 30 (mit dem besonderen Erfordernisse der Besähigung
sür Turnen und Gesang).
1 Unterlehrerinstelle an der allgemeinen Kaiser Franz Josephs-Bolksschule sür Mädchen:
XVI. Bez., Liebhardtgafse Nr. 19 (mit dem besonderen Ersordernisse der Befähigung
sür Turnen und Gesang).
1 Unterlehrerinstelle an der mit Beginn des' Schuljahres 1900/1901 zu eröffnenden allgemei­
nen Volksschule für Knaben und Mädchen:
X. Bez., an der Laaerstraße [am südlichen Abhange des Laaerberges) (mit dem
besonderen Ersordernisse der Besähigung für Turnen und Gesang).
1 Uuterlehre» oder Unterlehrerinstelle an der mit einer Specialabtheilung sür schwachsinnige
Kinder verbundenen allgemeinen Volksschule für Mädchen:
XVIII. Bez., Anastasius Grüngasse Nr. 16/18 (mit dem besonderen Ersordernisse der
Befähigung für Turnen und Gesang).
Mit jeder dieser Stellen ist der Jahresgehalt der II. Gehaltsclasse für Bürgerschullehrer
und Bürgerschullehrerinnen von 2000 X, sür Volksschullehrer und Volksschullehrerinnen von
1600 X, für Unterlehrer und Unterlehrerinmn von 1200 X und das Quartiergeld für Bürger-
schullehrer und Volksschullehrer von jährlich 600 X, sür Bürgerschullehrerinnen und Volks­
schullehrerinnen von jährlich 400 X, für Unterlehrer von jährlich 240 X, für Unterlehrerinne»
von jährlich 180 X beziehungsweise nach 16jähriger Dienstleistung in definitiver Anstellung an
öffentlichen Volksschulen für Bürgerschullehrer und Volksschullehrer von jährlich 800 X, für
Bürgerschullehrerinnen und Bolksschullehrerinnen von jährlich 500 X, ferner für Bürgerschul­
lehrer und Bürgerschullehrerinnen, sowie für Volksschullehrer und Bolksschullehrerinnen der
Anspruch aus Dienstalterszulagen von je 200 X nach einer Dienstzeit von je 5 Jahren i«
Sinne der gesetzlichen Bestimmungen, verbunden.
Die Bewerber haben ihre Gesuche an den Wiener Stadtratb zu richten.
Die Gesuche der auswärtigen Bewerber müssen längstens bis incl. 17. A P r LU1900 im
vorgeschriebenen Dienstwege bei jenen Ortsschulräthen eingelangt sein, in deren Sprengel die
betreffenden Lehrstellen erledigt sind, und zwar sind bei jedem Ortsschulrathe so viele Gesuche
zu überreichen, als Kategorien von Lehrstellen in Betracht kommen.
Die im Sprengel eines Ortsschulrathes angestrebten Lehrstellen derselben Kategorie sind
im Gesuche einzeln anzuführen. Hiezu wird bemerkt, daß sür den II. Wiener Gemeindebezirk
zwei Oitsschulräthe bestehen, und zwar der Ortsschulralh Leopoldstadt (II. Bezirk X) und der
Ortsschulrath Brigittenau (II. Bezirk B).
Die Bewerbungsgesuche im Wiener Schulbezirke bereits angestellter Lehrpersonen find
bis zu dem genannten Tage bei der unmittelbar vorgesetzten Bezirkssection des Bezirksschul-
rathes zu überreichen.
Solchen Lehrpersonen ist es gestattet, sür sämmtliche in dieser Concursverlautbarung ent­
haltenen Stellen nur ein mit allen Beilagen belegtes Gesuch durch die Schulleitung der be­
treffenden Bezirkssection zu überreichen.
In diesem Gesuche sind sämmtliche angestrebten Lehrstellen, nach Kategorien und Bezirken
geordnet anzuführen.
Dem Gesuche sind so viel Diensttabellen mit dem erforderlichen amtlichen Auszuge aus
dem Gesuche anzuschließen, daß für jede Kategorie der vom Bewerber angestrebten Lehrstellen
jedem der betreffenden Ortsschulrätye eine Dieusttabelle zugestellt werden und noch eine Dienst-
tabelle beim Gesuche verbleiben kann. In jeder Dieusttabelle, erforderlichenfalls auf deren
Rückseite, sind sämmtliche im Wiener Schulbezirke angestrebten Lehrstellen derselben Kategorie,
nach Bezirken geordnet, anzuführen. Die Diensttabellen müssen mit dem Vermerke: „Ueber
amtlichen Auftrag dem Bewerbungsgesuche anzuschließen" versehen sein.*
Jedes Gesuch ist weiters zu belegen mit dem Taus- bezw. Geburtsscheins bei solchen
Bewerbern, welche im Wiener Schulbezirke noch nicht definitiv angestellt sind, dem Heimat­
scheine bei männlichen Bewerbern unter derselben Voraussetzung, bei weiblichen in jedem
Falle, dem Trauungsscheine bei verheirateten oder verwitweten Bewerberinnen, dem Nach­
weise über die Erfüllung der Stellungspflicht bei männlichen Bewerbern, dem Reifezeugnisse
(bezw. dem Maturitätszeugnisse einer Mittelschule) oder der Dispens von der Ablegung der
Reifeprüfung, dem Lehrbesähigungszeugnisse für Bürger- bezw. Volksschulen, ferner bei den­
jenigen Stellen, hinsichtlich welcher eine besondere Lehrbefähigung verlangt wird, dem gesetz­
lichen Nachweise derselben, endlich den Nachweisen der Dienstleistung (Anstellungs-, Ent-
Hebungs-Decreten u. dgl.).
Diese Belege (mit Ausrtahme der Diensttabellen) brauchen von denjenigen im Wiener
Schulbezirke bereits angestellten Lehrpersonen, welche sich auf Grund der hierämtlichen Con-
cursverlautbarung vom 16. Februar 1900, Z. 1107 (enthalten im Amtsblaite der „Wiener
Zeitung" vom 20. Februar 1900, Nr. 40) bereits in Competenz gesetzt haben, ihrem auf
Grund der gegenwärtigen Concursverlautbarung eingebrachten zweiten Gesuche nur dann an­
geschlossen zu werden, wenn die Belege des ersten Gesuches für die Competenz um die neu
angestrebten Lehrstellen nicht genügen.
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Originale oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften
beizubringen.
Die Dienstzeit ist bis zum Ablaufe des Concurstermines zu berechnen.
Die in der hierämtlichen Concursverlautbarung vom 16. Februar 1900, Z. 1107, zur
Ueberrcichung der Competenzgesuche festgesetzte Frist wird hiemit bis incl. 17. April 1900
verlängert.
Verspätet einlangende oder innerhalb des Concurstermines nicht gehörig documentierte
Gesuche werden nicht berücksichtigt.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am 13. März 1900. (2857-1)
l Baron Moriz Wodianer'sche Stiftung.
- Im Monate Juli 1900 gelangen die halb­
jährigen Jntereffen der Baron Moriz
Wodianer'schen Stiftung im Betrage von
2000 Kronen zur Bertheilung.
Anspruch aus eine Unterstützung aus dieser
Stiftung haben ohne ihr Verschulden verarmte
Gewerbs- und Handelsleute ohne Rücksicht auf
die Consession oder Heimatsberechtigung, die­
selben müssen jedoch in Wien wohnhaft sein
und ihr Gewerbe noch betreiben.
Diejenigen, welche für «ine Familie zu
sorgen haben und nicht kinderlose Witwen, die
ein Gewerbe betreiben, haben unter gleichen
Verhältnissen den Vorzug.
Bewerber um obige Stiftung haben ihren
Gesuchen den Tauf-, resp. Geburtsschein, den
Trauuogsschein und die Tauf-, resp. Geburts-
zettel der Kinder, ferner den Gewerbeschein
oder das Concessionsdecret, den Erwerbsteuer­
schein und ein legales Mittellostgkeitszeugnis,
Witwen aber noch außerdem den Todtenschein
des Gatten beizulegen.
Die in solcher Weise belegten Gesuche sind
längstens bis 20. April 1900 im Eiureichuugs-
prvtokollc des Armenstiftungs-Departements
des Wiener Magistrates zu überreichen.
Aus später überreichte oder nicht gehörig
belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen
werden.
Vom Magistrate der 1. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt
Wien, am 3. März 1900. (2819-1)
Schreiberstelle.
Bei dem k. k. Bezirksgerichte Matzen wird
ein Schreiber mit dem Taggeld von 2 X aus­
genommen.
Eigenhändig geschriebene, mit den Ausweisen
über die bisherige Verwendung belegte Gesuche
sind bis 28. März 1900 zu überreichen.
K. k. Bezirksgericht Matzen, Abth. I, am
15. März 1900. [1129A-1]
Kanzleivorsteherstelle
beim k. k. Landesgerichte Linz, eventuell bei
einem anderen Gerichtshöfe des Wiener Ober­
landesgerichtssprengels mit den systemmäßigen
Bezügen der X. Rangsclaffe.
Gesuche um diese Stelle sind im vorge­
schriebenen Dienstwege bis längstens 31. März
1900 bei dem k. k. Landcsgerichts-Präsidium
Linz einzubringen.
Präsidium des k. k. Landesgerichtes Linz,
am 13. März 1900. [1106A-3]
Directorftelle.
Am Staatsgymnasium mit italienischer
Unterrichtssprache in Capodistria kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 die Direcior-
stelle zu besetzeu.
Bewerber um diese Stelle haben die gehörig
belegten Gesuche im Dienstwege bis 21. April
l. I. beim Landesschulrathe für Istrien in
Triest einzubringen.
Verspätet einlangende Gesuche werdm nicht
berückstchtigt.
Triest, am 10. März 1900. [1094A-2]
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Znaim gelangt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Lehrstelle für Freihandzeichnen als Hauptfach
zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
30. April 1900 beim k. k. Landesschulrathe
in Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Supplentendienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 5. März 1900. (2537-3)
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Kremsier gelaugt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine Lehr­
stelle sür deutsche Sprache als Hauptfach oder
für Geschichte und Geographie als Hauptfächer
mit subsidiarischer Verwendung sür die deutsche
Sprache zur Besitzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
30. April 1900 beim k. k. Landesschulrathe in
Brünn einzubringen und in ihnen ein etwa
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Supplentendienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulratbe.
Brünn, am 5. März 1900. [2538-3]
Lehrstellen.
Au der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Proßnitz gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 drei
Lehrstellen, und zwar:
1. sür Geschichte und Geographie als Haupt­
fächer mit subsidiarischer Verwendung sür
die deutsche Sprache;
2. sür Mathematik und darstellende Geometrie
als Hauptfächer;
3. sür Chemie als Hauptfach in Verbindung
mit Naturgeschichte oder mit Mathematik und
Physik zur definitiven, gegebenenfalls provi­
sorischen Besetzung.
Bewerber um diese Stellen, mit welchen die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege bis
30. April 1900 beim k. k. Landesschulrathe in
Brünn einzubringen und in ihnen ein riw»
beabsichtigtes Ansuchen um Anrechnung von
Supplentendienstjahren ersichtlich zu machen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 5. März 1900. (2539-3)
Lehrstellen.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Neutitschein gelangen mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 zwei Lehr­
stellen, u. zw.
1. für französische und deutsche Sprache als
Hauptfächer,
2. für böhmische Sprache als Hauptfach
zur definitiven, gegebenenfalls provisorischen
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle», mit welchen dis
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre Gesuche im vorgeschriebenen Wege
bis 30. April l. I. beim k. k. Landesschul­
rathe in Brünn einzubringen und in ihnen
ein etwa beabsichtigtes Ansuchen um Anrech­
nung von Supplentendienstjahren ersichtlich zu
machen.
Brünn, am 10. März 1900. (2777-2)
Lehrstelle.
Am Communal- Gymnasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Mähr.--
Ostrau gelangt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine wirkliche Lehr­
stelle für classische Philologie als Haupt­
fach und Deutsch als Nebenfach zur
Besetzung.
Mit dieser Lehrstelle sind die für
Staatsmittelschulen normierten Bezüge
verbunden. Die Anstalt besitzt das
Oeffentlichkeitsrecht und für ihr Lehr­
personale besteht mit anderen öffentlichen
Mittelschulen im Sinne des 8 15 des
Gesetzes vom 19. September 1898 das
Verhältnis der Reciprocität.
Die ordnungsmäßig instruierten und
an den Stadtvorstand in Mähr.-Ostrau
gerichteten Gesuche sind im vorge­
schriebenen Dienstwege bis zum 1. Mai
l. I. bei der Direction der Anstalt
einzubringen.
Bewerber, welche auf Anrechnung
ihrer Supplentendienstzeit im Sinne des
8 10 des Gesetzes vom 19. September
1898, R. G. Bl. Nr. 173, Anspruch
erheben, haben dies im Gesuche selbst
anzuführen.
Stadtvorstand Mähr.- Ostrau, am
13. März 1900. (2833—1)
Der Bürgermeister: Dr. Johanny m. p.
Karl Freiherr Karwinsky von Karwin-'
sche Stiftung.
Ans der Karl Freiherr Karwinsky von
Karwin'schen Stiftung sind):
a. Unterstützungen mit je 400 X auf die
Dauer eines Jahres;
b. Erziehungsbeiträge in der Höhe vo«
400— 600 X auf die Dauer von einem oder
von mehreren Jahren an Eltern, welche
mindestens 4 Kinder besitzen und sich in Noth­
lage befinden, zu verleihen.
In besonders rücksichtswürdigen Fälle»
können bei einer Anzahl von 6 Kindern den
Ettern für 2 Kinder Erziehungsbeiträge in der
Höhe von je 400 X verliehen werden.
Gesuchs sind bis 30. April 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Men zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 61.) [1094A-2]
U«iverfitätsstipe«dien.
Vom zweiten Semester des Swdievjahres
1899/1900 angefangen sind nachstehende
Universitätsstipendien zu verleihen:
Ein Ferdinand 'sches Stipendium
jährlicher 140 X.
Ein Pacher 'sches Stipendium jährlicher
120 X.
Ein Rvsenburs-Leitgeber'sches
Stipendium jährlicher 280 X.
Ei» Rumpfs 'sches Stipendium jährlicher
200 X.
Ein Schenermann 'sches Stipendium
jährlicher 100 X.
Gesuche sind bis 10. April 1900 bei dem
akademischen Senate der k. k. Universität Wie«
(neues Universitätsgebäude) zu überreichen.
(Ausführlich« Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 61.) [1091A-2]
Directorftelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Neustadt (Stephans-
gasje) kommt die Stelle des Directois zur
Besetzung.
Gesuche sind längstens bis 7. April 1900
beim k. k. Landesschulrathe in Prag einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
brr Wiener Zeitung Nr. 60.) (1089A-2)
/


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 26 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 62.
352
Samstag, den 17. März 190®.
Kntalianen.
HanSantheile im li. Bezirke in Wien.
Auf Betreiben des Herrn Karl Wurzinger,
als Vormundes der m. Marie Wurzinger, ver­
treten durch Dr. Theodor Bunzl, findet am
7. Mai 1300 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten'Gerichte, Zimmer Nr. 71,
die Verstiigerung des der Anna Pichter zu
"/„„ dem Martin Schellen-und der Marie
Schellen zu je: y 884, dem Hermann, Philipp,
Edmund, Gustav, Richard und Albin Winkler
zu je der Rosa Wieselthicr und der
Melanie Paschka zu je 2 Viojea endlich der m.
Marte Wurzinger zu Ä3/ 18a fttI Antheilen ge­
meinschaftlich gehörigen Hau'es im 11. Bezirke
in Wien, Krummbaumgasse CNr. und EZ. 901,
Grundbuch des II. Bezirkes, statt.
Der Ausrnsspreis beträgt 57.000 X; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflust-gen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, der
Grundbuchsstand im Grundbuchsamte während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Lersteigrruugstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
fie in Ansehung der Liegenschaften selbst
nickt mehr geltend gemacht werden könnten.
Den auf diesem Hause versicherten Gläubi­
gern bbibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf
den Verkaufspreis vorbehalten.
K- k. Exccutionsgericht Wien, Abth. II, am
2b. Februar 1900. [2588-*]
Hans im viii. Bezirke in Wien.
Am 4. April 1900 findet beim unten
bezeichneten' Gerichte, Zimmer Nr. 109, die
Zwangsversteigerung der Liegenschaft: Haus
in oer L^rchenseldeistroße CN. u. EZ. 563,
Grurdbuch des VJII. Bezirkes Wien, CZ. 1101
B^uarea, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 93.310 Kronen bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 46.655 Kronen.
Die Versteigerungsbedtngungen uno die
aus die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Rr. 109, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläsiig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
Knuten.
Von den weiteren Boriommniffen des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen, sür
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
dies-m einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Exceurionsgericht Wien, Abth. IV,
am 26. Februar 1900. (2424-3]
Hans im XIII. Bezirke in Wien
Auf Betreiben der Frau Malvine Nawiasky,
Privaten in Frankfurt a. M., vertreten durch
Herrn Dr. Leopold Spitzer, Hof« und Gerichts-
advccaten in Wien, VII., findet am 5. April
1900 vormittags 10 Uhr bei dem unten
bezeichnete« Gerichte, Zimmer Nr. 6, die Ber-
steigerung der Liegenschaft, inneliegend im
Gdb. Penzing, EZ. 1108, Haus CNr. 687,
erbaut auf Cat.-Parc. 630/11 und 628/37
sammt Zubehör, bestehend aus 125 Thür-
schlüfieln, statt.
Dt« zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 181.569 X 81 b, das Zubehör
auf 50 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 90.809 X
90 h; unter diesen Beträgen findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothek, nauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sk in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen ain Gerichtsorte wohnhaften
Zustellung sbevollmächtigteu namhaft machen.
K k. Bezirksgericht Hietzing, Abth. IV, am
22. Februar 1900. [2838-1]
HanSantheil im XV. Bezirke in Wien.
Am 30. April 1900, vormittags 10 Uhr,
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 16, die Zwangsversteigerung des '*/, An­
theiles des Hauses CNr. 525 und 526 in
Fünfhaus, Grdb. Fünshaus, EZ. 514 und
515 sammt Zubehör, statt.
Der Vi Antheil dieses Hauses sammt Zu­
behör ist aus 12.500 fl.— 25.000 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 6250 fl.—
12.500 K.
Die Bersteigerungsbedingungen und di« die
Liegenschaften betreffenden Urkunden können
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 16, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bet Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr zeltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Boriommniffen des Ber-
steigernngsverfahrens werden die Personen, sür
welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laus«
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht iu
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. t. Bezirksgericht Fünshaus, Abih. II,
Wien, am 3. März 1900. 12725-3]
tzanS im xvin. Bezirke in Wien.
Am 28. April 1900 vormittags 10 Ujr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 1, die Versteigerung des Hauses
in Währing, Gentzgasse Nr. 23, CNr. 98,
Grurdb. Währing, EZ. 157, sammt Zubehör
(bestehend aus einem Garten) statt.
Das Haus nebst Zubehör ist auf 135.630 X
60 h bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem ein
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 67.815 K
15 h.
Die hi-put genehmigten Versteigerungs-
bedinguugen und vre aus dt« Liegenschaft
sich beziehenden Urkunde« können bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden emgesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
Aachen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien des Ver­
steige mngSverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsversahrens begründet werden,
in dem Falle mir durch Anschlag bei Gericht in
Kenntais gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stillungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abtheil. II,
Wien, am 24. Februar 1900. .2711-3]
Hans in Aspern a. d. Donau.
Aus Betreiben der Frau Marie Kalten-
brunner, Privaten in Wien, XIII., Rosen­
hügelpark Nr. 4, findet am 30. Mai 1900
vormittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Versteigerung des
Hauses Nr. 108 in A'pern a. d. Donau,
Parc. Nr. 71 Bauarea und 72 Garten, einge­
tragen im Gdb. Aspern, EZ. 108, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 6195 K 60 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt rund 3118 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzung-Protokolle u. s. w) können
von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens tm anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigem
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Borkommnifien des Ber-
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe der
Bersteigerungsversahrens begründet werden, io
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften. Zusteüungsbevvllmächtigteu namhaft
Mache«.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzertdorf, Abth. II,
am 9. März I960. [2804-2]
Haus in Ratzersdors.
Am 3. April 1900 vormittags 10 Uhr findet
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 6, die Versteigerung der Papierfabrik Haus
Nr. 20 in Ratzersdorf, Grdb. Ratzersdorf,
EZ. 309, und der Grundstücke EZ. 24, 43,
59, 88, 235, 281, Grdb. Ratzersdors, sammt
Zubehör, bestehend aus den zur Papierfabri-
cation dienlichen Maschinen und Apparaten,
statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 108.222 fl. 11 kr. (212.444 X
22 h), das Zubehör auf 41.855 fl. (83.710 X)
bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: 74.153 fl.
40 !r. (148.306 X 80 b); unter diesem Be­
trage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 7, während der Geschästsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläfiig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommnifien des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. i. Bezirksgericht St. Pötten, Abth. III, am
10. Februar 1900. [2757-2]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 26. März 1900:
vormittags 10 Uhr, II-, Stromstraße 241,
Wohnungseinrichtung (6 Pferde aus freier
Hand und Wagen), GZ. E. XI11013/1900/3;
nachmittags 1 Uhr, III., Rüdengaffe 3,
Wohnungseinrichtung, 1 silberne Remontoir-
uhr, Pftrde, Wagen, 1 Schlitten, GZ. E. XI
251/1900/3.
Am 27. März 1900:
vormittags 11 Uhr, VI., Mariahilser-
straße 51, Wohnungs- und Geschäftseinrichtung,
47 Bund Pappendeckel, BZ. E. XVl
6681/99/2.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbezeichneteu Häusern
besichtigt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX.. Ackergasse 11 A.
Am 26. März 1900:
nachmittags '/, 4 bis 8 Uhr. Beffere
Wohnungseinrichtung, Bösendorfer Stutzflügel,
GZ. E. XIII 762/1900.
Am 27. März 1900:
nachmittags */,4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Küchen- und Geschäftseinrichtung,
Coslüme, Waren, GZ. E. XII 936/1900/3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach 7,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
8. k. Executtousgericht Men, Abth. XVII,
am 16. Marz 1900. [28824]
Lmvorattonen
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen,
Adolph Paduch.
Bon dem k. I. Handelsgerichte, Abth. VII,
werden diejenigen, welche als Gläubiger an die
Berlafienschaft des am 19. Jänner 1900 ohne
Testamenb verstorbenen Adolph Paduch,
Kaufmannes in Wien, III., Am Heumarkt
Nr. 3, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Geeichte zur An­
meldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 11. April 1900 vormittags 10 Uhr zu
erscheinen oder bis dahin ihr Anmeldungs-
gesuch schriftlich zu überreichen, widrigem
diesen Gläubigern an dt« Berlafienschaft, Wen«
sie durch die Bezaylmrg der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insoserne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
Wien, am 10. März 1900. [2781-3]
Anton Zelnik.
Bon dem k. k Bezirksgerichte Wieden
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
di« Berlafienschaft des am 7. December 1899
ohne letztwillige Anoidnung verstorbenen, in
Wien, IV., Schönbrunnerstraße 1 wohnhaft
gewesenen Anton Zelnik, Kaffeekoch, eine
Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 7. Mai 1900, vc-rmtttags
10 Uhr, zu erscheinen oder bis dabin ihr Gesuch
schriftlich p überreichen, widrigens den
Gläubigern an diese Berlafimschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insofern« ihnen «in
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 3. März 1900. [2658-3]
Emanuel Sacher.
Vom k. i. Bezirksgerichte Innere Stadt I
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Berlafienschaft des am 3. December 1899
ohne letztwillige Anordnung verstorbenen, in
Wien, I., Grünangerg-rsse 12 wohnhaft ge­
wesene» Emanuel Sacher, eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 5. April 1900 vormittags 10 Uhr
hg., Zimmer Nr. 1, zu erscheinen oder bis
dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens den Gläubigern an die Ber­
lafienschaft, wenn fie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insofern«
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. V,
Wien, am 3. März 1900. [2828-1]
Heinrich Meister.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Feldsberg
werden diejenigen, weiche als Gläubiger an
die Berlafienschaft des am 1. Jänner 1900 in
Feldsberg ohne Testament verstorbenen Heinrich
Meister, Greißlers aus Feldsberg, eine Forde­
rung zu stellen haben, ausgesordert, bei
diesem Gerichte zur Anmeldung und Darthuung
ihrer Ansprüche den 3. Mai 1900 vormit-
tags um 9 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an die Berlassenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch Zu­
stände, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Feldsberg, am?. März 1900. [2840-1]
Ernannel «rnil Sohn.
Vom t. k. Bezirksgerichte Groß-Euzersdors
wird bekannt gemacht, daß Herr Emanuel
recte Emil Kohn nach Radojocz-Izakolczai,
Comitat Neutra, zuständig, hierorts Haus­
besitzer, am 15. Februar d. I verstorben ist,
uns dessenErbsinteressenten die Berlaffenschasts-
abhandlung durch die österreichische Gerichts­
behörde nachsuchten.
Es werden demnach alle etwaigen Gläubiger,
welche an diese Berlassenschast eine Forderung
zu stellen hätten, aufgefordert, zur Darthuung
ihrer Ansprüche den 1. Mai 1900 hg. zu er­
scheinen oder selbe anzuntelden, widrigens
denselben bei Eischöpfung der Maffe durch
die etwaig angemeldeten Forderungen kein
weiterer Anspruch zustande, als insoserne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Zugleich werden etwaige auswärtige ErbS-
intereffenten und Vermüchtnißnehmer aufge­
fordert, ihre Alitprüche bishin hg. anzumelden,
wisrigens die Verhandlung nach hierländigem
Gesetze gepflogen würde.
Würde aber von den Bethriligten oder der
ausländischen Behörde aus die Verhandlung
vor dem ausländischen Richter gedrungen
werden, so wäre diesen! Begehren stattzugeben.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdors, Abth. I,
am 5. März 1900. [2670-2]
Antonia Platzer.
Von dem k. u. k. österr.-ung. Consulate
iu Constantinopel wird bekannt gemacht, daß
am 28. August 1899 Antonia Platzer, ledigen
Staubes, Dienerin in Constantinopel, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf ihre Berlassenschast ei«
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, auf­
gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbsrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlafienschaft,
für welche inzwischen Herr Rechtsanwalt L. M.
Maurer in Constantinopel als VerlassenschastS-
Curawr bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt, und ihren ErbrechtStilel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein­
geantwortet, der nicht angetretene Theil der
Verlassenschaft aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Verlassenscha t vom
Staate als erblos eingezogen würde, j 2698-2]
Constantinopel, am 13. Jänner 1900.
Marie Haas.
Bo» dem k. k. Bezirksgerichte Mautern werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber­
lassenschast der am 20. Jänner 1900 zu Einöd
verstorbenen, 18 Jahre alten Arbeiterin Marie
Haas eine Forderung zu stellen haben, aufge­
fordert, zur Anmeldung nnd Darthuung ihrer
Ansprüche den 18. April 1900 vormittags um
9 Uhr hiergcrichts zu erscheine» oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
derselben an die Berlafienschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der tmgemeldeteu For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustände, als insoserne chnrn ein Pfand­
recht gebürt.
K- k. Bezirksgericht Mautern, Abth. I, am
10. März 1900. [2807-2]


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 27 ]
Samstag, den 17. März 1900.
353
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 62.
Conrurse.
Ed. Feigenbaum.
Den Gläubigern der Eoncursmasse der Firma
„Ed. Feigenbaum", Lederhändlers in Wien, II.,
Große Mohrengasse 23, wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach§ 119 Conc.-Ordn.
zustehenden Rechtes bekanM gegeben, daß die
besonder« Tagfahrt zur Liquidierung und
Rangbestimmung der nach Ablaus der allge­
meinen Anmeldungsfrist bereits angemeldeten,
daun der bis einschließlich 31. März I960
etwa noch zur Anmeldung kommenden Forde­
rungen auf den 6. April 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Bureau Nr. 195 des k. k.
Haudelsgerichtes Wien vor dem Concurscom­
miffär angeordnet wurde.
Wien, am 12. März 1900.
[2849-1] Der Concurscommiffär.
Johann Georg Kirsch.
Den Gläubigern der Concursmaffe des
Johann Georg Kirsch wird hiemit behufs Aus­
übung des ihnen nach§ 119 C.-O. zustehenden
Rechtes bekannt gegeben, daß die besondere
Tagsahrt zur Liquidierung und Rangbestim-
mung der nach Ablauf der allgemeinen An-
meldefrist bereits angemeldeten, dann der
bis einschließlich 24. März 1900 etwa noch
zur Anmeldung kommenden Forderungen auf
den 30. März 1900 vormittags Schlag 10 Uhr im
Amtszimmer Nr. 344 des k. k. Landesgerichtes
Wien, I., Justizpalast, II. Stock, vor dem
Concurscommiffär angeordnet wurde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
am 12. März 1900. [2848-1]
Frenk& Kaudl.
Das k. k. Handelsgericht in Wien hat den
mit h. g. Beschlusse vom 12. Jänner 1898,
Z. S. IV 1/98,1, über das Vermögen der
unter der Firma „Frenk& Kaudl" Hiergerichts
registrierten Gemischtwarenverschlcißer Wien,
11., Schmelzgasse 1, und der persönlich
haftenden Gesellschafter dieser Firma Solomon
Kandl, II., Untere Augartenstraße 25. und
Samuel Frenk, II., Circusgasse 29, eröffneten
Concurs, und zwar Hinsichtlich der Firma über
Bertheilung, hinsichtlich der Gesellschafter
mangels eines Vermögens mit hg. Beschlusse
vom 13. März 1900, Z. S. IV 1/98/76, als
beendigt erklärt.
Bom k. k. Handelsgerichte Wien. am
13. März 1900. [2869 1]
Leopold Straßer.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat über
die Vorschläge der bet der Tagfahrt am
12. März i960 erschienenen Gläubiger der
Eoncursmasse des Herrn Leopold Straßer,
Goldarbeiters in Wien, VI., Grabnergaffe 10,
den Herrn Dr. August Nechansky, Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, I.,Stoß-im-Himmel
Nr. 3, zum Concursmaffeverwalter und zu
dessen Stellvertreter den Herrn Dr. Moriz
Silzer. Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien,
1., Maria Theresisnstraße 10, aufgestellt.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
den 12. März 1900. [2825-1]
Anton Panlh in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Er-/
öffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das in
den Ländern, für welche die Concursordnung vom
25. December 1868, R. G. Bl. vom Jahre 1869
Nr. 1, gilt, gelegene unbewegliche Vermögen
des unter der Firma „Anton Pauly" Hier­
gerichts registrierte» Bettwaren Erzeugers und
Verschleißers von Bettfedern und Roßhaar
Anton Pauly in Wien, VIII., Lerchenfetder-
straße 36, bewilligt, den Herrn k. k. Landes­
gerichtsrath Dr. Rudolph Schandorfer zum
Concurscommiffär und den Herrn Dr. Ernst
Mändl, VIII., Lerchenfelderstraße 66, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 23. März 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte in Wien
imBerhandlungssaale Nr. IV vor dem Concurs-
conimissär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilig bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Maffeverwalters
und des Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Mahl des Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemeinschaft­
liche Eoncursmasse einen Anspruch als Concurs«
gläubiger erhebM. wollen, werden auf-
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
26. Mai 1900 bei dem k. k Handelsgerichte
Wien nach Vorschrift der Concursordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in de;
hiemit auf 2. Juni 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
im Verhandlungssaale Nr. IV vor dem Con-
«rrscommissär angeordneten Liquidierungstag.
fahrt zur Liquidierung und zur Rangdestim-
mung zu bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch freie Wahl an Stelle des Massever-
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Diese Tagfahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des 8 68
der Concursordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll«
mächtigten zum Empfange der Zustellungen nam­
haft zu machen, widrigenfalls aus Antrag des
Concurscommissärs für dieselben auf ihre Gefahr
und Kosten ein Curator bestellt werden würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
18. März 1900. [2787 3]
H. Gläser.
Zur Feststellung der Ansprüche des Verwal­
ters der Eoncursmasse des unter der Firma
„H. Gläser" hg. reg. Herrn Hermann Gläser,
Mechanikers, XVII., Kulmgaffe Nr. 34, aus
Belohnung und auf den Ersatz der von ihm
bestrittenen Auslagen, sowie zur Beschluß
fassung über den gestellten Antrag auf Ucber-
laffung der in der Masse befindlichen Patente
und Patcntantheile, sowie der schwer oder
ganz uneinbringlichen Forderungen an den
Gemeinschuldner wird die Tagsahrt auf den
24. März 1800 vormittags Schlag 10 Uhr bei
dem k. k. Handelsgerichte Wien im Bureau
Nr. 195 vor dem Concurscommiffär ange­
ordnet.
Hiezu werden die Concursgläubiger mit
dem Beifügen einberufen, daß dasjenige, was
bei dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, fest­
gestellt oder beschlossen werden wird, von den
Betheiligten aus dem Grunde, daß sie an
der Verhandlung nicht theilnehmen konnten,
weder angefochten, noch wegen Versäumung
das Rechtsmittel der Rechtfertigung des Aus­
bleibens ergriffen werden kann.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am
12. März 1900. [2843-1]
Karl Schneider.
In der Concursverhandlung gegen Karl
Schneider, Gemischtwarenhändler in Wien, X.,
Keplerplatz 3, hat der Masseverwalter Herr
Dr. Arnold Radel das Ansuchen gestellt, daß
zur Feststellung seiner Ansprüche auf Beloh­
nung und Ersatz der von ihm bestrittenen
Auslagen, die Entscheidung der Gläubigerschast
eingeholt werde.
Es wird demnach zur Feststellung obiger
Ansprüche die Tagsahrt auf den 27. März
1900 vormittags Schlag 10 Uhr Hiergerichts,
I. Bez., Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer
Nr. 370, vor dem Concurscommiffär an­
geordnet und werden hiezu die Concurs­
gläubiger mit dem Beifügen einberufen, daß
nach Z 256 Conc.-Ordn. dasjenige, was bei
dieser Tagfahrt regelmäßig verhandelt, festgestellt
oder beschlossen werden wird, von den Be-
theiligten aus dem Grunde, daß sie an der
Verhandlung nicht theilnehmen konnten, weder
angefochten, noch wegen Versäumung das
Rechtsmittel der Rechtfertigung des Ausblei­
bens ergriffen werden kann.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 6. März 1800. ]2823-l]
Johann Javorsek in GomilSko.
Vom k. k. Kreisgerichte Cilli ist über das
gesammte, wo immer befindliche bewegliche,
dann über das in den Ländern, in welchen die
Concursordnung vom 25. December 1868 gilt,
gelegene unbewegliche Vermögen des Johann
Javorsek, nichtprotokollierten Handelsmannes
in Gomi'sko, Bezirk Franz, der Concurs er­
öffnet, zum Concurscommiffär der Herr k. k.
Bezirksrichter Johann Pirnat mit dem Amts­
sitze zu Franz und zum einstweiligen Maffe­
verwalter der Herr k. k. Notar Michael Jezovsek
in Franz, bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
zu diesem Ende auf den 26. März 1900
vormittags 9 Uhr im Amtssitze des Concurs­
commissärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege über die Bestätigung des
einstweilen bestellten oder über die Ernennung
eines anderen Masseverwalters und eines Stell­
vertreters desselben ihre Vorschläge zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusses vor­
zunehmen.
Zugleich werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Eoncursmasse einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 1. Mai 1900 bei diesem Gerichte
oder beim Concurscommiffär in Franz
nach Vorschrift der Concursordnung zur Ver­
meidung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der aus
dm 16. Mai 1900 vormittags 9 Uhr vor
dem Concurscommiffär zu Franz angeord­
neten Liqnidiernngstagfahrt zur Liquidierung
und Rangbestimmung zu bringen.
Diese Tagsahrt ist auch zur Zustande­
bringung der im 8 68 der Concursordnung
bezeichneten Ausgleichung bestimmt.
Den bei der allgemeinen Liquidierungstag­
fahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigern,
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Masseverwalters, seines Stellver-
treters und der Mitglieder des Gläubiger­
ausschusses, welche bis dahin im Amte waren,
andere Personen ihres Vertrauens endgiltig zu
berufen.
Jene Gläubiger, welche nicht in Franz
oder in der Nähe wohnen, haben in ihrer An­
meldung einen daselbst wohnenden Schriften-
empsänger namhaft zu machen, widrigens aus
ihre Gefahr und Kosten ein Curator bestellt
werdm würde.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Cilli, Abth. 1, am 12. März
1900.' [2190-2]
Blas Kovaöie in St. Ruprecht.
Bon dem k. k. Kreisgerichte in Rudolsswert
ist über das gesammte, wo immer befindliche
bewegliche, dann über das in den Ländern,
in welchen die Concursordnung vom 25. De­
cember 1868 gilt, gelegene unbewegliche Ver­
mögen des nichlprotokollierten Lederhändlers
und Realiiätenbesitzers Blas Kovaöö in St.
Ruprecht, der Concurs eröffnet, zum Concurs-
commissär Herr Joseph Siarie, k. k. Landes-
gerichtsrath mit dem Amtssitze in Nassenfuß
und zum einstweiligen Masseverwalter Herr
Maximilian Koser, k k. Notar in Naffensuß,
bestimmt worden.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der zu diesem Ende auf den 26. März
1900 im Amtssitze des Concurscom­
missärs angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer An­
sprüche dienlichen Belege über die Bestätigung
des einstweilen bestellten, oder über die Er­
nennung eines anderen Maffeverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes vorzunehmen.
Zugleich werden alle diejenigen, welche
gegen die gemeinschaftliche Concursmaffe einen
Anspruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn
ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis 26. April 1900 bei diesem Gerichte oder
bei dem k. k. Bezirksgerichte Nassenfuß nach
Vorschrift der Concursordnung zur Vermei­
dung der in derselben angedrohten Rechts­
nachtheile zur Anmeldung und in der aus
den 21. Mai 1900 bei dem Concurscommiffär
in Naffensuß anberaumten Liquidierungs-
tagfahrt zur Liquidierung und Rangbestimmung
zu bringen.
Den bei der allgemeinen Liquidieruugs-
tagfahrt erscheinenden angemeldeten Gläubigern
steht das Recht zu, durch freie Wahl an die
Stelle des Maffeverwalters, seines Stellver­
treters und der Mitglieder des Gläubigeraus-
jchusses, welche bis dahin im Amte waren, andere
Personen ihres Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laust
des Concursverfahrens werden durch das Amts
blatt der Laibacher Zeitung erfolgen.
K. k. Kreisgericht Rudolfswert, Abtheil. III
am 12. März 1900. [2785-3]
Julius Szaba in BrKd.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Döva wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche und über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatien
und Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen des Julius Szabü zu Bräd der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Stephan Hidegh an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Dr. Johann
Baumgarten, Rechtsanwalt und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Dr. Julius RAthy,
Rechtsanwalt zu Deva, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 21. April 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
12. Mai 1900 vormittags 9 Uhr iw Gerichtssaale,
2. Stock, Thür 97, bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Psmtd- oder Retenttousrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Recht« dem
Masseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechts zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
sterung und Vertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 15. Mai 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
! zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
! ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.'
DAva, am 5. März 1900. s2773 3
Philipp Steckt in Pozsony.
Bon Seite des kön. Gerichtshofes zu Pozsony
(Preßburg) wird bekannt gegeben, daß über
das wo immer befindliche und das aus dem
Territorium des ungarischen Staates— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
liegende unbewegliche Vermögen des Philipp
Steckt, Gemischlwarenhändlcrs in Pozsony
(Preßburg), der Concurs eröffnet wurde.
Zum Concurscommiffär wurde Herr Würtzler
Edmund, kön. Gerichtsrath, zum Maffecurator
Herr Olgyay Ladislaus und zu dessen Substi­
tuten Herr Dr. Kuchinka Anton, Advocaten in
Poziony (Preßburg), bestellt.
Diejenigen, welche geg-n die allgemeine
Concursmaffe als Gläubiger einen Anspruch
zu erheben gedenken, werden hiem t aufge­
fordert, ihre diesbezüglichen Ansprüche bis
einichließlich 10. April 1900 als zur Anmel­
dung der Forderungen anberaumten Termin
wegen der am 26. April 1900 in den Loeali-
täten des Gerichtshofes (II. Stock Thür Nr. 82)
vormittags 10 Uhr anberaumten Liqüidierungs-
tagfahrt stattzufindenden Liquidierung und
Rang bestimmun q (Classificierung) bei sonstigen
im XVII. Gesetzartikel vom Jahre 1881 be­
zeichneten Rechtsnachlheilen gegen die Con-
cursmass« im Sinne der Bestimmungen der
88 126—129 des bezogenen Concursgesetzes
auch. für den Fall anzumelden, wenn hinsicht­
lich ihrer Ansprüche ein besonderer Proceß im
Laufe wäre.
Weiters werden die Pfand« und diejenige^
Gläubig«, welche ein Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maffe­
curator anzumelden, und die in ihrem Besitze
befindlichen Gegenstände über Aufforderung
des Massecurators wegen Abschätzung vorzu­
weisen.
Es werden diejenigen, welche ein Separa­
tions-, Rückforderungs- oder ein Recht auf
besondere Beftiedigung haben, aufmerksam ge-
macht, daß, insoserne sie ihre Rechte nicht
geltend machen sollten, diese die Verwertung
und Auftheilung der Concursmaffe nicht
hindern werden.
Schließlich werden die Concursgläubiger
ausgrsordert, daß sie am 30. April 1900 vor­
mittags 10 Uhr in den oben benannten Loca-
litäten des Gerichtshofes zum Zwecke der Wahl
eines Concursausschusses mit den entsprechenden,
ihre Eigenschaft als Gläubiger rechtfertigend!»
Documcnten erscheinen mögen. [2798 2]
Pozsony (Preßburg), am 5. März 1900.
Karl R. Renner.
A kolozsväri kir. törvAnyszAk röszAröl közzA
tfetetik, hogy Karl E. Kenner, tekei lakös
eilen bärhol talältatö ingö 4s— Horvät-
Szlavonorszägok kivAtelAvel— a magyar
411 am területAn levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
Csödbiztosnl Pozsoni Antal, kir. törvtny-
szöki birö, tömeggondnoknl Dr. Brau Jonö,
tekei, helyetteaAnl Dr. Väradi Aurel, kolozs­
väri ügyvödek, neveztettek ki.
Felhivatnak mindazok, kik az ältalanos
csödtemeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni v41nek, hogy ebbeli ig4nyeiket IVOO.
Avi Mäjas hö 12-Sk napjäig bezärölag, mint
a követelAsek bejelentAsAre kitüzött batar*
idöig ezen kir. törvAnyszAknAI, az 1900. evi
Junius hö 9-ik napjära dAlelött 9 örärs e
törvAnyszAk 18. szämu hiv. helyisAgeib- ki-
tiizött felszämoläsi tärgyaläs hatämapjän
leendö megällapitäs 4s osztälyozäs vAgett
az 1881. 4vi 17-ik törv.-czikkben ki-
jelölt joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen az id4zett csodtörvAny 126—129. §§-aiba»
foglalt rendeletei szerint az esetbea ii be-
jelentsAk, ha ig4nyeik tekintetAben kalk»
per volna folyamatban.
Felhivatnak. toväbbä a zälog- 4s megtaruüri
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzstt
jogot a tömeggondnoknah jelentsAk be, s az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok fei-
hiväsära megbecsläs vägett mntassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitAsi, vigszaköveteiesi
vagy kiilön kielAgitäsi jog illet, figyebnez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat ne»
ArvAnyesitik, azok a csödtömeg ArtAkegitAset
As felosztäsät gätolni nem fogjäk.
VAgre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. Avi Junius hö 12-ik napjän mint e
czAlra kitüzött hatämapon, dAlelött 9 örafcor
a törvenyszAk fenn kitett belyisAgAben, a
osödvälasztmäny megvälasztäsa vAgett, a hi-
telezöi minösAgüket igazolö okiratokka! ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Kolozsväron, 1900. Avi Märczins hö
10-ik napjän. ,2793-2]
A kolozsväri kir. törvAnyszök mint csödbirösäg.
Renner KärolynA, szül. Grits
Katharina.
A kolozsväri kir. törvAnyszAk räszAröi
közzö tAtetik, hogy Renner Kärolynö, szül.
Graf Katharina, tekei lakös eilen bärhol talältatö
ingö As— Horvät-Szlavonorszägok ki-
vätelAvel— a magyar ällam területAn levö<
ingatlan javaira a csöd megnyittatott.
Csödbiztosnl Pozsoni Antal, törvönysziki
birö, tömeggondnoknl Dr. Bran Jenö, tekei
helyettesAül Dr. Väradi Aurel, kolozsväri
ttgyvädek, neveztettek ki.


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 62.
354
ramstag, den 17. März 1900.
Felhiyatnak minäazok, kik az ältalänos
c*Ödtbmeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
Ifc’ni yilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
iyi Mäjus bö 12-ik napjäig bezärölag,
mint a köyetelisek bejelentisire kitttzött
faataridöig, ezen kir. töryinysziknil, az
1900. iyi Jnnins hd 9-ik napjara dfelelött
9 drära e töryinyszik 18. »zürnn hiv.
kelyisigeibe kitttzött felszämoläsi tärgyaläs
hatärnapjän leendö megällapitäs is osztäiyozas
yigett az 1881: XVII. törvenyczikkben kijelöit
joghätränyok terhe mellett a csödtömeg
eilen azidizett csödtöryiny 126—129. §§-aiban
foglalt rendeletei »zerint az esetben is be-
jetentsek, ha iginyeik tekintetiben kttlön per
yolna folyamatban.
Felhiyatnak toyäbbä mz&log- is megtartäsi
joggal birö hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be is az
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnok sei-
hiväsära megbecslis yigett mutassäk fei.
Azok, a kiket elkülönitisi, yisszakövetelisi
yagy knlön kieligitisi jog illet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat nem
irvenyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit
is feloszläsat gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1900. ivi Jnnius hd 11-ik napjän mint e
ozilra kitttzött hatärnapon dilelött 9 örakor a
töryinyszik fenn kitett helyisigiben a esöd-
välasztmäny megyälasztäsa yigett, a hitelezöi
minösigiiket igazolö okiratokkal ellätya
jelenjenek meg.
' Kelt Kolozsväron, 1900. iyi Märczius hd
10-ik napjän, 12792 2]
A kolozsväri kir. töryinyszik mint csöd-
birösäg.
«. Ilona CsdvitS i» Szabadka.
Bon Seit« des tön. ung. GertchlShoteS zu
Szabadka wird bekannt gemacht, eS sei über
daS gesawmtr wo immer befindliche beweg­
liche, und über daS im Königreiche Ungarn—
mit Ausnahme von Kroatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermöge» der
A. Ilona Csovits, Marchaude de Mode zu
Szabadka, der Eoucurs eröffnet worden.
Zum ConcurScommtffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Solti Käroly an diesem Gerichts­
höfe, zum Mafieverwalter der Herr Dr. Weisz
Jenö, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Matievics Jstvän,
Rechtsanwalt zu Szabadka, bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemein?
Toncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben Wollen, werden aufgefordert, ihre dies«
bezüglichen Ansprüche, selbst wen« ein Rechts-
ftrrit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 10. April 1900 bei diesem Gericht«
nach Vorschrift der 88 126—129 des LvncnrL-
gesetzes vom Jahre 1831 zur Vermeidung der
in demselben angedrohten Rechtsnachcheile be-
husr Liquidierung und Rangbestimmuug, wozu
die Tagsahrt aus den 26. April 1800
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale I Nr. 54
bektimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ei» Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
auffordert, ihre erworbenen Rechte de«
Mafieverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Reteutioussachrn über Aufforderung des
Mafiaverwalrers zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
NLckfordermrgsrechte, oder ab« Rechte zur
besonderen Besriedigung zustehen, werden.er­
mahnt, daß durch dir etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali-
fierrrng und Bertheilung der Concursmaff»
nicht gehindert werden würden.
Endlich werden die Toncnrsglänbig« eingr-
laden, bei der auf den 28. April 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzuug
zur Vornahme der Wahl eines Gläubtger-
ousschufits unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
'dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zu erscheinen
Szabadka, am 9. März 1900. (2774-3]
Markovieö M i« Montan-Oravicza.
Hon Sette des kön. ung. Gerichtshofes zu
Fehirtemplom wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
der protokollierten Firma Markovics M.
(Marie) in Montan-Oravicza der Concurs
eröffnet worden.
Zum Conmrscommifiär wurde der Herr kön.
Richter Giza Horvath an diesem Gerichtshöfe,
zum Mafieverwalter der Herr Dr. Michael
Gropfian, Rechtsanwalt zu Oravicza, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Johann
M. Rostn, Rechtsanwalt zu Fehirtemplom,
bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemeine
Toncursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 19. April 1900 bei diese«
^richte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts«
Nachtheil» behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
27. April 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale des kön. Gerichtsrathes Göza
Horvath bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringt«.
ES «erden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihr« erworbenen Rechte de«
Mafieverwalter anzuzeigen und ihre Pfand«
und ReteutiouSfacheu über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückfordernngsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlaffung der
Geltendmachung ihrer Rechte die Realisierung
und Bertheilung der EoncurSmaffe nicht ge­
hindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläudiger ein­
geladen, bei des auf dm 30. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubigeraus­
schusses unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigmschast als Gläubiger dienen­
den Behelfe im obigen Grrichtslocal« zu «-
scheium.
Fehertemplom, am 6. März 1900. (2731-3]
Egri kereskedelml is ipar liitel-
intezet.
Az egri kir. töryinyszik resziröl közzd
titetik, bogy az Egerben ldtezö „egri
kereskedelmi es ipar hitelintizet“, riszviny-
tärsasägnak bärhol talältatd ingd is—
Horvät-Szlavonorszägok kiyiteliyel— a
magyar allam ternletin leyö ingatlan jayaira
a csöd megnyittatott.
Csödbiztosrul Dr. Zöld Adorjän, töryiny-
sziki birö, tömeggondnokul Babdcsay Sändor,
helyettesdiil Dr. Sehwarez Sändor, tigyvidek,
neveztettek ki.
Felhiyatnak mindazok, kik -az ältalänos
csödtömeg eilen mint hitelezök iginyt tämaszt-
hatni yilnek, hogy ebbeli iginyeiket 1900.
sei Mäjus hd 9-ik napjäig bezärölag,
mint a követelisek bejelentisire kitttzött
hatäridöig, ezen kir. töryinysziknil, az 1900.
ivi Mäjus hd 28-ik napjära dilelött 9 örära e
töryinyszik (Lipthay file häz emelet) helyi-
sigibe kitttzött felszämoläsi tirgyaläs hatär-
napjän ieendö megällapitäs is osztälyozäs yigett,
az 1881. iyi XVII. törvinyczikkhen kijelöit
joghätränyok terhe mellett, a csödtömeg
eilen az idizett csödtöryiny 126—129.
§§-aiban: foglalt rendeletei szerint az esetben
is bejelentsik, ha iginyeik tekintetiben
kttlön per volna folyamatban.
Felhiyatnak toyäbbä a zälog- is megtartäsi
joggal bird hitelezök, hogy az ältaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelentsik be, is as
ältaluk birt dolgokat a tömeggondnck fei-
biyäsära megbecslis yigett mntassäk fei.
Azok, a kiket elknlönitisi, yisszaköyetelisi
yagy kttlön kieligitisi jog illet, ftgyelmeztet-
uek, hogy a mennyiben jogaikat nem irvi-
uyesitik, azok a csödtömeg irtikesitisit ii
felosztäsät gätolni nem fogjäk.
Vigre a csödhitelezök felhiyatnak, hogy
1900. övi Mäjus hd 31-ik napjän mint e
ozilra kitttzött hat&rnapon dilelött 9 örakor
a töryinyszik fenn kitett heiyisigiben a csöd-
yälasztmäny megyälasztäsa yigett, a hitelezii
minösigiiket igazolö okiratokkal ellätya
jelenjenek meg.
Kelt Egerben, 1800. iyi Märczius hd
9-ik napjän. [2723 3]
Az egri kir. töryinyszik mint csödbirösäg.
Joseph ESLszLr in MaroS-BLfArhely.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
M -Bäfärhely wird bekannt gemacht, es sei über
das gesammte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreich« Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des Joseph
Csäszär, Kaufmannes in M.-Bäsärhely, der
Concurs eröffnet worden.
Zum Eoncurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Bila Koväts an diesem Ge­
richtshöfe, zum Mafieverwalter der Herr
Dr. Oszkär Läni, Rechtsauwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Julius
Schwartz, Rechtsanwalt zu M.-Vssärhely,
bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Coucursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden ausgefvrdert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 26. Mai 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126-129 de»
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der in demselben angedrohten Rechtsnachtheil,
behufs Liquidier ung und Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt auf dm 27. Juni 1900 vormittags
9 Uhr im Gerichtssaale zu M.-Bäsärhelh
bestimmt wird, zur Anmeldung zu briugm.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbene» Rechte dem
Mafieverwalter anzuzeigen und ihre Psaud-
und Retentionsfachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweiseu.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs« oberRLw
forderringsrechte oder aber Rechte zur besou-
deren Befriedigung zustehen, werden «mahnt,
daß durch die etw aige Unterlaffung der Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Bercheilung der Coucursmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werdm die ConMrsgläubig« ein­
geladen, bei der aus dm 30. Juni 1900
vormittags 9 Uhr anaeordnetm Tagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansschufics, unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubig«
dienmbm Behelfe im obigen Gcrichtslocal»
zu erscheinen. [2720-3]
M.-Vä[ärhely, am 9. März 1900.
Gmanuel Stein in O.-BecSe.
Von Seite des kön. Ungar. G«ichtshofes zu
Ujvidik wird bekannt gemacht, es sei über das ge­
sammte, wo immer befindliche bewegliche, und
über das im Königreiche Ungarn— mit Aus­
nahme von Croatien und Slavonien— gelegene
unbewegliche Vermögen des nicht protokollierten
Kaufmannes Emanuel Stein in Ö.- Becse, der
Coumrs eröffnet worden.
Zum Conmrscommissär wurde der Herr kön.
Richtn Dr. Franz Longauer an diesem Ge­
richtshöfe, zum Masseverwalter der Herr Dr.
Max Rdzsa, Rechtsanwalt zu Ü.-Becse, und
zum Stellvwtrrt« desselben der Herr Dr.
Felix Koväcs, Rechtsanwalt zu Ujvidik, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Toncursmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werdm aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sei« sollte, bis
einschließlich 25. April 1900 bei diese«
Gerichte nach Vorschrift der 88 126—129 des
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselbm angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf den
3. Mai 1900 vormittags 9 Uhr im Ge­
richtssaale Parterre Nr. 12 bestimmt wird, zur
Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
asfgeford«t, ihre erworbenen Rechte dem
Masseverwalt« anzuzeigen und ihre Psand-
und Retmtionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchm Ausscheidungs- oder
Rückfordernngsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Besriedigung zustehm, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
d« Geltendmachung ihrer Rechte die Real che-
rung und Bertheilung der Conmrsmasse nicht
gehindert werdm würden.
Endlich werdm die ConmrSgläubiger ein­
geladen, bei d« auf dm 5. Mai 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines SläubigerauSschusses
«nt« Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Eigmschast als Gläubiger dienendm Be­
helfe im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Ujvidik, am 6. März 1900. [2722 3]
Amortisationen.
Wechsel.
Bon dem k. k. Handelsgerichte Wim wird
hiemit bekannt gemacht:
Es sei üb« Ansuchen der protok. Handels­
firma R. A. Smekal in Wien, 1., Schotten-
ring Nr. 23, durch Victor Steindl, Geschäfts-
leiter der genannten Firma, hinsichtlich des
angeblich in Verlust gerathmm, von der Firma
R. A. Smekal an eigene Ordre ausgestellten,
von Lorenz Wetzl in Achau acceptirten, mit
Bianco-Giro der Firma R. A. Smekal ver­
sehenen, sechs Monate a dato bei R. 21. Smekal
in Wien zahlbaren Wechsels ddo. Wien, den
25. December 1899 per 330 K, in die Aus­
fertigung eines Amortisiemugsedictes gewilligt
worden.
Jene, welche diesen Wechsel in Händen
haben, haben düsen binnen 45 Tagen
nach dem Verfallstage desselben so gewiß
Hiergerichts vorzulegen, widrigens dieser Wechsel
nqch Ablauf dies« Frist für amortisiert erklärt
werden würde.
Wien, am 6. März 1990. [2652-1]
Sparcassebuch.
Bon dem k. k. Landl sg«ichte in Wien wird
üb« Ansuchen der Aloisia Schimerka, Privaten,
IX., Lackierergaffe 9, durch Dr. Hermann
Rosmzweig, die Einleitung der Amortifierung
des angeblich in Verlust gerathenen Einlage­
buches der I. österr. Sparcasse, Nr. 372988,
aU| Aloisia Schimerka lautend, mit einer
Einlage nach dem Stande am 24. Juni 1899
von 193 fl. 16 kr., bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähntes Spar­
cassebuch einen Anspruch stellen wollen, werden
aufgefordert, ihr Recht daraus binnen sechs
Monaten vom unten abgesetzten Tage an
gerechnet, bei diesem Gerichte so gewiß
nachzuweisen, widrigens dieses Sparcassebuch
nach Verlauf obig« Frist üb« neuer­
liches Ansuchen der Amortisiemngswerberm für
amortisiert «klärt werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abih. XXX,
am 13. Februar 1900. [2517-3^
StaatSschuldverschreibnngen.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der Frau Mari« Proksch, Privatm
in Witkowitz bet Mähr.-Ostrau, durch Dr.
Alcxand-.r Jörg, k. k. Notar in Wien, I-,
Opernring Nr. 1, hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen Notenrenten-Obligaiionen
Nr. 391849, 415161 und 415614 ddo. Wim,
1. August 1868 ä 100 fl., in die Ausferti­
gung eines Amortisationsedictes gewilligt
worden.
Es wird daher allen denjmigm, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Staatsschuldverschreibungen nach
Verlauf von drei Jahren vom Tage dieses
Edictes an gerechnet, wenn indeffen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Staatsschuldverschreibungen zur Be­
hebung von neuen Couponsbogen beigebracht
hätte, für wirklich amortisiert «klärt werden
würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wim, Abth. XXX,
am 19. Februar 1900. [2518-3!
Forderung.
Von Seite des k. k. Bezirksgerichtes
Mäulern wird bekannt gemacht, daß das
Pfandrecht für die Forderung des Johann
Paul Döll per 500 fl. C. M. sammt 5proc.
Zinsen aus Grund des Schuldscheines vom
15. Juli 1837 auf das Haus Nr. 61 in
Hollenburg, Gdb. Holleuburg, ENr. 56 und
auf die Realität, Gdb. Hollenburg, ENr. 534,
einverleibt worden ist.
Es werden nunmehr nach den §8 H9, 120
und 121 a. G. G. alle diejenigen, welche der
Meinung sind, daß sie aus obige Hypothekar-
forderung Ansprüche erheben können, aufge­
fordert, diese ihre Ansprüche bis spätestens
25. März 1901 Hiergerichts um so gewiffer
zur Anmeldung zu bringen, als sonst über
weiteres Ansuchen des Gesuchstellers die
Amortisation der Einverleibung und zugleich
deren Löschung bewilligt «erden würde.
K. k. Bezirksgericht Mautern, Gerichtsabth. I,
am 6. März 1900. [2668-2]
Erinnerungen.
OSkar Fritfchko von Fürftenmühl.
Bon dem k. k. Landesgerichte Wien für
Civilsachen wird bekannt schoben, daß auf
Ansuchen der Adele Fritfchko von Fürftenmühl,
Privaten in Schemnitz, Obere Rosengasse 79,
das Verfahren behufs Todeserklärung ihres
om 25. April 1850 zu Schmolling in Ungarn>
geborenen, zuletzt als Comptoirist in Wien,
V., Schloßgasse Nr. 34 wohnbaft gewesenen
und seit anfangs 1871 verschollenen Bruders
Oskar Fritjchko von Fürstenmühl, der ein
Sohn der am 3. November 1869 in Wien,
111., Gärtnergasse 25 verstorbenen Rechnungs-
vfficialswirwe Marie von Fritschko war, ein­
geleitet und zu dessen Curator der in Wien,
1., Rauhmsteingaffe Nr. 8, befindliche Hof-
und Gerichtsadvccat Herr Dr. Heinrich Frei­
herr von Haerdtl bestellt wurde.
Oskar Fritschko, der mit dem Gelde nicht
umzugehen verstand und Schulden machte,
war Buchhalter der Dampskesselfabrik Max
Loew& Co. und dann Comptoirist bei Jacob
Rothberger in Wien. Er wurde im August
1870 zum Militär assentiert, ist aber nie
eingerückt und warm die Nachforschungen des
Wiener Magistrates und des Ergäuzungsbezirks-
commandos nach demselben sruchtlos, sowie
seit Mai 1871 von demselben jede Nachricht
fehlt.
Es wird hiemit derselbe aufgefordert, bis
1. Juni 1901 sich hiergerichts zu melden-
widrigens ans neuerliches Ansuchen der Bitt­
stellerin mit der Entscheidung über das
Begehren wegen dessen Todeserklärung vor­
gegangen werden würde und wird jedermann
ersucht, zur Ausforschung desselben dienliche
Auskünfte diesem Gerichte oder dem Herrn
Curator zukommen zu lassen. [2750-3]
K. k- Landesgericht Wien in Civilrechts«
fachen, Abth. XXX, am 2. März 1900.
Joseph Lehnen.
Wider Joseph Lehn« aus Hüttendorf, bezw.
dessen Erben und Recht machsolger, deren
Aufenthalt unbekannt ist, wurde bei dem
k. k. Bezirksgerichte Mistelbach von Don Paul
Dittrich, Psarrverwef« in Hüttendorf, namens
der Kirche' Hütttndorf, vertreten durch Dr.
Ferdinand Ackermann, Advocatm in Mistel­
bach, wegen Erkenntnis auf Eigenthumsersttzung
eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wüKe die Tagsatzung
zur mündlichen B«handlung für den 12. April
1900 vormittags 9 Uhr bei diesem Gerichte,
Zimmer Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Joseph
Lehn«, bezw. dessen Erben und Rechts­
nachfolger wird Herr Dr. Franz Schmitz,
Advocat in Mistelbach, zum Curator bestellt.
Dies« Curator wird den Beklagten, bezw.
deffm Erben und Rechtsnachfolger in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll-
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. II,
am 3. März 1900. [2724-3]


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 29 ]
15
Wiener Zeitung Nr. 62
Samstag, den 17. März 1900
Lelegraphtkcher Wetterbericht
der k. k. Lentralanstalt für Meteorologie iv Wie«
am 1«. März 1900 (7 Uhr Morgen«).
Stationen
8 1
lig
üßt-
Ks
«'S
LZ.
m
Wiud
Bewölkung
A
Z
Tempera­
tur
S-
g
s
55'«
1*5
W 9
Regen
1
54 7
8 8
SW 3
ganz bewölkt
4
- 8
57-0
- 08
0
ganz bewölkt
8
— 6
56 8
-24
SW 1
ganz bewölkt
1
— 5
58 r
- 6 8
NNW 1
Nebel
—
- 1
— 7
Lzernowitz
54'5
4*0
NW 5
Schnee
—
— 1
5
Bregen;
59 8
1 S
S 2
bewölkt
1
6
0
Innsbruck
60 3
— 4-8
0
Nebel
—
1
— 5
Salzburg
58 7
18
S 2
ganz bewölkt
4
0
Ischl
59 6
— 1-0
S 1
ganz be mölkt
4
0
— 4
Wien
57'5
3 0
W 3
ganz bewölkt
8
1
«lagenfurt
61-3
— 8 6
(& 1
yald bewölkt
4
- 8
.........
597
- 0 2
m 2
ganz bewölkt
8
- 2
Trieft
60'6
5 9
0
halb bewölkt
9
1
P»la
60 4
1-6
E 9
fast heiter
7
— 1
59 7
0-7
NW 2
ganz bewölkt
-
5
0
Budapest.
57 8
0*4
S 1
fast heiter
—
8
8
Heimrallsstrdt
54-2
— 43
NW 4
Schnee
12
— 1
— 4
Neapel
63*7
5*5
0
ganz bewölkt
8
3
Rom
68*5
50
R 1
ganz bewölkt
10
2
glorenz
6l0
b*
W 1
ganz bewblkt
11
5
Pari«
56 0
4 9
R 8
ganz bewölkt
10
5
Gens
60*5
— 20
— 0
halb bewölkt
München
56-7
2'7
SW 3
ganz bewölkt
3
- 8
Berlin
50*8
4*0
SW 8
ganz bewölkt
8
Hamburg
45 6
4 9
SW 6
ganz bewölkt
4
Petersburg
49 7
82
SSE 3
ganz bewölkt
1
Warschau
54-7
- 0 8
SW 9
ganz bewölkt
Suliua
52 4
0 6
SSW 8
ganz bewölkt
5
7
— 1
Bukarest
—
Constantinopel ....
5«'«
1*4
- 0
ganz bewölkt
8
12
0
Klimmt. Onerte.
Riva
60 9
8 8
- 0
fast heiter
9
8
«°rz
60«
2 2
ENE r
bewölkt
8
- 8
«bbazia
14
0
heiter
8
0
Lutst upiccelo
60 8
4 6
E 1
heiter
11
5
Mgza
59 9
3 7
E 2
fast heiter
-
—
—
Allgemeine Uebersicht. Das im Westen bestandene Luftdruck,
«aximum hat sich neuerlich abgeschwächt und ist nach Südosten gerückt.
Eine tiefe Depression liegt über Süd-Rorwegen. Das Wetter ist meist trüb,
in den nordwestlichen Gebieten regnerisch. Die Temperatur nimmt zu.
„L1¥1▲1“,
Druckerei« und Berlags-Actien-Gesettschaft i« Graz.
Die siebzehnte ordentliche General-Versammlung der Actio rare
der Druckerei» und Berlags-Actien-Gesellschaft „Leykam", findet Sonntag,
de« 1. April 1900 um 11 Uhr vormittags in Graz im Locale der
Gesellschaft, Stempsergasie 7, statt.
Gegen st ände der Verhandlung:
1. Rechenschaftsbericht und Vorlage der Bilanz.
8. Bericht des Rechnungs-Revision-.Ausschusses.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl zweier Verwaltungsräthe.*)
5. Wahl des Rechnungs-Revisions-Ausschufles.
Jene Herren Actionäre, welche im Sinne des§ 29 der Statuten bei
dieser General-Versammlung ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden ein­
geladen, ihre Aktien mit den Coupons längsten- bis 24. März l. I.
bei der Lasse der Gesellschaft in Graz. Stempfergaffe 7, gegen Empfang
der Legitimationskarte, auf welcher die Vollmacht bei Uebertragung des
Stimmrechtes vom Actionär auszufüllen ist, zu hinterlegen.
Graz, 17. März 1900.
Der VerwaltungSrath.
*) Durch Ablauf der Functionsdauer sind nach 8 13 der Statuten
zum Austritte bestimmt jedoch wieder wählbar die Herren Dr. Gustav
Hirsch und Franz Stocklasa.
(Nachdruck verboten.) (2868—1)
Jacke». Mantel.
Nmßts für Samen.
Eleg. Frühiahrs-Jaquets von.
. .fl.
3—
ddo. g füttert u. verschnürt von st.
4—
ddo Osficlere.Jaquets von
.fl.
6—
ddo Spencer von..
.«.
6-
Frühjahrs-Krägen von
.fl.
S-
Sä»., 85 ent lang, von.
. fl.
4—
ddo., 90 cm lang, von.
.fl.
«—
Sammt kragen gestickt, von
.».
Havelocks mit Aermel von
.fl.
S-
ädo-+ Bon ....
.fl.
7.—
Loden-Costüme von..
ff.
7—
Promenade-Costüme von
.fl.
10.-
Kleider von
. st. IS.—
Schöne von ....*
.fl.
5.-
,
Seidenblousen von...
.fl.
4—
sämmtliche Waren m den feinsten Ausführungen
am Lager, für paffend und gut gearbei-et wird
garantiert, nur bei (2684—3]
J. A. PLANE,
Wien II., Praterstraße Nr. 36,
gegenüber dem Carl-theater.
Kleider. Stoffe.
AeMns-Ailslösimg.
Der „Gesangsverein der Por­
tiere «nd HanSbesorger" mit dem
Sitze IV., Freundgafie 4, hat sich
ausgelöst. [2888—1)
Heinrich Merkt, Obmann.
I. Wiener Gärtnerheim,
Wie«, I., Raglergasse Nr. 2»,
empfiehlt Interessenten theoretisch und
praktisch gebildete, erprobte Garten»
directoren, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werben Park und
Gartenanlagen geschmackvollst ausge­
führt. (633—12)
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. I. Centralanstatt für Meteorologie und Erdmagnetismus
aut der hohen Warte am 15. März 1800.
Best der
Beobachtung
-eg
■s-s
tzs
ZN
Temperatur
in Celsius-Graden
fj
HL
I
SÄ
TZ
Z-8
K§
Bewölkung
Q
50- O
ll
ZK
beob­
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr Morgens
747*2
- 2-8
1-2
- 4 0
76
NNW 3
halb bewölkt
10
9, Nachm.
745 1
1*8
6*4
— 4-6
50
NNW 3
halb bewölkt
10
—
9, MendS
742 6
10
3-3
— 23
87
WNW 2
bewölkt
10
—
Höchste Temper.
LelsiuS
3-3"
Niede
eschlag in
Mlttiv
tetetn ge-
Maxim, i. d.
So
ane 32-3°
Tiefste.
.-
- 3 7"
meffen um 9 Uhr Abends: O'O
Minim.d. Strahlg.— 6 9^
Actiencapital 5,000.000 Kronen.
Neunte Verlosung der 4VsProe. steuerfreie» Pfandbriefe.
Wir bringen hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß bei der
am 1. Februar 1900 in Gegenwart der Direcüon, des Auffichts-
rathes und eines kön. Notars stattgehabten neunten Verlosung
der 4^,proc. 50jährigen Pfandbriefe der Jnnerstädtischen Spar-
caffa Aktiengesellschaft nachstehende Nummern gezogen wurden,
und zwar:
9 Stück L 5000 Kronen. Nr. 86 339 9625 9917
10086 10368 10495 10686 10835.
5 Stück k 2000 Kronen. Nr. 918 1329 1921 2257
2637.
6 Stück k 1000 Kronen. Nr. 3062 3298 3614
4185 4811 4812.
4 Stück k 500 Kronen. Nr. 5559 5792 6019 6139.
4 Stück k 200 Kronen. Nr. 8121 8843 9279 14427.
Die verlosten Pfandbriefe werden am 1. August 1900
bei der Jnstitutscasse (Kronprinzgasse 3) und in Wien bei der
Wechselstuben-Actien-Gesellschast „Mercur", I., Wollzeile 10,
eingehst.
Budapest, den 1. Februar 1900.
(1413-3) Die Direktion.
K. k. Staatsbahn-Direction Pilsen.
ad Z. 9328,3 ex 1900.
Hffert-Ausschreibung.
Die k. k. Staatsbahn-Direction in Pilsen wird die Lieferung und Montierung der eisernen
Dachconstruction für eine neue Lastwagen-Monturswerkstätte in Pilsen nebst den zugehörigen
Trägern, den schmiedeeisernen Säulen, den eisernen Dachoberlichten und den eisernen Zwischen­
rinnen, zusammen mit dem beiläufigen Gewichte von 518.500 kg im Offertwege vergeben.
Die bezüglichen Projectspläne und sonstigen Bedingungen sind bei der gefertigten k. k.
Staatsbahn-Direction im Bureau der Abtheilung III für Bau- und Bahnerhaltung einzusehen,
woselbst auch die Offertformulare ausgefolgt werden.
Die vollständig ausgefertigten, mit je einem Stempel zu 1 K per Bogen versehenen und
versiegelten Offerte haben die Aufschrift zu tragen: „Offerte für die eiserne Dachconstruction
der Lastwagen-Monturswerkstätte in Pilsen" und find die Offerten bis zum 31. März
d. I. 12 Uhr mittags bei der k. k. Staatsbahn-Direction in Pilsen einzubringen. Gleichzeitig
ist bei der k. k. Staatsbahn-Directionscasse daselbst ein Vadium von 13.500 K Nominale
zu erlegen.
Pilsen, im März 1900.
(2863-ij K. k. Staatsbahn-Direction Pilsen.
Union-Bank.
Die dreißigste ordentliche General-Bersammlnng der Actionäre der Union-Bank findet Samstag, den 31. März 1900, um 11 Uhr
vormittags in den Banklocalitäten, I., Renngaffe Nr. 1, statt.
. Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, wollen ihre Actien in Gemäßheit des§ 27 *)
der Statuten spätestens am 23. März a. c. deponieren, und zwar:
in Wien bei der Liquidatur der Union-Bank,
in Trieft bei der Filiale der Union-Bank,
in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten-& Wechsel-Bank.
Die Aktien sind unter Anschluß von Consignationen zu erlegen, welche vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien in zwei
Exemplaren, für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück; nach abgehaltener General-Versammlung
werden die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter persöntich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
Aktionärs ausgeübt werden (§ 28 der Statuten).
Wien, am 14. März 1900. Union-Bank.
*)§ 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Actien aibt das Reckt auf eine Stimvie in der General-Veisammlung. Zur Ausübung des Stimmrechtes ist
erforderlich, daß die Ac'ien löiipstevs 8 Tage vor dem Zusammentritte ter statutenmäßig berufenen GeneradVersammlung in die Gefellfchastscaffe oder an einem anderen von dem
Verwaltungsrarhe zu bestimmenden Orte hinterlegt werden. (Nackdruck wird nicht honoriert.) (2822—3)


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 30 ]
Wiener Zeitung Nr. 62.
16
Samstag, den 17. März 1900
MC K. K. Dos-Kurgtlieitterl
Jugend von heute.
Komödie in 4 Acten von Otto Ernst.
Kröger, Bureau-Vorsteher. Hr Römpler.
Frau Kröger..- Fr. Schmittlein.
Hermann, Arzt,) ihre Hr. Reimers.
Hans, Gymnasiast,( Söhne. Hr. Frank.
Klara Hendrichs, Malerin- Frl. Witt.
Erich Gohler, Hermanns
Studienfreund Hr. Devrient.
Egon Wolf, Litterat.... Hr. Zeska.
Beckendorf. Rentier.. Hr. Kracher.
Franz Meißner, Componist. Hr. Witte.
Rosa Belli, Schriftstellerin. Fr. Kalliaa.
Theo Normann, Schauspieler Hr. Treßler.
Ein Kellner.... Hr. Moser.
Medizinalrath Dr Bröcker. Hr. Gimnig.
Anna, Dienstmädchen bei
Krög-rs .... Frl. Schulz.
Elaussen, Hafenarbeiter.. Hr. Paulsen.
Harms, Kaufmann... Hr. Sommer.
Eia Schutzmann Hr. Elmhorst.
Gegenwart.— Norddeutsche Hafenstadt.
Der letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
WM K. K. priv. Tarl-Ttiellter. IM
Gastspiel des Deutschen Bolksheaters.
Die goldene Eva.
Lustspiel in 3 Acten von Franz v. Schvnthan
und Franz Koppel-Ellfeld.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
ÜK K. K. pttp. Theater an der Wien. BW
Gastspiel C. Bernardi.
1. Sine Musikstunde.— 2. La Sorpresa.—
3. La Varietät.— 4. Sinfonia Cosmopolita.
Mimische Darstellungen.
Vorher:
Die schöne GalathS.
Singspiel in 1 Act von Henrion. Musik von
Suppe.
Galathö Fr. Ottmann.
Pygmalion Hr. Streitmann.
Ganymed Fr. Biedermann.
Mydas Hr. Wallner.
Anfang 7 Uhr.
DM Raimunri-Tliellter?
Der Hüttenbeptzer.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Oh net
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Theater irnd Sehenswürdigkeiten.
ß. K. Dos-Operntheater. MM
Lxvelslor.
Lallet in 5 Acten (14 Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von Romualdo Marenco.
Die Göttin des Lichtes Frl. Schleinzer.
Nocturnus,Dämon d.Finsterniß Hr. Godlewski.
Die Civilisation ... Frl. Sironi.
Papin Hr. Zulka.
Georg, ein Weinwirth... Hr. Rumpel.
Kunigunde, dessen Frau.. Frl. Ellend.
Valentin,{ deren. Hr. Guerra.
Laura, s Kinder .... Frl. Erich.
Fanny, Valentin's Braut.. Frl. Krauß.
Fritz, ein Schiffer... Hr. Rathner F.
Wilhelm. ...... Hr. van Hamme.
Volta-... Hr. Zulka.
Ein reicher Kaufmann>. Hr. Rumpel.
Ein arabisches Weib .... Frl. Ellend.
Ein vornehmer Türke... Hr. Rathner Alf.
Ein Chinese... Hr. van Hamme.
Ein Sclavenhändler.... Hr. Zulka.
Eine indische Tänzerin.. Frl. Erich.
Ein afrikanischer Sclave.. Hr. Guerra.
Mn österreichischer Ingenieur Hr. van Hamme.
Ansang halb 8 Uhr Ende halb 10 Uhr.
IM VeuMes Noikstlmter. M
Zum ersten Male:
Johannistrieb.
Bauernposse in vier Auszügen von Moriz
Schefranek.
Greiling ........ Hr. Girardi.
Katharine, seine Frau... Frl. Wallentin.
Fixl, sein Diener Hr. Greißnegger
Der Wirth Hr. Meth.
Rosel, seine Frau .... Frl. Glöckner.
Der Großhofbauer .... Hr. Wallner.
Der Lehrer Hr. Franz.
Der Krämer Hr. Amon.
Der Bürgermeister.... Hr. Czasta.
Hiesl Hr. Ruffeck.
Zoll Hr. Jäger.
1840, Steiermark.
Aafang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Wt Klliftr-IiiMMS-Ltlliitthellter. MI
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Hochzeit z« Ulfosa.
Schauspiel in 4 Auszügen von F. Hebb erg.
Abends halb 8 Uhr:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
M K. K. pr. Theater t. d. MMM.MA
Unsere «nstt.
Schwank mitGesang in 3Acten vonF.Radler.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Ansang halb 8 Uhr.
M Illittsch-Mmttr."
Zum ersten Male:
Hnndert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von Clairville,
Chivotund Duru. Musik von Charles Le cocq.
Ans ang halb 8 Uhr.
Mranta-WeaLer
I., Wollzeile 84 (Urania-Hof).
Nachmittags halb 5 Uhr:
Japan, Land «. Leute. Nach Transvaal.
Abends 7 Uhr:
Bortrag: „Thierleben in und um Wien".
Abends halb 8 Uhr:
Da» Life«.— Rach Transvaal.
Sehenswürdigkeiten.
SamStag.
ft. «. l-HeereSmufenm im Artillerie-Arfenale,
von 9—1 Uhr. EntrLe 1 Kwne.
Josephs-Akademie (Pathologisches Museum),
IX., Währingerstratze, von 11—1 Uhr, gegen
am Donnerstag von 11—1 Uhr behobene
Karten.
Sammlungen
der Allerhöchsten Kaiserhäuser
«nusthistorifche» «nfen« (Burgrtng)
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann at
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Mntritt 1 Krone.
RatnrhistorifcheS Musen« (Burgring)
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr uni
Donnerstag von 10—b Uhr unentgeltlich;
Montag oo« 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstsj,
von 10—3 Uhr, Antritt 1 Krone.
Schatzkammer (!. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
Hofbibliothek, Josephsplatz, von 3 4 Uhr
«ngnsttner Hofpfarrkirche mit den Grad
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
«. k. vesterreichifche» Mnfen« für «nnst
«nd Industrie, I., Stubenriug ü-
Ausstellung von Erzeuuissen öster­
reichischer Kunftgewer betreiben der,
an Wochentagen von 9 -6, an Sonn- und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 -6 Uhr Antritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Soun- und Feiertage» von 9 1 Uhr
Ansen« für Sperr. »olkSknnde, I., Wipp-
lingerstraße34. An Soun-und Feienaqen von
9— 6 Uhr (Antritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. iAntri!' 30 kr.)
GemSldegallerir »er r. k. Akademie der
bildende« Künste (1., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Casios.
Hof-Jagd- ««» Gattelkammer und Hof»
«arstall außer dem Burgthore.
Hauvu-Museum, im Sterbehause H a v d n's,
VI., Haydngaffc 19, von 9—18 Bormittags
und von 2 —7 Nachmittags,
«ewerbehygienifche» Musen«, 1., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Borkebrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungrn. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich'
ft. k. Sperr. Handels-Mnsen«, IX, Berg-
gaffe 16. Orienlalisch-knnstgewerdliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Antritt 20 kr
VSrse, 1., Börsegaffe 11. Die Gaüerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen
strafft'» Gchlachtgemälss im Jnvauden-
hanse, Landstraße, Hauptstraße.
Technolog. Gewerdeurusenm, IX., Eisen-
gasse 5. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und au Feiert ageu
von 9—12 Uhr. EiutrittSgebühr 20 kr. An
Sonmagen von 9—12 Uhr bei freiem En tritte.
Künstlerhaus.
I. t Karleplatz 5.
Eröfstmng der XXVII. Jahres-Ansstellnng am Samstag,
de» 17. März. [7-62J
OLOSSEUM
DirectianO&ri BltlSßL
Heute u. täglich 8 Uhr abends:
Das sensationelle
März-Programm.
Nach der Vorstellung: „D’Sehrammeln“.— TageScaffen: I., Rothenthurmstraße 16
(Bazar) und IX., Nußdorferstraße 4. Telepdon 8589. [1931— 8]
Bon
bekanntem
hohen
Medicin.
Werte.
VMM
lEfini
Diätetisches
Tafel-
getränk
von un­
erreichter
Güte.
LiASus Niederlage
Wien, I., Augustinerstrasse Nr. 10
I.obkowltz-l*»lals.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Drogumhandlungen,
sowie in Apotheken und ersten Restaurants. [mi-8]
K. und k. Hof-Uniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
Wien, VIII., Langegasae Nr. 1,
I., Stock-im-Eisenplatz, Palais Eqoitable.
Preis-Oonrante and Progpecte für Militär-Uniformen-Sorten and
Livröen ans Verlangen franco.
Ordens-Bitter-Kleider jeder Art
[2242—8] Staatsbeamten-Uniformen aller Kategorien.
SECEftloM
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE:
EINTRITT 1 K.
[2243—15]
Kureaumöbel
in jeder Stilart, aus weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
räthig hei (2245—10)
Friedländer,
VH., Bnrggasse s.
Original amerikanischer
Mztyl
Stärtyr
Sigi Singer, Wien,
vn/l, Westbahnstrasse L
Auf Verlangen versende mein reich
iuustrirtea Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawa-tennis, Fnssbälle n .,
erfttbe.
JSL
yy
L2
h
. «5
ü
Communal-Cresiit-AnstaU des Landes Schlesien.
Kulldmachullg.
Mt dem mü der Allerhöchsten kaiserlichen Entschließung vom 2. December 1899 genehmigten
Beschlusse des hohen schlesischen Landtages vom 27. April 1899 wurde der Wortlaut des§ 17
der Anstalts-Statuten dahingehend abgeändert, daß die Verlosung der Schuldverschreibungen
zweimal in jedem Jahre, und zwar in der ersten Hälfte der Monate Avril und Oktober
stattzufinden hat.
Infolge dieser Statutenänderung wird mit den Verlosungen der 4proc. Schuldverschreibungen
im Monate April 1900 begonnen werden und werden die weiteren Verlosungen von da ab stets
in der ersten Hälfte der Monate October und April stattfinden.
Die verlosten Schuldverschreibungen werden in dem auf die Verlosung zunächst folgenden
Coupon-Verfallstermine fällig, so zwar, daß die im April verlosten Stücke am 1. Juli desselben
Jahres, die im October gezogenen Stücke am 1. Jänner des nächsten Jahres zur Einlösung
fällig werden.
Die erste Verlosung der 4proc. Schuldverschreibungen findet am 6. April 1900 statt und
beträgt die Verlosungssumme 61.000 Kronen.
Troppau, den 10. März 1900. [2832- 1]
Die Direktion der Commnnal-Credit-Anstalt des Landes Schlesien.


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 31 ]
Samstag, den 17. März 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 62.
b A3' «EdEJT C■ IN■ -4- -4-•
VDREBVNGS-v-
TJ^iWNöS^*
oWr/IMZELGm-
LA
•WIEN* ••••••• ‘it
5
die hervorragendsten der Neuzeit.
aoTTET/r* Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt Las Thier
nach Einreibungen zu den größten Strapazen und
Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mir über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
7i Flacon fl.,% Flacon fi. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angc-
ariffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten au den Muskeln und verhütet
fede Entzündung, ist ganz besonder- bewährt bei Gallen, Feffelgeschwulst, Hufkeulen, dicken
Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen.
Notter's Agril.
NShrpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
»orjöglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Kauptdepot: Apotheke „zum heit. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunnerstratze 182. [1126-7]
Ausführliche Prospekte gratis und franco.— Tcvot in Apotheken nnd Trognericn.
0
O
0
O
e
Sh
10
üelt-Ausstellung
m jjenno
amu
FroBpecte gratis vom.
Reineburean ^CöUStlEIl.
]NTagsel& Wortmann,
Fahrkarten- j
der kaiserl. kOnlgl. privileg.'
Wien, I., Operngasse Nr. 6
Stadthnreau
Österreich, Xordwestbalin.
[2228-1]
Helindustrie- Gesellschaft.
Die XXVIII. ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der Oelindustrie-Gesellschaft findet am 2. April 1900 vormittags 11 Uhr
in Wien, I., Franz Josephs-Quai 1 a, int gesellschaftlichen Locale statt.
Tagesordnung:
1. Bericht der Direktion über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht des Aufsichtsrathes über die Prüfung der Rechnung des abgelaufenen Jahres
und die Genehmigung der letzteren.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Bestimmung der Anzahl der Mitglieder des Auffichtsrathes und Wahl derselben.
Die in Gemäßheit des§ 24 der Statuten behufs Ausübung des Stimmrechtes zu
deponierenden Actien sind in Wien bei der Oelindustrie-Gesellschaft, I., Franz Josephs-Quai
Nr. 1 a, und bei der Union-Bank; in Budapest bei der Filiale der Oelindustrie-Gesellschaft,
IV., Deäk Ferencz utcza 3, und bei der Ungarischen Agrar-& Rentenbank-Actien-Gesellschast
bis zum 24. März 1900 zu erlegen.
Die Direetion der Oelindustrie-Gesellschaft.
[2748—2] [Nachdruck wird nicht honoriert.)
Hesterreichische GentrakWoden-Kredit Wank.
Die XXVIII. ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der
Oesterreichischen Central- Boden- Credit-
findet
Donnerstags den 5. April I960
XL Uhr vormittags im JLoeale der Bank, I., Hohenstaufengaffe 12, statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht des VerwaltungsMhes und Bilanz für das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht des RevisionsauWusses und Beschlußfassung über die Antrüge desselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl eines Mitgliedes des Verwaltungsrathes.
5. Wahl der Revisoren.
Die stimmberechttgten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit
eingeladen, die Aktien in Gemäßheit der Art. 42—44 der Gesellschaftsstatuten spätestens am 29. März 1900 zu deponieren, und
zwar: in Wien bei der Hauptcaffe der Anstalt, I., Hohenstaufengaffe Nr. 12, und bei der kais. kön. priv. österr. Länderbank,
I., Hohenstaufengaffe Nr. 3; in Prag bei der Filiale der kais. kön. priv. österr. Länderbank; in Paris bei der Banque Imp.
Roy. Privilögiee des Pays Autrichiens, Succursale de Paris, 12 rue du IV Septembre und bei der Societd Generale pour
favoriser le düveloppement du commerce et de l’Industrie en france, rue de Provence No. 54 et 56.
Der V erwaltungsratli.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Anzeigeblatt; 1900.' Nr? 62*


[ 2023-06-29 10:47:28.403 - 19000317 - Seite 32 ]
Wiener Zeitung Nr. 62.
18
Samstag, den 17. Marz 1988
Die
Weitscher Magnesitwerke Actien- Gesellschaft.
welche aus den von der Firma Carl Spaeter in Coblenz im Jahre 1881 gegründeten Magnesitwerken in Veitsch (Steiermark) hervorgegangen ist, constituierte sich
am 24. Juli 1899 auf Grund der von dem hohen k. k. Ministerium des Innern unterm 10. Juli 1899, sub Z. 22590, genehmigten Statuten.
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien, die Eintragung der Gesellschaftsfirma im Register des k. k. Handelsgerichtes Wien wurde am 28. Juli
1899 vollzogen.
Das Actiencapital beträgt 8,000.000 Kronen, zerlegt in 15.000 Stück Prioritäts-Actien (Nr. 1—15.000) über je 400 Kronen, zusammen 6,000.000
Kronen, und 5000 Stück Stamm-Actien (Nr. 15.001—20.000) über je 400 Kronen, zusammen 2,000.000 Kronen.
Die Stamm-Actien folgen den Prioritäts-Actien und haben nicht eher Anspruch auf eine Dividende, als bis diese Prioritäts-Actien eine Dividende von
7'/s Proc. erhalten haben.
Wenn die Prioritäts-Actien in einem Jahre nicht die Dividende von 7 Va Proc. erhalten haben, so wird der daran fehlende Betrag aus dem Rein­
gewinne späterer Jahre vorweg unverzinst nachgezahlt.
Wenn durch fünf unmittelbar aufeinander folgende Jahre die Dividende der Stamm-Actien mindestens 7 1/ a Proc. betragen hat, sind die Stamm-
Actien Nr. 15.001—20.000 den Prioritäts-Actien gleichzustellen.
Die Actien lauten auf Inhaber.
Laut§ 3 der Statuten ist der Gegenstand und Zweck der Gesellschaft:
a. die eigenthümliche Erwerbung der im Besitze der Firma Carl Spaeter in Coblenz befindlichen Magnesitwerke sammt allem Zubehör;
b. der Betrieb dieser sub a. bezeichneten Magnesitwerke, die Erlangung neuer Magnesit-Abbaurechte und der Betrieb anderer verwandter Bergbaus
und Industrien;
c. die Errichtung und der Betrieb aller derjenigen Anlagen, welche zur Gewinnung und Verwertung ihrer Bergwerks-, bezw. Jndustrieproducte, ferner
zum Transporte derselben zweckdienlich erscheinen;
ä. die Erwerbung und Pachtung von Montan-Objecten und Grundstücken in Absicht auf ihre Bergbau-Prodnctionen und hiemit verwandte Industrien,
die Veräußerung und Verpachtung solcher Realitäten;
e. der Handel mit den Producten ihrer Bergbaue und Industrien;
die Betheiligung an anderen Unternehmungen, welche die Gewinnung von Magnesit oder verwandten Producten betreiben, sei es durch Einlagen,
Actienzeichnungen oder Actienerwerb, sowie die Vereinigung mit solchen Unternehmungen;
g. die Erwerbung von Patenten und Privilegien, welche den Zwecken der Magnesitproduction und anderer verwandter Productionszweige dienen;
h. der Betrieb aller zur Föroerung dieser Zwecke dienenden Fabrications- und Handelsgeschäfte.
Nach den der Erwerbung der Werke durch die Gesellschaft vorangegangenen Schätzungen übersteigt der Wert der Magnesitwerke den hiefür bezahlten
Kaufpreis von 8,000.000 Kronen.
Die bezüglich derselben veranstalteten Expertisen haben ergeben, daß die Werksanlagen, Maschinen und Apparate von tadelloser Beschaffenheit und Zweck­
mäßigkeit sind, daß die Qualität des Produetes eine ausgezeichnete ist und die beste Qualität in einer solchen Menge vorkommt, daß die Exploitation auch bei
Verdoppelung der gegenwärtigen Förderung durch ein Jahrhundert gesichert erscheint.
Im Jahre 1898 wurden an Magnesit im Jnlande 10,402.315 kg abgesetzt, die nach dem Auslande exportierten Mengen beliefen sich auf mehr als
27 Millionen kg.
Das Jahr 1899 weist eine erhebliche Steigerung des Bersandts auf und kann ein Gesammtabsatz von mehr als 50 Millionen kg pro Jahr mit
Gewißheit in Aussicht genommen werden.
Der erste Rechnungs-Abschluß der Gesellschaft findet ausnahmsweise am 30. Juni 1900 statt und umfaßt das erste Geschäftsjahr die Periode von dem
Zeitpunkte der mit der erwirkten handelsgerichtlichen Registrierung der Gesellschaft erfolgten Constituierung derselben bis 30. Juni 1900.
, Vom 1. Juli 1900 angefangen beginnt das Geschäftsjahr mit dem 1. Juli und endet mit dem letzten Juni eines jeden Jahres.
Die Dauer der Gesellschaft ist unbestimmt.
Aus dem nach Abzug aller Spesen und etwaigen Verluste, dann der erforderlichen jährlichen Abschreibungen an oem Werte der gesellschaftlichen Ver­
mögensobjecte sich ergebenden Reingewinne werden zunächst:•
1. 2 Procent dem Reservefonds solange zugeführt, bis derselbe den zehnten Theil des Actiencapitales erreicht haben wird, oder wenn derselbe unter diese
Höhe herabgesunken ist, bis zur Wicdererreichung derselben..
2. 5 Proc. als Tantieme dem Verwaltungsrathe zugewiesen, über deren Vertheilung unter die Mitgliever des Verwaltungsrathes derselbe zu beschließen hat.
3. Der hiernach verbleibende Reingewinn wird alljährlich, insoferne die General-Versammlung nicht eine andere Verwendung desselben beschließt,
folgendermaßen vertheilt:
a. vorerst erhalten die Inhaber der Prioritäts-Actien etwaige Rückstände an Vorrechts-Dividende aus früheren Jahren und deinnächst bis zu
7 v 2 Procent des Nominalbetrages als laufende Vorrechts-Dividende;
b. sodann die Stamm-Actien die laufende Dividende bis zu 7 1/ a Procent des Nominalbetrages der Acüen;
c. der weitere Ueberschuß wird unter die Prioritäts- und Stamm-Actien ratierlich vertheilt.
Bei der sub a. angeführten Nachzahlung der Rückstände sind die jeweils ältesten Dioidenden-Ansprüche zuerst zu befriedigen. Sollten mehr als sieben
Prioritäts-Actien-Dividenden nothleidend geworden sein, so erlischt für die ältesten Dividenden das Recht auf nachträgliche Auszahlung, so daß niemals mehr als
sieben Jahres-Prioritäts-Dividenden einlösungsberechtigt bleiben.
Die Auszahlung der Dividende findet jährlich spätestens am 31. December statt.
Dividenden, welche nicht innerhalb dreier Jahre nach dem Tage, an dem sie fällig wurden, behoben werden, verfallen zu Gunsten des Reservefondes
der Gesellschaft.
Als Zahlstelle der Actien-Coupons fungiert die Union-Bank in Wien.
Ter Reservcfond wird zu den statutenmäßigen Geschäften, jedoch ohne Zinsenvergütung verwendet.
Der Reservefond dient zur Deckung allfälliger Verluste.
Auch kann, wenn das jährliche Reinerträgniß der Gesellschaft zur Vertheilung einer Dividende von 5 Procent des eingezahlten Prioritäts-Actiencapitales
nicht hinreicht, die Ergänzung desselben bis zur Höhe von 5 Procent dem Reservefonde entnommen werden.
Der Besitz von je 10 Prioritäts- oder Stamm-Actien gibt das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung. Die Abstimmung ist keine gesonderte.
Sollten durch eine Statuten-Aenderung die bestehenden Rechtsverhältnisse zwischen den Prioritäts-Actien und Stamm-Actien zum Nachtheile der einen
oder beiden Actien-Kategorien abgeändert werden, so ist der zu fassende General-Versammlungs-Beschluß nur dann giltig, wenn sich von den in der General-
Versammlung vertretenen Actien der benachtheiligten Actien-Kategorie, eventuell von beiden Kategorien zwei Drittel für den Beschluß ausgesprochen haben.
Die Kundmachungen der Gesellschaft geschehen durch den Verwaltungsrach giltig in'der „Wiener Zeitung", eventuell in jenem officiellen Journale,
welches an die Stelle derselben treten würde.
Der Verwaltungsrath bildet den Vorstand der Gesellschaft im Sinne der Art. 227—241 H.-G. und zählt wenigstens 5 und höchstens 9 Mitglieder,
von denen die Mehrheit aus österreichischen Staatsbürgern bestehen muß.
Dermalen gehören demselben an:
Herr Carl Spaeter, Geheimer Commercienrath in Coblenz, Präsident;
„ Wilhelm Oswald, Bergassessora.D.,inCoblenz,Vice-Präsident;
„ Josef Rochlitzer, Verwaltungsrath der Union-Bank, General-
Director der k. k. priv. Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-
Gesellschaft in Graz, Vice-Prästdent;
,» Hermann Bnhrle», Gesellschafter der Firma Vogel& Root
in Wien;
Wien, 8. Februar 1900.
Weitscher Wagnesttwerke Actien-OeseCschast
Herr Wilhelm Hirsch, Inhaber der Firma Franz Hofmann
in Linz;
„ Otto Noot, Kaufmann in Men;
„ Carl Spaeter jun., Gesellschafter der Firma Carl Spaeter
iu Coblenz;
„ Dr. Isidor Weiß, Advocat in Mürzzuschlag.
Vorstehender Prospect wird mit Bezug auf die laut Erlasses des hohen k. k. Finanzministeriums ddo. 7.
der Notierung der Prioritäts-Actien der Beitscher Magnesitwerke-Actien-Gesellschaft veröffentlicht.
März 1908, Z. 13838, erfolgte B«villigung
[SWS-lj

