
[ 2023-06-29 10:34:23.098 - 19001029 - Seite 1 ]
WWWWM^,
WMM
WienerWmdpost
O
Montag, 29. October.
Vellage zur Wiener Zeitung.
1900.— Nr. 249.
PrSanaeratlOBa*Prefli«i
G«qj.8«r°nm halrj.4Kr°nm,>>i«rt-lj. r«r<men,m-»atl. SSHÄer. Di-Zust-Nung «g-»ih r»«trigtm«»»tltch 40H-ll°r.-MtP°tz»«rs«,d»»z Blmzj. IS ftconen,halij. 6«tonen,»ttttetj. 8«tonen,mmatt. 1 Jhone!0Heller,
efajel™* Hrü-r, Eedu-tl.H, Comptoir and Bniekord der .Wi«n« z-üusg-: 1. B-M. MckastraK« Rr. 28. ©njttee Nummer» 4 He««.
adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. von BolfraS»
Flügeladjutaut Corvctten-Capitän Ritter von Höhnet.
Ferner waren anwesend der Minister des k. und k.
HauseS nnd des Aenßern Graf Goluchowski und Ge­
mahlin, Ministerpräsident und Leiter des Mini­
sterium deS Innern Dr. von Koerber, der kön. ungarische
Mivisterprästdent von SM, Reichs-Finanzminister
von Källay, die Minister Dr. Ritter von Mittel,
Dr. Ritter Böhm von Bawerk, Freiherr von Sprus-
Boodeu, Dr. Ritter von Härtel, Freiherr von Call,
Freiherr von Giovanelli und Dr. Pietak, der lön.
ungarische Minister am Allerhöchsten Hoflager JnliuS
Graf Szecheoyi. die kön. ungarischen Minister FZM.
Freiherr von F-jervary, Dr. Ladislaus von Lukäcs,
Alexander von Hegedüs nud Dr. von Wlaffics,
Marine Commandant Admiral Freiherr von Spann,
Statthalter Graf Kielmansegg, die Präsidenten des
Berwaltungs-Gerichtshofes Dr. Graf Schönborn, deS
Reichsgerichtes Dr. Unger, des Obersten Rechnungs­
hofes Dr. Freiherr von Gautsch, des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Dr. Edler von Plener,
Polizei Präsident Habrda, Bürgermeister Dr. Lueger,
Chef des Generalstabes FZM. Freiherr von Beck,
General-Truppen-Jnspector FZM. Freiherr von Wald-
stätten, Corpscommandaut G. d. C. Graf Uexküll,
sowie zahlreiche andere Generale und Stabsofficiere rc.
AlL der Champagner credenzt wurde, erhob Sich
Se. Majestät der Kaiser und brachte folgenden
Trinkspruch aus:
„Ich gebe Meiner Frende über diese neuerliche
verwandtschaftliche Verbindung des königlich Württem-
berg'schen Hauses mit Meinem Haufe Ausdruck, nnd
indem Ich de» Segen des Himmels auf diesen
Herzeusbund herabflehe, erhebe Ich Mein Glas auf
daS Wohl des erlauchten Brautpaares 1*
Die Musikkapelle iutouirte die Württemberg'sche
Volkshymue, welche von den illustren Anwesenden
stehend angehört wurde.
Nach der Tafel verfügten Sich Se. Majestät der
Kaiser und die Thetluehmer au dem Galadtuer in
den neuen Saal, wo Cercle gehalten wurde.
Herzogin Maria Theresia von Württem­
berg,
Erzherzog Fräuz Ferdinand;
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
Herzog Albrecht von Württemberg;
Erzherzogin Bianca,
Erzherzog Otto;
Erzherzogin Maria Theresia,
Erzherzog Ferdinand;
Erzherzogin Jfabella,
Erzherzog Ludwig Victor;
Erzherzogin Marie,
Erzherzog Ferdinand, Großherzog von Tos­
cana;
Die Vermählung im Kaiserhause.
Wien, 29. October.
Aus freudigem Anlaste haben sich heute die Mit­
glieder des Allerhöchsten Kaiserhauses um Se. Ma­
jestät unseren heißgeliebten Kaiser versammelt.
Eine Tochter HabsburgS, Ihre k. und k. Hoheit
die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria, trat heute in der
ß *%, Hofburg-Pfarrkirche an den Altar, um dort nach
1^ Gottes Wort mit dem Manne ihrer Wahl, mit
Gr. kön. Hoheit dem Herzog Robert von
^ Württemberg, einem Sprossen Sr. kön. Hoheit
des Herzogs Philipp und Ihrer k. und k. Hoheit
% der Herzogin Maria Theresia von Württem­
berg, Enkel weiland Sr. k. und k. Hoheit des
i durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Albrecht, de«
' Lebensbund zu schließen. Ein Bund der Liebe
hat hier durch des Priesters Segen die Weihe
empfangen. Prächtige Feste gingen gestern der
Trauung voraus, ein glänzender Zug und die
ehrfurchtsvolle Sympathie der Völker Oesterreichs
gaben heute dem jungen Brautpaare das Geleite auf
dem Wege, den es fortan in treuer Liebe vereint
wandeln soll. Mögen die vom Kirchenfürsten vor dem
Traualtar gesprochenen Worte beim Himmel Gehör
finden, möge ein gnadenreiches Geschick über dem
durchlauchtigsten Paare walten, jetzt und immerdar.
Gala«Di«er.
Gestern um 5 Uhr Nachmittags hat im Ceremonien-
Saale ein Galadiuer stattgefunden. Eine Gedenk­
tafel auf der Galerie deS im Empirestile erbauten
Prachtvollen Saales zeigt die Inschrift: „Erbaut auf
Befehl und Angabe weil. Sr. Majestät Kaiser Frau z I.
durch den Hofarchitekte» Montoyrr im Jahre 1805".
And heute noch bildet derselbe einen der herrlichsten
Räume der Hofburg. Aus Anlaß des großen Diners
war der Saal festlich geschmückt. Die obere Schmal­
seite nnd alle Fensternischen waren mit hochstrebenden
Palmen und anderen südliche» Pflanzen geziert. Die
Hunderte Glühlichter der mächtigen Luster und die
Flammen der in der Gallertehöhe entlang der classisch-
schönen Hautreliefs avgebrachteu Kerzen spiegelten sich
in den großartigen gelben, schwarzgeäderten Säulen ab.
Die Tafel mit 154 Gedecken war in Hufeiseuform
errichtet. Aus der Schmalseite standen drei, auf den
beiden Längsseite« je fünf künstlerisch gearbeitete große
Bronzevasen, welche durch eine über die Mitte der
ganzen Tafel sich hinziehende Blumenkelte verbunden
waren. In den Base» prangten duftende Rosen in
zarten Farben, schöne Eriken und stolze Chrysan­
themen. Ein glänzendes Bild botm die Gala-Uni­
formen der höchsten und hohen Herren, sowie die
Toilette» der höchsten uud hohen Frauen, die
glänzenden Schmuck trugen.
Die Musik des k. und f. Infanterieregiments Nr. 26
war auf der Gallerte des CeremouiensaaleS plactrt.
Präcise 5 Uhr verfügten Sich Se. Majestät der
Kaiser und der Allerhöchste Hof unter Bortritt
des Ersten Obersthofmeisters FML. Rudolph Fürsten
zu Liechtenstein durch den Marmorsaal, die erste
Antrkawmer, die Gallerte und den neuen Saal in
den Ceremoniensaal, wo der Monarch, die höchsten
Herrschaften uud die übrigen Gäste ihre Plätze ein­
nahmen. Der Einzug erfolgte unter den Klängen der
Ouvertüre zur Oper „Raymond" von A. Thomas in
folgender Ordnung:
Erzherzogin Maria Jofepha,
Herzog Nikolaus von Württemberg;
Prinzessin Antonia Gräfin von Caferta,
Ee. Majestät der Kaiser;
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria,
Herzog Robert von Württemberg;
Erzherzogin Clotilde,
Erzherzog Leopold Ferdinand;
Prinzeffin Maria Immaculata von Bourbon-
S i c i l i e »,
Erzherzog Joseph Ferdiuaud;
Prinzessin Carolina von Sachse«.Coburg,
Erzherzog Peter Ferdiuaud;
Prinzeffin Maria Pia von Bonrbon-
S i c i l i e n.
Erzherzog Heinrich Ferdinand;
i
Erzherzogin Elisabeth Marie.
Erzherzog Leopold Salvator;
Erzherzogin Anna,
Erzherzog Franz Salvator;
Erzherzogin Elisabeth Amalia,
Erzherzog Friedrich;
Erzherzogin Maria Christin«,
Erzherzog Karl Stephan;
Erzherzogin Margaretha,
Erzherzog Eugen;
Erzherzogin Elisabeth Henriette,
Erzherzog Rainer;
Erzherzogin Maria Anna,
Herzog Ulrich von Württemberg.
Das Menu bei dem Galadiner war folgendes:
Potage Chambord.— Cotelettes 4 la Jom-
ville.— Saumon, sauce genoise.— Pi&ce de
boeuf et fricandeau de veau.— Zöphyr de
perdreaux 4 la chasseur.
homards 4 la cardinale.— Sorbet.— Pein de
chevreuil, salade, groseilies.— Asperge en
branches.— Creme 4 la diplomate.— Fromage.
— Glaces aux griottes et au cafö.— Dessert.
Hof-Co»cert.
In der Mitte der Stirnseite der Tafel saß dos
Brautpaar; zur Rechten der Braut saß Se. Ma­
jestät der Kaiser, zur Linken deS Bräutigams
Erzherzogin Maria Joseph a. Neben dem
Monarchen saßen die Gräfin von C a s e r t a, Erz­
herzog Franz Ferdinand, Herzogin Maria
Theresia von Württemberg, Erzherzog
Otto, Erzherzogin B l a n c a und Erzherzog Ferdi­
nand; neben der Erzherzogin Maria Joseph«
Herzog Nikolaus von Württemberg, Erz­
herzogin Maria Annunziata, der Graf von
C a s e r t a, Erzherzogin Alice Großherzogin von
Toscana, Herzog Albrecht von Württem­
berg und Erzherzogin Jfabella.
Im Ganzen waren 152 Personen zur Tafel er-
schienen. Außer den Sutten, der Allerhöchsten uud
höchsten Herrschaften »ahmen an dem Diner theil:
der Erste Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein,
Oberstkämmerer Graf AbeuSperg-Traun, Zweiter Oberst­
hofmeister Fürst von Montenuovo, Hofmarschall in Ungarn
Graf Appouyi, die Sardecapitäne G. d. C. Joseph
Prinz zu Wiudisch Graetz, G. d. C. Graf Palffy uud
G. d. C. Freiherr von Piret, Oberstküchenmeister
Graf Bellegarde, Oberststabelmeister FML. Von
Berzeviczy, Oberstjägerweister Freiherr von Gudenus,
Oberceremouienmeister G. d. C. Graf Hunyady,
CabinetS-Director Dr. Ritter von Schießt, Generaldirector Saal, das den weißen, reich mit Gold geschmückten
der Allerhöchsten Familieufouds De. Freiherr von Chertek, Wänden und Säulen einen milden Glanz verlieh. I«
Geheimer Rath Freiherr von Plappart, die General- Saale waren, durch einen breiten Mittelgang getrennt.
Medaillon de
Zu Ehren des erlauchten Brautpaares und der
aus Anlaß der Vermählung im Allerhöchste»
Kaiserhause hier anwesenden höchsten Gäste hat gestern
im großen Redoutensaale der kaiserlichen Hofburg ei»
Hofconeert stattgefunden. Die Wände waren
unterhalb der großen venetiauische« Spiegel an de»
beiden Längsseiten mit den berühmten Gobelins aus
den KunstfchStzen des Kaiserhauses geschmückt. An der
Schmalseite dem Eingänge gegenüber waren auf de«
durch die Dopprltreppe gebildeten Rund die Plätze
für das Orchester errichtet. Die Vorderseite deS
Podiums war mit Blattpflanzen verhüllt, und
rückwärts auf der Gallerie, welche zu den Thee-
salons führt, erhoben sich Gruppen von breiten
Fächerpalmen uud Lorbeer; zwischendurch entfal­
teten Azaleen, Camelien und andere Blumen ihre
blühende Pracht. Bon den herrlichen Krystallusternch
flutete das Licht zahlloser Glühlampen durch den


[ 2023-06-29 10:34:23.098 - 19001029 - Seite 2 ]
Z
achtzehn Re hen mit je achtzehn rothdamasteneu Lehn.
stuhlen aufgestellt, tu der Mitte der vordersten Reihe
stand für Se. Majestät den Kaiser ein mit
bronzesarbrnem Stoff überzogener, mit vergoldetem
Gestell versehener Armsessel. Längs der Wände des
herrlichen Saales zogen sich rothfammteur Divans hin.
Um 7 Vs Uhr nahmen auf der Estrade die Orchester-
mitglieder und die mitwirkenden Künstler des k. k.
Hosoperntheaters ihre Plätze ein.
Bald darauf erschien die glänzende Gesellschaft der
geladenen Gäste. Sie begaben sich auf die ihnen au-
gewieseuen Stühle und ließen die vordere« drei Reihe«
für die Allerhöchsten und höchsten Herrschaften frei.
Auch der kleine Redoutensaal war mit Pflanzen
reich decorirt, und in lauschigen Bokquets standen
schwellende Divans und Fauteuils. In den unteren
Theezimmern waren reichbesetzte Buffets mit Er­
frischungen aufgestellt.
Das Bild, das der besetzte große Saal bot, war
blendend: Hof- und Staatswürdenträger, sowie die
Mitglieder des diplowatischeu Corps tu goldgesticktem
Staarskleide. Generale in Gala, Damen in lichten
Seidenkleidern, reich mit Brillanten geschmückt, Maltesec-
und Deutsch-Ordensritter, Stiftsdamen mit den Stifts-
obzeichen, ungarische Magnaten in pelzverbrämter
Mente, hie und da vereinzelt ein Herr im Frack und
zwischen hindurch österreichifch-ungarifche und württem-
bcrgische Uniformen.
Um 8\'a Uhr meldete Se. Excellenz der Herr Ober-
ceremouienmeister G. d. C. Graf H ü n y a d y das
Herannahen des Allerhöchsten Hofes, alle Anwesenden
erhoben sich von ihren Sitzen, und nnu erschienen,
unter Vorantritt Sr. Durchlaucht des Ersten Oberst-
hofmeisters FML. Fürsten zu Liechtenstein,
die Allerhöchsten und höchsten Herrschaften in nach­
folgender Führ-Ordnung:
Erzherzogin Maria Josephs,
Herzog Nikolaus von Württemberg;
Prinzessin Antonia, Gräfin von C a f e r t a,
Se. Majestät der Kaiser;
Herzogin Maria Theresia von Württem­
berg,
Prinz A l p h o n s, Graf von C a s e r t a;
Erzherzogin Maria Annunziata,
Herzog Albrecht von Württemberg;
Erzherzogin Alice. Großherzogin vonToscana,
Erzherzog Franz Ferdinand;
Erzherzogin B l a n c a,
Erzherzog Otto;
Erzherzogin Maria Jmmacul ata Raineria,
Herzog Robert von Württemberg;
Erzherzogin I s a b e l l a,
Erzherzog Ferdinand;
Erzherzogin MariaTheresia,
Erzherzog Ludwig Victor;
Erzherzogin C l o t i l d r,
Herzog Ulrich von Württemberg;
Prinzessin Carolina von Sachfen-Cobnrg,
Erzherzog Leopold Ferdinand;
Prinzessin Maria Immaculata von Bourbon-
Sicilien,
Erzherzog Joseph Ferdinand;
Erzherzogin Elisabeth Marie,
Erzherzog Peter Ferdinand;
Prinzessin Maria Pia von Bourbon-
Sicilieo,
Erzherzog Heinrich Ferdinand;
Erzherzogin Elisabeth Amalia,
Erzherzog Leopold Salvator;
Erzherzogin Anna,
Erzherzog Franz Salvator;
Erzherzogin Margaretha,
Erzherzog Friedrich;
Erzherzogin Maria Christin«,
Erzherzog Karl Stephan;
Erzherzogin Maria Anna,
Erzherzog Eugen;
Erzherzogin Elisabeth Henriette,
Erzherzog Rainer.
Als sich der Allerhöchste Hof und die übrigen
Festgäste in ihren Fauteuils uiedergelasien, nahm das
Concert sogleich feinen Anfang.
Erzherzogin Maria Joseph« mit Begleitung.
Erzherzogin Maria Immaculata Ratneria
mit Begleitung,
Erzherzogin Marie mit Begleitung,
Herzogin Maria Theresia von Württem-
berg,
Prinzessin I s a b e l l a von S a ch s e n.
Erzherzogin Maria Annunziata.
Erzherzogin Alice, Großherzogiu von ToScana,
E-zherzogin Jfabella.
Erzherzogin Maria Theresia,
Erzherzogin C l o t i l d e,
Priozeffin Carolina von S a ch sen-Cobnrg.
Se. Majestät der Kaiser war von dem Oberst­
kämmerer Grafen AbenSPerg und Traun, den Lcibgarde-
und dem Geueraladjutanten G. d. C.
Grasen Paar umgeben. Die Obersthofmeister und
Obersthofmeisterillnen bildeten die Begleitung der
höchsten Herrschaften. Arcieren- und ungarische Leib­
garden cortrgirten zu beiden Seiten den Zug der
Allerhöchsten und höchsten Herrschaften. Der Zug
nahm den Weg durch das Crremonien-Appartemrnt,
über die Botschafterstiege und den Corridor znr
Hosburg-Psarrkirche.
In prächtigem Schmucke prangte die Kirche. Zn
beide« Seiten des Hochaltars war aus Palme» und
Azaleen ein Hain geschaffen. Ein Baldachin wölbte
fich vor dem Hochaltare über der Stelle, wo zwei
Betschemel für das durchlauchtigste Brautpaar errichtet
waren. An der Evangelien-Sette war auf einer
Estrade der Schemel für Se. Majestät den Kaiser
bestimmt, zu besten beiden Seite« die Plätze für die
Oberstkämmerer, die Gardecapitäne G. d. C. Joseph
Prinzen zu Windtsch-Graetz, G. d. C. Grafen
Pälffy und G. d. C. Freiherrn von Piret, sowie für
den Gcueraldjutanteu G. d. C. Grafen Paar reservirt
bliebe». Gegenüber an der Epistelseite befand fich der
Platz für de» apostolischen Nuntius Erzbischof Msgr.
Taliani. In der erste« Bank der Eoangelien-Seite
saßen Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Joseph», der Vertreter Sr.
Majestät des Königs von Württemberg Se. kön.
Hoheit Herzog Nikolaus von Württemberg
und die Eltern des durchlauchtigsten Bräutigams Se.
kön. Hoheit Herzog Philipp und Ihre k. und k.
Hoheit Herzogin Maria Theresia von
Württemberg, in der zweiten, dritten und
vierten Bank Ihre k. und k. Hoheit die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Marie und die übrigen
höchsten Frauen, die im Zuge waren, in den folgende»
fünf Bänken die höchsten Herren und in den zwei
letzten Bänken die Obcrsthosmeistcrinnen, hinter denen
die Obersthofmeister standen. An der Epistelseite waren
Plätze für den Ersten Obcrsthosmetster FML. Fürsten
zu Liechtenstein. Obersthofmarschall Grafen Cziräiy, den
Zweiten Obersthofmeifter Fürsten von Moutcnnovo,
die Deputation des württembergischen Regiments, ge-
führt von Oberstlieutenant Freiherrn von Starkloff,
die Geheime« Räthe, Minister, Kämmerer und
Trnchfeffen. Im Hintergründe standen die Garden.
Als der Zug unter Trompeten- und Paukenschall
die Kirche betrat, bildeten die höchsten Herrschaften
Spalier uud ließen Sc. Majestät den Kaiser
pafftren. Am Kircheneingange empfing Se. Eminenz
Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. G r n f ch a Sc. Majestät
den Kaiser und das durchlauchtigste Brautpaar
mit dem Aspergile und geleitete Se. Majestät und das
Brautpaar unter Vorantritt des Clerus zum Altar.
Die Braut schritt zur Linken des Bräutigams zu dem
Betschemel. Se. Majestät verfügte Allerhöchstsich auf
deu Platz unter dem Thronhimmel, und die höchsten
Herrschaften, sowie die übrigen Hochzetisgäste nahmen
ihre Sitze ein. Die stellvertretende Obcrsthofmcisterin
der Braut Gräfin K o r n i s legte deren Schleppe
über den Armsessel und stellte sich gleich den stell­
vertretenden Obersthofmeistern des Bräutigams, Johann
Graf H a r r a ch und Freiherrn von G e m m t n g en,
hinter den Betschemeln ans.
In den Oratorien wohnten der Vermählung
auf der Epistelseite bet:
1. Fenster: Prinzesfiu Antonia Gräfin von
Caserta, Prinzessin Maria Immaculata
von Bvurbon-Sictlien, Prinzessin Maria
Pia von Bourbou-Sictlien und Erzherzogin
Elisabeth Marie;
2. Fenster: Erzherzogin Marie Therese,
Erzherzogin Elisabeth Amalia, Erzherzogin
Bianca und Erzherzogin Anna;
3. Fenster: Erzherzogin Margaretha, Erz­
herzogin Maria Christin», Erzherzogin
Das Programm war folgendes:
I.
1. Delibes: a. Ouvertüre zur Oper „Der König hat's
gesagt",
Das Orchester,
b. Arie der „Javotte" aus der Op» „Der
König hat's gesagt".
Frau Marie Gutheil-Schoder.
2. Sarasate: „Faust-Phantaste" (Liolinsolo),
Herr Arnold Rost.
3. a. (Stieg: „Der Traum",
b. Gäbe: „Leb' wohl, liebes Gleichen",
c, Schumann: „Wanderlied",
Herr Erik Schmedes.
4. Tschaikowsky: Arie aus der Oper „Eugen Onegiu",
Herr Wilhelm Hesch.
ö. Reznicek: Zwischenspiel aus der Oper „Donna Diana",
Das Orchester.
Cap'tänn
II.
1. Delibes: Arie aus der Oper: „Lakme",
Frau Francs? Saville.
2. Bocherini': „Menuett",
Das Orchester.
3. a. Brahms: „Botschaft",
b. Volkslied: „Das Mühlrad",
e. R. Strauß: „Ständchen",
Herr Franz Naval.
4. Brahms: „Ungarische Tänze",
Das Orchester.
Nach dem ersten Theile des Programmes trat eine
kurze Pause ein, in der die Allerhöchste« uud höchsten
Herrschaften Cercle hielten. Den Gästen wurden Er­
frischungen dargeboten.
Nach beendetem Concerte wurden die mitwirkenden
Künstler und Hofeapellmeister Joseph Hellmesberger
von Sr. Majestät dem Kaiser uud Ihrer k. und k.
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria
I o s e p h a durch Anipracheu ausgezeichnet.
Die Trauung.
Heute Bormittags um 11 Uhr hat in der Hofburg-
Pfarrkirche die Trauung Sr. kön. Hoheit des Herzogs
von Württemberg mit Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria unter dem
üblichen Hofccremoniel stattgefunden.
In de« mit Gobelins geschmückte» Appartements,
in welch? geladene Gäste Zutritt hatten, bildeten Leib-
garden Spalter.
Präcise 11 Uhr setzte fich der Brautzug vom
Spiegelzimmer aus in Bewegung. Derselbe wurde
von einem Hofcommiffär eröffnet. Dann schritten
paarweise die Edelknaben, zwei Hof-ObercomMiffäre,
die Truchseffen und Kämmerer, die Minister und
Geheimen Räthe, Obersthofmarschall Graf Cziräky
und der Zweite Obersthofmeifter Fürst von Monte-
«novo. Hierauf schritt allein der Erste Obersthof­
meister FML. Fürst zu Liechtenstein. Daun folgten:
Prinz August Leopold von Sachsen-
Coburg;
Erzherzog Rainer,
Erzherzog Engeo;
Erzherzog Karl Stephan,
Erzherzog Friedrich;
Erzherzog Franz Salvator,
Erzherzog Leopold Salvator;
Erzherzog Heinrich Ferdinand,
Erzherzog Peter Ferdinand;
Erzherzog Joseph Ferdinand,
Erzherzog Leopold Ferdinand;
Erzherzog Ferdinand, Großherzog von Tos­
cana,
Herzog Ulrich von Württemberg;
Erzherzog Ludwig Victor,
Herzog Albrecht von Württemberg;
Erzherzog Ferdinand,
Prinz Johann Georg von Sachsen;
Erzherzog Otto,
Herzog Philipp von Württemberg;
Erzherzog Franz Ferdinand,
Prinz A l p h o u s Graf von C a s e r t a.
Seine k. und k. Apostolische Majestät mit
Begleitung,
Herzog Robert von Württemberg mit
Begleitung,
Herzog Nikolaus von Württemberg mit
Begleitung,
Robert


[ 2023-06-29 10:34:23.098 - 19001029 - Seite 3 ]
3
Separatpolitik oder specieller Allianzen wandeln wollte.
Dieser Berdacht müffe den Versicherungen Dr. Baern-
reitherS gegenüber völlig verstummen.— Dasselbe
Blatt befaßt sich mit der Trentino-Politik der Deutsche»
Tirols und tritt der Anschauung der Italiener entgegen,
daß zwischen dem Wahlcompromisse im verfassungstreue«
Großgrundbesitze und der RegierungS-Bction in Bezug auf
die Treutino-Frage ein ursächlicher Zusammenhang bestünde,
was umsoweniger begründet erscheine, als der Großgrund­
besitz keinen Aulaß habe, sich mit der schroffen Ablehnung,
die das italienische Memorandum seitens der Regierung
erfahren hat, zu identificiren. Die ungetrübte Aufrecht-
Haltung des früheren freundschaftlichen Verkehres der
Linken mit dem italienischen Club werde wesentlich ge­
fördert werden, wenn diese Auffassung italieuischerseits
fallengelassen würde. Ob in diesem freundschaftlichen Verhältnisse
eine Aenderung fürderhin wird eintreten müffe», dürste daher
ausschließlich von der Haltung des italienischen Reichsraths­
clubs abhängen. Auch in Kreisen des versaffungstreue«
Großgrundbesitzes wisse mau zwischen localen Streitfrage«
der Tiroler Landespolitik und den allgemein politische«
Gesichtspunkten, welche den itali««ischen Club im ReichSrathe
in so vielen Belangen mit den deutschen Parteien verbinden,
recht wohl zu unterscheide».
Das „Neue Wiener Tagblatt" bespricht die Er
klärung des Freiherr« Di Pauli, daß er weder in der
fünften, noch in der dritte» oder vierten Curie des Etsch-
Thales zu caudidiren gedenke, und meint, vielleicht wäre
Di Pauli's politischer Geschick ein anderes geworden, hätte
er rechtzeitig erwogen, daß daS vom Confervativismus be­
herrschte Tirol seiner Geschichte und den unbewußten Volks«
Instinkten nach eines der deutschesten unter den Kron-
ländern sei. Die strengste Kirchlichkeit hätte den Freiherr«
Di Pauli und seine Genvffeu nicht abhalten dürfen, sich in
nationalen Dingen mit den andere» Deutsch-Oesterreichern
eins zu fühlen.
Die „Reichswehr" spricht ihre Befriedigung darüber
aus, daß Herr Dr. von Grabmayr den Muth gehabt habe,
ohne Umschweife zu sagen, daß die Conservativeu, die
„Schwarzen", auch Menschen von Fleisch und Blut sind,
daß auch unter ihnen fähige Köpfe und tüchtige Arbeiter
und auch sie Politiker von Bedeutung sind, daß auch sie
patriotisches Empfinden haben, kurz, Leute sind, mit denen
sich Wohlfahrtspolitik gemeinsam betreiben ließe. Wenn auf­
gedeckt würde, daß zwischen Liberalismus und „Clericalis-
mus" keine unüberbrückbare Kluft besteht, dann fiele die
alte Mär vom „schwarzen" Erbfeind und die Gegensätze
Liberal und Clerical sänke» zu bloßen politischen Meinungs-
Berschiedeuheiten herab, die nicht immer und überall Händel
beginnen müßen.
Die in Tirol abgeschloffenen WMcompromiffe werden
vom „Hlas Näroda" als^Dj^Symptom für den
stetigen Fortschritt de^DMtioualen Gedankens in
der dortigen BevölkermEvetrachtet und davon eine un­
günstige RückwirkuDis ruf die Stellung der czechischen Ab­
geordneten iHßEchsrathe befürchtet. Es werden— meint
Diejenige» Recht behalten, welche die Politik
derAMczechen als verfehlt bekämpften.— Auch „Przeglad"
bezeichnet die Tiroler Compromiffe als eine durch die
czechische Maßlosigkeit herbeigeführte Wendung und als
den ersten Schritt zur Verwirklichung der deutschen Soli­
darität.— „P l z e n s k i Listy" erblicken in den Tiroler
Compromiffe» ein Warnungssignal, welches alle Partei«« im
czechischen Lager bestimmen sollte, den häuslichen Streit
ruhen zu lassen.— Dagegen wird in den „Katolicke
L i st y" daS Compromiß zwischen den beide» katholischen
Gruppen Tirols als ein erfreuliches Ereigniß bezeichnet und
darauf hingewiesen, daß sich auch die czechischen Katholiken
für den Wahlkamps geeinigt hätten, um einer Polttik ent­
gegenzutreten, die sie für schädlich erachten. Die Obstruction
habe nur zur Jsolirung der Czechen geführt, weß-
halb es Aufgabe der katholischen Candidaten sein
werde, den Wählern die Ueberzeugung beizubringen,
daß die czechische Nation Verbündete brauche, um mit deren
Hilfe erfolgreich operiren zu können.— Die „Reichen­
berger Zeitung" verhält sich dem Compromiffe im Tiroler
Großgrundbesitze gegenüber durchaus ablehnend. Zwischen
Liberalismus und Clericalismus gebe es überhaupt lein
Compromiß. Würde— bemerkt das Blatt— in dem Falle,
wenn die alte Majorität wieder aufsteht, was nicht unmög­
lich sei, der versaffungstreue Großgrundbesitz nicht gezwungen
sein, im Reichsrathe Diejenigen zu bekämpfen, mit denen er
in der Tiroler Landstubr brüderlich vereint ist?
Die „Neuen Tiroler Stimmen" fasten ihr
Urtheil über dir jüngsten Kundgetzpl^en Dr. von Grab­
mayrs und Dr. Baernreithers zusammen, daß der
deutschliberaleGroßgrundbesitzlshiviel Patriotismus,Talent
und gute« Willen habe, Mnaus einem gewiffen Gedauken-
cirkel nicht herauskomPleDarum sei auch von ihm für die
Befferung der Lage mchts zu erwarten.... An anderer Stelle
meint dar Blatt, daß trotz der zwischen Liberalen und Katholiken
Nach der Vermählung empfing Se. Majestät
der Kaiser im Ecksalon des Alexander-Apparte­
ments die Neuvermählten in Audienz. Se. kön.
Hoheit Herzog Robert und Ihre k. und k. Hoheit
Herzogin Maria Immaculata Raiueria
von Württemberg fuhren sodann in das Palais
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Rainer.
Maria Anna, Erzherzogin Elisabeth Hen­
riette und Prinz Albrecht von Schaum-
burg-Lippe;
auf der Evangelium-Seite beider Oratorien hatten
höchstdereu Suiten Platz genommen.
Upmittelbar nachdem die Allerhöchsten und höchsten
Herrschaften Platz genommen hatten, begann die
Trauuugs-Ceremonie. Während der Copulant die
Ringe auf dem Altare weihte, verrichtete das durch­
lauchtigste Brautpaar kniend ein kurzes Gebet und
erhob fich auf eine Erinnerung des Hofceremouiärs.
Der Copulant hielt eine Ansprache, die dem Braut­
paare tfif zu Herze» drang. Ec schritt sodann die
Stufen des Altars herab »nd stellte erst an den durch­
lauchtigsten Bräutigam, dann an die durchlauchtigste
Braut die vorgeschriebenen Fragen, die von Beiden
durch ein lautes und vernehmliches „Ja" beantwortet
wurden. Se. bischöfliche Gnaden Hofburg-Pfarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer reichte ihnen sodann auf
einer Goldtafie die Vermählungsringe dar, die fich das
Brautpaar gegenseitig an die Finger steckte. Ihre
Hände schlangen sich ineinander, und der Copulant
segnete den Eheband kirchlich ein. Nach der
Ceremonie übernahmen bei der nunmehrigen
Herzogin Maria Immaculata Raineria
von Württemberg der neue Obersthofmeister-
Stellvertreter und die neue Obersthofmeisterin-Stell­
vertreterin den Dienst. Der Copulant kniete nun beim
Altar und verrichtete, während Alles niederkniete, die
ritualmäßigeu Gebete.
Es begann dann die stille heil. Meffe. Der Copu-
laut segnete die Neuvermählten mit kurzem Gebete,
und' ertheilte Allen den Segen. Der Poutificant
intonirte das Te-Deum, und die Hof-Mufikcapelle
stimmte ein, worauf der Poutificant den Pontifical-
Segcn ertheilte. Hierauf schritt er die Altarstufe«
hinab und verbeugte fich mit dem ganzen Clerus vor
Sr. Majestät dem Kaiser und den Neu­
vermählten. Damit war die kirchliche Feier zu Ende.
Se. Majestät der Kaiser erhob Sich und ver­
ließ unter Pauken- und Trompetevschall die Kirche.
Die Eintheilung der Allerhöchsten und höchsten Herr­
schaften im Zuge aus der Kirche war folgende:
Prinz August Leopold von Sachsen-
Coburg,
Erzherzog Rainer;
Erzherzog Eugen,
Erzherzog KarlStepha«;
Erzherzog Friedrich,
Erzherzog Franz Salvator;
Erzherzog Leopold Salvator,
Erzherzog Heinrich Ferdinand;
Erzherzog Peter Ferdinand,
Erzherzog Joseph Ferdinand;
Erzherzog Leopold Ferdinand,
Herzog Ulrich von Württemberg;
Erzherzog Ferdinand, Großherzog vonToscana,
Herzog Albrecht von Württemberg;
Erzherzog Ludwig Victor,
Prinz Johann Georg von Sachsen;
Erzherzog Ferdinand,
Herzog Philipp von Württemberg;
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria
und Se. kön. Hoheit Herzog Robert von Württem­
berg besuchten am Samstag Nachmittags die Kaiser-
Gruft bei den PP. Kapuzinern und verrichteten an
den Särgen der Eltern der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin. Braut, weiland Ihrer k. und k.
Hoheiten des durchlauchtigsten Erzherzogs Karl
Salvator »nd der durchlauchtigsten Frau Erz­
herzogin Maria Immaculata, kurze Gebete.
t
Zeitungsschau.
In den heute vorliegenden Blättern finden sich Betrach­
tungen über den allgemeinen Charakter der Wahlbewegung
und speciell über die Erscheinungen des Wahlkampfes in
Tirol. In ersterer Hinsicht liegt »in Artikel des Freiherrn
Gundakkar von Suttner in der „Soun- und Montags-
Zeitung" vor. Der Verfaffer findet das Bild der Wahl­
campagne höchst unerquicklich: Ueberall Schlagworte der Un­
nachgiebigkeit, des Kampfes und Haffes, nirgends ein großer
Gedanke, kein weiter Horizont, kein Ernst, der Gesammtheit
zu dienen, hingegen maßloser Chauvinismus auch auf Seite
der Deutschen und ueuerlich das Vordrängen höchst inferiorer
Elemente, welches erwarten laste, daß auch das neue Parla­
ment alsbald werde der Auslösung verfallen müffen. Für diese
zweite Wahlcampagne müffe dann die Parole ausgegeben
werden: alle Mann auf Posten «nd neue Männer heran,
die das Programm: „Ehrliche, dauernde Verständigung unter
der Parole Oesterreich"— nicht als Schlagwort hinaus­
posaunen, sondern als That zur Durchführung bringen.—
Auch der „Neuen Freien Presse" erscheint das Bild
der Wahlbewegung unerfreulich. Von festen, leitenden Ge­
sichtspunkten, von einer natürlichen und gesunden Partei-
gliederung sei keine Spur; die Wahlen werden vielmehr das
Ergebniß des Zusammenwirkens dunkler Jnstincte, un­
berechenbarer Sympathien und Antipathien, sowie einer mehr
betriebsamen als befeuernden «nd fortreißenden Agitation
sein; dann aber sei auch ein aus solchen Wahlen hervor­
gegangenes Parlament eine Versammlung nicht kom­
mensurabler Elemente, die zu einem Gesammtwillen deßhalb
so schwer zu vereinigen sind, weil die Parteien selbst mehr
durch den persönlichen als den politischen Zusammenhang
gebildet werden. Die Zustände innerhalb der deutschen
Gemeiubürgschast seien gleichfalls wenig befriedigend;
liege nicht ein Widerspruch darin, daß die Parteien der
Gemeinbürgschaft, die im Parlament Schulter an Schulter
kämpfen sollen, während der Wahlcampague fich bis auf's
Meffer befehden? Und habe es sich nicht ereignet, daß ein
Mitglied der christlichsocialeu Partei, welche doch der Ge-
meinbürgschast angehört, den nationalen Abwehrkampf der
Deutschen in seinen Motiven verdächtigte und herabsetzte?—
Das „Deutsche Bolksblatt" erklärt, die Aeußerung
jenes Mitgliedes der christlichsocialen Partei sei willkürlich
entstellt worden. Wenn man jedoch das fortgesetzte Bemühen
der Liberalen und Deutschradicalen wahrnehme, das Deutsch­
thum der Christlichsocialen zu verdächtigen, und wenn man
überhaupt !ehe, mit welchen Waffen der Kampf gegen deutsche
Parteien von Deutschen geführt werde, dann läge der Schluß
nahe, daß es nach dem Zusammentrete» des neuen Abge­
ordnetenhauses eine tattische Vereinigung zum Schutze der
nationalen Jntereffen des Deutschthums, wie es die Gemein­
bürgschaft war, wohl kaum wieder geben werde.
das Blas
Erzherzog Otto,
Prinz A l p h o n s, Graf von C a s e r t a;
Erzherzog Franz Ferdinand,
Herzog Nikolaus von Württemberg.
Herzogin Maria Immaculata Raineria
von Württemberg mit Begleitung,
Herzog Robert von Württemberg mit
Begleitung;
Seine k. und k. Apostolische Majestät
mit Begleitung;
Erzherzogin Maria Joseph«,
Herzogin Maria Theresia von Württem­
berg,
Privzefiiu Jsabella von Sachse»,
Erzherzogin Maria Annunziata,
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
Erzherzogin Jsabella,
Erzherzogin Maria Theresia,
Erzherzogin Clotildr,
Erzherzogin Marie,
Prinzessin Carolina von Sachsen-Coburg.
In der Frage des Compromiffes im adeligen Großgrund­
besitze Tirols weist die „M o u t a g s- P r e s s r" die Behaup­
tung von einem Gesinnungswechsel der verfassungstreuen
Vertreter Tirols entschieden zurück. Die Gemeiubürgschast
habe ja doch bezüglich der Wahltaktik die Erwägung aller
Momente localpolitischer Natur den provinziellen Instanzen
anheimgegeben, und nach der vom Führer der Tiroler Gruppe
gegebenen authentischen Darlegung über Inhalt, Umfang
und Beweggründe deS abgeschloffenen Compromiffes handelte
es sich zunächst um eine Aenderung in der Landtagspolitik,
respectide der bisherigen Wahltaktik; schließlich sei für »ine
zehnjährige Frist der unsicher« politische Besitzstand der Partei
auch im Reichsrathe sichergestellt und den künftigen Abgeord­
neten des verfaffungstreuen Großgrundbesitzes in Tirol nach
wie vor die volle Actiousfreiheit verbürgt. ES sei
thöricht und böswillig, den Verdacht z« erwecken, als ob
der Großgrundbesitz im Allgemeinen die Pfade einer


[ 2023-06-29 10:34:23.098 - 19001029 - Seite 4 ]
4
Die Expedittone« nach Paottngf».
London, 28. October. Reuters Office meldet aus
Paotiugfu vom 20. d. M.: Die Colonue der
Verbündeten unter General G a s e l e e ist gestern
hier eingetroffen und fand die Thore bereit- im Be­
sitze der Franzosen. General Gaselee hatte in Beglei­
tung des Stabes der fremden Offictere eine Zusammen­
kunft mit dem Provinzial-Richter, mit welchem er
bezüglich der Uebergabe der Thore ein Abkomme»
traf. Heute ritt General Gaselee mit seinem Stab-
unter der Escorte von je 30 Berittenen der Truppe»
der verbündeten Mächte durch die Stadt. In einem später
abgehaltenen Kriegsrathe wurde beschloffen, die Stadt
in vier Districte einzutheilen, von welchen jeder von
einer Abtheilung Soldaten der verbündeten Mächte
unter dem Commando des Majors Wynekeu bewacht
werden soll. In dem Schatze der Stadt wurden
74.000 Taäls gefunden und von den Verbündete»
mit Beschlag belegt. Die französische Truppe,
welche am 1. d. M. Tieu-Tfiu verlassen hatte, war
fünf Tage vor der Ankunft der zu-
sammeugesetztenEolonne eingetroffen.
General Boyrou hatte Boten au fie abgesendet
mit dem Befehle, Halt zu mdchen und auf die übrigen
verbündeten Trnppeu zu warten; doch batten die
Boten die frauzöstschen Truppen nicht getroffen. Die
zu der Tien-Tsiner Truppe gehörige Cavallerie
ist heute hier eingetroffen. Der Rest der Coloune,
welcher durch schlechte Wege aufgehalten war, wird
morgen erwartet.
London, 29. October. Den .Times* wird über
Peking, 26. d. M., aus Paottngfu gemeldet,
daß der die verbündeten Truppen befehligende Officter,
gerührt durch Erzählungen befreiter Mtffiouäre über
die grausame Behandlung, den Provivzial-Schatzmeister
als Hauptschuldigen festgenommen habe. Ja Peking
hofft mau immer noch, daß die Verbündeten eine
heilsame Bestrafung über die Stadt verhängen werde«.
Die Unruhe» in Siid-Chiua.
London, 29. October. „Daily Mail" meldet aus
Hongkong: Kaiserliche Truppen und Landlcute habe«
bei Samt auchnk (?) die A ufständische»
geschlagen und 600 getödtet. Die Aufständischem
ziehen fich jetzt zurück.
Die Sitnatto» in und «m Mukde».
St.-Petersbnrg, 27. October. Dem General
stabe find folgende Meldungen zugegangen: Am
7. d. M. kamen in Muk den Transpone und ein
Belageruugspark an. Mit Rückficht auf die bevor­
stehenden kalten Nächte wurden alle chinesischen Re­
gierungs-Gebäude tnspicirt, die zu Winterquartieren
bestimmt find und die fich mit Ausnahme des Ge­
bäudes des eilfteu ostfibirischen Schützenregiments
außerhalb der Stadt befinden. Bei der Besichtigung,
fand man, daß Vorbereitungen getroffen
waren, um alle diese Gebäude in die
Luft zu sprengen. Ja vielen Minen warm
elektrische Drähte gelegt worden. Auch große Pulver-
vorräthe waren vorbereitet. Nur die unerwartete Ein­
nahme der Stadt verhinderte eine Katastrophe. Auch
jetzt ist man noch mit der Entfernung der Minen und
der Vernichtung des Pulvers beschäftigt. Die Be­
wohner kehren in die Stadt zurück. Es wurden Pro­
klamationen vorgefunden, in welchen allen Europäern
der Krieg erklärt wird.
Oberst Mischtschenko berichtet aus Telin vom
6. d. M., daß er fich daselbst mtt der Avantgarde
London, 29. October. Die „Times" melden vom KusuiczowS vom Detachement des Generals Reuueu-
26. d. M. aus Peking: Heute fand eine Conferenz kämpf vereinigt habe. Chinesische Soldaten plündern
der fremden Gesandten statt. ES wurde und brandschatzen in den Dörfern. Die Einwohner-
beschlossen, der Liste der sieben Beamten, kommen den ruffischeu Truppen freundlich entgegen.—
deren Hinrichtung von Frankreich gefordert Oberst Mischtschenko theilt weiter mit: Die ch i n e s i-
worden war. noch die Namen der Prinzen Ai scheu Truppen flohen größtentheils nord-
und Ain-Gnien hinzuzufügen. westlich nach der M o g o l e i. Für dir S i ch e r u u g
In einem wetteren kaiserlichen Edikt der Eisenbahn-Arbeiten wurden außer den
wird der Versuch gemacht, die Mächte zu versöhnen Schutzwach-Abtheilungen noch ein Bataillon des
durch die Anordnung weiterer B e st r a f u u g! 14. Schützenregiments und acht Geschütze abcommandirt.
schuldigerMinister.! Am 2. d. M. säuberte General-Lieutenant Subbotitsch
die Umgebung von Mukden von chinesischen Marodenrm.
wobei' die Befestigungen der kaiserlichen Gräber ein-
Washington, 27. October. (Reuter-Melduug.) genommen wurde«. Einige chinesische Abtheilungen
Die Antwort auf die Mittheilungen Deutschlands flohen «ach Osten und Norden und konnten wegen
und Englands über das englisch-deutsche! Uebermüdung der Cavallerie nicht verfolgt werden.
Abkommen wird wahrscheinlich nächsten Montag! Am 3. d. M. ordnete General Subbotitsch die Ver-
abgehen. Auf den dritten Punkt des Abkommens und! waltung der Stadt und forderte in einer Proklamation
dessen Möglichkeiten einzugehen, erachte das Staats-! die Einwohner zur Ruhe und friedlicher Arbeit auf.
drpartement, wie man allgemein annimmt, nicht für! Eine Deputation der tu der Stadt gebliebenen Be-
nothwendig. Es besteht aber kein Zweifel, daß die! wohner gab beruhigende Versicherungen, trotzdem
Bereinigten Staaten den z w e i e r st e u P u n k t e u kommen aber in der Stadt Brandstiftungen durch
des Abkommens voll zustimmen werden. 1 verkleidete Meuterer vor.
Comite, und daß von den Prinzen Rohan keiner
Mitglied de- Wahl-Comile ist.
Die „Neuen Tiroler Stimmen" ver­
öffentlichen eine Erklärung des Freiherr« Di Pauli
des Inhalts, daß das Süd-Tirol betreffende Wahl-
lleberetukommen seiner Ansfaffung und seinen An­
sichten nicht entspreche. Da dieses Uebereinkommen aber
auch die Billigung des Fürst-Bischofs von Brixen
erlangt habe, erkläre er in Anerkennung der bischöf­
lichen Autorität seinen Verzicht auf eine Candidatur
in der fünften Curie. In Consequcnz seines princi­
piellen Standpunktes, der Aufrechterhaltung der alten
Cavdidatureu in den Wahlbezirke« Deutsch-Süd-Tirols,
candidire er auch in der dritten und vierten Curie
nicht, und werde er eine eventuell auf ihn fallende
Wahl in diesen Curie» deS Bezirkes nicht annehmen.
bestehende« Kluft ei« Zusammenwirken beider Parteien im
ReichSrathe keineswegs unmöglich sei.
Anknüpfend an die letzte Rede des Abg. Dr. von Baeru-
reither führt die „MoutagS- Revu e" aus, es sei der
schwerste politische Fehler der Deutschen gewesen, daß fie in
de» Zeiten ihrer politischen Machtstellung nicht ein— damals
«och sehr wohlfeiler— Abkommen mit den Czechen ge­
troffen hätte». Dies und der unglückliche Widerstand gegen
de» Berliner Bertrag sei auch die Ursache ihres Sturzes.
Der Wirdererhebung des DeutschthumS aber stehe heute die
Zersplitterung der Deutschen in zahlreiche feindselig« Parteien
entgegen. Einig seien fie nur gegen die Czechen; in allen
anderen Dingen kenne Einer kaum den Andern.
„HlaS Naroda" findet den Wunsch Dr. Baeru-
reitherS, die Deutschen mögen eine Regierungspartei
«erbe«, zwar erklärlich, aber schwer erfüllbar. Zuvor
müßten die Deutschen, deren Obstruction den Staat
in dir jetzige kritische Lage versetzt habe, Oester­
reich wieder aus eine gesunde BafiS stellen und auf ihr
eeutralistisch-germanisatorischeS Programm verzichten, ehe fie
als eine seriöse Regierungspartei in Betracht komme» könnten.
1
Die Ereignisse in China.
Die bisher stattgehabten Berathungen der
Berkreter der in China intervenirende« Mächte
haben nicht nur bezüglich der Bestrafung der Urheber
und Hauptförderer der blutigen Ausschreitungen in
China, sondern auch in verschiedenen anderen Fragen
zu einer Uebereinstimmung. geführt. Einen der wich­
tigsten Punkte, über welchen eine Einigung erzielt
wurde, bildet bekanntlich die Forderung der voll­
ständigen Freihaltung der Route Tien-Tfiu—Peking,
wodurch allein für die Zukunft eine gewisie Garantie
gegen die Wiederkehr ähnlicher Wirren geboten
erscheint. Es wurde bereits mitgetheilt, daß die Auf­
stellung gemischter Besatzungen in den zn diesem
Zwecke zu occupirenden Orten von mehreren Cabinetten
nicht als zweckmäßig befunden, vielmehr als wünscheus-
werth erkannt wird, daß bei Erhaltung des Charakters
einer collectiven Willenskundgebung der Mächte für die
Maßregel im Ganzen für jeden der in Betracht
kommenden Punkte eine international ungemischte
Garnison seitens der hiezu bereiten Mächte beizustellen
sei. Die Bildung einer bleibenden Wache für die
Gesandtschaften in Peking wurde einmüthig als noth­
wendig erkannt, und die Verhandlungen über die
Stärke dieser Schutzmaunschaften scheinen allseitige
Einigung ergebe» zu haben.
Die Nachrichten über die militärischen Be-
w e g u u g« in der Provinz P e t s ch i l i laffen be­
reits das Eingreifen einer einheitlichen militärischen
Oberleitung erkenne«. General-Feldmarschall Graf
W a l d e r s e e geht entschieden planmäßig an die
Säuberung der Provinz Petschili von den herum­
streifenden Boxer-Scharen, an die Sicherung der rück­
wärtigen Verbindungen und an die Aufklärung der
wetteren Umgebung von Peking. Erst gestern find
wieder Nachrichten aus Tien-Tfin bekannt geworden,
wonach ein russisch-deutsches Detachement Vorbereitun­
gen treffe, die Posten im Süden von Tnngtschou
anzugreifen, wo 10.000 Boxer concentrirt sein sollen.
Das Detachement wird von französischer Artillerie
unterstützt werden.
Die „MontagS-Presse" bespricht die Kundgebung
der Budapest« Stadtvertrrtuug für die Zolltreuuung von
Oesterreich und sagt, mau irre in Ungarn, wenn mau ver­
meine, wir hielten uns für so schwach, daß wir den Aus­
gleich auch um den Preis acceptiren würden, daß Ungarn
unter dem Schutze, den die Zollgemeinschaft ihm bietet, einen
rückfichtSloseu wirthschaftlichen Krieg gegen Oesterreich führe.
Die Formen, welche die Industrie-Förderung in Ungarn an­
genommen, werden im österreichischen ReichSrathe nicht
«iadrr gründlich, aber auftichtiger als in den ungarischen
Berathungskörpern erörtert werden.
3jn der Kundgebung des Bndapester Municipal-AusschufseS
erblickt die Linzer „Tagespost" einen Ausfluß der Feind­
seligkeit Ungarns aus «irthschaftlichem Gebiete. Man scheine
dort zu glauben, daß fich Oesterreich in ein tributäres Ver­
hältniß zu fügen habe, denn jeder Versuch, die diesseitige
Reichshälste gegen die ungarischen „Ausbeutungsversuche" zu
schützen, werde drüben als Verbrechen gegen den ungarischen
Staat angesehen. In dieser Frage wie in der Angelegenheit der
bosnischen Bahnen müffe gegen die Forderungen der Ungarn
energisch Stellung genommen werden. Im Uebrigen glaubt
das Blatt, daß durch die Trennung des Zollgebietes Ungarn
mehr geschädigt würde als Oesterreich.— Das „Linzer
B o l k S b l a t t" meint, die Forderung des selbständigen
ungarischen Zollgebietes sei ein nicht sehr schlaues Manöver,
welches den Zweck versolge, angesichts der in Oesterreich
herrschenden Unzufriedenheit mit dem Ausgleiche eine Gegen­
strömung in Ungarn zu schaffen. Es wäre aber möglich, daß
fich die Ungarn dabei verrechnen.
»
Mehrere deutsche Provinzblätter, darunter dir „Rum.
bnrge r Z eitnn g", bedauern, daß die Regierung fich
gegen die Warnungen der Deutschen in der Frage der Ein­
berufung des böhmischen Landtages den Czechen gegenüber
nachgiebig erwiesen habe. ES sei nämlich kaum anzunehmen,
daß sich die Czechen mit der Erledigung der Budget-
und Landesfinanz- Fragen begnügen werden. Dagegen
findet es „M o r a v s k a O r l i c e" im Hinblicke
aus den Termin der Reichsrathswahlen erklärlich,
daß sich die Landtage nicht mit politischen und nationalen
Angelegenheiten besassen werden. Trotzdem werde dir bevor­
stehende kurze Seffiou keinen provisorischen Charakter tragen,
da fie auch der Sanirung der Landesfinanzen gewidmet sei.
DieSsalls hofft das Blatt, daß die Landtage auf die be­
züglichen Vorschläge der Regierung eingehen werden.
(Telegramme.)
Der kaiserliche Hof i» China.
London, 29. Oktober. „Daily News" berichten
auS Shanghai, daß der kaiserliche Hof in
S i» g a n f u eingetroffen ist.
Conferenz der fremde» Gesandten.
Dar „Prager Tagblatt" coustatirt mit Bedauern,
daß „Jung-Oesterretch" im Gegensatze zu der ruhmvollen
Tradition der liberalen Väter im Lager der Christlich-
sociale» in den Wahlkampf eintrete, welche keine aufrichtigen
Deutschen seien, aber fich gleichwohl der Kraft des nationalen
Gedankens bedienen müffen. Vielleicht
— werde es den Jungen früher als sie glauben beschieden
sein, die Wohlthaten des strammen Absolutismus kennen zn
lernen. „Juug-Oesterreich" im Parlamente und in der Preffe
dränge zn einem System der energischen Willkür.
meint das Blatt
Das deutsch-englische Uebereinkommen.
Wahlbewegung.
Wien, 29. October.
Mit Bezug auf die in der „Wiener Zeitung" vom
18. d. M. enthaltene Mittheilung über die tagS
vorher in Prag stattgefundene Sitzung des Wahl-
Comiti des verfassungstreuen Großgrundbesitzes für
Böhmen werden wir darauf aufmerksam gemacht, daß
an dieser Sitzung nicht Prinz Rohan theilgeuommeu
hat, sondern Se. Durchlaucht der Fürst Rohan, Mit­
glied des Herrenhauses und des genannten Wahl-


[ 2023-06-29 10:34:23.098 - 19001029 - Seite 5 ]
5
Bis jetzt wurden i« M «k d e« gegen 50 Geschütze
«euer Systeme, meistens Krupp- uud Maxim-Kanonen,
8000 Geschosse, 7000 klein calibrige Gewehre, zur
Hülste Mauser-Magazingewehre, gegen 20 Millionen
Gewehrpatronen, darunter solche mit Explosivkugeln,
und mehrere tausend Pud Pulver gesunde». Fast täg­
lich werde« über Anzeigen der Einwohner neue Nieder­
lagen von Kriegsmuuttio« aufgedeckt, weßhalb die
Brände in der Stadt besonders gefährlich find und
die Löschactione» erhöhte Vorsicht heischen. Am 4. d. M.
besichtigte General Subbotitsch die Befestigung der
stüserlichen Gräber und ließ ein Detachement als Be­
satzung daselbst, die übrigen Truppen wurden in zwei
Abtheilungen nordwärts und südwärts der Stadt am
Thunche-Flufse postirt. Die Einwohner beginnen
sich zu beruhigen, und einige Kaufleute erösfaeu
bereits ihre Handlungen. Die Landbevölkerung, die
Grausamkeiten seitens der Russen befürchtete, kehrt
langsam in ihre Dörfer zurück und führt das Getreide
von den Feldern heim. Die Ernte ist in der ganzen
Mandschurei ausgezeichnet.
Am 5. d. M. erfuhr man von den Einwohnern
die Richtung, in der sich die chinesischen Truppen
zurückgezogen hatte«. Zur Sicherung der A r-
beiten auf der Eisenbahn-Linie wurde
sogleich ein fliegendes Corps der Schutzwache unter
dem Obersten Mischtschenko gebildet und durch vier Ge­
schütze einer reitenden Batterie verstärkt. Um das
Schal des Ljaoche-Flusses vom Feinde zu
säubern, wurde die Coloune des Obersten Kondratowitsch
ans linke Ufer des Chnnchr-FlusseS und weiter südlich
nach Niutschwang uud Jnku commaudirt.
Der Colonne wurde außer der militärischen auch
die Aufgabe zutheil, die Bevölkeruug durch Aufrufe
zur Ruhe und Arbeit aufzufordern. Trotz der sorg­
fältigsten Bewachung des kaiserlichen Palastes wurden
dennoch einige Brandstiftungen in demselben versucht,
allein der Brand wurde rechtzeitig gelöscht. Die unter
dem Vorsitze des Garde-Obersten Mischtschenko ge­
bildete Commisiion soll die Reste der Schätze, welche
vor der Plünderung seitens der chinesischen Soldaten
gerettet wurde« und meistens in archäologischen Gegen­
ständen von großem Werthe bestehen, in Evidenz
halten. Es gelang, den Thron der Kaiser der
mandschurischen Dynastie, sowie auch die sehr reiche
Bibliothek uud mandschurische Bilder zu retten.
Oberst Mischtschenko kam am 5. Oktober in dem
Dorfe Puchaj an, ohne dem Feinde zu begegnen.
Die Einwohner waren überall ruhig und «ahmen
ihre Feldarbeiten auf. Die Colonne des Obersten
Kondratowitsch bewegt sich längs des Flusses Chunche.
Infolge von Eptzootien macht sich Mangel an Rind­
vieh bemerkbar. Zur Wiederherstellung der Eisenbahn-
Linie wurden die erforderlichen Maßnahmen getroffen.
Eine militärgerichtliche Untersuchung.
Washington, 28. Oktober. (Reuter-Melduug.)
Der amerikanisch- Gesandte in Peking C o n g e r be­
schuldigte den Capitän Hall vom amerikant-
che« Marine-Detachement, das sich in Peking befand,
er habe sich während der Belagerung der Gesandt-
schäften eine Feigheit zuschulden kommen laffen.
General Chaffce stellte eine Untersuchung an
und sendete die bezüglichen Schriftstücke mit dem Vor­
schlage nach Washington, die Sache nunmehr auf sich
beruhen zu laffen. Die Schriftstücke wurden jedoch
dem Commandanten des Marine-SoldatencorpS über­
geben, der durch einen besonderen Gerichtshof eine
eingehende Untersuchung vornehmen laffen wird.
Sonstige Meldungen.
London, 29. Octobcr. Die „Times" melden vom
Gestrigen aus Shanghai: Chinesischen Berichten zufolge
hat der Gouverneur von Schaust, I u- S h i e n, der
die Nicdermetzelung der Miffionäre angeordnet hat,
einen Selbstmord verübt.
Wie die „Times" aus New-Iork melden, wird dort
der Nachricht, daß der Staatssekretär an den
amerikanischen Gesandten in Peking auch einen aus
Schiedsspruch hinzielenden Beisatz ge­
sendet habe, kein Glaube beigemesseu.
London, 29. Oktober. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, daß die Kaiserin-
Witwe einen Specialcommissär damit beauftragt
habe, alle Gelder, die er aus den Provinzial-
schätzen Central- und Süd-Chiua's auftreiben könne,
zu sammeln.
Washington, 29. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Eine hier eingegangene Depesche des amerikanischen
Gesandten in Peking besagt: Nach eingehender
Prüfung hat sich herausgestellt, daß die Meldungen,
die chinesische Regierung
ents etzung derBieekönige in Nanking
und Hongkong wegen ihrer fremdenfeindlichen
Haltung angeordnet, unbegründet sei.
trieb auf dem Viehmarkte wieder beffere, und
zum Schluffe nochmals für seine Ernennung zu«
Ehrenmitgliede der Fleischhauer-Genoffenschaft dankte.
Nach einer eingehenden Debatte über die Möglichkeit einer
Befferung der Lage des Flcischhauer-Geweibes wurde auf
Antrag des Referenten Jedek folgende Resolution ein­
stimmig angenommen: „Die Generalversammlung
beschließt, vorderhand eine abwartende Stellung
einzunehmen, und fordert: 1. Aufhebung der Der-
zehrungssteuer; 2. Oeffnung der rumänischen Grenze
oder Verbot der Ausfuhr; 3. Einführung eines
Zolles auf Grüuhäute; 4. Einführung einer obliga­
torischen Schlachtvieh-Versicherung; 5. Abänderung der
Marktordnung bezüglich des EiukaufSmodus, und zwar
soll beim Einkaufe statt des Lebendgewichtes bas
Schlachtgewicht gelten; 6. Errichtung eines
städtischen UebernahmSamteS; 7. vorläufige Ab-
änderung der Marktordnung, dahingehend, daß
inclusive Verzehrungssteuer gehandelt wird." Die
Borstehuug wird beauftragt, alle Schritte zur
Durchführung dieser Forderungen zu unternehme«.
Der Vorsitzende schloß mit einem Hoch auf Se. Ma­
jestät den Kaiser die Versammlung.
(Reue Dolksbibliothek.) Der Wiener Bolksbildungs-
verein eröffnete gestern Bormittags in der Goldschlagstraße
im 1b. Bezirke eine dem Andenken seines ehemaligen Präsi­
denten des Historikers Alfred Ritter von Arneth gewidmete
Bolkrbibliothek in feierlicher Weife. Zu dem Acte
hatten sich u. A. eingefnude«: der Ausschuß des LolkS-
bildungSvereineS, der Rector Profeffor Dr. Edler von
Schrutka, der Präfident der kaif. Akademie der Wiffeufchafte»
Profeffor Sueß, Hofrath Dr. Winter, Hofrath Dr. Hector
Ritter von Arneth (ein Bruder des verstorbene» Präsidenten),
Ministerialrath Dr. Migerka, mehrere Universität«-
Profefforeu, Deputationen gemeinnütziger Bereine uud zahl­
reiche Lehrer. Profeffor Dr. I o d l gab in seiner Festrede
eine Darstellung der Entstehung der neuen Bibliothek, die
7000 Bände zählt. Er gedachte sodann des Wirkens seines
Borgängers Ritter von Arneth, deffen oberstes Ziel stets
dahin gerichtet war, den Berein von jedem politischen Ge­
triebe fernzuhalten, und schloß mit einem dreifachen Hoch
aus Se. Majestät den K a i s e r. Ritter von Arneth dankte
gerührt dem Bolksbildungsvereine für die Ehrung seines
Bruders. Profeffor Sueß feierte die Verdienste Arneths um
die Hebung der Volksbildung. Profeffor Dr. Redlich
sprach im Namen des Ausschuffes für Abhaltung volksthüm-
licher Curie. Hofrath Dr. Winter hob die Pflichten der
Wiffenschaft gegenüber der Allgemeinheit hervor. Im Namen
des Arbeiter-BildungSvereines Rudolphsheim-Fünfhaus dankte
Obmann Kövari dem Bereine für die Errichtung der neuen
Bibliothek. Profeffor Dr. I o d l schloß die Feier mit der
Bitte, di« Zwecke des BolksbildungsvereineS thatkräftigst zu
fördern.
f. (Hudecek-AuSstellung.) Im Kunstsalon P i s k o, der
sich in neuem Gewände, in moderner „Verkleidung" präsrn-
tirt, wurde heute eine Ausstellung eröffnet, die 33 Gemälde
des Prager Landschafters Antonin Hudecek enthält.
Der Künstler erscheint nicht zum erstenmal bei uns in Wien;
die Kunstfreunde erinnern sich noch, die stillen, heimlichen,
duftigen Werke des eigenartigen Mannes im Künstlerhause
gesehen zu haben. Damals schwelgte er im zärtliche« Vor­
frühling, lauschte aus das Erwachen der knospenden Natur,
und nun erscheint er ernst, fast trübe, schwermüthig, schwer­
blütig. Graugrüne Nebel, traurige Abenbschatteu, Dämme­
rungen zum Weinen und Aufschlnchzen I Er sieht die Natur
mit so traurigen Augen? an und malt sie, wie er sie steht:
eine traurige Welt, ohne Freude, ohne Glanz. Gelbes Herbst­
laub raschelt von den Bäumen herab, fliegt über den Weg,
schwimmt auf stehendem Gewäffer, das daliegt wie ein er­
blindeter Spiegel. Alles ist gar so müde und will zur
Ruhe gehen. Die Menschen, die Hudecek malt, geiste»
in dieser nebeligen Lust herum, sind alle grünspanig an­
gelaufen wie Kupfer oder rostroth wie Eisen oder blau
wie Stahl, Arbeitsmenschen, die Kartoffel aus der
Erde graben oder Rüben oder ihr bischen Kohl bauen.
Alte und junge Männer, jnuge und alte Weiber, Mädchen,
Kinder, ein stilles, wortschenes Geschlecht, das das Lachen
verlernt hat uud das Weinen auch. Sie nebeln in Dämme­
rungen geisterhaft herum, durch die selten eine festere, grellere
Farbe bricht, etwa ein rothes Ziegeldach ober ein violetter
Wolkenfetzeu am Bbendroth-Himmel. Die Unbestimmtheit
wird fast nie aufgehoben, und dann nur um eines technische»
Versuches willen, wenn es Ryffelbergh'sche Farbenflecke zu
erproben gilt oder Aehnliches. Grauviolett— graugrün—
graublau— Alles grau überpulvert und verstäubt. Hudecek
ist reich in feiner Dürftigkeit; ein Krösus der bescheidenm
Palette, streut er seine Feinheiten mit Berschwenderhaud nur
so leichthin aus. Quirlende Waffer malt er so vortrefflich,
wir sie heute nur mehr noch der große Norweger Fritz
Th au low malt, niemand sonst, setzt die blauen Wellen-
flecke auf braun und grün, nnd das wiegt, hebt und senkt
sich vom Windhauch geregt. Das Waffer ist doch noch ab
und zu ftöhlich, sonst neigt Alles, Alles zur Melancholie,
auch die— Schafe, die hintereinander auf abendlicher Wiese
Kleine Chronik.
Wim. 29. Oktober.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor hat, wie die „Salz­
burger Zeitung" meldet, zn Gunsten der durch Braud­
unglück in Oberndorf Verarmten den Betrag von
200 Kronen und der „Juternatioualen Stiftung
Mozarteum" den Jahresbeitrag von 50 Kronen ge­
spendet.
Se. kön. Hoheit Prinz Gaston Graf von En ist
Samstag Abends ans Paris hier eingetroffen.
(Hofnachricht.) Se. Majestät der Sultan
entsendete eine vom Marschall Schakir Pascha geführte
Mission nach Berlin, die beauftragt ist. Sr. Majestät
dem Kaiser Wilhelm für die Entsendung der
Mission anläßlich des Jubiläums des Sultans neuer­
lich den Dank auszudrücken und als Geschenk desselben
für die Tochter des Kaisers, die Prinzessin Victoria
Louise, zwei Ponies zu übergeben.
(P e r s o n a l u a ch ri ch t.) Se. Excellenz der Herr
österreichisch- ungarische Botschafter Freiherr von
Aehrenthal ist gestern aus Böhmen hier ange­
kommen.^
ezek.) Se. Excellenz der
ezek befindet sich derzeit nach
enem Bauchtyphus in vollkommener
' so daß er bereits für einig« Zeit das
t verlaffen kan«. Se. Excellenz dürste nach
ge des behandelnden Primararztes Dr. Drozda
fitoo in acht Tagen wieder hergestellt sein.
(Schauspieler Ignaz Ltebhardt f.)
Am Samstag ist das Mitglied des Deutschen BolkS-
theaters Ignaz Lirbhardt in Baden gestorben.
Der Verblichene, der an der genannten Bühne seit deren
Bestand schauspielerisch thätig war, trat in den letzten
Jahren zumeist in Bäterrollen auf, die er mit treffender
Charakteristik darstellte. Liebhardt war in seinem
Fache und in seinem Rollenkretse eine tüchtige, pflicht­
eifrige Kraft. Er war mit der Opernsängeriu Baier
verheiratet. Zum letztenmale künstlerisch thätig war
Liebhardt bei dem Ensemble-Gastspiele des deutschen
Volkstheaters in Berlin als Regiffeur und Schauspieler.
Zu Beginn des Herbstes trat ein Herzleiden in Begleitung
mit Diabetes in bedrohlicher Weise auf, so daß er
seither seinem Berufe entzogen blieb. Der Verstorbene
hat ein Alter von ungefähr 50 Jahren erreicht. Er
begann seine schauspielerische Laufbahn im Jahre
1868 am Theater in Klagenfurt, kam nach kurzem
Wirken in Graz, Brünn, Budapest, München und
Berlin nach Wien, wo er vor seinem Eintritte in
den Verband des Deutschen Volkstheaters im Stadt-,
Ring- und Carl-Theater thätig war, am letzteren
auch als Regiffeur. Die Leiche Ignaz Liebhardts
wurde nach Wien gebracht und in der Wohnung des
Verstorbene», Johann Strauß-Gaffe Nr. 18, auf­
gebahrt. Die Leiche wurde heute Nachmittags um
2 Uhr in der Pfarrkirche zu St.-Flortan in Matzleins­
dorf eingesegnet und zur Beisetzung auf den Hüttel-
dorfer Ortssrirdhos gebracht.
(Berathung über die Fleischpreise.)
Zur Berathung und Beschlußfassung über die geplante
Erhöhung der Fleischpretse hatte die Genoffenschaft der
Fleischhauer Wiens für gestern Nachmittags in
die Volkshalle des Rathhauses eine außerordentliche
Generalversammlung einberufen, welche von ungefähr
tausend Genoffenschafts-Mitgliedern besucht war. Ferner
hatten sich zahlreiche Stadt- und Gemeinderäthe und
die Vorsteher der Fleischhauer- Genoffenschaften vo«
Mödling, Klosterneuburg und Wölkersdorf eingefuuden.
Vorsteher Gemeindrrath Hütter hob in seiner Er­
öffnungs-Ansprache hervor, daß die bittere Noth der
Fleischhauer die Einberufung dieser Versammlung ver­
anlaßt habe, die berathen solle, wie dieser einst blühende
Gewerbestaud zu rette» sei. Er theilte sodann mit, daß
Ihre Excellenzen die Herren Ackerbauminister Freiherr
von Giovanelli, Handelsminister Freiherr von Call
und Statthalter Graf KielmanSegg ihr Fernbleiben
schriftlich entschuldigten. DaS gleiche habe Herr Bürger­
meister Dr. Lueger gethan, der in seinem Schreiben
an die Versammlung die Bitte richtete, von im Schreiten grasen. Ein schönes, halbwüchsiges Märcheukind
einer Erhöhung der Fleischpreise noch abzusehen, träumt offenen Blickes unter blühenden Syriugrnbüschen von
habe die Amt s- da es nicht ausgeschloffeu sei, daß sich der Auf- etwas Trübem. Es ist, als ob in wrtter Ferne Todtenglocke»
(Minister Dr.
Herr Minister Dr
glücklich übcrWw
Reconvale
Krankr-ffi


[ 2023-06-29 10:34:23.098 - 19001029 - Seite 6 ]
6
gtlftntct würden. Antonia Hub ecek ist ein sehr tiefer
edler Mostler, ein Stimmungslyriker, von dem noch viel
Schönes— vielleicht auch Großes z« erwarten ist. Er reift
der Meisterschaft entgegen.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut tele­
graphischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zrtuyi"
in Messina eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
(Eröffnungsfeier.) Gestern fand in Lai­
bach dir feierliche Eröffnung des neuerbauten
Taubstummen -StiftuugShaufes statt.
Der Feier wohnten Sectionschef Dr. Ritter von
Kufh als Vertreter des Ministeriums des Innern,
Se. Excellenz LandeSpräfidevt Freiherr von Hein,
die Generalität, Landeshauptmann von Detela,
Bürgermeister Hribar, die Spitzen der Behörden,
Vertreter der Uuterrichtsanstalteu ». A. bei. Fürst­
bischof Dr. Jegltc nahm unter großer geistlicher
Asfistenz die kirchliche Einweihung des Hanfes vor
nud hielt hierauf eine Ansprache, in welcher er auf die
Segnungen des neuen Instituts hinwies. Se. Excellenz
LandeSpräfideut Freiherr von Hein begrüßte sodann
in beiden Landessprachen die erschienenen Festgäste
und schilderte in längerer Rede die Entstehung des
Instituts. Er dankte Allen, die fich um das Zustande-
kommen des Baues verdient gemacht haben, und wies
sodann darauf hin, daß der Beginn und die Be­
endigung des Baues in jene beiden Jahre fallen, die
durch das Regierungs-Jubiläum und den 70. Ge­
burtstag Sr. Majestät des Kaisers für Oesterreich
so bedeutungsvoll seien und in denen auf dem G-biete
der Humanität so viel geleistet wurde. Die Rede des
LaudeSpräfioenten klang in ein begeistert aufgeuom-
meues Hoch und Zivio auf Se. Majestät den Kaiser
auS. Landeshauptmann von Detela erklärte sodann
die Anstalt mit dem Wunsche auf deren Blühen und
Gedeihen für eröffnet.
(Wetter.) Im Westen und Osten von Oesterreich-Ungaru
fielen gestern geringe Regenmengen. Das Meer ist fast ruhig.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Zunächst noch
keine Aenderung, dann Zunahme der Bewölkung und Tem­
peratur vom Westen her.
Kurz, Walker und Kusmitsch und den Herren Schrödter,
Demuth, Frauscher und Pacal zur Aufführung.
Die Directiou des C arl-Theaters hat den Komiker
Herrn Louis T r e u m a n n, der seine Verbindlichkeiten
gegen das Raimund-Theater gelöst hat, für ein« Reihe von
Jahren engagirt; derselbe wird in der nächsten Novität
„8 a n T o y" eine der komischen Hauptrollen spiele». Di«
Proben zu diesem Werke, welche der erste Regisseur des Daly-
Theater« in London Mr. E. B. Normann leitet, find im
(Sturz aus dem Bahncoupe.) Die Schloffergehilsins-
Gattin Caroline Höoig verspätete sich gestern früh beim Aus­
steigen aus einem Personenzuge der Nordwestbahn in Jedlesee
und wollte erst, als sich der Zug wieder in Bewegung setzte,
wit ihrem vierjährigen Sohne Karl das Coupe verlassen.
Hiebei fiel der Knabe von der Plattform des Durchgangs­
wagens auf das Geleise, und der hinterher rollende Waggon
zermalmte ihm drei Finger der Unten Hand. Das ver­
unglückte Kind wurde in das allgemeine Krankenhaus
gebracht.
vollen Gange.
Im Kaiser- Jubiläums- Stadttheater
gelangt Sonntag, den 4. November, zum erstenmal als Nach­
mittags-Vorstellung Laugers lustige Poffe „Wo is denn
'S Kind?" zur Aufführung.
Den Dirccwren Schulz und Wallner, welche fich das
Operetten «Ensemble des
Theaters verpflichtet haben, um diesen Winter eine
Tournee durch di« größeren Städte Rußlands zu arran«
giren, ist es gestattet worden, auch während der russischen
Fastenzeit, in welcher die Gastvorstellungen in Moskau statt­
finden sollen, Ausführungen zu veranstalten. Die Tournee
beginnt am 8.November im Thsatre-Lyrique in Bukarest
mit der „Fledermaus".
Max Gebhardts Komödie „Heldenspi«ler" fand
im kön. Schauspielhaufe in München frtundlicheu, wenn­
gleich nicht unbestrittenen Beifall. Die Münchner „Allg. Ztg."
schreibt: „Das Stück behandelt de» leidlich angeschimmelten
Poffenpoff vom männersüchtigen Blaustrumpf mit der be-
währten Technik der vom Baron Berger mit Dichter-
pension ausgezeichneten Dioskuren Blumenthal und Kadel»
burg" Vorher wurde Schnitzlers Einacter „Die
Frage an das Schicksal" gegeben.
Das Schiller-Theater in Berlin hat den
ganzen „Faust" zur Aufführung gebracht, und zwar an vier
Abenden. Nicht so sehr durch das Wagniß einer Aufführung
des ganzen Werkes, als vielmehr durch den eisernen Ernst,
mit welchem es die ungeheuerliche Aufgabe gelöst hat, erwarb
sich das Schiller-Theater eia Verdienst.
Im Neuen Theater in Berlin hatte das Schauspiel
„Herda Mohr" vou Franz Koppel-Ellfeld bei einem
„Publicum, das gewohnheitsgemätz den gröbsten dramatischen
Unfug mit einem Kindeslächeln hinnimmt", Erfolg. Der
„Berliner Bvrsen-Courier" schreibt: „Man kann den Inhalt
dieses Puppenspieles nicht erzählen; es ist zu läppisch, in
seinem Dialog, in der Scenenführung, in der Schilderung
der Personen so ungeheuer naiv und dabei von einer so
verlogenen Theatralik, daß ein hoher persönlicher Muth dazu
gehört, um bis zum Schluffe auszuharren."
Gerichtssaal.
Wien, 29. Oktober.
(Schwere Verletzung.) Bor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des O.L.G.R. Dr. Neubauer staub heute der
ILjLhiige Lehrling Rudolf Wolf unter der Anklage der
qualtficirten schweren Körperverletzung. Die Anklage vertrat
L-G.K. Freiherr von Klingspor. Wolf spielte am 23. Sep­
tember d. I. mit dem Pflasterer-Gehilfen Johann Ziegler
in R. Angerers Gasthaus in der Schweglerstraße Karten,
wobei die Beiden mit einander in Streit gerieihen. Wolf
versetzte dem Ziegler mit einem Bierglase einen wuch­
tigen Hieb auf den Hals. Das Glas zerbrach, und die
Glassplitter drangen dem Getroffenen in die Weichtheile des
Halses, wodurch die äußere Droffelblntader und der Gesichts­
nerv durchtrennt wurden. Er erlitt eine Verletzung, welche
eine mehr als zwanzigtägige Gesundheitsstörung und Berufs-
unsähiakeit und, wie die Gerichtsärzte angeben, bleibende
Be'unstaltung des Beichädigren nach sich zog.
Wolf verantwortete sich dahin, nur aus Nothwehr gehandelt
zu haben, weil er von Ziegler mit emem Messer bedroht wurde.
Ziegler und noch ein Zeuge stellen dies in Abrede, müsien
aber zugeben, daß die ganze Situation eine solche war, daß
Wolf sich für bedroht halten konnte. t
Die Geschwornen beantworteten die vier thuen vorge­
legten Schuldsragen, und der Angeklagte wurde wegen fahr«
lässiger schwerer Verletzung aus Ueberschreitung der Noth­
wehr zu drei Monaten Arrestes verurtheill.
Wiener
C a r l-
(Revolver-Atteulat) Morgen findet vor dem Schwur­
gerichte unter Vorsitze des Landesgerichts-Biceprästdenten Hos-
rathes Dr. Ritter von Holzinger die Verhandlung über das
Revolveraitentat vom 14. April l. I. start, das an der
Ecke der Martins- und Währingerstraße vorgefallen war und
dem Bezirksvorstand von Währing Landtags-Abgeordneter
Anton Baumann gegolten hatte und wodurch dieser schwer
verletzt, sein Begleiter aber, der pädüsche Ingenieur Rudolph
Nowak, geiödtet wurde. Bekanntlich wurde der Thäter
unmittelbar nach der That ergriffen. Es ist dies der 41jahrige
Selchergehilse Joseph Kakuschka-Kohn, der sich mit dem
Attentat an Baumann für eine vermeintliche Zurücksetzung
rächen wollte und der sich nun gegen dir Anklage des
Meuchelmordes zu verantworten hat.
LocaleS.
(Tödtliche Anfälle.) Ein tödtlicher Unfall hat sich
gestern Nachmittags in der Kronprinz Rudolph-Straße
ereignet; ein kleines Mädchen wurde von einem elektrischen
Motorwagen niedergestoßen, geriech unter die sogenannte
Schutzvorrichtung und war dort derart eingeklemmt, daß
man es nicht hervorzuziehen vermochte. Die städtische Feuer-
wehr mußte berufen werden, und nach langer Arbeit war
der Wagen so weit gehoben, daß der verstümmelte Leib
herausgehoben werden konnte. Die Identität der Gelödteten
wurde bald darauf festgestellt. Es ist die neunjährige Angela
Schwihalek, Tochter eines in der Pöchlarngasse wohnende«
Arbeiters. Das Kind war mit dem im selben Hause wohn­
haften Ehepaare Rüsche spazierengegangen, hatte sich plötzlich
losgerissen, war über das Tramway-Geleise gerannt und
dort von dem Motorwagen niedergestoßen worden.—
Gestern ist die 15jährige Magd Anna Pesowa, welche am
24. d. M. in ihrem Dienstorte in Floridsdorf durch unvor-
sichtiges Hanliren mit einer Petroleum-Lampe schwere Brand-
wunden erlitten hatte, an diesen im allgemeinen Kranken­
hause gestorben.
(Einbruchsdiebstahl.) Gestern Nachmittags wurde die
Wohnung des Kaffeehaus-Besitzers Franz Hofer in der
Gudrunstraße, während der Eigenthümer in seinem Geschästs-
locrle weilte, erbrochen. Die Thäter entwendeten aus mehreren
Kastenladen sechs Sparcaffebücher, auf eine Gesammteinlage
von 1300 Kronen lautend, mehrere Lose, Schmuckgegenstände
im Werthe vou 300 Kronen, sowie einen Betrag von 540Kronen.
Zwei Männer im Alter von 30 Jahren sind der Verübung
des Diebstahles dringend verdächtig.
(Attentat.) Samstag Vormittags sah der Briefträger
Florian Spitzer in der Vogeltenngasse vier Bursche an einem
Gascandelaber rütteln. Als er sie zur Rede stellte, entstand
ein Wortwechsel, und, rasch entschlossen, stieß einer der Strolche
dem Bri'fträger sein Taschenmesser in den Leib und flüchtete.
Das Polizei-Cornmiffariat Ottakring hat festgestellt, daß der
Ziegeldecker Joseph Lachnit die Stiche gegen den Briefträger
geführt halte; der Thäter wurde heute dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert.
(Selbstmord.) Heute um Mitternacht hat sich in einem
Gartenpavillon eines Hauses der Pasettigaffe der Kanouier
des Corpsartiklerie-Regimentes Nr. 2 Franz H. durch einen
Revolverschnß getödtet. Die Ursache des Selbstmordes ist
nicht bekannt.
(Verhaftung.) Der suspendirte städtische Kanzlist Lothar
Czumpelik und der suspendirte Marktamts-Official August
Rafft wurden Samstag aus Requisition des hiesigen k. k.
Landesgerichtes wegen Fälschung von Wechselgiri verhafiet.
(Brände.) Gestern Abends kam in der Wohnung des
Gemischtwaren-Händlers Tangier in der Baumgaffe durch un­
vorsichtiges Hamiren mit einem Lichte Feuer zum Ausbruche,
welches Möbel und Bettzeug im Werthe von 400 Kronen
zerstörte.— Samstag Abends fingen im Geschästslocale der
Kunstblumen-Händlerin Cäcilie Dubrowitz in der Neubaugaffe
einige an den Wänden hängende Kränze Feuer. Die Flammen
griffen rasch um sich und zerstörten einen großen Theil des
Warenlagers. Obwohl der Brand bald gelöscht werden konnte,
beträgt der Schaden 2000 Kronen.— Gestern Nachmittags
ist das Schindeldach eines Hauses in der Fabriksgaffe in
Meidling in Brand gerathen. Die Flammen ergriffen die
auf der Bodenabtheilnng verwahrten Waren des Cartonnage»
waren-Erzeugers Spitzer. Herr Spitzer erleidet einen Schaden
von 2400 Kronen.
Rennen zu Wim 1900.
(October-Meeting.)
Pisek, 29. Oktober.
(Proceß Hilsner.— Vierter Verhandlungstag.) Zur
heutigen Verhandlung waren zehn Zeugen, darunter auch der
Kronzeuge im Falle Hruza, Johann Peschak, vorgeladen,
welcher bekanntlich Hilsner auf die Distanz von 890 Schritten
im Brzezina Walde gesehen und erkannt haben will. Ferner
sind die Besiesch, die Geliebte Hilsncrs, dann Berthold Fried,
Henriette Bodansky, die Tante Hilsners, die Piseker Gerichts-
ärzte Dr. Malkowsky und Blaha und die Professoren der
Augenheilkunde Dehl und Chalupecly von derD Prager
czechischen Universität vorgeladen, welch Letztere im Hinweise
auf die Behauptungen des Peschak über den Umstand ihr
Gutachten abgeben werden, ob auf eine solche Distanz über­
haupt ein sicheres Erkennen einer Person möglich ist.
Der Vorsitzende Krsisgerichts-Präsident Dr. Winter gab
bekannt, daß den Anträgen des Staatsanwaltes aus Vor­
ladung von Zeugen betreffend die Behauptung Dr. Baxa's,
daß an den Kleidern der Hruza jetzt mehr Blut zu sehen
sei als früher, stattgegeben worden ist.
Der Präsident theilte weiter mit, daß der Zeuge Bre­
tt s ch, welcher über die Richtigkeit der Angaben der Samstag
gehörten Zeugin Huber einvernommen werden soll, erkrankt
sei. Er verlas das von einem Arzte ausgestellte Krankheits-
zeugniß und stellte die Frage, ob die Vertheidigung auf die
Einvernehmung dieses Zeugen bestehe.— Vertheidiger
Dr. A u r e d n i c z e k: Ich kann auf den Zeugen nicht ver­
zichten, würde aber beantragen, daß der Zeuge durch eine
Gerichts-Commission einvernommen werde.— Der Gerichts­
hof gab dem Antrage Folge.
Es wurden sodann mehrere Zeugen einvernommen, darunter
Peschak, welcher unter Eid behauptete, daß er am 29. März
um i Uhr Nachmittags den Hilsner mit zwei fremden
Männern im Walde Brzezina gerade an der Stelle, wo die
Hruza ermordet aufgefunden wurde, gehen sah, und die
Fremden und den Angeklagten beschrieb.
Wien, 29. October.
Bet prachtvollem Wetter und dementsprechend zahl-
reichem Besuche hat gestern die Freudevoller Rena-
saiso« ihren osficielleu Abschluß gefunden. AIS Zugabe
werden im Laufe der Woche noch vier Extra-Rennen
abgehalten werden. Der gebotene Sport fand Interesse
und Befriedigung. Nachstehend die Resultate der
Rennen:
1. Maiden- Rennen der Zweijährigen.
Distanz 1300 Meter. Preis 2400 Kronen. Grafen L. Trautt-
mausdoiffs br. H. „Marc Aurel" 1., „Montezoma" 2.,
„KevÜY" 3.
2. Handicap. Distanz 2000Meter.Preis 2400Kroneu.
Mr. Siltons 3j. F.-H. „Gondi" 1., „Alice" 2., „Feerie" 3.
3. Verkaufs rennen. Distanz 1300 Meter. Preis
4400 Kronen. Ritter von Lederers 2j. F.-H. „Bölegeny" 1.,
„Berceuse" 2., „Jagello" 3.
4. Gras Hugo Henckel-Memorial. Distanz
1600 Meter. Preis 23.000 Kronen Rittmeister Söllingers
F.-H. „Carrasco" 1., „Kamorvsau" 2., „Retour" 3.
5. Beaten-Handicap. Distary 1000 Meter. Preis
3400 Kronen. Ged. von Rohvnczy's F.-St. „Hamamelis" 1.,
„Manilla" 2., „Oppositio" 3.
6. Steeple-chase derDreijährige«. Handicap.
Distanz 3200 Meter. Preis 5000 Kronen. A. von PLchy's
br. H. „Garcia" 1., „Kötyag" 2., „Cyrano" 3.
7. Schlußreunen. Distanz 1600 Meter. Preis 2400
Kronen. Joh. Freiherrn von Harkäuyi's 3j. br. H. „Po-
louius" 1.. „Map" 2., „Kisasszouy" 3.
Stimmen aus dem Publicum.
Vorlstsrts Woche!
Invalidendank-Ijose ä 1 Krone.
empf, 8. Kauder’a, Wechselstube,
I., Schotteubastei 14.
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Lorrespssdesz»
Bureau.
Gmunden, 29. October. Prinzessin Mary von
Hannover ist heute mit Gefolge nach Italien
abgereist.
Constantinopel, 29. October. Wie amtlich verlautbart
wird, verlieh der Sultan dem serbischen Minifter-
prästdenten Jowanowitsch den GroßcordondesOsmanie-
Ordeus und den übrigen Mitgliedern des serbischen Cabinets
de» Großcordon des Medschidje-Ordens.
Ä 60.000 K
Theater Md Kunst.
Im Hofburgtheater gelaugt Mittwoch, de«
31. h. M., das dreiactige Lustspiel „Renaissance" von
Franz vou Schönthan und Franz Koppel-Ellfeld zum ersten-
mal bei erhöhten Preisen in folgender Besetzung zur Anf-
führnng: Marchesa Geunara, Frau Römpler-Bleibtreu>
Bittorino, ihr Sohn, Frl. Witt; Silvio da Feltre, Herr
Reimers; Bentivoglio, Herr Baumeister; Severino, Herr
Thimig; Jsotta, Frl. Walbeck; Coletta, Frau Devrient-
Reinhold; Mirra, Fra« Kallina.
Im Hofoperntheater kommt Mittwoch, den
31. d. M., „Der Troubadour" mit den Damen
Die Ereignisse in China.
Berti«, 29. October. (Meldung des Wolff'sche«
Bureau.)°Der Gouverueur vou K i a «-T schon tele-'
graphirt: Das Dorf Kelau, welches am 23. d. M.


[ 2023-06-29 10:34:23.098 - 19001029 - Seite 7 ]
7
Wafferstand
um 8 Uhr
5 Min. früh
42 Ctm.
- rsi.
Berlin, 26. Oktober. (Reichsbankausweis vom
83. Oktober.) Activa: Metallbestaud au curssähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 78 l,892 000 Reichs,
mark lZuoahme 37,560.000), Reichscaffenscheine 82110.300
Reichsmark i Zunahme 785.00oi, andere Bankuotsn
12.114.000 Rchsm (Abnahme 6,363.000), Wechsel 828,404.0'.,0
Reichsmark (Abnahme 24,845.000), Lombardforderungen
69.575.000 Rchsm (Abnahme 8,658.0c0>. Effecten
25.449.000 Rchsm (Abnahme 19,759.000), sonstige Activa
135,325 000 Rchsm. (Abnahme 1,376.000). -- Pafftva:
Grunbcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve-
fonds 30,000.000 Rchsm. iunverändert), Notenumlauf
1.186.495.000 Rchsm. (Abnahme 32,786.000), sonstig-
täglich fällige Verbindlichkeiten 504.153000 RchSm.
(Zunahme 6,767.000), sonstige Paffiva 44,224.000 Rchsm.
(Zunahme 3,345.000). Reichsbankoividende —.
gestürmt wurde, war der Sammelpunkt der Aufrührer
des Hauli-Districtes. Die Erstürmung zeigte eine gute
Wirkung, indem die Bewohner der übrigen befestigten
Dörfer die Wälle niederreißen und die Waffen aus­
liefern. Es dürfte jetzt wieder Ruhe eintreten, so daß
die Bahuarbrtken werden fortgesetzt werden können.
Gmunden Traun
Wels„
Manthauien„
Groß-Reifling Enns
Steyr
Grein
Ybbs
Melk
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tolln
Greifenstein
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdiuands-Brücke) Donau-Canal
Ftschamend Donau
Hainburg„ ....
28
3
6
Donau
- 28„
42
96;
Alls Süd-Afrika.
London, 29. October. „Daily Mail" meldet aus
Eapstadt vom 27. d. M.: Die Cap- Polizei-
truppen gericthen am 24. d. M. in der Nähe
von Hoopstaad mit zwei Boers Commanden in ein
ernstes Gefecht. Die englischen Truppen hatten
zwei Schnellfeuer-MaxiM'Geschütze. Die Boers, unter
Dutoir, Viljoen, Potgieter und Devillier, griffen in
der Stärke von 10: 1 Manu zweimal an, u m-
zingelten die englischen Truppen
allmählich, indem sie ihnen große Verluste beibrachten,
und richteten ihr Feuer hauptsächlich auf die Maxim-
Geschütze, die aufgegeben wurden. Die Polizei-
trappen wurden kurz vor Eintritt der Dunkelheit
durch Neomaury's verstärkt. Die Engländer halten
7 Todte und 11 Verwundete. 15 Engländer wurden
gefangengenommen. Die Boers haben 15.000
Manu im Felde, davon beinahe dir Hälfte in
der Ocanje-Rivcrs-Colouie.
51
87
- 182„
- 138„
- 160„
- 144„
Berlin, 29. October. (Schlnßcurse.) Nachbörse.
Credit-Acrien 204 90. Lombarden 24.60. Staatsbahn«
Aclieu 1409 ». Nordwestbahn (Elbethal) 115.—. Rnffische
Banknote» (Caffe) 117.50. Rnffische Banknoten (Ult.)
~. Ungarische Goldrente 96 25. Ungarische Kronen-
reote 91.10. Disconto-Commandit 172.40. Italiener (Caffe)
94.60. Italiener (Ult.)—.—. Buschtiehrader Aktien 276.—.
Bahnen belebt, Schiffahrt gefragt, Fonds fest.
Frankfurt, 29. October. (Schlnßcurse.) Oester,
reichliche Papierreute 97.—. Oefterreichisch« Silberrente 96 75.
Oesterr. Gotdrente 97.25. 4perc. Ungar. Goldrenie 9610.
Ungar. Krvnenreute 91.10. Oesterr. Credit-Aktien 204.70.
Oesterr. Bank-Actien 122 50. Staatsbahn-Actien 141.10.
Lombarden 24.70. Nordwestbahn 114.50 (Elbethal) lit. B.
118.—. Buschtiehrader Bahn lit. B. —. Wechsel per
Wien 84.83 3. Wechsel per London, kurze Sicht 20.43.
Wechsel auf Paris, kurze Sicht 81.43-3. Wiener Bankverein
116.60. Unionbank —.—. Internationale Elektricitäts-
Actien 125.—. Alsine 204.—. 3perc. ungarische Goldauleihe
78.40. Getheilte Tendenz
Nachbörse: Credit-Aktien 204.60. Staatsbahn-Actien
141.20. Lombarden 24.60. Elbethal lit. B. —.—.
Paris, 25. Oktober. Bankausweis. Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 84.71. Zins- und
Disconterträge 430 000 Frcs. Zun ahme: Bar-
vorrath (Gold) 10,865.000 Frcs., (Silber) grcä.,
Portefeuille Frcs., Privatkonti Frcs.,
— Frcs., Vorschüsse auf Gold-
Frcs, Tresor 49,208.000 Frcs., Gut-
Frcs., Bankschuld
- 127
2
- 23
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber.
Druckerei der kais. „Wiener Zeitung".
Theater von heute.
St. k. Hofburgtheater. „Jugend von heute". (Anfang
7 Uhr.)
Holländer". (Ansang? Uhr.)— Deutsches DolkStheater.
. Earl-
Theater
an der Wien. „Hochzeitsfreuden". (Anfang 7'/, Uhr.)—
Raimund-Theater. „Platz den Frauen". (Anfang 7'/, Uhr.)
— Kaiser- Jub i laums- Stadtrheater. Zum erstenmal:
„Minna von Barnhelm". (Anfang 7 Uhr.)
in der Iosephstadt. „Der schönste Zeitvertreib". (Anfang
Jantsch-Theater. „Ein befferer Herr".
St. k. Hofoperntheater. „Der fliegende
„Die strenge» Herren". (Anfang 7 1 /, Uhr.)
Theater. „Die Diva". (Anfang 7>/, Uhr.)
Die Pest.
St.-Petersburg, 29. October. Die zur Bekämpfung
der Pest eingesetzte Commission giebt im „Regierungs-An­
zeiger" bekannt, daß Bender-Buschebr, Bender-
Abba s und die Insel K i s c i e m im persischen Meerbusen
Theater
7',', Uhr.)
(Anfang 7 1 /, Uhr.)
pestfrei find.
Theater von morgen.
Wiener Börse vom 29. October.
Die feit einigen Tagen wieder zum Durchbruche gekom­
mene freundlichere Stimmung hielt auch an der heutigen
Börse an, obwohl die geschäftliche Thätigkeit im Vergleich;
zu den zwei letzten Börse-ag-n eine bedeutend geringere
gewesen ist. Der Verkehr concenirirle sich nämlich säst aus­
schließlich auf Eisenbahnwerthe, von welchen speciell die
Actiea der großen Kohlenbahnen sich andauernd einer leb­
haften Nachfrage erfreuten. Außerdem waren auch Anlage­
werthe gesucht, und manche Prioritäten, sowie die meisten
Rententüres erzielten weitere Cursbesserungen. Das Interesse
für diese Werthe, sowie für die anfangs genannten Effecten
wird allgemein mit der zunehmenden Geldflüssigleit, was
speciell die Kohlenbahuen betrifft, mit der am l. November in
Kraft tretenden Erhöhung der Kohlentransporte-Tarife motivirt.
Der Montanmarkt war dagegen heute sehr vernachlässigt und
eher allgemein schwächer disponirt. Die Unsicherheit bezüglich
des Ausganges des zwischen den Mitgliedern des früheren
Kartells ausgebrochenen Streites und die gemeldeten Preis­
unterbietungen üben auf die Curse der führenden Werthe
des Eifenmarktes selbstverständlich einen Druck aus und
mahnen die Specrlation zur großen Verficht. Am stärksten
asfictrt zeigten sich heute die Actien der Rima-Muranyer
Eisen-Geiellschast, während Alpine nach mehrfachen Schwan­
kungen sich schließlich über den anfänglichen Tiefstand um
«tue Kleinigkeit heben konnten. Valuten und Devisen schloffen
fast unverändert zu den letzten Eursen.
Privaidisconio: Dreimonatliche Wechsel 4'/, pCt., längere
Sichten 47, bis 57, pCt.
St. k. Hofburgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". (Ansang
St. k. Hofoperntheater. „Bioletta (La
Traviata)". (Anfang 7 Uhr.)— Deutsches Volkstheater.
„Wienerinnen". (Anfang 7'/, Uhr.)
„Die Diva". (Anfang 77, Uhr.)-
Wien. „Hochzeitsfreudsn". (Anfang 77, Uhr.)— Raimuud»
Theater. „Gräbers Nachfolger". (Ansang 7 7, Uhr.)
Kaiser- Jubiläums- Stadttheater. „Mutter Sorge".
— Theater iu der Iosephstadt.
„Der Kammersänger". „Madame Ledig".
Jantsch-Theater. „Ein befferer
Notenumlauf
darren
haben des Staates
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
(Silber) 2,294.000 FrcS., Portefeuille 35,893.000 Frcs.,
Privatconti 17,913.000 Frcs., Notenumlauf 47,043.000 Frcs.,
Vorschüsse aus Goldbarren 14,589.030 Frcs., Tresor
Frcs., Bank-
7 Uhr.)
Earl-Theater.
Theater au der
Francs, Guthaben des Staates
schuld Frcs.
Paris, 29. October. Anfangscurse.j 3perc. Rente
100.20 bis 3>/,perc. Reute 102.50. Italiener 94.35.
Staatsbahu- Actien
Consols
—, Ungar. Goldrrute —. Tücken-Lose 110 60. Alpine
—. Spanische Exterieurs 68.10 bis 67 75. Schwach.
London, 25. October. Bankausweis: Totalreferve
21.098.000 Pfd. St., Abnahme 381.000 Pfd. St.; Noten-
umlauf 29,480.000 Pfd. St., Abnahme 290.000 Pfd. St.;
Bankoorrgth 32,802.000 Pfd. St., Abnahme 671.000
Pfd. St.: Portefeuille 25,608.000 Pfd. St., Abnahme 146.000
Pfd. St., Guthaben der Privaten 40,979.000 Pfd. St., Zunahme
14.000 Pfd. St.; Guthaben des Staatsschatzes 8,048.ooü
Pfd. St., Abnahme 545.000 Pfd. St.; Noteureserve
19.382.000 Pfd. St., Abnahme 362 000 Pfd. St.; Perceut-
derhältniffe der Reserve zu den Paffiven.
(Anfang 77, Uhr.)
„Sommerregen".
(Anfang 7% Uhr.)
Herr". (Ansang 77, Uhr)
.—. Lombarden
.—. Banque Ottomane 535.— bis
.-. Türkische
bis
H
Doctor Josef Krlegl’s
echt englische
autschutzpomade und Boraxseife
lk- 4*
s
2.
absolut frei von
allen verbotenen
oder schädlichen
drastischen Stoffen,
die beste Salbe gegen
Hantunreinhei
jeder Art.— Ein
Tiegel Fon ade mit
einer Boraxseife
HW
ten
■JKi
V-
Before.
IX
APter.
19^ 3 Kronen 30 Meller
gegen Voransanweisnng des Betrages.
Chief Office 48, Brixton-Road, London SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada hei Rohitsch. 111099-2]
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 29. October. (Zuckermarkt.— Ansang.) Roh.
zucker ruhig, prompt 25.—, per Lieferung 25.05 G. Regnerisch.
Trieft, 29. October. (Zuckermarkt.) Zucker CeMrifugal
pilö flau, prompt 277, bi« 27%, Lieferung per November-
März 277. bis 277..
Budapest, 29. October. (Produetenmarkt.) Wetzen
per Oclober —.— bis—.—, per April 7.75 bis 7.76. Roggen
per October —.— bis —.—, per April 7.24 bis 7.26. Hafer
per October —bis —, per April 6.58 bis 5.59. Mais
per October 5.03 bis 5.04. Weizenofferte genügend, Kauf­
lust schwach, malt Umsatz 14.000 Meletcentner, bis 5 Heller
billiger. Uebriges wenig beachtet. Termine bei völliger
Stagnation flau und weichend. Schön und trocken.
Breslau, 29. October. (Produetenmarkt.) Weißer
Wetzen 15.70, neuer gelber 15.60 Mark. Roggen 14 60
Mark. Hafer, neuer 13 20 Mark. Raps 28.— Mark. Mais
14.50, Rübsen per 100 Kilo 27.50 Mark.
Budapest, 29. October. (Meldung des Ungarischen Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau.) Heute fand hier die ordent­
liche Generalversammlung der Rima-
Mur anher Eisenwerke unter dem Vorsitze des
Dirertions-Prästdenten Grafen Stephan T i s z a statt. Bor
Nebergang zur Tagesordnung gab der Präsident eine Er­
klärung ab, des Inhalts, daß die Klage der österreichischen
cartellirten Werke, als hätte die Rima-Murany «Gesellschaft
das Cartell gebrochen, den Thatsachen nicht entspreche. Der
Ankauf der Heruadthaler Werke sei vielmehr mit
Wisse« der österreichischen Jntereffeuten geschehen, weil die
Preisunterbietungen der Heruadthaler Werke sowohl die
österreichischen als auch die ungarischen Eisen-Industrien
gleichmäßig schädigten. Beklageuswerth sei das Vorgehen
der Domäneu-Berwaltuug der österreichisch-ungarischen
Staatseiseubahu-Gesellschaft, welche im Schoße der ungari­
schen Werke selbst einen Zwiespalt hervorzurufen versuchte.
Zum Schluffs erklärte der Präsident, daß die ungarischen
Werke mit den österreichischen Jntereffeuten ein gutes Ein­
vernehmen zu erzielen suchen, doch müffe er bemerken, daß
bei einem eventuellen Streite sich die ungarischen Werke
stark genug fühlen, um ihre eigenen Jutereffen zu verthei­
digen. Die Versammlung war sehr zahlreich besucht. Es
wurden zu derselben 90.675 Actien, welche zu 3815 Stim­
men berechtigen, deponirt. Die Anträge der Direction
wurden einhellig angenommen und die Dividende mit
30 Statten festgesetzt.
s
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballierungen, Einlagerung.
Gepäck- und Colli- Spedition.
Centrale: I, Fichtegaffe Nr. 8 (Kolowratring).
Filialen: M.» Große Mohreugaffe 3, und TI., Ester»
hazygaffe 32. [10-55—5]
KoIIfalir-Unternehniung derk.k. priv.Kaiser Ferdinauds-
Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
Wasserstandsbericht
Gegründet 1843. 10264 5
der f. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
NS 53ÖF.Ä^\
CARL KUHN&C 2}
WIEN J
vom 29. Oktober 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr
5 Min. früh
■+■ 7 Ctm.
Carl Kuhn& Co., Wien.
Bilshosen
Kufstein
Salzburg
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Donau-
Inn
Salzach-
Inn
Dona«.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 29. October. Rapoleousd'or 19.19. Wechsel per
London kurze Sicht 240.50 lange Sicht 240.40. Papier­
reute 96.90. Italiener 927g. Silberreute —.—. 4perc.
österr. Goldrente —.—. Ungar. Goldrent«- .—. Credit»
Actien —Lloyd —.—. Oesterr. Kronenrente —.
llUtgar. Lroneurenle. Anglobauk —. Türken-Lose
—. Unioubauk —.—.
4
- 115
Fabriks-Niederlage: I., Ktephansplats 8.
+ 186„
7
-t-
-i- 42
Inhalt der Beilage: Tagesbericht. Tele­
gramme des Telegraphen- Korrespondenz»
Bnrean. Feuilleton: „Literatur.
3
... 25
— 154
u
Linz


[ 2023-06-29 10:34:23.098 - 19001029 - Seite 8 ]
■'V'
8
Curse sn der Wiener Börse (nach dem officielleu Cursblatte) vom 29. Dttober 1990.
Di« notirte» Ems« »ersteh«» sich i» Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Aktien und der .Diverse» Lose' versteht fich per Stück.
Gelb
Wir«
Ware
Geld
Geld
Ware
Geld
Ware
Geld
Ware
Allgemeine Staats-
schuld.
Etnheitl. Rente in Rote» Mai-
Rovemier ö. W. Pr. E. t L%
in Roten Febr.-Aug. ö. W.
Pr. E. 4'2o/o
, Silber Aänner-Juli ö. W.
Pfandbriefe rr.
Bodencr., allg.öst.inSVA.verl.s%
Böhm. Hypothekenb. Verl. 40/0
Ered.-3nft., öfterr., s. Verk.-llnt.
u. öffentl. Arb. Kat. A vl. 4»/o
LandeSb. d. Kon. Galizien
Sodom., S7>/, 3. ruckz.
Mähr. Hypothekenb. verl. t%
R.-osterr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0
Lest.-«»g. Bank sviftjähr.
Verl. 40/0
dto. bvjähr. verl. 4»/,..
Spare. 1. öst-, 60 3., verl. 40/o
Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationen.
Aktie«.
Transport-Unterneh-
mungeu.
Ausstz-Tepl. Eiseni. 5gü fl..
Bau-und Betriebs-Ges. f.städt.
Straßenb. i.Wien LA 800fir.
dt», dto. lit. B 800 Kr.
Böhm. Rordbahn 160 ft...
BuschtiehraderEisb. 500 fl. CM.
(lit. B.) 200 fl. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS -Ges.,
1., k. k. pri»., 500 fl. CM.,
Dup-Bodenbacher E.-B. 400 Kr.
FerdinundS-Nordb. 1000 fl.EM.
Lemb.-Czern. -Äaffy-Eisenbahn-
Gesellschaft, 200 fl. S...
Lloyd, oft., Triest, 500 fl. CM.
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb.
dto. (Iit.B) 200 fl.S.per Ultimo
Prrg-DuperEisenb. Ivvfl.abgst.
,,,, Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo
@456.200 fl. Silber per Ultimo
404 75 Eüdnordoeutsche Verbindungsb.
Vom Staate znr Zah­
lung übernommene
Eisen bahn-PrioritätS-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elis-b-th^Bahn
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 «. 2000 M.
40/0
FranzJofts-h-Bahn E. 1884 (div.
Galizffch« Karl Ludwig. Bah«
Industrie-Unterneh­
mungen.
Bauges., allg. öst. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Gef. 100 fl.
Eifenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
255.— 257.— .Elbemuhl', Papiers, u. D.-G.
251.— 258.— Elektr.-Ges., allg. öfterr., 200 fl.
415.— 418.— Hirtenberger Patr.», Zündh.- u.
8060.— 8100.— Met.-Fairik 400 Kr....
1106.—11108.—sLiesinger Brauerei 100 fl...
Montan■ Gesellschaft, böhm.,
748.— 746.— v. %. Fürstend. M. 200 fl.
597.— 800.—Montan-Ges-llsch., öst-rr.-alpm-
6125.— 8145.— .Poldi-Sütt-', Tiegelgußstahl.
F.-A.-G. 200 fl.
521.— 525.—,Prager Eisen-3nd.-Ges. 200 fl.
785.— 788.—Mima-Murany- Salgo- Tarjaner
452.— 454.—' Eisenw. 100 fl
466.— 468— Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
175.— 178.—I.Schlöglmnhl', Papiers. 200 fl.
660.— 861.—z.Schodnica', A.-G. f. Petrol..
106.— 107.— And. 500 Kr....
! .Steyrermiihl«,Papiers.
889.— 870.50 Tftfailer Kohlenw.-G.'
Türk. Tabaftegie-Gef. 200 Fr.
197.— 198.— per Caffa
410.— 412.— dto. per Ultimo
Waffenf.-Ges., öst. in Wien,
411.— 415.— 100 fl.
—.— Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest, 400 Kr
Wr. Bapgesellschaft 100 fl..
Wienerberger 3iegel-N.-Act.-Ges.
93.75
96.—
94.75
96.25
158.—
805.—
886 .—
141—
470.—
157—
815—
840.—
145.—
475.—
97.10 97.80
8005— 3025—
95.50 96.50
und
96.95 97.15
95.25
96.25
. 92.—
94.—
98.—
4%
800 u. 8000 SB.
94.60
, Silber April.
pr. E. 4-2°/« ....
1854er StaatSlose 250 fl. 8'2°/o
1860er
1860er
1884er
96.95
97.15
112.25 118.25
96.60
97.10
-Oct. ö. W.
570—
806—
576—
810—
96.95
170.—
181.75
159.75
199.—
199—
97.15
178—
182 75
161.75
201—
201—
297.80
114— 114.50
dto.
97.75
97.75
98.75
98.75
99.25
£ 40/0
600
96.76
96.76
1130.—
403—
1140.—
409.—
98.25
100
dto.. 5o jt!!
Dom.^öfdir. L120 fl... 5°/,
Staatsschuld dor im
Reichsrathe vertretene»
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stft., Gold
per Cassa
dto. Rente in Kronenwähr., stft.,
Kr. pr. Cafla .... 40/0
dt», dto. dto. per llltstno 4%
Oest. Investitions-Rente, stft.,
Kr. per. Eaffa... 81/«%
. St.) Gilb. 4o/o ...
Vorarlberger Bahn Emtff. 1884
(div. St.) Sich. 40/0...
100
98.65
94.65
875—
1668—
880—
1676—
95—
NerdiNaudS-Rordbah» Em. 1886 98.
98.70
99.40
Staatsschuld der Länder
der ungarische« Krone.
, Em. 1898
Oesterr. Rordwestb. 200 fl. S.
„a Staatsbahn 500 Fr
... „»iSidb. k 8O/03an.-3uli500Fr.
114.701 (per St.)
Südb. L"
Ung.-g
98.60
105.75 106.75
411.— 413.50
492.—
628.—
282.—
494—
632—
800.—
40/0 ung. Goldrente per Cassa 114.60
4% dto. dto. per Ultimo 114.50
114.60 4"/o dto. Rente in Kronenwähr.
steuerft. Per Eaffa .... 90.05 90.25
98.20 40/0 dto. dto. dto. per Ultimo 90.05 90.25
98.20181/20/0 dto. dto. dto. per Eaffa 61.80 82—
Ung. St.-Eis.4lnl. G. (div. St.) 119.60 120.50
63.85 dto. dto. Silber (div. St.). 98.20 99.20
dto. StaatS-Oblig. (Ung. OstS.)
v. 3. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-AblöfungS-Obl.
dto. Prämien-AnL st 100 fl..
dto. dto. L 50 fl..
Theiß-Reg.-Sose 40/o ....
40/0 ungar. Grundentl.-Oblig.
4»/o croaL und ftaoon. detto-
820.80
1600—
836—
450—
1610—
4<Vo 114.40
aliz^Bahn
119.85
103.75
U.D.-G.
200 fl. S. 50/0
200 fl. CM
70 fl..
460.—
98.—
98.—
Tramway-Ges., neue Wr., Prio-
ritäts-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 300 fl. Silv.
Ung. Westbahn (Raab-Graz)
Diverse Lose
(per Stück).
385.—
83.45
Verzinsliche Lose.
117.25’8o/o Bodencredit-Lose Em. 1880
99.60 30/o,, Em. 1889
164.50 4P/o Doncm-Dampffch. 100 fl.
164.—| C. M.
200 fl. S
Etsenbahn-StaatS-
ichnldverschreibun-
295.—
SOS—
116.75
98.60
168.60
163.—
188.60
91.20
239.60
238.25
241.60
234.60
Wr. Localb.-Aetien-Ges. 200 fl.
1000 .—
153.—
1010 .—
156.—
640.—
gen.
SSO.—
870.—
Banken.
Anglo-Oeft. Bank 120 fl...
77.5V Bankverein, Wiener, 200 fl.,.
^Bodencr.-Anst., öst., 200 fl. S.
Kreditanstalt für Handel und
105.5(1 Gewerbe 160 fl. per Eaffa.
dto. dto. per Ultimo...
^Kreditbank, allg. ung., 200 fl.
18.15 Depositenbank, allg., 200 fl..
891.25 Escompte-Gesellschast, nieder»
128— öfter., 500 ft
132.— Giro» undCaffenverein, Wiener,
180— 200 fl
42.75 Hypothekenbank, österreichische
20.50: 200 fl. 80% E
62.— Länderbank, öst. 200 fl....
178.—Lsföettut* Wechselst.■ Actieu-
200—1 Gesellschaft, 200 fl
890.60 Oesterr.-ung. Bank 1400 Kr.
jUmoniank 200 st
52— Verkehrsbank, allg., 140 fl..
Elisabeths, in G. fteners. i«
10.000 fl
Franz 3oseph-Bahn in Silber
(div. St.) 6‘/4%
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerst. (div. St.).. 4%
Vorarlberger Bahn, stft., 400
Krone»
189.50 5»/« Dona»-Regul.-Lose 100 fl.
92.20" ""
98.50
636.-
4% 111.25 112.15
252.50
76—
269—
458— 469—
858—1 860—
288.
Serb. Präm.-Anl. p. 100 Fr. 2%
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
Unverzinsliche Lose.
92.50
Devise».
Kurze Sichten «. Checks.
117.— 117.70
Andere öffentliche Anlchen.
BoSn. SandeS-Anl. (div.) 4%
Bos».. Here. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 4%%... 94—
5% Donan-Reg.-Anleihe 1878,106.25
Wiener Berkehrs-Anl... 4% 98.60
1900 4%
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4% 97.50
Anlehen der Stadt Wien.. 102.10
122.50
94 50
94.75
Börseian-Anlehen verloSb. 5% 100.20
Bulg. Staats- Eff.- Hyp. -Anl.
1889 Gold
Bulg. StaatS-Hypothekar-Anl.
93.60
94.60
104.50
85—
87.
652.80, 653.80
654.50
652—
414—
Amsterdam
665.50 Deutsche Plätze...
8onbon
199.57 5
117.67°
240.65
90.50
95.90
95.55
199.7(1
117.86
4% 94.50
95.50
94.50
106.50 Budap.-Bafilica (Dombau) 5 fl.
94.50 Creditlose 100 (L
99—,Clary°Losk 40 fl. C. M...
98.50 Ofener Lose 40 fl.
1V8.10 Palffy.Lose 40 fl. C. M...
123.50 Rothe» Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
——.. ung. 5 fl.
Rudolph-Lol« 10 fl.
Salm-Lose 40 fl. E. M...
St.-Gen°ts-L°se 40 p. E. M.
Wiener Eomm.-Lose ». 3. 1874
Gew.-Sch. d.8%Präm.-Schuld».
d. Bodencredit-Anst.Em.1889
24» 85
12.15
889.25
126—
Zu Staatsschuldver»
schreibungen abge»
stempelteEisenbahu-
Aktien.
«lffäbeth^S. 200 fl. CM. 5-/«%
von 400 Kr
dt». Linz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
5'/»%
5t». Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
5%
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. EM.
5% von 400 Kr
Italienische Bankplätz«
90.7»
96.02°
95.78
Zürich
dto.
dto.
1404.— 1414.—
und Basel
180.-
189.—
41.75
19.50
480.—
485.—
dto. dto.
dto. dto
dto. dto.
Valuten.
. (1894)....
. (1898)....
494.—
497.«
197.50
406.90
198.—
407.80
Ducattn
30-Franes-Stücke...»
20-Mark.Slücke....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
11.45
19.23
28.62
117.85
90.75
2.6G*
11.41
19.20
28.55
117.67»
90.55
2.55»
489.—
442—
101 .—
170.—
198.—
888.60
735.—
1692.—
537.—
814.—
738.—
1696.—
540.—
816.—
424—
426.—
60/o
95.60
96.40
422.50
1892
424.50
96.60
6o/o
95.80
60.—
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.10, 4perc. ungarische Goldrente zu 114,50, österreichische Credit-Actien zu 654.—, ungarische Lredit-Acti«
zu 653.—, Unionbank-Actien zu 537.—, Staatsbahn-Actien zu 661.25, Südbahn-Actien zu 106. Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 407.50.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer&Schattera
WIEM,
8«r co ulanten Besorgung aller
im Cursblatte «otirten
Effecten und Valuten
bestens empföhle»»
1. Sezirl,
_ Stephansplatz
* Nr. 11,
NM Parterre.
Geendet 1882.
[10210-25]
Pfandbries-Austalt des steiermärkischen Sparcaffe-Beremes m Graz.
Kundmachung.
/
Bei der am 1. Oktober 1900 stattgefundmen IV. Terlosung von 4proc. Pfandbriefen ddo. 1. April
1890 der Pfandbrief-Anstalt des steierm. Sparcasse-Vereines, von welchen am 30. September 1900 K 17,877.000-— in Umlauf waren, find
folgende Pfandbriefe im Betrage von K 242.000°— gezogen worden, und zwar:
ä fl. 100= K 200 Rr. 2466 2471 2514 2568 2600 2628 2658 2776 2784 2787 2812 2862 2865 2905 2940
2992 3002 3053 3170 3252 3263 3314 3322 3390 3403 3414 3453 3568 3575 3579 3614 3726 3893 3908 4028 4143
4147 4291 4298 4337 4440 4505 4634 4669 4724 4739 4742 4771 4773 4774 4843 4858 4889 4918 4985.
ä fl. 500= K 1000 Nr. 677 697 841 849 870 1000 1160 1191 1195.
ä fl. 1000= K 2000 Nr. 3706 3723 3748 3763 3924 3965 4008 4052 4077 4095 4109 4115 4245 4453 4618
4680 4747 4766 4924 5095 5155 5171 5217 5366 5400 5405 5500 5546 5603 5727 5886 5906 6056 6172 6245 6327
6395 6444 6480 6490 6527 6733 6849 6852 6857 6943 6957 7043 7065 7110 7139 7208 7255 7294 7333 7381.
L fl. 5000= K 10.000 Nr. 929 958 1066 1359 1461 1583 1653 1703 1740 1847 1883.
Die gezogenen Pfandbriefe werden «ach Wunsch sofort bar ausbezahlt und wird mit 1. April 1901 deren weitere
VerzinsMg eingestM.— Bei der Auszahlung werdm die fehlenden Coupons in Abzug gebracht.
Restanten.
Aus den früheren Verlosungen sind inclusive der letzten Ziehung vom 2. Aprll I960 noch unbehobm:
a. 4proe. Pfandbriefe der Emission vom Jahre 1890:
k fl. 100 -- K 200 Nr. 2405 2551 2625 2707 2762 2763 2828 2861 2871 2895 2982 3068 3097 3138 3182
3211 3226 3454 3456 3671 5165.
k fl. 500 -- K 10U0 Nr. 791 942 1169.
ä fl. 1000= K 2000 Rr. 3818 3885 4004 4069 4195 4307 4410 4776 5039 5157 5221 5452 5604 6110 6114
6244 6257.
ä fl. 5000= K 10.000 Nr. 1036 1081 1290 1328 1355 1779.
b. 4 /i.proc. Pfandbriefe der Emission vom Jahre 1881:
L fl. 100— K 200 Nr. 6537.
Amortisiert find ans der Emission vom Jahre 1866:
k fL 100= K 200 Nr. 1624 3503 3926.
Im Interesse jenes Thelles von Pfandbriefbesitzern, welche den Einlösungstermin verloster Pfandbriefe versäumt haben Md daher
die statutenmäßige Verzinsung für die Zukunft verlieren, hat die Pfandbriefanstalt der steiermärkischm Sparcaffe beschlossm, für solche bereits
verloste, jedoch nicht eingelöste Pfandbriefe (Restanten) ihrer eigenen Emiffionm vom Tage der Einstellung der statutenmäßigen Verzinsung
bis zur Einlösung der Pfandbriefe 3proc. Depofital-Zinsm zu bezahlen.
(Racbdmck wird nicht honoriert.)
(10387—6)


[ 2023-06-29 10:34:23.098 - 19001029 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 249 der „Wiener Abendpost".
| suzcrSven Staate und zu Rußland, dem Befreier Bul- r stimmt hatten. In drei Bezirken erfolgte die Wahl ein-
j gariens, sowie zu ollm übrigen Großmächte» und den be-^ a„ Q n ..,
! Bukarest, 29. October. Wie die Blätter melden, kam es
nachbarten Staaten,eien loyale und freundschaftliche. Nach P dem Dorfe Buda, District Rimnic, infolge der Ein-
Erwähnung des m lungster Zeit zwischen Bulgarien Hebung der neuen Alkoholsteuer zu Ru h e st ö rungen.
nnd Rumänien entstandenen Conflictes, welcher dank Ein zur Herstellung der Ruhe requiriries Truppm-Detache-
der Klugheit des bulgarischen Volkes und der loyalen: ment wurde von den Bauern angegriffen und Marge.
m«rn M mm !->° m ,: HS; «-
h?bt die Thronrede weiter das Wohlwollen des. Sydney, 28. October. Der Premierminister
Sultans gegenüber den Mitgliedern der aus Anlaß ^n N e u. S n d- W a l e s L Y n e hielt bei einer
des Regierungs-Jubiläums des Sultans nach Con-! ^n den Deutschen veranstalteten Festlichkeit eine An-
stavtinvpel entfetibtUn bulgarischm MrssivR hervor vnd; spräche, in welcher er die Versammlung zu den
sagt, daß bans den Bemühungen der bulgarischen^ h^ m England und d-m deutschen Reiche
Regierung behufs Befestigung der Beziehungen Bul-- bestehenden freundlichen Beziehungen und
gariens zur Türkei der Sultan Beweise seines! p j, em Einverständnisse der beiden Staaten in der
großen Wohlwollens gegenüber Bulgarien gegeben j chinesischen Angelegenheit beglückwünschte. Dieser Um.
habe, indem er einen Jrade betreffend den! st^d und die freundliche Haltung Frankreichs, be«
Abschluß eines Handelsvertrages zwischen merkte er, ließen ein dauerndes ungestörtes Zusammen,
den beiden Ländern ans Grundlage der gegenseitigen wirken der verbündeten Mächte in China voraussehen.
Befreiung von Zollgebühren für Provenienzen aus der Auf die Auslassungen Chamberlains bezüglich der
Türk.i und Bulgarien erließ. Schließlich küud'gt die Reichseinheit hinweisend, machte der Premierminister
Thronrede die Vorlage verschiedener Gesetzentwürfe bfn Vorschlag, daß der Königin der Titel einer
Aus Constanttuopel liegt über den ^Kaiserin des britischen Reiches" angetragen werde,
Inhalt dieses Handelsvertrages folgende Meldung vor: welches dann alle Colonien und abhängigen Gebiete
Drei bulgarische Artikel, nämlich Kleinvieh, Getreide umfassen würde.
und Mehl, und drei von der bulgarischen Regierung New-York, 28. October. Bryan folgte gestern
zu bestimmende türkische Artikel werden 8 pCt. Zoll Merds einer Einladung der National-Vereinigung
zahlen; alle anderen Artikel sind von der Zollzahlung des demokratischen Clubs Die Versammlung gestaltete
gegenseitig ausgeschlossen. In der türkischen Haupt- fich p einer großartigen Kundgebung für
stavt verlautet, daß die türkische Entscheidung von den Bryan. Heute sprach B;yan in mehreren stark be-
bulgarischen Vorschlägen wesentlich abweiche. suchten Versammlungen, darunter in einer von 3000
Deutsch-Amerikanern besuchten. Ja der letzteren er.
klärte Bryan, daß, was die Finavzfrage betreffe, er
heute noch auf dem Standpunkte vom Jahre 1896
stehe. Nichtsdestoweniger sei gegenwärtig der Jmperialis-
mus die Hauptstreitfrage.
Tagesbericht.
Wien, 29 October.
Nach einer Meldung des Ungarischen Telegraphen-
CorrespondenzBureau hat die gemeinsame M i-
nister-Conferenz gestern unter Vorsitz des
Ministers des Aeußrrn Grafen Gokuchowski in
mehrstündiger Sitzung von 11 bis 3 Uhr die
bosnische Eisenbahn- Angelegenheit
verhandelt. Die Berathungen werden heute fortgesetzt
und voraussichtlich zu Ende geführt werden.
Der deutsche Colonialrath ist zur Be-
rathung der für den Reichstag bestimmten, die
Colonien betreffenden Anträge der Regierung sür
Donnerstag, den 8. November, einbeinfen worden.
In Toulouse hielt gestern Abends der stau«
zösische Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
seine seit Langem erwartete Programmrede. Er be­
tonte in derselben, daß das Werk der republikanischen
Bereinigung auf das Land wohl schon eine berMiger.de
Wirkung ausgeübt habe, daß aber noch zahlreiche Ge-
fahren die Republik bedrohen, zu deren Bekämpfung
die Regierung entschlossene und von ihren Grundsätzen
durchdrungene Mitarbeiter benöthtge. Der Minister«
Präsident gedachte auch der erfolgreichen Thätigkeit
seines Cabinets auf dem Gebiete der äußeren Politik
und besprach schließlich die Arbeiten, die der
Kammer in dem bevorstehenden letzten Abschnitte der
Legaslatur-Periode harren; insbesondere hob er den
Gesetzentwurf über die Vereine hervor, der die von
ihm scharf getadelten geistlichen Cougregationen dem
gemeinen Rechte unterstellen solle.— Die Pariser
Blätter beschäftigen sichln ihren heutigen Aus-
gaben bereiis mit dieser Rede, die wir an anderer
Stelle in einem telegraphisch übermittelten Auszüge
veröffentlichen. Die radicalln und die gemäßigten
Organe, wie „Figaro", „Mattn" und „Petit
Puristen", billigen die Ausführungen Waldeck-
Rouffeau's vollständig, die nationalistischen wollen
darin nichts Neues finden. Die socialistischen Blätter j
sind befriedigt, aber nicht vollkommen, Jaurss
namentlich hätte mehr Präcision, mehr Energie
gewünscht und fragt, ob die gestrige Rede das Cablnet
nicht schwäche» werde. Die konservativen Journale
protestiiru gegen die Rede wegen der wider die
Cougregationen angekündigten Maßnahmen.
Die ordentliche Sesfiou der bulgarischen
Sobranje wurde gestern vom Fürsten Ferdt«
n a n d in feierlicher Weise mit einer Thronrede
eröffnet. Dieselbe betont, der im ganzen Laude
herrschende Zustand der Ordnung und Ruhe beweise,
daß fich die bulgarischen Bürger der der Nation und
dem Lande aus Störungen der Ordnurg und aus
dem Ungehorsam gegen die Gesetze drohenden Gefahr
bewußt seien. Die Beziehungen Bulgariens zum
an.
Telegramme des Trtegrsphen-Correspon-
den)-Bureau.
Madrid, 29. October. Geudarmen verfolgten in
B a d a l o n a, Provinz Barcelona, einen Trupp von
24 carlistischen Parteigängern und
tödteten eine Person. Der carlistische General Soli-
v a r, sowie eine zweite Person wurden unter dem
Verdachte, mit diesen Parteigänger» in Verbindung
zu stehen, verhaftet.
St.-Petersburg, 29. October. Zum Vicepräsidenten des
Wirth schätz. Departements des finnländischm Senates wurde
an Stelle des Senators Tudeer Jägermeister Linder
ernannt.
Constantinopel, 28. October. Der ruffische Bot­
schafter S i n o w j e w ist, einer Einladung des
Kaisers Nikolaus folgend, heute Abends nach Livadia
abgereist. Die türkische Mission wird dem­
nächst folgen.
Belgrad, 28. October. Heute fand in Belgrad in An«
weienheit des Königs und der Königin die Grund-
stetnlegung zu dem neuen großen Landes-
Krankenhause statt.
Bei den gestern vorgenommenen vier Ergänzungs-
Wahle n für die S lup s ch t ina wurden in allen vier; m ....,
Bezirken die von der Regierung aufgestellten Eompromiß-' SKuKer nach Berlin, sodann nach Paris und kam
Eandidaten gewählt, sür die auch die Radicalen ge- 1846 nach England, wo ihm die Ostindische Com-
Sprachforscher Max Müller f.
London, 29. October. Der Sprachforscher Max
Müller ist gestern in Oxford gestorben.-
Friedrich Max Mü l l e r— in
wurde am G
als Max-
KFDeccmber 1823
S Wilhelm Müller
' zur Zeit des hellenischen
hjokken, viel Anklang fanden. Biele
ullers wurden von Schubert ver.
tont und sandelst die ausgedehnteste Verbreitung. Der
Dichter staxi^bereits im Jahre 1827, als sein Sohn
noch njchl vier Jahre alt war. Letzterer besuchte
spätokoie Nicolai-Schule in Leipzig und sodann die
Universität daselbst, au welcher er neben Philosophie
und classischer Philologie auch Arabisch und Sanskrit
studirte. Schon damals (1844) veröffentlichte er eine
Uebersetzung des Hitopada^e. Kurz darauf begab fich
Müller bekannt
zu Dessau als Sohn des Ds
geboren, dcffen Griechen-Lt
Befreiungskampfes ers
der Lieder WilhelmM
Texte. Leipzig 1909, Th. Griebe».— Jeder Beitrag zur
Länder- und Völkerkunde ist dankenswerth, und dies um so
mehr, je geringer die Allgemeinkenntniß über Land und
Leute ist. Die größte der Sunda-Jnseln, Borneo, zählt noch
zu jenen Gebieten, über deren— gemischte— Bevölkerung,
ihre Sitten und Bräuche wir relativ nur wenig iuformirt
sind, und sicher ist ein Militärarzt der holländischen Re­
gierung in der Lage, viel Einschlägig-Jnterestantes zu
beobachten und zu berichte». Es fehlt auch nicht daran in
den Mittheilungen Dr. Breiten st ei ns, nur sind sie
leider so unzusammenhängend kunterbunt aneinandergereiht,
daß es Berufsgenoffen des Verfassers ebenso mühevoll sein wird,
sich das wistenschastliche Material daraus zusammenzufassen, als
es dem Allgemrinleser erschwert ist, sich das Ethnographische zu
einem Bilde zu gruppiren. Zunächst gelingt dies noch bezüg­
lich des Bolksstammes der Dajaken, mit dem Dr. Breitenstein
in dreijährigem Aufenthalte im Fort Muarah Teweh ver­
traut geworden. Er schildert sie als unzuverläffig, hinterlistig,
vom crassesten Aberglauben beherrscht und von einer wilden
Grausamkeit, die es selbst der Strenge der holländischen Re­
gierung unmöglich macht, auf ihrem Gebiete Greuel wie die
„Kopsjagd" gänzlich auszurotten. Der mit dem „Mandau",
einem großen Mester, mit einem Hiebe abgehauene Kops
eines Feindes~ am werthvollsten ist jener eines Europäers—
gilt dem Dajaken als Kaufpreis für einen Sclaven, ein Kind,
eine Frau. Die Darbringung eines solchen ist eine
unwiderstehliche Liebeswerbnng, und ein Dajak-Mädchen, da«
etwas aus sich hält, erhört nur einen Werber, der
ihm eine solche Gabe darbietet. Ein hochdramatisches
Beispiel, das der Berfaffer nacherzählt, illustrirt, wie
tief dieser grause Brauch in dem Stamme Wurzel gefaßt.
Im Jahre 1860 begab sich ein Dajaken-Häuptling, Harimaung,
nach Kwala Kopaas und schloß mit den dort restdirenden
holländischen Regierungs-Bekmten ein Bündniß, durch da»
er sich verpflichtete, die Kopsjagd aufzugeben und in seinem
Reiche zu verbieten Obwohl ihn sein Vater und seine
Freunde als Feigling behandelten und brschimpstcn, hielt er
jahrelang sein Versprechen, bis ihn die Liebe wortbrüchig
machte. Das Mädchen seiner Wahl verschmähte ihn, weil er
noch keinen Kopf erbeutet hatte, und bot ihm den Saldi
(kurzen Rock) mit dem Verweise: „Du bist kein Mann, d«
mußt Frauenkleider tragen." Auch diesen Schimpf ertrug
Harimaung, um seinem Gelübde treu zu bleibe», als aber
Büchlein— keine Gnade, keine Milde, „so, wie es war",
ganz der grimme, wahrhaftige Krieg. Ganz aus der deutschen
Haut aber kaun er doch nicht heraus, der Herr „Moblot"-
Capitän Bleibtreu; er ist wunderbar genau in dem, was er
steht, er kennt die „Prusstens" haarscharf auseinander, Preußen,
Baiern, Mecklenburger, Hanseaten— das trifft der genialste
„Moblot" nicht! Und Alles weiß er, was drüben vorgeht bei
den Prusstens; so hat das der beste Moblot nicht gewußt,
General Chancy nicht einmal, der hier als Bolksheld in dem
bischen Sonnenlichte steht, das Bleibtreu für seine Helden
übrig hat. Auch wunderbar gerecht gegen die Prusstens ist
dieser maskirte Moblot; das ist auch die deutsche Haut, aus
der er nicht herauskann. Und endlich ist noch ein Stück Ten­
denz dabei. Diese Zärtlichkeit für Mobile hat einen Stich gegen
die Regulären, schon gegen die „Marschregimenter", die doch
noch einen Cadre hatten; die „MoblotS" trafen Alles, was
die von der Linie trafen— meint unser KriegSmaler, und
noch etwas mehr, nur der Sieg über die deutschen Re­
gulären lachte auch ihnen nicht; das waren eben Kriegssoldaten,
denen aller Furor der Mobilen nicht beikam.... Run also!...
Da« ist der Charakter von Bleibtreu's „Orttaus". Es hat
manches von dem Besten, was er zu bieten weiß: starkes,
düsteres, packendes Leben. Und doch weniger als frühere
Bände I Daran ist der fatale Standpunkt schuld. Es geht
nicht mit der Moblot-Maske: Bleibtreu ist Bleibtren, die
fremde Schminke steht ihm ebenso schlecht wie die fremde
Uotsoim. Er trägt sie mühsam; das Deutsche in ihm will
sie sprengen und durchbricht sie wiederholt. Es wäre bester
gewesen, er wäre Pruffien geblieben; dann wären diesaFlammen
des KampfesseuerS, die zu versengen drohen, echt und un­
verfälscht, dann wäre das Buch ein „echter Bleibtren".
Feuilleton.
Literatur.
o. t. (,€>tUant 0, von Karl Bleibtren), Stuttgart. Krabbe.
— Ein „neuer Bleibtren", eines j-ner bunten, fusch illnstrir-
ten Bändchen, wie sie dieser merkwürdige Kriegsschilderer in die
Welt flattern läßt, ist da. Eigenartig angefaßt, völlig eigenartig,
surchtbar-plastisch! Bleibtren war nicht dabei, nirgends dabei,
so heißt es; er hat— so behauptet man— niemals eineUniform
getragen und ist doch ein literarischer Kriegssoldat Bon einer
sonderbaren „Race" allerdings. Er geht seine aparten Wege,
und diese dürfe» niemals nahe der gebahnten Straße liegen.
Immer eine Art von militär-literarischem Franctireurl Die
Zünftigen haßt er mehr, als sie ihn Haffen
ihn sogar willig als eine Specialität hin, die man
fich gefallen lasten kan», trotz aller Schrullen
und Paradoxen. Wenn er z. B. aus dem Boers-
«riege die Glückseligkeit der Miliz-Armee beweist,
so bringt er markante Details bet, die man hviea und
prüfen darf. Di« Beweiskraft fehlt, weil die Beweisgründe
fehlen, die Boers sind eben keine Milizen, und die Engländer
waren keine Armee auf moderner Basis.... Auch „Orleans"
hat seinen aparten Zug. Die Kämpfe bei Coulmiers und
Orleans schildert es aber ganz anders als Andere. Die
Deutschen, meint Bleibtren (und er zählt ja doch zu ihnen),
haben die Sache schon erzählt, bärgest, lli, kritifirt, rowmentirt
und applicirt. Da stellt er sich aus die Gegenseite. Er ist
Moblot- (Mobilgardrn-) Capitän, zieht sich den ze,schlisteucn
Rock des Mobilen an, borgt sich besten Augen, Seele,
vorwärts. Das wettert und
fie nehmen
(„21 Jahre i» Indien.") Aus dem Tagebuche eines
Arztes. E'sterTheil: „Borneo". Bon Dr.H. Breiten-
Sinn und nun
tobt, wir es noch nicht da war in einem so schmucken stein. Mit einrm Titelbilde «nd acht Jllnstrattonen im


[ 2023-06-29 10:34:23.098 - 19001029 - Seite 10 ]
10
pagnie die Publication deS „Rigveda" mit dem Com- j auf die Achtung Aller uud könne nicht mit Jenen
meutar des Sajana übertrug. Von diesem Werke, verwechselt werden, deren Agitation selbst der Autorität
welche- sechs Bände enthält, deren letzter erst im der Bischöfe Trotz biete. Bei dem Empfange der
Jahre 1874 vollendet wurde, veranstaltete ber: Dfftciere sagte der Ministerpräsident, die Armee
Maharadscha von Widschanagram vor einigen Jahren! habe Anspruch auf die volle Fürsorge der Regierung,
auf seine Kosten eine NeuauSgabe. Zn gleicher Zeit! die unausgesetzt ihre Institutionen zu verbessern suche,
machte sich Müller an die Uebersetzung deS „Rigveda"! um nicht allein den Fortschritten der 'anderen Nationen
ins Englische. Im Jahre 1850 erhielt Müller die; zu folgen, sondern sie zu übertreffen. Die Armee
Berufung an die Uuiverfität Oxford, um daselbst! werde diese Bemühungen zu würdigen wiffen, indem
Vorlesungen über Literatur-Geschichte und vergleichende! sie fich ganz und voll ihrer Aufgabe widme und in
Sprachwissenschaft zu halten. Schon im folgenden j ihren Reihen keinen Spaltungen Raum lasse, die fir
Jahre wurde er Ehrenmitglied der Univerfität und l nur schwächen könnte.
des Christ-Church-Eollege und 1854 ordentlicher j Nach einem ihm zu Ehren veranstalteten Dejeuner
Profrffor der modernen Sprachen daselbst. In den
Sechziger Jahren wirkte Müller auch als Bibliothekar
der Bodlcjanischen Bibliothek. Als im Jahre 1868
an der Oxforder Universität eine Profeffur für ver­
gleichende Sprachwissenschaft begründet wnrde, erhielt
Müller dieselbe, legte fie jedoch bereits im Jahre
1875 nieder, um fich ganz der ihm von der
genannten Univerfität übertragenen Ausgabe zu widmen,
englische üebersetzungeu der heiligen Bücher des
Orients herauszugeben. Die zahlreichen Werke Müllers
beschäftigen fich hauptsächlich mit den orientalischen
Schriftwerken uud mit vergleichenden Untersuchungen,
insbesondere betreffend die Religionen und Sprachen.
Namentlich in der Erforschung der Sanskritsprache
hat er fich bedeutende Verdienste erworben. Das
Müller'sche System der Sprachphilosophie ist in seinem
Werke „The Science of Thought", welches auch in
deutscher Uebersetzung unter dem Titel „DaS Denken
im Lichte" erschienen ist, niedergelegt. Auch als an­
regender Erzähler hat fich Müller hervorgethan, wie
dirs seine tu mehrere Sprachen übersetzte „Deutsche
Liebe" bezeugt. Bor kurzer Zeit ward der Name deS
berühmten Oxforder Gelehrten in der Oeffentlichkeit
viel genannt, weil er eine Publication hatte erscheinen
kaffen, welche Englands Stellungnahme in der süd­
afrikanischen Angelegenheit rechtfertigte und Mommseu
zu einer Polemik veranlaßte. Seit dem Jahre 1896
war Müller Mitglied deS Privy Council. Er war
u. A. auch correspondirendes Mitglied der kön. un­
garischen Akademie der Wiffenschaften.
respectirt wurden; dabei wurde aber auch der
Menschlichkeit Rechnung getragen. Die Regierung hat
dem Senate ein Gesetz der Versöhnung unterbreitet,
das endgiltigc Beruhigung schaffen soll, und wird ein
solches Gesetz auch der Kammer vorlegen.
Der Miutsterpräfideut kam sodann auf die ans-
wärtige Politik zu sprechen uud führte aus:
Nach außenhin hat unsere Lage fich gekräftigt.
Unsere Politik hat wieder Erfolge auszuweisen, indem
fie ohne Prahlerei— eine solche hat mit dem wirk-
auf kein Recht
licheu Patriotismus nichts zu thun
verzichtet hat.
Als die A u s st e l l u n g eröffnet wurde, hielt die
Regierung zur Verherrlichung der Arbeit einen Waffen­
stillstand für nöthig, und alle Völker konnten eine
Bilanz des Fortschrittes der Wiffenschaften und der
socialen Fortschrittes ziehen.
Jetzt aber bedrohe« noch zahlreiche Gefahren
die Republik. Um fie zu bekämpfen, wird die Re­
gierung vor Allem ihr Vertrauen nur Jenen zu­
wenden, auf welche fie als auf entschloffene, loyale
Mitarbeiter rechnen kann. Andere, die nicht von den
Grundsätzen der Regierung durchdrungen find, mögen
freie Profeffionen, commercielle und industrielle, aus­
üben, aber der Staatsdienst, der keine Piofeflion,
sondern rin Amt ist, bleibt ihnen verschlossen. Das
politische Ziel der Republikaner soll darin bestehen,
für die Demokraten einen rationelle» Organismus zu
schaffen, welcher fich dem Ideal der franzöfischen
Revolution möglichst näher« soll.
Der Ministerpräsident zählte hierauf die Arbeiten
auf, welche den letzten Theil der Legislatur-Periode
der Kammern ausfüllen sollen, und hob ins­
besondere das Gesetz über die Vereine hervor.
In dieser Beziehung misse mau der Gefahr zu be­
gegnen suchen, die daraus erwachse, daß fich in einer
demokratische« Gesellschaft immer mehr eine Ver­
einigung entwickle, welche darauf ausgehe, unter der
Mäske eines religiösen Instituts eine nach völliger
Unabhängigkeit und voller Autorität ringende Körper­
schaft aufrechtzuerhalten. Redner sprach dann von dem
Eindringen der Congregationen in das
Unterrichtswesen. Diese Congregationen, sagte er,
haben sogar die Kühnheit, fich über die Anordnungen
der kirchlichen Würdenträger hinwegzusetzen, welche nicht
ihre Vasallen werden wollen. Den Congregationen ist
eS zuzuschreiben, wenn die Jugend in zwei Theile
zersprengt wird, die neben einander aufwachsen, ohne
fich zu kennen, bis fie fich eines Tages fo unähnlich
wieder finden, daß fie Gefahr laufen, fich gegenseitig
nicht mehr zu verstehen. Das find die Folgen, wenn
fich im Staate eine mit ihm rtvalifirende Macht
aufrichtet.
Schließlich sprach Waldeck-Rouffran ausführlicher
über die Arbeiter-AltersversorgungS-
! begab fich Mtuisterpräfident Waldeck-Rousseau
nach Saint-Michel (in der Nähe von Toulouse), um
die Grundsteinlegung einer Kaserne vor­
zunehmen. General T e s s e y r e dankte dem Minister-
präfidenteu für den durch seine Anwesenheit gegebenen
neuen Beweis seiner Sympathie für die Armee. Der
Mmisterpräfident Waldeck-Roussean erwiderte,
nichts konnte der Regierung willkommener sein als
die Gelegenheit, zu bezeugen, wie sehr fie von dem
Wunsche beseelt ist, die Republik, die Armee und die
grsammte Nation vereinigt zu sehen in dem Gefühle
der stolzen Erinnerung an die Vergangenheit und der
Hoffnung für die Zukunft.
Abends fand das von der Municipalität ver­
anstaltete Bankett statt, bei dem W a l d e ck-
Rousseau in längerer Rede die Lage besprach
und sein Programm entwickelte. Der Ministerpräsident
gab vorerst einen Ueberblick über die Thätigkeit des
Ministeriums, deff-n Ausgabe schwer gewesen fei, und
wie- auf die Zustimmung der gewählten Körper­
schaften, sowie auf die Zusammenkunft der 22.000
Maires hin, welche daS Jahrhundert mit der glänzend-
sten Anerkennung schloß, die jemals einer Regierung
zutheil geworden. Das Werk, welches eine solche Be­
wegung hervorrief, konnte nnr daS Werk aller Re­
publikaner sein. Nach einer Besprechung der Lage
bei dem Amtsantritte des Cabinets fuhr Redner fort:
Man konnte nur auf diese Weise der Schwierig­
keiten Herr werden, daß mau die einträchtigen
Elemente vereinigte und jene ausschloß, welche da-
Cabinet entzweien konnten. Man schuf somit ein Werk
der republikanischen Bereinigung,
welches fich auch auf sociale Reformen erstreckte. Mau
muß die Humanität in die Politik einführen und alle
Forderungen gerecht beurtheilen. Die systematisch nuter­
haltene Agitation hat nachgelaffen, die Straßen
wurden ruhig.
Hinsichtlich des Heeres war die Regierung be­
müht, es ganz seiner nationalen Miffiou zuzuwenden.
Die Regierung hat der Stelle, welche die Verant­
wortung trägt, ihre Autorität wiedergegeben.
WaS die Dreyfus-Affaire betrifft, so hat
die Regierung -die Lösung derselben der vollkommenen Tassen.
Unabhängigkeit der Richter anvertraut, deren Urtheile! Die Rede fand großen Beifall.
Ministerpräsident Waldeck-Roussean in Toulouse.
^Toulouse, 28. Oktober. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau ist heute früh hier eingetroffen und von
der Bevölkerung mit sympathischen Zurufen begrüßt
worden.
Vormittags empfing der Ministerpräfideut die Ver­
treter der Behörden. Bei dem Empfange des Erz-
bischofr betheuerte dieser seine Gefühle der Achtung,
des Gehorsams uud der Ergebenheit gegen die Re­
gierung, worauf Waldeck-Rouffeau erwiderte, er wünsche,
daß die Gemüther fich beruhigen; die ihrem orga-
ganischen Statute treue Weltgeistltchkeit habe Anspruch
die Schöne einem berühmten Kopfjäger Gehör schenkte und
ihn zum Bräutigam erkor, konnte der Häuptling dem
Lerlange« nicht länger widerstehen, seine Mannheit
zu beweisen. Er verschwand, kehrte aber nach wenigen
Tagen wieder, einen Korb anf dem Rücken, der
vier Köpfe enthielt. Die Geliebte eilte ihm zärtlich entgegen,
er aber schüttete den Korb aus, und vor ihre Füße rollten
die Köpfe ihrer Vaters, ihrer Mutter, ihrer Schwester uud
ihres Bräutigams. Harimaung sagte: „Du hast Köpfe ge­
wünscht, hier find fie; ich habe meinen Eid gebrochen, ich
darf dem Commandanten von Kwala KapuaS nicht mehr
unter die Augen kommen. Sei verflucht!" Damit floh der
Häuptling in die Urwälder, die er nicht mehr verlaßen. Die
Civilistrung der Dajaken scheint äußerst schwierig; ein
holländischer Missionär klagte, daß er während seines zehn­
jährigen Aufenthaltes nur acht Familien seines DistricteS
zum Christenthum zu bekehren vermocht. Auch über das
Thier- und Pflauzenleben auf Borneo theilt der Verfasser
manch JntereffanteS mit, und feine Rathschläge bezüglich
der Lebensweise von Europäern unter diesem Himmelsstriche
find einleuchtend, beherzigenSwerth. Wenn er nur der Dar­
stellung und de« Stile etwas mehr gebührende Aufmerksam-
B. W.
lich kann die Gewalt der ungesefielten Elemente die Zachäus auch dem Eder-Bauer sicheres Berderbeu drohen-
Früchte ihres Fleißes vernichten. Dar düstere Seelenleben, Die Lawine stürzt jedoch hinter jenem ab, uud der Eder bringt
die erschütternde Tragödie der sechs Menschenleben, welche die des HallingerS Weib ans Tageslicht— als Wahnsinnige!
Bewohner der Oede „Maria unterm Schnee" find, Der Knabe Kannt, HallingerS Sohn, pflegt nun seine
schildert Boß mit grausamer Wahrheit. Unter der Eises- geisteskranke Mutter, die ihrem Manne immer mehr verhaßt
kälte uud Starrheit ihres Aeußern find diese armen Berg- wird. Da stirbt Eder aus dem Felde eines plötzlichen Todes l
bewohuer Mensche» wie ihre Brüder in der Ebene, Menschen Kein Hinderniß glaubt jetzt Hallinger, deffen heißester Wunsch
mit all ihren Begierden und Bedürfniffeu. Nur trrten ihre erfüllt ist, für eine Verbindung zwischen Joseph« und ihm.
Charakter-Eigenschaften ungleich schärfer hervor als bei den Aber sein Weib lebt doch— zwar lebendig-todt— eine stete
Leuten des flachen Landes— bilden sie doch ihre Charaktere" Mahnung für sein Gewifien. Lauge widersteht des Meßners
in der furchtbaren Einsamkeit ihrer Umgebung zu unbeug- Witwe der Versuchung. Sie geht in des HallingerS Haus
sameu, unwandelbares. Liebe uud Haß, die stärksten der ein und aus, sie pflegt sein Weib, sie ist ihm Freundin,
Leidenschasten, hausen in craffem Gegensatze in der öden aber sie widersteht der Liebe in ihrem Herzen— beim Ge-
Alpmgegend. Zwei Anwesen nur liegen beim einsamen Wall- danken an BituS, ihren Sohn, der sie mit der ganzen kind-
fahrtskirchleiu, und die Bewohner der Häuser stehen fich lichen Liebe seines keuschen Herzens verehrt. In ihrer Seelen-
generationenlang fremd, ja aus der einen Seite feindselig angst beschließt fie, ihr Einziges» ihr Theuerstes auf Erden
gegenüber. Der trotzige Hallinger, der vorletzte der Familie, zu opfern sür ihr Seelenheil
die vor der Errichtung des bescheidenen HeiligthumS die ein- Priester werde«. Seine Gebete sollen sür die sündigen
zigeu Menschen rund in der Gegend waren, haßt die Meßners« Gedanken der Mutter beim Himmel um Ver-
leute Eder, die nicht nur seine Ruhe stören, sondern ihm zeihung flehen. Noch früher aber erliegt fie der Versuchung,
auch den stille» Frieden eines glücklichen Familien-LebenS, BituS steht seine angebetete Mutter in den Arme» des
täglich vor Augen führen. Er will nicht gut sein, er will Hallinger. Kanut hat dem Knaben, voll Haß gegen den
der wilde, freie Hallinger bleiben, der im Hader ist mit Vater und besten Lieb, zu diesem Anblick« verholfen. Und
Gott und den Menschen. Da fällt auch in die» düstere BituS, der seine Mutter auch jetzt noch über Alles liebt, der
Gemüth ein Strahl von Licht uud Liebe. Josephs, in ihrer Verbindung mit dem Wilde« den größten Sünden-
eine entfernte Verwandte des Eder, ist zu Besuch fall des theuren Wesens sieht, opfert sich selbst. Er läßt sich
auf die Alpenhöhe gekommen, und ihre blonde Schön- von einer Lawine begraben, denn sein Tod muß die Mutter
heit bezaubert den Wilde«. Er will sie besitzen— aber an ihr« Pflichten erinnern. Mit ihm eng umschlungen aber
seine wilde Kraft prallt machtlos zurück vor der Tugend stirbt Kanut, der den Feind vor dem Tode retten wollte, in
der reinen Jungfrau. Sie wird die Gattin des den er ihn getrieben. So findet man die letzte» Sproßen
MeßnerfohneS, im Herzen aber trägt sie die Liebe der feindlichen Häuser im Tode vereint, um die Schuld
zum trotzigen Hallinger versteckt. Der Verzweifelte führt seine ihrer Eltern zu tilgen!.... Hier endet die Erzählung,
frühere Magd, die ihm schon vor der Ehe ein Kind geboren, Richard Boß hat die Größe und Erhabenheit der Natur,
zum Altar, und fortan hausen die jungen Ehepaare nebe« eiuau- die Charaktere der Personen dieses Dramas aus den Bergen
der uud erziehen ihre Knaben, das eine in der Liebe, das mit jener außerordentlichen Schärfe, die sein Talent auS-
andere zum Haß. ZachäuS Hallinger kann den Gedanken an zeichnet, aber auch mit seiner ganzen peinlichen Grausamkeit
de» endlichen Besitz der Geliebten nicht aufgeben; er ist geschildert. Tief erschüttert wird der Leser das Buch aus der
unglücklich mit seinem wilden Weib, und er betet zu Gott, Hand legen, das ihm das Leben der Menschen näherbringt,
daß er ihn von ihr erlöse. Und Gott scheint des HallingerS die „dem Himmel so nah" und doch nur Menschen find
frevle Wünsche erhören zu wollen: ein» Lawine verschüttet wie wir alle. «. v.
daS Weib. Aber die Eber-Leute kommen herbei, um zu
helf«. Sir selbst setzen stch der Todesgefahr a«S; schon sieht
ihr BitnS soll
feit geschenkt hätt«!
<„Da» Opfer.") Erzählung von Richard Boß. BreSlau,
Schottlaender.— Richard Boß schildert— das weiß man—
düstere Situationen, das lauernde Berhängniß, die er
schütternde» Katastrophen des Lebens, die sich in kleinen,
beengten Berhältuiffen ereignen, mit grausamer Wahrheit.
Er liebt diese Wahrheit des Lebens in ihren düstersten Vor­
gängen, er sucht sie auf den Schattenseiten unseres Daseins.
Die Menschen, die er uns als Hauptpersonen seiner Romane
und Dramen vorführt, stöhnen unter dem Drucke des
Schicksals, sie wandern finster und unverstanden in der
Welt, die für sie nur Schreck und Verderben hat. Auch
Boß' neuestes Werk, die Erzählung „Das Opfer", bringt
derartige Gestalten. Diesmal führt uns der Autor in die
furchtbare Einsamkeit der Alpenriesen, wo nur wenige
Mensche«, von tausend Gefahren der Natur umbräut, ihr
armseliger Dasei» friste». Jede» Fußbreit frucht­
bar« Erde müßen sie der wilde» Natur mit Ge-
fcchr ihre» Leben» abringen, und täglich, stünd-

