
[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 1 ]
Nr. 20.
Freitag, den 26. Jänner
1900.
#|n« gxftellmig ga»ij.
aitt tägl- l-mal. ZustiUuug,
0», t
,. 1-, Postvcrs.
Abendposti
*2 K haldj.
16
K
vierteil.
8
E
40 E.
20
K
10
K
44 K.
28
K
11
K
44 K.
22
K
11
K
52 E,
26
K
IS
K
r ä n u m erationa- P reit
Ilanptblatt (ohne StmtäSIatt) und Abenripost:
ohne ZusteNmig gnnzj. 24 K halbj,. 12 K »iertelj. 6 K
mit tägl. 1-ma!/Zustellung, 32 K, 16 K, t S
,, 2-,,, 86 K, 18 K. 9 K
,, 1., Postvers., SS K, 18 K, 9K
.. 2-,., 44 K. 22 K, 11 K
Wiener Abendpest>
ganzj. 8 K., halbst 4 K, viertelst 2 X. Die Zustellung,g-HLHr »etrt^
monatlich 40 h.
Wiener Abendpostt
mit Postverjendung gangst 12 K, halbst 6 E, viertelst 3 E, mvNLÜtch
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeraiionsbeträge find franco an daß Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction, Comptoir und Prnckerci der «Wiener Zeitung*: I. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
Sticktamtlicker Theil.
Wien. Spende. Ernennungen.
Inland. Wien: Frequenz der gewerblichen Lehranstalten.
Budapest: Magnatenhaus.
Ausland. Uebersicht.
«leine Thronte. Notizen.— Kunst und Theater.
'kSiener Stadtrath.
Vermischtes.
Feniüeton. Georg Washington. I.— Bon Dr.
Joseph Alexander Freiherrn von Helfert.
Wissenschaft. Auszug aus dem Sitzungsprotokolle der k. k.
Centralcommisfion für Kunst- und historische Denl-
male.
Telegramme.
Handel.
siesernngS-Ausschreibuug«».
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome dem Obersten
und Commandanten des Landwehr- Infanterie­
regiments Jungbunzlau Nr. 10 Stephan Peic
den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und
dem Prädicate P e j i n d v o r allergnädigst zu
verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchst unterzeichnetem Diplome auf Grund des
von dem verstorbenen Obersten Hugo Kefer er­
worbenen systemmäßigen Adelsanspruckes der Witwe
desselben Marie Kefer und dessen Kindern Eugen,
Richard und Martha Kefer den Adelstand mit
dem Ehrenworte Edle allergnädigst zu verleihen
geruht.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den
Salzverschleißcontrols-Assistenten Paul K r a s ch n a
zum Cassecontrolor im Status der alpinen Salinen-
Berwaltungen ernannt.
Der Ministe^M Cultus und Unterricht hat den
vertragsmäW-Mstellten Lehrer an der kunstgewerb­
lichen frp^pfute in Gablonz Ernst Wenzel zum
Seljpra der neunten Rangsclasse ernannt.
WichtamMcher Weit.
Wie», 25. Jänner.
Das in Breslau bestehende Comits zur
Sammlung von Beiträgen für die Ueber-
schwemmten in den österreichischen
A l p en l ä n d er n hat den Betrag von 1884
Mark als Ergebniß der eingeleiteten Sammlung zur
widmuugsgemäßen Verwendung an das k. k. Mini­
sterium des Innern eingesendet.
Diese hochherzige Spende wurde ihrer Bestim­
mung bereits zugeführt.
Der Ministerpräsident als Leiter der Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem Handels­
minister den mit der einstweiligen Leitung des
Central-Gewerbe-Jnspectorates betrauten Gewerbe-
Oberinspector Regierungsrath Friedrich Muhl
zum ordentlichen Mitgliede aus der Gruppe der
industriellen Technik für den nach Maßgabe der
Bestimmungen des§ 49 des Gesetzes vom 28. De­
cember 1887, R. G. Bl. Nr. 1 ex 1888, und
der Ministerial-Verordnung vom 30. März 1888,
R. G. Bl. Nr. 34, bei dem Ministerium des
Innern gebildeten Versicherungs-Beirath für die
restliche Dauer der laufenden Functions-Periode
ernannt.
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich
unter der Enns hat den absolvirten Techniker
Rudolph Erben zum Bau-Adjuncten für den
Staatsbaudienst in Nieder-Oesterreich ernannt.
Inland.
■ der gewerb-
:r die Frequenz
aufcnden Schul­
der statistische»
ms für Cultus
eu: Zu Beginn
rüg die Total-
hen Lehranstalten
i in dieser Ziffer
erblichen Fortbil­
dungsschulen nicht enthalten ist. Von der Gesammt-
summe der angeführten Frequenz entfallen 1871
Schüler auf die gewerblichen Centralanstalten in Wien
und Prag, der Hauptantheil von 11.862 Schülern
auf 18 Staats-Gewerbeschulen, 3046 Schüler auf
11 Staats-Handwerkerschulen, 8815 Schüler auf
96 Fachschulen für einzelne gewerbliche Zweige und
262 Schüler auf 4 allgemeine Zeichenschnlen.
Unter den g e w e r b lichen Centralanstalteu
weist die Kunstgewcrbe-Schule des österreichtfcheu
Museums für Kunst und Industrie in Wien eine
Frequenz von 231 Schülern, darunter 38 weibliche
Zöglinge, aus. Die Abtheilung für Malerei mit
70 Schülern zählt allein 31 weibliche Zöglinge. Die
Kunstgewerbe-Schule in Prag hat eine Frequenz von
311 Schüler«, darunter 58 weibliche Zöglinge, von
denen 38 der Zeichen- und Malschul« und 20
der Specialschule für Kunststickerei angehören. Das
technologische Gewerbe-Museum in Wien hat ohne die
Besucher der vom k. k. Handelsministerium einge­
führten Meistercurse eine Frequenz von 1088 Schülern.
Der größte Theil derselben wendet sich der Sectio«
für Elektrotechnik, die 417 Frequentanten zählt, und
dem Special-Lchrcurse mit Abend- und Sonntags-
Unterricht zu, der von 415 Schülern besucht wird.
Die Scction für Metall-Industrie zählt 152, jene für
chemische Gewerbe 54 und die Section für Holz-
Industrie 50 Besucher. Von den übrigen gewerblichen
Centralanstalten weist die graphische Lehr- und Ver­
suchsanstalt in Wien einen Besuch von 150 Schüler«
ans, darunter 132 an der Section für Photographie
und Reproductions-Verfahren, 18 an jener für Buch-
und Illustrations-Gewerbe; ferner werden die Lehr-
und Versuchsanstalt für Leder-Jndustrie in Wien von
7 Schülern, die Fachschule für Kunststickerei in Wie»
von 62 und der CentralsPitzencurS in Wien von
22 Schülerinnen besucht.
Budapest, 25. Jänner. (M a g n a t e n h a u s.)
Bicepräfidcut Freiherr von B a y eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr Vormittags. Im Einlaufe befindet sich
u. A. die Zuschrift des Herrn Mintsterpräfidenten in
Betreff der Allerhöchsten Entscheidung
über die Quote, welche zur Kenntniß
genommen wird.
Nach Erledigung einiger Berichte des Zmmuuitäts-
und des BerificationS-AuSschufles wird die Vorlage
betreffend das Reeruten-Contingent in
Verhandlung gezogen.
Freiherr von P r ö» a y führt ans, die Verord­
nung des ReichS-KriegSmintsterS in Angelegenheit der
Meldungen bei den Controlvrrsammlungen sei selbst
vom Etandpnnkte der einheitlichen Dirnstsprache über-
flüffig gewesen; eS sei traurig, daß, wenn Czechcn
in demonstrativer Absicht sich bei den Controlversamm-
luugen in czechischer Sprache melden, htefür auch
die Ungarn bestraft werden, die sich ihrer Staats­
sprache bedienen. Redner will in diesen Vorgängen
einen Verfall der 1867er Ausgleichs-Institutionen
erblicke«. Wie könne von den Nationalitäten verlangt
werden, daß sie gute Ungarn sein mögen, wenn sie
wahrnehmen müßen, daß die, wenn auch irrthümliche
Benützung der ungarischen Sprache bei de« Control«
Versammlungen bestraft wird? Dies seien verkehrte
Zustände, was auch der Herr LandesvertheidigungS-
Minister zugeben müffe. Redner verlangt die succeffive
Errichtung der selbständigen ungarischen Armee aus
den ungarischen Truppen der gemeinsamen Armee,
bis dahin aber die Erhöhung des PrSsevzstaudcs der
Landwehr und schließt mit der festen Ueber­
zeugung, daß die selbständige ungarische Armee sicher
zu erwarten sei.
Minister für Landesvertheidignng FZM. Freiherr
von F e j e r v ä r y, der hierauf das Wort ergreift,
erklärt, daß allerdings die Berhältniffe in Oesterreich
eine Rückwirkung auf Ungarn ausüben, doch sei diese
nicht zu einem solchen Grade gediehen, daß die Hoff­
nungen der Unabhängigkeits-Partei, zu welcher Frei­
herr von Prönay gehört, auf die Errichtung einer
selbständigen ungarischen Armee begründeter oder aus­
sichtsloser werden könnten. Der Minister hegt übrigens
die Hoffnung, daß die Berhältniffe in Oesterreich in
Bälde wieder in normale Bahnen gelenkt werden.
Von einer Bedrückung der ungarischen Sprache könne
keine Rede sein, da dieselbe immer und überall, so­
fern dies mit den dienstlichen Rückstchten vereinbar ist,
benützt werden kann. Der Minister verweist dies­
bezüglich auf die den Einjährtg'Freiwilligen gewährte
Freiheit, sich bei der Prüfung, wenn fie der deutschen
Sprache nicht mächtig find, der ungarischen Sprache
zu bedienen. Daß die deutsche Sprache zur Armee­
sprache geworden sei, sei in ihrer Verbreitung inner­
halb der Monarchie begründet. Es liege mehr im
Jntereffe der ungarischen Nation, sich auf eine mäch­
tige gemeinsame Wehrmacht stützen zu können, als
eventuell eine selbständige ungarische Armee zu be­
sitze». WaS die Behauptung betrifft, daß die Regie­
rung genöthigt sein werde, mit zunehmender Regula-
tions-Beweguug eine Erhöhung des PräsenzstandeS
vorzuschlagen, und daß diese Erhöhung der Landwehr
allein zugute kommen solle, bemerkt der Minister, daß,
so sehr ihm auch die Jntereffe« der Landwehr am
Herzen liegen, er diesem Wunsche dennoch nicht zu­
stimmen könne, weil die Stärkung der Wehrmacht sich
proportional auf alle ihre Theile erstrecken müffe.
(Beifall.)
Hierauf wird die Debatte geschloffen und die
Vorlage mit allen gegen die Stimme deS Freiherr«
von Prönay zur Basis der Spccialdebatte angenom­
men. In der Specialdebatte legt Freiherr von
Prönay dem Minister für Landesvertheidignng nahe,
er könne fein Jntereffe für die Landwehr am besten


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 20.
2
Freitag, den 26. Jänner 1900.'
dadurch beweisen, daß er derselben Genietruppen
beigebe.
Nach einer kurzen Erwiderung des Grafen Ferdi­
nand Zichy auf die Ausführungen des Freiherrn
von Prönay wird die Vorlage betreffend die Fest­
stellung des Recruten-Contingents auch in den Details
angenommen und die Vorlage betreffend die Bewilli­
gung des Recruten Conttngents ohne Debatte votirt,
worauf die Sitzung geschloffen wird.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr-.Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) Dem preußischen Landtage ist ein
Gesetzentwurf zugegangen, in dem der Betrag von 115 6
Millionen Mark zu einer im allgemeinen Berkehrs-
Jntereffe und zur Erhöhung der militärischen Leistungs­
fähigkeit nothwendig gewordenen Erweiterung des
Stäatseisenbahnuetzes, zur Förderung des Kleinbahn­
wesens und zur Betheiligung des Staates an dem
Bau einer Privateiseubahn verlangt wird. Der
größere Theil der Kosten soll durch Ausgabe von
Staatsschuldverschreibungc», der Rest durch Reichs-
beitrüge und bestimmte Einnahmen der preußischen
Staatscasie aufgebracht werden.
In der e n g l i s ch e n Prefle giebt die jüngste Rede
des Grafen von B ü l o w hei Besprechung der Be­
schlagnahme deutscher Schiffe durch englische Regierungs-
orgaae noch immer Aulaß zu Erörterungen. Heute
kommen die „Times" in einem bcmerkenswerthen
Artikel auf die Angelegenheit zurück und führen aus,
die Rede des Grafen Bülow dürfte fich als ein be­
deutsamer Schritt auf dem Wege der fortschreitenden
Entwicklung des internationalen Rechtes erweisen,
vielleicht als der bedeutendste während einer ganzen
Reihe von Jahrin. Die Rede sei nicht conciliant, und
die Diplomatie werde mit weniger Herbheit und in
einer weniger peremptorischen Sprache geführt werden
müflen, wenn die Verhandlungen ein Ergebniß haben
sollen. „Was nun auch bei einem Ideenaustausch
über das Recht der Durchsuchung von neutralen
Schiffen und über die Kricgscontrebande herauskommen
mag— sagt das Blatt— wir zweifeln nicht, daß die
einleitenden Schritte zu einer umfassenden Erörterung
der Frage der Kriegscontrebande, wenn sie in freund­
schaftlichem Geiste und auf der breiten Grundlage
des öffentlichen Interesses gethan werden, offen und
bereitwillig von der englischen Regierung aufgenommen
werden. Sollte es fich im Verlaufe der künftigen
Verhandlungen zeigen, daß in Bezug auf die Mehr-
zahl der Grundsätze für die Regulirung des neutralen
Handels zwei Länder dasselbe Bedürfniß haben, so
sollte kein Verzug eintreten, die Fragen zu regeln,
die vielleicht zu lange offengelassen worden find."
Der spanische Senat hat in seiner letzten
Sitzung, wie schon aus einer Depesche bekannt ist,
beschlossen, einen Antrag des Grafen Almenas in
Erwägung zu ziehen, demzufolge die Regierung -und
die Generale, die an dem Kriege gegen die Bereinigten
Staaten Nord-Amerika's betheiligt waren, zur Ver­
antwortung gezogen werden sollen. Bekanntlich hat
das Kriegsgericht nur diejenigen Generale und
Admirale abgeurtheilt, die in Manilla und Santiago
de Cuba sich ergaben, nicht aber den General- Capikän
von Cuba und diejenigen Staatsmänner, welche die
Frage der FriedeuSschließang erörterten. Diese letzteren
soll nun nach einer Madrider Meldung der Antrag
Almcna's hauptsächlich im Auge haben. Wenn fie
gerichtlich verfolgt werden sollten, so würde fich der
Senat als oberster Gerichtshof constituiren, um fie
abzuurtheilen.
Das kürzlich verbreitete Gerücht, daß das Provi­
sorium auf K r e t a in nächster Zeit abgeschloflen
werden und die definitive Ernennung deS Ober-
commiffärs Prinzen Georg zum Regenten der Insel
erfolgen soll, ist nach einer Meldung aus Athen bloß
den Wünschen gewtffcr griechischer Kreise entsprungen.
Von diplomatischer Seite wird versichert, daß die
Schutzmächte Kreta's nicht daran denken, vor Ablauf
des Trieuniums, für welches Prinz Georg zum Ober-
commiffär bestellt wurde, die kretische Frage, in
welcher Form immer, wieder auf die Tagesordnung
zu setzen. Die elementarste politische Klugheit gebiete
vielmehr, abzuwarten, daß normale Zustände und ein«
geordnete Verwaltung auf der Insel während dieses
Zeitraumes tiefe Wurzeln schlagen, um erst dann
über das Kreta zu gebende Regime neue Beschlüffe
zu faffen, an welchen voraussichtlich nicht bloß die
vier bezeichneten, sondern alle Mächte mitzuwirken
haben werden.
Meine Ghronik.
Men, 25. Jänner.
Se. Majestät der Kaiser hat am 25. d. M.
den Minister a. D. Cafimir Ritter von Chledowski
in seiner Eigenschaft als Geheimer Rath zu beeidigen
geruht. Bei diesem feierlichen Acte intervenirten der
Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und
des Aeußern Agenor Graf Goluchowski und der
Oberstkämmerer Hugo Graf von A b e n s p e r g und
Traun.
Der Eid wurde von dem Hof- Md Ministerial-
rathe Karl Ritter Schuttes von Felzdorf und
Tzimitz verlesen.
Heute um 6 Uhr fand bei Sr. Majestät dem
Kaiser im Stephan-Appartement in der Hofburg eine
Allerhöchste Tafel statt, zu welcher erschienen waren:
die Felvzeugmetster Freiherr von Beck und Johann
Freiherr von Waldstätten, G. d. C. Freiherr von
Lederer, die Feldmarschall-Lieutenants Freiherr von
Bothmer, Schönaich, Pavel und Castaldo; die Ge­
neralmajore Edler von Schneider, Thoß und Edler
von Pflügl; Sectionschef Ritter von Röckenzaun,
Generalstabsarzt Dr. R. von Nagy, großbritannischer
Militär-Attache Oberst Wardrop, spanischer Militär-
Attache Oberstlieutenant Don Centano, die Oberste
Ritter von Brasseur, Regenspursky, Von Görgey,
Cvitkovii, Keppelmüller, Pfeiffer, Barleon, Tengler
und Schemua; Generaladjutant FZM. von Bolfras,
Oberstküchenmeister Graf Bellegarde und der Flügel-
adjutant vom Dienste Major Pitlik.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ludwig Victor befichtigte heute die
Gallerie Miethke in der Dorotheergaffe uud verweilte
längere Zeit daselbst.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Marie Valerie hat heute Vor­
mittags in der Wohnung der Frau Gräfia Festetics
das Bild weiland Ihrer Majestät der Kaiserin vom
Maler Koppay besichtigt und sodann der ehemaligen
Vorleserin Ihrer Majestät Frau Jda von Ferenczy
einen Besuch abgestattet.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich und die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Jsabella find heute Nachmittags mit
höchstihreu Kindern zu längerem Aufenthalte aus
Preßburg hier eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer hat heute Nachmittags die japanische
Ausstellung im Seceffions-Gebäude besichtigt.
(Personalnachrichteu.) Se. Excellenz der Herr
Minister a. D. Freiherr-von Loebl hat fich heute
von hier nach Lemberg begeben.
Se. Hoheit Prinz A b h a k o r a von Siam
reiste heute von hier nach Berlin.
Der belgische Legations-Secretär Herr Friedrich.
Nottebohm begab fich heute nach Belgrad.
(Markgraf Pallavicini f.) Heute Bor-
mittags um 11 Uhr wurde in Auyas in Ungarn dir
Leiche des Markgrafen Karl Pallavicini in der
dortigen Familiengruft beigesetzt. Der Trauerfeier
wohnten die Hinterbliebenen, sowie zahlreiche Mit­
glieder des Hochadels bei.
Aeuillelon.
Georg Washington.
Bon Dr. Joseph Alexander Freiherrn von Helfert.
I.
„Lachen muß ich, wenn ich denke, wie fich die
heutigen Leute unseren großen Präsidenten vorstellen,
fast wie einen Heiligen, unzugänglich den Verlockungen
dieser Welt, ohne Leidenschaft, aber so wenig unfähig
zum Aerger wie zu einem derben Spaß. Sie hätten
ihn wettern hören sollen, wie ich ihn gehört habe,
als ihn bei Monmouth General Lee im Augenblicke
der Gefahr im Stiche ließ, oder ihn gesehen haben,
wie ich ihn gesehen habe, munter und redselig mit
Dr. Kuox bei einem Glas Wein fitzen."
So läßt der Nord-Amerikaner S. Weir Mitchell
in seinem neuesten Werke,*) das im Grunde eine
Familien- und Liebesgeschichte ist, uud zwar eine sehr
iutereffaute, seinen jugendlichen Helden sprechen, der
den ganzen Befreiungskrieg 1774 bis 1782 mit­
macht und dabei in wiederholte, sehr nahe Berührun­
gen mit den Führern, vor Allem mit dem großen
Georg, kommt.
Was dem Buche Mitchells seinen besonderen Werth
und Reiz verleiht, find weniger diese gelegenheitlichen
Berührungen mit so berühmten Männern als viel­
mehr der intime Einblick in die allgemeinen Ver-
*) Hugh Wynne, free quaker, sometine Brevet Lieute­
nant: Colonel on the Staff of His Excellency General
Washington, by S. Weir Mitchell M. D. Illustrated,
London, T. Fisher ITnwin,
hältniffe, aus denen die großartige Bewegung heraus­
gewachsen ist, in die häuslichen und gesellschaftlichen
Zustände, welche den Ereigniffe» im Felde zur Folie
dienten, in die mitunter leidenschaftlichen Partei-
spaltungen für und wider die Losreißung vom Mutter-
lande, das noch wenige Jahre vor dem Losbruche
allen Amerikanern so überaus lieb und theuer war.
Nach dem Losbruch standen fie sich als „stolze"
Tories und „feurige" Whigs gegenüber, die fich,
nachdem einmal der Kampf begonnen hatte, ebenso er­
bittert, nur nicht mit scharfe» Waffen, bekämpften
wie die englische» und amerikanischen Truppen einander
im Felde. Die amerikanischen Tories bezeichneten
gleich ihren britischen Gefiunungs-Genvffeu ihre
Gegner als „Rebellen", während diese von England
nur als ihrer „Stiefmutter" sprachen, die ganz ver-
geffen zu haben schien, welcher Herkunft und welchen
Blutes die Bewohner der Colonteu waren. Der
Tories oder Loyalisten, wie fie fich auch nennen
ließen, waren gar nicht so wenige; in New-Iork
machten fie etwa zwei Drittel der Einwohnerschaft
aus, in einigen Colonien des Südens wohl die Hälfte
der Bevölkerung. Bei Beginn des Zwistes waren fie
gegen das Londoner Ministerium, aber nicht gegen
den König; als der Kampf sich gegen die Krone
wendete, traten fie zurück.
Zur Krone hielte» auch oder mindestens nicht wider
die Krone waren die Quäker, die an dem biblischen
Grundsätze der von Gott eingesetzten Obrigkeit fest­
hielten, der man keinen Widerstand entgegensetzen
dürfe und deren Ungerechtigkeit man ertragen müsse,
bis es dem Lenker der menschlichen Schicksale gefalle«
werde, beffere Zeiten zu schaffen. Das war der
quäkerische Grundsatz der non-resistanov. Einer
Quäker-Familie gehörte der Held unseres Romanes
an, der aber, als er älter und selbständiger wurde,
zu einem „freien" Quäker wurde, denen, als die
Dinge drückender und ärgerlicher wurden, der Grund­
satz des Nichtwiderstandes nicht weiter behagte, so
daß fie zu den Waffen griffen und unter die Fahnen
des gefeierten Washington eilten.
Die Familie Wynne, Landedelleute tu Wales, wo
ihr Erbgut Wyncote lag, hatten gegen Ende des
17. Jahrhunderts den Glauben William Peuus er­
griffen, und der ältere Zweig war, mit Verzicht-
leistung auf seinen angestammten Besitz, mit Penn
nach Amerika ausgewandert, hatte sich in der von
diesem gegründeten Stadt Philadelphia niedergelaffen
und dort ein rasch aufblühendes und ertragreiches
Handelshaus begründet. Das waren die Großeltern
unseres Hugh, der pietätvoll an ihrem Andenken hing,
doch ihre Ruhestätte nicht besuchen konnte: „denn
beide lagen, nach dem Gebrauche der Freunde, auf
dem gemeinschaftlichen Gottesacker in unbezeichueten
namenlosen Gräbern. „Freunde", so hießen sich die
Quäker, die nicht bloß einander, sondern auch Außen-
stkhende nicht anders als du nannten.
Hughs Vater war Quäker von der strammsten und
schroffsten Sorte, was ihn nicht hinderte, seine welt­
lichen Angelegenheiten wachsamst und sorgsamst im
Auge zu halten. Als er eines Tages eine Forderung
einzutreiben hatte und der Schuldner ihn hinhalte»
wollte: „sein Wort sei so gut wie bares Geld",
entgegnete ihm der schlaue Quäker: „Nun, da du
mir die Wahl lässest zwischen deinem Wort uud
deinem baren Geld, so bestehe ich auf dem Geld",
und der Andere mußte mit seiner schuldigen Guinea
herausrücken.


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 3 ]
Freitag, den 26. Jänner 1900.
3
Wiener Zeitung Nr. 20.
(Wiener Gemeinderatyrfortschritt«
liche Parteiverband hat in seiM^letzten Sitzung ein­
hellig beschlossen, daß die WWieder des Verbandes
den Sitzungen des WieW^Gemeinderathes insolange
fernbleiben werde«, Sorbit für ungerechtfertigt er­
achtete AusschließtzMoes Gemeinderathes Dr. Mittler
dauere. Von hMm Beschlusse wurde das Gemeinde­
raths-PräWKr verständigt. Die Herren Vicebürger-
meister^Mrobllch und Dr. Neumayer haben nun an
den^fvrtschrittlichen Parteiverband zu Handen des
Jjmn Gemeinderathes Dr. Vogler folgendes Schreiben
gerichtet: „In Erwiderung Ihres Schreibens vom
23. d. M. beehrt fich das Gemeinderaths-Präfidium
in Betreff der in der Sitzung des Gcmeinderathes
vom 19. d. M. erfolgten Ausschließung des Gemeinde-
rathes Dr. A. Mittler Nachfolgendes mitzutheilen:
Der vom Gemeinderathe Dr. Mittler in dieser Sitzung
gegenüber dem Vorsitzenden erhobene Vorwurf der
Fälschung ist ein solch unerhörter, daß in vollständig
objectiver Handhabung der vom Wiener Gemeinoe-
raihe beschlossenen Geschäftsordnung und des bestehen­
den Statuts die Anwendung der strengsten Disci­
plinar-Mittel gegenüber Herrn Dr. Mittler nicht
nur vollkommen gerechtfertigt, sondern in Anbetracht
der in derselben Sitzung dem Herrn Dr. Mittler er­
theilten zwei Ordnungsrufe unbedingt zur Wahrung
der Autorität des Präsidiums nothwendig gewesen
ist. Es kann daher die Verfügung in Betreff des
Herrn Gcmeinderathes Dr. Mitller nicht zurück­
genommen werden, und ist auf das lebhafteste zu be­
dauern, daß der fortschrittliche Parteiverband die
gewiß gerechtfertigte Ahndung des ordnungswidrigen
Verhaltens seines Mtigliedes Herrn Dr. Alfred
Mittler zum Anlasse nimmt, den Arbeiten des Wiener
Gcmeinderathes fich durch längere Zeit fernzuhalten."
(Bezirksvor st eher-Stellvertrete r-
W a h l.) Heute Vormittags fand im Beztrks-Aus-
schuffe M ar i a h i lf die Wahl des Vorftcher-Stell-
Vertreters statt. Abgegeben wurden 16 Stimmen, von
w-lchen auf den Bezirks-Ausschuß Herrn Gottfried
E n d r e s 12 Stimmen entfielen, der also gewählt
erscheint. Die restlichen vier Stimmen erhielt, Herr
Bezirks-Ausschuß Eduard Bachmann.
(Sonntagsarbeit der Friseure.) Das
heutige Landes. Gesetz- uud Verordnungsblatt für
Nteder-Oesterreich enthält folgende Kundmachung Sr.
Excellenz des Herrn Statthalters von Nieder-Ocster-
reich Grafen Kielmansegg vom 11. d. M.: „Die
Sonntagsarbeit im Gewerbe der Friseure, Raseure
und Perückenmacher in Wien ist während des ganzen
Jahres nur mehr bis 2 Uhr Nachmittags gestattet.
Die für die Zeit vom 6. Jänner bis einschließlich
Fajchiugsonutag jedes Jahres getroffene ausnahms­
weise Bestimmung, laut welcher die Sonntagsarbeit
in dieser Zeit ohne Beschränkung gestattet erscheint,
wird aufgehoben. Diese Verordnung tritt sofort in Kraft."
(Städtische Elektricitäts- Werke.)
Unter dem Vorfitze des Herrn Vicebürgermeisters
Strobach fand heute Vormittags im Rathhanse eine
neuerliche mehrstündige Verhandlung mit den öster­
reichischen Schuckert-Werken wie auch mit der Bau-
und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Angelegenheit der Erbauung städtischer Elektricitäts-
Werke statt. Die Verhandlungen gestalten fich sehr
complicirt, da die einzelnen Offerte mit Rücksicht auf
die verschiedene Grnppirung der Kostenanschläge äußerst
schwierig mit einander zu vergleichen find.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Osten etwas gestiegen,
sonst durchwegs gefallen. Da« Wetter ist allgemein trüb
und vielfach regnerisch. Die Temperatur hält sich hoch über
der normalen. Um 7 Uhr früh meldeten: Wien -4- 7 8,
Prag -+- 5 6, Lemberg+ 2, Bregenz -+- 5 6, Riva 4- 6,
Ischl+ 2 2, Klagensurt -+- 0 4, Laibach 4- 6 5, Budapest
-+- 18, Ungvar -+- 15, Pancsova -+- 0 7, Lestna+ 119,
Triest+ 7 4, Sonnblick— 9-4 und Schneeberg 0 Grad
Celsius. Im Nordwesten von Oesterreich-Ungarn waren gestern
die Niederschläge ziemlich ausgebreitet. In Dalmatien herrscht
lebhafter Scirocco. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Meist trüb, zeitweise regnerisch und mild noch anhaltend.
(Ein Meteor.) Am 20. d. M. ggen 6 Uhr
Abends wurde über dem Orte Habicht, Bezirk Olmütz,
ein glänzendes Meteor beobachtet, besten Lichteffect so
stark war, daß die ganze Landschaft durch beiläufig
fünf Secunden taghell erleuchtet war.
(Wiener Kircheubauverein») Der allgemeine Wiener
Kirchenbanverein hielt heute Jß großen Musikvereinssaale
die siebente ordentliche GeneMversammlung ab, welche einen
äußerst zahlreichen BesuMwufzuweiten halte. Als Ehrengäste
waren erschienen: Äs: Eminenz Cardinal Fürst-Erzbischof
Dr. Gruscha, dge^pöpstliche Nuntius Erzbischof Taliani,
Weihbischof JBt. Schneider, der päpstliche Secretär
Msgr. Mmza, Prälat Dr. Marschall, Prälat Dr. Dörfler,
P. 8ÜK*; sowie zahlreiche Mitglieder des Säcular- und
RegmarcleruS, ferner Ihre Durchlauchten Fürst Carlos
Mary, Erbprinz zu Schwarzenberg und Prinz Ernst zu
Windisch-Graetz, Se. Excellenz Graf Pettenegg, Gräfin Marie
Stolberg, Herrenhaus-Mitglied Dr. Haßlwanter, Gemeinderath
Dr. Porzer, Bezirksvorsteher Schädel und viele Andere.
Den Vorsitz führte der stellvertretende Präsident Domcapitular
Anton Schöpfleuthner. In seiner Eröffnungs-An­
sprache führte derselbe einleitend aus, daß das vergangene
Jahr anfangs von der katholischen Bevölkerung mit großen
Hoffnungen begrüßt wurde. Leider sei die freudige
Hoffnung sehr bald in Trauer verwandelt worden.
Der Redner schloß mit der Aufforderung, für die Tendenzen
des Vereines allenthalben zu agitiren. Die Festrede
hielt Gemeinderath Dr. Porzer. Nach einem kurzen
Rückblicke auf die Thätigkeit des Vereines besprach
Reduer die Entscheidung des Berwaltungs- Gerichtshofes
Nach einem heftigen Ausfalle gegen das Judcvthum schloß
Dr. Porzer seine Rede. Nach Erstattung des CassenberichteS
und einer weiteren Ansprache des Hofcaplans Dr. Binder
ergriff Cardinal Dr. Gruscha das Wort. Mit wenigen
Worten streifte der Redner die „Los von Rom!" Bewegung und
sprach die zuversichtliche Hoffnung aus, daß aus diesen
Saulusfen noch Pauluffe werden. Deßhalb gezieme es sich,
einem Worte des Heilands folgend, auch Jene zu segnen,
die der Kirche fluchen. Nachdem Dr. Gruscha den bischöf-
Eine schöne Seite von Hughs Vater war es, daß
er au seiner Gattin zärtlich hing. Sie war eine
liebenswürdige, immer heitere uud gegen alle Welt
freundliche Französin, die in ihr Englisch gern
französische Redeusarten mischte, mit ihrem Sohne viel
französisch sprach und ihm dadurch diese Sprache
geläufig machte, aber nicht in Gegenwart ihres Mannes,
welchem die Franzosen zuwider waren und der vou
-ihrer Sprache sagte, sie klinge nicht wahr, es sei eine
schlüpfrige Sprache, in der das Lügen leicht sei. Der
Ahne Wynne hatte ein Bild seiues Stammsitzes
Wyncote, worauf das Familicn-Wappen angebracht
war, aus Wales nach Amerika mitgenommen, es hing
in einem oberen Zimmer ihres Hauses, und die Mutter
Hughs, „iu ihrer uuschuldigen Freude an Zier", hielt
etwas darauf, was dem reichen Quäker, der allen
eitlen Taud verachtete, zur ernstlichen Pein wurde,
bis riues Tages Bild und Wappen verschwunden
waren. Sie beklagte das ihrem geliebten Hugh gegen­
über, unterbrach fich aber sogleich: „Oft mon Dien,
what did I say! I am but a half Quaker, I
fear!“
so liebevoll der alte Wynne gegen seine Frau war,
die niemand anders als lieben konnte, so hart war
er gegen seinen Sohn, der schon als Knabe in der
Schule bei einer derben Balgerei mit einem Kameraden,
der ihn neckend herausgefordert hatte, einen Beweis
lieferte, daß eS bei ihm mit der ihm vom Vater ein­
geprägten non-resistance seinen Hacken haben werde.
Als dann Hugh, zum jungen, schönen und kräftigen
Manne herangewachsen, eines Tages einen englischen
Offizier, der fich gegen die ichöne Frau, die er nicht
kannte, es war Hughs Mutter, eine Unziemlichkeit er­
laubte, mit einem derben Fauftschlage zu Boden hin­
streckte, «ahm einige Zeit darauf der Vater den Sohn
in eine Versammlung der Gemeinde mit. wo ihm
einer der „Freunde" eine Strafpredigt halten mußte,
zwar ohne den Namen zu nenne», aber doch so deut­
lich, daß jeder mit dem Finger auf Hugh weisen
konnte und dieser ganz verstört nach Hause kam.
„Und was würdest du gethan haben", fragte seine
Mutter etwas gereizt ihren Mann, „wenn man deine
Frau wie eine gemeine Dirne liebkosen wollte?"—
„Ich würde eS geduldig haben hinnehmen müssen."—
„Ich nicht!" sagte entschlossen der Sohn und verließ
das Zimmer.
Hughs Vater hatte eine Schwester, Gaiuor, die in
einer Richtung das gerade Gegentheil von ihm war,
denn sie war Anglicanerin, liebte Putz und Aufwand
und hatte manche gute Eigenschaften, nur keine Lamms­
geduld, in einer andern Richtung aber ihrem Bruder
völlig gleich und ebenbürtig, denn sie war in Ge­
schäften gewandt wie ein Manu, fpeculirte auf eigene
Faust und mit Glück und lebte bei ihren reichen
Einkünften auf großem Fuße. Sie liebte ihren ein­
zigen Neffen abgöttisch und bot Hugh die Mittel, die
ihm der strenge Vater versagte, fich in die beste Ge­
sellschaft zu mischen, mit britischen Osfizieren Umgang
zu pflegen, fich bei ihnen am Pharao-Tisch nicht
spotten oder beim Trunk feuriger Weine nicht leicht
unter den Tisch bringen zu laffen. Denn wenn auch
iu der Hauptstadt der gemessenen Quäker öffentliche
Lustbarkeiten verpönt waren, im häuslichen Kreise
anglikanischer Familien huldigte man froher Gesellig­
keit und anständigen Vergnügungen; hier herrschte ein
feinerer Ton, hier ahmte man Londoner Moden und
Sitten nach, und hier zeigten fich auch, trotz des „du",
mit dem sich alle ansprachen, Quäker mit sanften
lichen Segen ertheilt hatte, schloß der Vorsitzende mit einem
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser die Versammlung.
Die Pausen zwischen den einzelnen Reden wurden durch
Vorträge der Capelle Eduard Strauß ausgefüllt.
(Dereiusuachrichten.) In der k. k. zoologisch,
botanischen Gesellschaft (Sectiou für Krypto-
gamen-Kunde) werden Freitag, den 26. d. M., Abends
um 6 Uhr im Locale der Gesellschaft (Wollzeile Nr. 12)
folgende Vorträge gehalten: Herr Dr. A. Zahlbruckner:
„Neueres über die Sexualität der Lichenen". Herr Dr. R. von
Keißler: Demonstration von Grunow'scheu Diatomaceeu-
Präparaten.
Im niederösterreichischen Gewerbevereine findet
Freitag, den 26. d. M., um 7 Uhr Abends eine Plenar­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäft­
liche Mittheilungen. 2. Bortrag des Herrn Docenten Alexander
Freud über „Handelspolitik im Tarifwesen".
Die St.- Petrus Claver-Sodalität für die
afrikanischen Missionen veranstaltet Montag, den 29. d. M.,
um 7 Uhr Abends im Frstsaale des katholischen Gesellen­
vereines (6. Bezirk, Gnmpendorferstraße Nr. 39) eine Ver­
sammlung, bei welcher der hochw. P. Friedrich, S. J.,
Missionär von Zambesi, Herr Dr. Max Anton L o e w, Hof-
und Gerichtsadvocat, sowie die Generalleiterin der Sodalttät
Gräfin Maria Theresia Ledochöwska Ansprachen halte«
werden.
Im Wiener flugte ch nischenVereine hält Freitag,
den 26. d. M., um 7]/ 2 Uhr Abends im Bortragssaale
des wissenschaftlichen Clubs (1. Bezirk, Eschenbachgaffe Nr. 9)
Herr Professor Georg W e l l n e r einen Vortrag über „die
Luftwiderstands-Linien und den dynamischen Flug".
Die Gesellschaft zur Gründung und Förderung eines
Museums für weibliche Handarbeiten in
Wien hält Freitag, den 26. b. M, um 7 Uhr Abends im
Saale des Handelsmuseums, Berggaffe Nr. 16, ihre erste
Generalversammlung ab.
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wie«
l„Hötel de France") hält Freitag, den 26. d. M., Herr
Hermann Gaßebner, k. und k. Major d. R, einen Bor­
trag über „die Pferdezucht in Belgien".
Im österreichischen Touristenclub wird Frei­
tag, den 26. d. M., um 7 Uhr Abends im Saale des kauf-
männischen Vereinshauses (1. Bez., Johannesgaffe Nr. 4) eine
Wochenversammlung stattfinden, in welcher Herr Hans
Barth, Assistent des k. k. Ministerial-Zahlamtes, einen
Vortrag über „Bergfahrten in der südlichen Pala-Gruppe"
halten wird.
(Bälle.) Donnerstag, den 15. Februar, findet in de«
Sophien-Sälen der Ball der unter dem Protecrorate
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzogs Ludwig Victor stehenden österreichi­
schen Gesellschaft vom Weißen Kreuze statt.
Der Reinertrag ist für den Bau von Militär-Kurhäusern
bestimmt.
Das von der alpinen Gtseüschast „D'Vois-
t h a l e r" veranstaltete Gebirgstrachten Kränzchen findet
diesmal am 3. Februar in den Wimberger-Lälen statt. Di«
Ausschmückung der Säle wird die Besucher in die Regionen
der Hochschwab-Gruppe versetzen, und die Damenspende wird
ein Album bilden, das eine Sammlung von Austchte» aus
der Hochschwab-Gruppe bringt.
Mittwoch, den 7. Februar, wird in den Blumensälen der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft der B ü r g e r- B a l l des Be­
zirkes Wieden abgehalten. Die Ballmustk besorgt die
Musikcapelle des k. und k. Infanterieregiments Freiherr von
Pürcker Nr. 25.
Manieren und solche, die später ausgesprochene „free
quäkers" wurden. Wir ergötzen unS an der Schil­
derung einer heiteren Gesellschaft auf dem Landsitze
der Hamiltons, ältere und jüngere Herren, Matrone«
und hübsche Mädchen, die in bunter Mischung artig
und freundlich mit einander verkehren. Auf den Stufen,
die in die Billa führen, sehen wir ein schlankes
junges Mädchen fitzen, Rebecca Frank, die fich mit
einer Katze spielte und sie quälte: „sie mußte all ihr
Leben lang jemand haben, den sie spielend quälte,
aber sie that es lächelnd, und niemand konnte ihr
gram sein. Sie ahnte damals nicht, daß sie ein
britischer Offizier heimführe» werde, ein Baronet und
General, mit dem sie drüben jenseits des weiten
Oceans weilen und noch bis ins andere Jahrhundert
hinein fich des Lebens freuen sollte".
Denn wenige Jahre nach jenem Abend, und die
ganze Gesellschaft, die fich da in ungezwungener Ge­
selligkeit zusammengefunden hatte, war auseinander­
gesprengt, die am Mutterlande hingen, überstedelte«
zu einem großen Theile nach New-Iork; die fich
neutral halten wollten, erhielten Winke, die Stadt zu
verlassen, und so Manche, die so unbefangen mit
einander verkehrt hatten, standen -sich feindlich, wo
nicht gar mit den Waffen in der Hand, gegenüber.
**
*
Der Bruderzwist hub bekanntlich mit der Stempel-
acte 1765 an. Die englischen Minister sagten: Der
Krieg mit Frankreich hat viel Geld gekostet, wir
haben die Colonien vertheidigt und ihre Schiffe be­
schützt, es ist billig, daß sie einen Theil der Lasten,
die uns drücken, dem Mutterlande tragen helfen. Die
Colonien dagegen sagte« durch ihren Benjamin
Franklin, dessen Einvernehmung in London einen
*


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 20.
4
Freitag, den 26. Jänner 1900.
Kunst und Theater.
(Oesterreichisches Museum.) Freitag, den 26. d. M,
um 7 Uhr Abends wird Herr CustoS I. F o l n e s i c S
seinen Bortrags-Cyklus „Die moderne Kunst im dentschen
Gewerbe, Darmstadt, Dresden, Karlsruhe", fortsetzen. Fort»
setzung am 31. Jänner und 7. Februar d. I.
(Repertoire des Hosburgtheaters.) Samstag, den
27. Jänner, „Die Damen Lebardien".— Sonntag, 28.,
Nachmittags 1'/, Uhr: „Das Käthchen von Heilbronn".
Abends: „Der letzte Brief".— Montag, 29., „Die Dame»
Lebardieu".— Dienstag, 36., „Hans". „I lovv you".
(Repertoire de» HofoperutheaterS.) Samstag, den
27. Jänner, „Der Wildschütz".— Sonntag, 28., „Es war
einmal.. .".
(Repertoire des <Larl-Theaters.) Samstag, den
27. Jänner, „Die Geisha".— Sonntag, 28., Nachmittags:
„Fatinitza". Abends: „Wiener Blut".— Montag, 29.,
Gastspiel des Raimund-Theater-Ensemble: „Unser einziges
Kind".— Dienstag, 30., Gastspiel des Raimund-Theater-
Ensemble: „Sprechen Sie mst Mama".
(Repertoire des Theater» an der Wien.)
Samstag, den 27. Jänner, „Der Sechs-Uhr-Zug".— Sonn­
tag, 28., Nachmittags: „Mamsell' Nitouche". Abends: „Der
Sechs-Uhr-Zug".
(Repertoire des Deutsche« Dolkstheaters.)
Samstag, den 27. Jänner, ..Auf der Sonnenseite".—
Sonntag, 28., Nachmittags: „Cabale und Liebe". Abends:
„Onkel Toni".— Montag, 29., „Auf der Sonnenseite".
(Repertoire de» Raimuud-Theaters.) Samstag,
den 27. Jänner, „Die dritte Escadron".— Sonntag, 28.,
Nachmittags: „Robert und Bertram". Abends: „Sprechen
Sie mit Mama".— Montag, 29., Gastspiel des Earl-
Theaters: „Die Geisha".~ Dienstag, 30., Gastspiel des
Carl-Theaters: „DaS Modell".
(Repertoire de» Ratser-Jubtläums-Gtadttheaters.)
Samstag, den 27. Jänner, Nachmittags: „Sneewittchen".
Abends: „Joseph Lanner".— Sonntag, 28., Nachmittags:
„Sneewittchen". Abends: „Joseph Lanner".— Montag, 29.,
„Der Hahn im Korb".— Dienstag, 30., zum erstenmal«:
„Der Rechtschaffene".
(Repertoire de» Theaters i« der Josephstadt.)
Samstag, den 27. Jänner, „Ich bin so frei!"— Sonntag,
28., Nachmittags: „Wie man Männer fesselt". Abends: „Ich
bin so frei!" Montag, 29., „Die Frage an das Schicksal".
„Frau Lieutenant".
(Repertoire de« Iautsch-Theaters.) Samstag, den
27. Jänner, „Der Stabstrompeter".— Sonntag. 28.,
Nachmittags: „Donna Diana". Abends: „Der Stabs­
trompeter".
Locales.
(Ein verbräunte« JtittM Die TischlergehilfenS-Gatti«
Milnarfchik, MooSgaffe Rr. 10 wohnhaft, verließ gestern
Abends für kurze Zeit ihre Wohnung, um bas Nachtmahl
zu besorgen. Eie ließ ihre beiden Kinder, den dreijährigen
Joseph Milnarfchik und «inen fünfjährigen Sohn, allein im
Zimmer zurück. Kurze Zeit daraus Hirte der im Neben­
zimmer weilende Bettgeher der Familie ein durchdringendes
Schreien. Er eilte zu de« Lindern und sah den dreijährigen
Joseph lichterloh brennen. Ehe er de« Knaben die Kleider
vom Leibe reißen konnte, hatte derselbe bereits Brandwunden
schwersten Grades erlitten. Die Kinder hatten mit Zünd­
hölzchen gespielt und dadurch das Unglück verschuldet.
Sterbend wurde der Knabe von der freiwilligen Rettungs-
Gesellschaft in das Rudolph-Spital gebracht.
(Selbstmorde.) Heute Bormittags um 10 Uhr hat sich
die 53jährige Inhaberin eines Vordruckerei- und Stickerei-
geschäftes Frau Jeannette F. aus einem Fenster ihrer im
vierten Stockwerke gelegenen Wohnung in der Leopoldstadt
in den Hosraum gestürzt. Mit sehr schweren inneren Ver­
letzungen blieb die Frau bewußtlos liegen. Aerzte der frei­
willigen Rettungs-Gesellschaft machten die Lebensmüde
transportfähig, doch starb sie auf der Fahrt in das Rudolph-
. Spital.— Der beim Postamte in der Maximilianstraße im
1. Bezirke bedienstete Depeschen-Austräger Heinrich S.,
25 Jahre alt, Mariahils, Marchettigaffe wohnhaft, hat sich
heute früh in Meidling, Hohlgaffe, mittelst eines sechs-
läufigen Revolvers aus unbekannter Ursache erschaffen.
(Ei« herzloser Vater.) Der Requisiten- Gehilfe des
Raimund- ThtaterS Eduard Liebermann, 25 Jahre alt,
Mariahilf, Strohmayergaffe Nr. 6 wohnhaft, wurde heute
dem k. k. Bezirksgerichte Neubau übergeben. Nach Anzeige
der eigenen Gattin hat Liebermann sein zehn Monate
altes einziges Kind, einen Knaben, seitdem der Junge
vierzehn Tage zählte, fortgesetzt in der rohesten Weise
durch Faustschläge mißhandelt, so oft das Kind
schrie. Da die wiederholten Ermahnungen der Frau frucht­
los bliebe», wurde die unglückliche Mutter, welche die rohe
Behandlung mit ansehen mußte, zur Anzeige gezwungen.
Die Verhaftung erfolgte deßhalb, weil sich Frau Liebermann
und die Zeuginnen vor dem als sehr roh geschilderten
Menschen selbst fürchteten. Das Boimundschaftsgericht wurde
verständigt. Das Kind blieb in Verwahrung seiner Mutter,
die sich von dem rohen Gatten scheiden lasten will.
(Diebstahl.) Der Private Johann Cernh, 2. Bez.,
Leipzigerstraße Nr. 46 wohnhaft, machte dem Polizei-Com-
miffariate Brigittenau die Anzeige, daß ihm in den letzten
Tagen zwei Stück Goldrenten Obligationen zu je 1000 fl.
und zwei Stück zu je 200 fl. auf unaufgeklärte Weise aus
der Kastenlade abhandengekommen sind.
(Kampf mit Gaunern.) Ein Sicherheitswachmann
wollte gestern Abends in der Neulerchenfelderstraße einen
Mann, welcher in verdächtiger Weise zusammengerollte
Teppiche trug, anhalten. Der Mann ließ das Paket im
Stiche und wollte die Flucht ergreifen, woran ihn der
Sicherheitswachmann verhinderte. Es entspann sich nun ein
Handgemenge. Der Unbekannte, ein großer, kräftiger Mann,
gab sich alle Mühe, sich freizumachen, doch der Wachmann
hielt ihn fest. Als dieser die Paffanten ersuchte, ihm Beistand
zu leiste«, erklärte sich ein verkommen aussehender Bursche
zn diesem Dienste bereit. Der Bursche war aber— ein Com­
plice des Verhafteten. Dieser schien sich in sein Schicksal ge­
fügt zu haben, und, von dem Wachmanne und dem Burschen
escortirt, ließ er sich bis in die Lindauergasse führen. Ja
dieser dunklen Seitengaff« kehrten sich plölich der Verhaftete
und der ihn scheinbar escortirende Bursche gegen den Sicher-
heitswachman«, der dieser Uebermacht erliegen mußte. Wieder
setzte e8 einen verzweifeltm Kampf ab, in dem schließlich der
Wachmann zu Boden fiel. In diesem Augenblicke entkamen
die Strolche und konnten nicht mehr eingeholt werden. Die
Teppichstoffe find einem Kausmanne in Neulerchenfeld ge­
stohlen worden.
(Verhaftete Streifwagendiebe.) Auf Anordnung des
Sicherheits-Bureau der Polizei-Direction wurden gestern der
Hutmacher-Gehilfe Goldeuberg und der Commis Rudolph Czech
verhaftet. Goldenberg, der in der Leopoldstabt unter dem
falschen Namen Berger gewohnt hat, ist aus der diesseitigen
Reichshälfte ausgewiesen. Er hat in Czechs Gesellschaft vor
ungefähr 14 Tagen im Stadtbezirke von einem Streifwagen
ein Paket mit 40 Metern Frauenkleider-Stoffen und am
17. d. M. ebenfalls von einem Streifwagen ein Paket mtt
schwarzem Glanzleder gestohlen. Die Kleiderstoffe und das
Leder haben die Diebe um 190 Kronen verkauft. Goldenberg
und Czech wurden dem k. k. Landesgerichte eingeliefert. Der
ehemalige Gemischtwaaren-Händler Joseph Liebmann und der
Hilfsarbeiter Leopold Hulles, welche das gestohlene Gut ge­
kauft haben, wurden wegen bedenklichen Ankaufes gleichfalls
in Haft genommen und dem Strafgerichte übergeben.
(EinbruchSdiebstahl.) Am 23. d. M. früh fand man
beim Oeffnen des „Caft Residenz", Franz Jeseph-Quai, im
Local drei Cassenladen erbrochen und ihres Inhaltes von
280 Kronen entleert. Nach dem Thäter brauchte man nicht
lange zu suchen. Als man das Local durchschritt, fand man
in einer Ecke den 21jährige« Marqueur Johann Hofer in
tiefem Schlafe aus. Als man ihn weckte, stellte er sich un­
schuldig und behauptete, erst früh ins Geschästslocal gekom­
men zu sein. Hofer wurde dem Polizei-Commiffariate innere
Stadt übergeben, und dieses stellte durch Erhebungen fest,
daß er im Locale übernachtet und mit einem Stemmeisen
die drei Laden aufgesprengt hat. Das gestohlene Geld fand
sich auch bald. Theils war es im Souterrain, theils unter
einem Sitzpolster im Damensalon versteckt worden. Erst als
man dem Marqueur das Resultat dieser Erhebungen vor­
hielt, gestand er renmüthig, daß er sich Abends in das im
Souterrain gelegene Clubzimmer eingeschlichen und dort ge­
wartet habe, bis das Kaffeehans um 3 Uhr früh gesperrt
wurde. Hofer gab an, daß er, um eine drückende Schuld zu
tilgen, zum Verbrecher geworden sei. Er wurde dem k. k.
Landesgerichte eingeliefert.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung vom 25. Jänner.)
Die Häuser Nr. 1, 5 und 9 der Rudolphsgaffe werden
mit Februar der Demolirung zugeführt.
Stadtrath R i s s a w e g beantragt, die Auszahlung der
bisherigen Vergütung sür die in der Schule zu Ober-Laa
eingeschulten Kinder aus dem Bezirke Favoriten bis zum
Ende des Schuljahres 1899/1900 an den Ortsschulrath
Ober-Laa und den Bezirksschulrath Bruck an der Leitha zu
genehmigen. (Angenommen.)
Der Bollendungstermin für das Schulgebäude in Favorite«,
Laaerstraße, wird mit 16. August d. I. festgesetzt.
Stadtrath Rissaweg berichtet über die Ermittlung
eines Hauskehricht-Abladeplatzes für die Bezirke Wieden,
Margarethen, Meidling, Hietzing, Rudolphsheim und Fünf-
haus und beantragt, zwei der Wienerberger ZiegelfabrikS-
Actieu-Gesellschaft gehörige Gruben an der Triesterstraße
auf unbestimmte Zeit und unter den vom Magistrate aus­
gestellten Bedingungen um den jährlichen Pachtzins von
8200 Kronen in Bestand zu nehmen. (Angenommen.)
Nach den Anträgen des Stadtrathes Dr. Deutsch­
mann werden die Errichtung eines Stiftbriefnachtrages für
die Rosina Pollak-Taliansky'sche Armenstistnng sür Ober-
Döbling, die Stistbriefentwürfe sür die Maximilian Reitzes-
Stistung für Arme der ehemaligen Gemeinde Ober-Sievering,
sowie für die Georg Piller'sche Armrnflistung für Sechshaus
genehmigt.
Dem Projecte sür die Bewässerung des Ferdinands-
Gartens in Währing— Kosten 3170 Kronen— wird zu­
gestimmt. Die Zuleitung des Wassers soll durch die Wien-
thal-Wafferleitung erfolgen.
Die Trinkwafferzusuhr für den Bezirkstheil Ober-Sievering
für 1900 wird mit einem Kostrn-Erforderniffe von 7000
Kronen genehmigt.
Vermischtes.
(Auge.) Die Pupille de» menschliche«
Auges ist häufig für die ärztliche Beobachtung höchst be­
deutsam, da sie das Vorhandensein mancher Krankheit zn-
Weltruf erlangt hat: Verlangt von uns eine Bei­
steuer, und ihr werdet auf dem Wege deS Einver­
ständnisses mehr hereinbringen, als euch eine uns
aufgezwungene Steuer je eintragen kann. Franklin
unterschied äußere Abgaben und innere Steuern; zu
den äußeren gehöre der Zoll, den wir «ns, fuhr er
fort, gefallen lassen; denn ihr beschützt dafür unsern
Handel nach auswärts. Aber innere Steuern
kann uns das Londoner Parlament nicht
auferlegen, weil wir darin nicht vertreten find; die
Besteuerung des Volkes durch fich selbst ist das ent­
scheidende Merkmal britischer Freiheit, und wir haben
dadurch, daß wir übers Meer gezogen find, nicht
aufgehört, freie Engländer zu sei». So sprach auch
Pitt, der spätere Graf Chatham, im Unterhause: Die
Amerikaner find die Söhne, nicht die Bastarde Eng­
lands, fie haben, so gut wie daS Mutterland, Anspruch
auf die natürlichen Rechte des Menschen und die
eigenthümlichen Grundrechte des Engländers, fie können
nicht verhalten werden, ohne ihre Einwilligung aus­
geschriebene Steuern zu bezahlen. Allein Pitts glän­
zende Beredsamkeit errang nicht den Sieg, er wurde
überstimmt, und die Minister blieben bei ihrem Gebot,
was in den Colonien ungeheure Aufregung zur Folge
hatte. Nur die Quäker blieben ruhig. Die pennsyl-
vanischen „Freunde" beschloffen, hinzunehmen, was
immer der König verfügen möge. Wir haben, sprach
Hughs Vater, Denen zu gehorchen, die Gott über uns
gesetzt hat. Wir haben dem Kaiser zu geben, waS des
Kaisers ist, und in Frieden unsere Wege zu gehen!
Doch das ganze übrige Land war in vollem Aufruhr,
ganze Ladungen aus England gekommenen Stempel­
papiers wurden gewaltsam vertilgt, die Beamten, die
das Gesetz durchzuführen hatten, durften fich nicht
öffentlich blicken laffen, kein Act, welcher der Stempelsteuer
unterliegen sollte, wurde vor Gericht gebracht. So mußten
denn die Räthe der Krone nachgeben, fie beantragten
die Zurücknahme der Stempclacte, am 17. März 1766
wurde die Bill im Parlament zum drittenmale ver­
lesen und mit großer Mehrheit angenommen. Jetzt
herrschte Jubel in den amerikanischen Colonien. Selbst
die kalten Quäker von Philadelphia wurden feurig.
Für den 4. Juni, dem Geburtstage des Königs,
sagten sie einen feierlichen Dankgottesdienst an und
gelobten fich, an diesem Tage neue Anzüge aus eng­
lischem Tuche anzulegen, die in ihrem Befitze befind­
lichen Kleider aus inländischen Stoffen an Arme zu
verschenken....
Doch so hatten es Lori Rorth und seine Amts-
geuossen nicht gemeint, als ob fie von jeder Belastung
der Colonien zu Gunsten des Mutterlandes ablassen
wollten. Die Spannung in den Colonien hielt au.
Man beobachtet mit Argwohn jede Maßregel der
britischen Regierung und ihrer Organe im Lande,
während die Engländer drüben in jedem Ausdrucke
von Unzufriedenheit in den Colonien ein Zeichen ge­
planten Abfalles argwöhnten. Der Statthalter Beruard
in Massachusetts klagte: „Alles, was ich für den
König für gut erachte, wird falsch gedeutet und für
verwerflich erklärt." Im Juni 1767 brachten die
Minister eine Bill ein, laut welcher auf Thee, auf
Glas, ans rotheS und weißes Bleierz, Papier, China­
rinde ein mäßiger Einfuhrzoll gelegt, die daraus
fließende Einnahme, die man auf 40.000 Pfund
anschlug, zur Besoldung der Statthalter und der
Richter in den Colonien verwendet werden sollte, die
man dadurch unabhängig von den dortigen Landtagen,
zu machen hoffte. Allein jetzt ließ man in Amerika den
Unterschied zwischen äußeren und innere« Abgaben fallen;
Steuern, hieß es, find Steuern; Zölle, die in England in
der einzigen Abficht auferlegt werden, um von uns
Geld zu gewinnen, find Steuern, und da wir im
Londoner Parlament nicht vertreten find, können wir
von dort aus nicht besteuert werden. Eine kleine
Schrift deS John Dickinso», Grundbesitzers in Dela­
ware, in welcher diese Grundsätze verfochten wurden,
ging reißend ab und erlebte in einem halben Jahre
dreißig Auflagen. Der bedächtige und kluge Washington
schrieb 1768: Um so kostbare Güter wie Recht und
Freiheit zu bewahren, muß man auf jede Art von
Ucberfluß und Prunk verzichten. Franklin mahnte:
Haltet fest an der Nicht-Einfuhr, so allein könnt ihr
die Freiheit bewahren und euren Kindern überliefern l
Als der Statthalter von Virginien den Landtag auf­
löste, versammelten fich die Abgeordneten in einem
Gasthause und beschloffen, daß vom 1. September,
wo die Einhebung der neuen Zölle beginnen sollte,
die im Gesetze benannten Waaren nicht mehr gekauft
werden sollten.
In Boston fiel der erste Gewaltstreich. Die mit
Wein aus Madeira beladene Schaluppe „Liberty"
eines gewiffen John Hancock war im Hafen eingelaufen;
als der Zollaufseher erschien, die Waare zu bc-
fichtigen, wurde er in die Kajüte gesperrt und die
Zeit dieser Einschließung benützt, um die Fracht aus
Land zu schaffen; der Nachen des Zöllners wurde im
Triumph durch die Straßen getragen, alle Zoll­
beamten mußten fich verborgen halten. Der Fall kam
vor die Jury, welche die Thäter freisprach.
England schickte Truppen nach Boston, die von
den Einwohnern gar nicht aufgenommen werde«
wollten. Es kam zn einem Anflanfe, gegen den


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 5 ]
Freitag, den 26. JSnuer 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 20.
nächst allein anzeigt, die sonst ganz verborgen bleiben würde.
Besonders trifft dies zu für gewiffe sehr gefährliche Krank-
heitszustände im Gehirn. Wenn z. B. eine acute Entzündung
im Gehirn oder den Gehirnhäuten begonnen hat, wenn sich
eine Gehirnblutung vorbereitet oder wenn endlich eine Ge­
schwulst in der Entstehung begriffen ist, so läßt sich die Ge­
fahr zunächst daran erkennen, daß sich die Pupille des
Auges zusammenzieht. Zu der gleichen Erscheinung führt!
ein übermäßiger Gebrauch gewifler Stoff«, z. B. bei!
chronischer Tabakvergiftung findet stch ebenfalls eine Zu-
iammenziehung der Pupille ein. Damit ist aber die Viel­
seitigkeit der Erscheinung noch nicht erschöpft. Eine Verengung
der-Pupille wird auch zu Beginn eines Anfalles von Hysterie
oder Epilepsie beobachtet. Die directe Veranlassung ist steig
in einer Lähmung der Muskeln zu suchen, die die Aus­
dehnung der Pupille bewirken. Bei Uhrmachern und Gold-
arbeitern, die durch ihre Arbeit genöthigt werden, Gegen­
ständ« fortdauernd aus einer sehr geringen Entfernung zu
betrachten, pflegt sich die Pupill« ebenfalls ungewöhnlich zu
verengen, in diesem Falle als Folge der Gewohnheit. Eine
besonders bemerkenswerthe Frage bezüglich der Pupille des
menschlichen Auges hat ein amerikanischer Arzt, Dr. Robey,
im „Boston Medical Journal" erörtert, nämlich die Frage,
in welchem Zustande sich die Pupille während des Schlafes
befindet. Eines Tages wurde ein schlafendes Kind
zu ihm gebracht, mit dem Bemerken, daß es vom
Tische aus den Kops gefallen und darauf in einem
Zustande der Bewußtlosigkeit geblieben wäre. Eine Unter­
suchung der Pupille zeigte, daß diese dicht zusammen­
gezogen war, und zunächst schloß der Arzt daraus, daß eine
Gehirnverletzung vorläge. Während der weiteren Unter­
suchung jedoch erwachte das Kind, und alsbald kehrten die
Pupillen zu ihrer natürlichen Größe zurück. Es ist daraus
der Schluß zu ziehen, daß die Pupillen der Bugen sywohl
während des Schlafes als während einer Ohnmacht zu­
sammengezogen sind. Diese Thatsache ist wichtig, da die
Zusammenziehung der Pupillen während eines Schlaf- oder
Ohnmachtszustandrs schon manchen Arzt irregeleitet hat, be­
sonders weil sie sich auch dann nicht ausdehneu, wenn das
zwanaweise während des Schläfer geöffaete Auge von Licht
getroffen wird. Sobald aber der Patient erwacht, stellt stch
die gewöhnliche Bewegung der Pupille ein, vermöge derer
sich das Auge dem Lichte anpaßt.
(Südpol-Expedition.) Aus Stockholm, 21. d. M,
wird der „Boffischen Zeitung" geschrieben: „O. R o r d e n-
s k j ö l d hat nunmehr in der Gesellschaft für Anthropologie
und Geographie den bereits vor einigen Tagen erwähnten
Plan einer schwedischen Südpol-Expedition vorgelegt. Indem
er an die interessanten Ergebnisse erinnert, de mit Sicher­
heit auf Südpol-Expeditionen zu gewinnen wäre», empfiehlt
er Schwedens Theilnahme auf diesem Forschungsgebiete.
Schweden, das die wissenschaftliche Polarsorschung eingeleitet
und in den letzten vierzig Jahren mehr als eine andere
Nation für die Kenntniß ker arktischen Region gethan hätte,
könne auch mit Hilfe seiuer großen Zahl Forscher, denen die
Polargebiete bekannt wären, sowie der geeigneten Schiffs­
besatzungen leichter als ein anderes Land Line antarktische
Expedition ausrüsten. Die von O. Nordenskjüld vorgeschlagene
Expedition, die unter seiner Leitung stattfindet, wenn die
nöthigen Mittel zusammenkommen, soll im Juni 1901 von
Schweden abgehen und von der Südspitz« Süd-Amerika's
aus in die antarktische Region vordringen. Es wird geplant,
auf den Süd-ShetlandS-Jnseln eine Abtheilung zurück­
zulassen, während das Schiff mit der übrigen Expedition
weiterfährt. Bei den Süd-Shetlands-Jnseln liegt als erste
große Landmafse das Grahamland, besten bis dahin unbekannte
Ostküste 1894 von dem Fangschiffe „Jason" befahren wurde,
Capitän Preston zuletzt Feuer geben ließ. Es fielen
-einige Leute, und nun wurde verlangt, der Offizier
solle als Mörder vor Gericht gestellt werden. Hier
war es aber ein Amerikaner selbst, John Adams, ein
geschickter und dabei rechtliebender Advocat, der die
Vertheidigung des Engländers übernahm und so
glücklich führte, daß Preston freigesprochen wurde.
General Gage, der in den Colonien das Com-
mando führte, versicherte den König, daß im Kampfe
keines der anderen Gebiete zu Massachusetts stehen
und daß eine Anzahl von vier Regimentern genügen
werde, im Lande Ordnung zu schaffen, und Hutchinson,
der Gouverneur der aufständischen Colonie, berichtete
an das Ministerium, daß Krieg gegen das Jntercffe
der Colonien sei und daß diese, die im Grunde ein
KrSmrrvolk wären, sich auf die Dauer nicht zu
äußersten Maßregeln entschließen würden. Gleichwohl
nahm man in London die Sache ernst, und Lord
North beschloß eine Aenderung der Zollgesetze, und
zwar eine solche, die de» Colonien gewiß nicht drückend
fein sollte. In einer Bill, die er 1773 vor das
Parlament brachte, beantragte er den Verzicht ans
alle Zölle mit Ausnahme des Thees, und selbst dieser
Zoll sollte auf 3 Pence für das Pfund herabgesetzt
werden, wodurch die Waare den Amerikanern billiger
zu stehen käme, als sie dieselbe bisher bezogen hatten.
Das war nun die sogenannte Thee-Bill, die von
beiden Häusern des Parlaments angenommen wurde,
und man versprach stch davon in London den
günstigsten Erfolg.
Doch die Erwartung trog; denn in Amerika wollte
man ei« für allemal von irgend einer Besteuerung
aus England nichts mehr wissen. Als im December
drei mit Thee beladene Schiffe im Hafen von Boston
einliefen, stand das Volk zwei Wochen am Hafkndamm
auf der Lauer, damit die Waare nicht ausgeschifft
bas von einer Hamburger Rhederei ausgerüstet worden war.
Die schwedische Expedition würde hier Gelkgenheit haben,
festzustellen, ob Grahamland einen Theil des „antarktischen
Continents" bildet, den mau um den Südpol vermuthet.
Im März 1902 würde die Expedition umkehren, die auf
den Süd-Shetlands-Jnseln gelandete Abtheilung abholen
und die Rückreise nach Schweden antreten. Eine Ueber-
winterung ist nicht geplant, doch müßte bei der Ausrüstung
natürlich aus eine solche Bedacht genommen werden. Kommt
die Expedition zustande, würden 1901/2 im Südpolar-Gebiete
von drei verschiedenen Seiten aus Forschungen stattfinden;
die deutsche Südpol-Expedition geht von der Richtung der
Kerguelen-Jnftl aus vor, und die gleichzeitig wirkende eng­
lische Expedition nimmt Australien als Ausgangspunkt.
-Ein Mann der Feder.) Aus London, 20. d. M.,
wird berichtet: G. W. Steevens, der Kriegscorrespondent
der „Daily Mail", ist, wie gemeldet wurde, am letzten
Montag Abends in L a d h s m i t h einer Darmentzündung
erlegen. Seia Tod wird überall in England groß« Theil­
nahme erwecken, und wenige Opfer des Krieges werden mehr
bedauert werden als dieser kaum 30 Jahre alte Journalist,
der im belagerten Ladysmith infolge des ungesunden Klimas
und schlechten Trinkwassers sein Leben verlor. G. W. Stee«
vens war innerhalb weniger Jahre durch die überaus
anschaulichen und mit einer ungewöhnlich geschickten
Handhabung von Sprache und Stil verfaßten Schil­
derungen, die er in der „Daily Mail" veröffentlichte, in
ganz England äußerst populär geworden. Wenn man eine
Schilderung irgend eines Vorganges aus der Feder von G. W.
Steevens gelesen hatte, so stand Einem das Geschehene
plastisch vor Augen. Steevens liebte das Impressionistische
in seinen Schilderungen, und darum wirkte» diese mehr
auf die Einbildungskraft als die all« Einzelheiten trockener,
aber vollständiger auszählenden Berichte anderer Correspon-
denten. Durch seine Schilderungen aus dem griechisch­
türkischen Feldzuge halte Steevens seinen Ruf begründet,
dann beschrieb er mit noch größerem Erfolg« Kitcheners
Zug nach Khartum. Seine aus den Artikeln in der „Daily
Mail" hervorgegangenen Bücher „Mit dem fiegenden Türken"
und „Mit Kitchenrr nach Khartum" haben die weiteste
Verbreitung gefunden. Steevens hatte in Oxford gute
Studien gemacht, ehe er Journalist wurde und in
die Redaction der „Pall Mall Gazette" eintrat. Als
vor drei Jahren die „Daily Mail" begründet wurde, ging
Steevens zu diesem Blatte über und trug zur Popularität
dieses jetzt in einer Auflage von über einer Million
Exemplare täglich erscheinenden Journals erheblich bei. Die
„Daily Mail" verwendete Steevens' Feder überall, wo das­
jenige zu schildern war, was die allgemeine Aufmerksamkeit
am meisten fesselte. So kam Steevens auch nach Amerika,
nach Indien, nach Deutschland, und er schilderte auch die
Verhandlungen des Kriegsgerichtes in Renner, und überall
bethätigte sich sein Talent mit dem gleichen glänzende« Er­
folge. Bon seiner Feder hätte man auch dar anschaulichste
Buch über den gegenwärtigen südafrikanischen Feldzug
erwarten dürfen.
(Gin Blinder.) Eine der blühendsten Ortschaften im
Staate Texas in Nord-Amerika, die Stadt Marble-FallS,
verdankt ihre Entstehung dem Geiste eines seit mehr als
dreißig Jahre» der Sehkraft beraubten Mannes. Dieser
Philanthrop, General Adam Ranlin Johnson, hat sich im
Seceffionskriege auf der Seite der Conföderirten durch
wahrhaft tollkühne Tapferkeit hervorgethan, bi« ein Geschoß
au» den Reihen der Föderalisten ihn so unglücklich in den
Kopf traf, daß er auf beiden Augen erblindete. Sein
Thätigkeitstrieb wurde durch dieses Mißgeschick in neue
Bahnen gelenkt. Gleich der Mehrzahl seiner Leidensgeuoffen
würde, nud am 16. erstieg ein bewaffneter Hanfe Mohawk-
Indianer die Schiffe, erbrach die Kisten und warf
die ganze Theeladung ins Meer. Es waren aber keine
wirklichen Indianer, sondern als solche verkleidete
Bostoner, die den Strich ausgeführt hatten. Selbst
Benjamin Franklin mißbilligte die gewaltsame That;
er mahnte auS London, die Colonien sollten sich die
müßige Auflage gefallen lassen. Franklin war ja
selbst Quäker, und seine Confeffions-Genoffcu in
Pennsylvanien bestärkten sich auf einem großen Meeting
1774 in dem Beschlusse, ihren friedfertigen Grund­
sätzen treu zu bleiben und sich von den politischen
Wirren fernzuhalten; fie legten allen „Freunden"
dringend ans Herz, nichts gegen die Regierung des
Königs zu unternehmen, unter deren Schutz fie fich
bisher ungestört ihrer Rechte und Güter erfreut hätte«.
Das britische Ministerium griff nun zu den schärf­
sten Maßregeln. Am 28. März 1774 setzte Lord
North eine Bill durch, laut welcher das Bostoner
Conseil oder die obere Kammer, die Richter und
sämmtliche Magistrats-Personen, sowie die Shcrifs
vom königlichen Statthalter auf Widerruf ernannt
werden sollten. Eine zweite Bill verfügte, daß, daferu
ein unbefangenes Verbiet der einheimischen Geschwornen
nicht zu erwarten sei, der Beschuldigte in eine andere
Colonie oderuach England zur Untersuchung zu schaffe« sei.
Eine dritte Bill endlich, die sogenannte Bostoner Hafen-
Bill, statuirte das Verbot, im Bostoner Hafen Waaren
was immer für einer Art ein- oder auszuladen;
Stadt und Hafen sollten von allem Verkehre zur See
ausgeschlossen sein; alles dies sollte mit 1. Juni
in Vollzug gesetzt werden. Als der 1. Juni kam,
war Boston in tiefer Trauer, es wurde ein allge­
meiner Buß-, Fast- und Bettag begangen.
saß er oft stundenlang in tiefes Sinnen verloren, und zwar
suchte er hiezu am liebsten die Einsamkeit der mächtige«
Colorado-Fälle auf, aus deren wildem Tosen sein geschärfte-
Ohr weit mehr heraushörte als andere Sterbliche. Diese
große Vergeudung an Kraft, die so nutzbringend wirke«
konnte, sobald der Mensch sie sich dienstbar zu machen ver­
stand, ließ vor seinem geistigen Auge die Vision einer groß­
artig betriebenen Baumwollspinnerei erstehen. Das ewig-
gleiche Brausen des herabstürzenden Waffers verband stch
in seinem Ohr mit dem sinnverwirrenden Getöse gewaltiger
Maschinen, um die er hunderte Männer und Frauen stch
rührig scharen sah. Seine Phantasie ließ bereits ein heran­
wachsendes Geschlecht stch in den Vorgärten schmucker
Häuschen tummeln. Breite, von Kaufläden eingefaßte Straßen,
abwechselnd mit großen, schön angelegten Plätzen, an denen
öffentliche Bauwerke stolz in die Lüfte ragten, tauchten vor
ihm auf. Und diese Fata Morgana wurde durch ihn
zur vollsten Wirklichkeit! In seinem rastlos arbeitenden Hirn
entwarf der blinde General di« Pläne für seine Anlage»
und arbeitete sie bis in di« kleinsten Einzelheiten aus. Nie
hat er die Straßen von Farble-Falls gesehen, und dennoch
kennt er sie so genau, daß er kaum der Führung bedarf,
um sie schnell und sicher zu durchschreiten. Adam Johnson
war keineswegs ein Crösus, dem ungezählte Millionen zur
Ausführung seiner Pläne zu Gebote standen. Mit aus­
geprägtem Geschäftssinne wußte er jedoch reiche Männer für
seine Zwecke zu gewinnen, zweifelnde Gemüther zu über­
zeugen, kurz, tausend Schwierigkeiten zu überwinden. Aus
sein Betreiben hat die Austin- und Northwestern-Eisenbahu-
Gesellschaft eine Zweigbahn von Burnet nach Marble-FallS
gelegt. Der Name „Vater der Stadt", unter dem er bekannt
ist, macht den General ebenso stolz wie die Liebe, die ihm
Alt und Jung entgegenbringt. Es giebt keinen Orts­
angesessenen, den er nicht sofort an der Stimme zu rrkenuen
vermag. Seit Kurzem ist der Begründer der blühenden
Colonie damit beschäftigt, diese mit einer Wasserleitung zu
versehen, für die er gleichfalls die Colorado-Fälle in An­
spruch nimmt.
(Papier auS Torf.) Bei dem stets wachsende« Be-
darse an Papier sind die Techniker der Papierfabriken be-
strebt, einen billigen, aber doch guten Ersatz für die seltener
und theurer werdenden Lumpen oder Hadern zu beschaffen.
Nach dem „Volldampf" ist ein solcher Ersatz soeben einem
australischen Fabrikanten zu finden geglückt, der aus ge­
reinigten und gebleichten Torffasern eine äußerst haltbare
Papiermaffr herstellt. Das neue Verfahren ist in allen
Culturstaaten geschützt worden und soll sehr günstige Er-
gebniffe haben. Bereits sind Papier, Pappe und Carton auS
Torfsasern hergestellt worden, die stch alle durch gute Be­
schaffenheit und große Widerstands-Fähigkeit auszeichnen
sollen. (Dresdn. Journ)
Wi ssensch aft.
Auszug
ausdem Protokolle der am 12. Jänner^ZMX) unter
dem Borfitze des Mitgliedes Herrn^MratheS Dr.
Kenner stattgehabten 1. Sitzung dprerste« Sectio«,
beziehungsweise des Plenums äw k. k. Central­
commission für Suttjir und historische
Denkmale.
A lydvm eines.
Die Direction Hf fön. croatisch-slavouisch-dalma-
tiuischen LandesfHivS übermittelt den ersten Band
ihrer Zeitschrift „Vjestmk kr. hrvatsko slavonsko
dalmatinajffiy Zemalyskoy arkiva". (Referent:
Hofrat^lvr. Winter.)
' Böhmen.
Konservator Gymnafial-Profeffor Dr. Thomas
Kouril berichtet:
1. daß er die Ordnung des Reichenau» Archivs
übernommen habe;
2. die Registratur der Bezirkshauptmanuschaft
dortselbst wurde durchforscht und hiebei recht kostbare
Schriftstücke aus dem 17., 18. und 19. Jahrhunderte
über Kirchen-, Schul- und Zunftwesen, ferner über
Straßenbau der im Bereiche der ehemaligen Patri-
monial-Aemter von Reichenau gelegenen Orte ge­
funden, die sonst vielleicht unbeachtet geblieben und
vernichtet worden wären. Da auch anderwärts seit
der Einführung der politischen Organisation sehr
wichtige Urkunden, welche früher bei den Stadt- und
Patrimonial-Aemtern deponirt waren, fich bet den
gerichtlichen und Politischen Behörden befinde« mögen,
lenkte die Centralcommiffion über Anregung des
Berichterstatters die Aufmerksamkeit ihrer Conservatoren
dritter Section auf diesen Umstand. (Referent:
Derselbe.)
Dalmatien.
Im Franciscaner-Kloster zu Spalato befindet fich
seit langer Zeit ein altchristlicher, aus Salona stam­
mender Sarkophag mit Darstellungen aus dem alten
Testamente (Untergang Pharao's und seines Heeres
im Rothen Meere). Der Sarkophag ist ein Denkmal
von besonders hervorragender Bedeutung. Da die
Franciscaner fich seiner entäußern Wollen, wurde die
Erwerbung für das Staatsmuseum in Spalato in
Antrag gebracht. Die Centralcommiffion konnte den


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 20.
6
Freitag, de» 26. Jänner 1900.
Ankauf auf das nachdrücklichste befürworten. Sollte
ein solcher derzeit nicht möglich fein, so wäre alles
Zweckdienliche vorzukehren, daß er für das Mnfeum
gesichert und ein Verkauf außerhalb des Landes oder
gar außerhalb des Reiches hintangehalten werde. (Re-
ferent: Rector Dr. Reumann.)
K r a i n.
Der Leiter deS k. k. Ministeriums für Cultus und
Unterricht bestätigt den Archivar des krainischen Landes-
musenms „Rudolphinum* in Laibach, Curaten Anton
Koblar in dem Ehrenamte eines ConfervatorS auf die
Dauer weiterer fünf Jahre. (B. i. A d. Vorsitzenden.)
Nieder-Oesterreich.
Das Protokoll für die Tracen-Revifion der Theil­
sirecke Wien—Schwechat einer elektrischen Eisenbahn
von Wien bis zur Landesgrenze bei Neuhof wird der
Eentralcommisfion vorgelegt. Für die Centralcommijfiou
erscheint namentlich die Führung der Bahn durch die
Erdbergerlünde, von wo bisher kein Fund bekannt ist,
von Interesse. Sie traf daher wegen Anzeige und
Schutz der eventuellen Funde die entsprechenden Vor­
kehrungen. (Referent: Hofrath Dr. Kenner.)
Baurath Heinz Gerl theilt über hieramtliche
Anfrage mit, daß beim Bau des HauseS 1. Bez.,
Wildpretmarkt Nr. 10 in Wie» bisher nichts vor­
gefunden wurde, was für die Topographie des
römischen und frühmittelalterlichen Wien irgend einen
Aufschluß geben könnte. ES wurde nicht einmal eine
Münze aus der späteren Zeit, wie selbe sonst bei
jeder Erdbewegung vorkommen, vorgefunden. Dieser
Mangel an Funden läßt sich damit erklären, daß
vor dem jetzt aufgeführten Neubau schon in den
Dreißiger Jahren ein neues Haus errichtet wurde,
wobei wahrscheinlich Funde gemacht wurden. In an-
rr kennenswcrther Weise giebt Baurath Gerl die weitere
Versicherung, daß er bei feinen vielfachen Neubauten
stets bestrebt war, Auffindungen, die von historischem
Werthe sein könnten, zu schonen. Er wird von even­
tuell zutage tretenden Funden die Centralcommifsiou
verständigen und, wenn nöthig, die Arbeiten so lange
einstellen, bis der etwaige Werth der Funde constatirt
ist. (Referent: Derselbe.)
Ober-Oesterreich.
Conservator Chorherr Albin Czerny berichtet
über die im allgelaufenen Jahre in Ober-Oesterreich
auf archivalischem Gebiete geschehenen Vorkommnisse:
1. Das Landesarchiv in Linz hat seine Samm­
lungen vermehrt (Schlüffelberger Archiv, geheimes
Archiv der Landschaft Enns, Archiv der Kirchdorf-
Micheldorfer Sensengewerks-Genofsenschaft). Die Be-
arbeitung des Stoffes ist in erfreulicher Weife fort­
geschritten;
2. die Arbeiten im Stadtarchive zu Freistadt
werden durch den Correspondenten Regierungsrath
Wufsin fortgesetzt;
3. an der Ordnung der Stadtarchivs von Steyr
arbeitete der Correspondeut Landesgerichtsrath
Schmiedel;
4. das Welfer Stadtarchiv, derzeit im Kinderasyl-
Gebäude untergebracht, wird nach Beziehung deS neue«
Kcetsgerichts-Gebäudes in das leergewordene alte
Rathhaus übertragt«. Die in Aussicht.genommenen
Räume find vollkommen entsprechend;
5. die Archivalieu der Klöster Gleink-Garsten wurden
über Anordnung des Bischofs in einem großen, schöne«,
in Stand gesetzten Saal aufbewahrt. Eine eingehende
Ordnung steht in Absicht;
6. die Ordnung des fürstlich AuerSperg'scheu
Archivs in Loseusteinleitheu wird fortgesetzt;
7. daS Propstei-Archiv zu Spital am Pyhrn wird
geordnet; die Arbeiten gehen ihrer Beendigung ent-
«egen;
8. die Ordnung der Eferdinger Archivbestände be­
sorgt der Oberst Victor Freiherr von Handel-Mazzetti;
9. das Propste!- und Dechantei-Archiv in Mattig-
hose« wurde geordnet;
10. aus Schloß Aurolzmünster kam eine große
Anzahl von Archivalieu, darunter allein 200 Per­
gament-Urkunden, an das Linzer Museum;
11. im Schlöffe Sprinzeustcin stieß man auf eine
bisher verborgene Kiste mit vielen Pergament-Urkunden,
welche bis zum Jahre 1320 zurückreichen. Sie find
wohlerhalten und werden entsprechend geordnet. (Re­
ferent: Hofrath Dr. W i n t e r.)
Correspondent Pfarrer Alois H a b e r l berichtet,
daß er eine Anzahl nicht unintereffanter Urbare, Ge-
richtsprotokolle und Documente aus dem 17. und
18. Jahrhundert der ehemaligen Herrschaft Riedau
dem drohenden Untergange entriß und sie der Pfarr-
bibliothek einverleibte; die Centralcommiffion sprach
dem Correspondente« ihren Dank aus und regte die
Unterbringung der Archivalien im Landesarchive an.
(Referent: Derselbe.)
Vorarlberg.
Conservator Univerfitäts-Profeffor Dr. Emil von
Ottenthal legt die vom Correspondenten Profeffor
Gebhard Fischer verfaßten Archivbcrichte aus Vorarl­
berg vor. Dieser Bericht umfaßt einen Theil deS Ge­
richtsbezirkes Bludenz und schließt sich feinen Vor­
gängern in würdiger und verdienstlicher Weife an.
(Referent: Derselbe.)
Telegramme des Tclegriphcu-Com-
s-oudemMrea«.
Prag, 25. JSnnoßl^Mlch die heute vorgenommene
Wahl des Sy «0 ermeisterS verlief ohne
Resultat, wei^eiuer der Candidatcn die erforderliche
SltmmevMr(46 Stimmen) auf sich vereinigte. Bo»
den 84»ckogegebcnen Stimmen erhielt Dr. Srb 43, Dr.
Mzdklpvh 41. Morgen findet die dritte Wahl statt.
rag, 25. Jänner. Uebe^die heutige Sitzung
des verstärkten Vollzugs-AusWWs des deutschen
Landtagsclubs nuMe folgendes Communique
ausgegeben: Der wuMwkte Vollzugs-Ausschuß des
deutschen LandtaaDKS hat stch heute Nachmittags
fast vollzähliq^Mammelt und sich mit der Nomint-
rung der^Meichsraths- und Landtags-Abgeordneten
Dr. Dr. Pergelt, Dr. Ritsche und Dr. Ruß
al^Mtglieder der AusgleichSconferenz einstimmig ein-
vkrstaudeu erklärt. Das fünfte Mitglied hatte die
deutsche Parteileitung zu nominiren. Nachdem der
Vorsitzende derselben Abg. Siegmund, welchem dieses
Mandat in erster Reihe angeboten wurde, dieses ab­
lehnen zu müssen erklärt hatte, wurde für dasselbe
über Antrag der Parteileitung Abg. Eppinger ein­
hellig nominirt.
Budapest, 25. Jänner. Der Strafgerichtshof
verurtheilte den Abg. Oskar I v ä «k a und den ge­
wesenen Obergespan Geheime»Rath Julius Szalavszky
wegen Duellvergehens zu zehn Tagen Staats-
gefängniß.
Oldenburg, 25. Jänner. Die kleine Raab
ist bei Kapuvar infolge des Eisganges ausge­
treten.
Agram. 25. Jänner. (Landtag.— Be­
richt des Ungarischen Telegraphen- Correfpoudenz-
Bureau.) Abg. B e n a k erklärt, daS Budget aus
Vertrauen zur Regierung anzunehmen, da diese Alles
thue, um das Wohl des Volkes zu fördern, und auch
überall Erfolge erziele.— Nachdem noch Abg.
Modrusan contra gesprochen hatte, wurde die
Sitzung geschloffen.— Nächste Sitzung Samstag.
Agram, 25. Jänner. (Meldung deS Unga­
rischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau.) Die
in der Coalition befindliche Gruppe der Rechts­
partei beschloß in der gestrigen Sitzung, auch
weiterhin in der Coalition zu verbleiben.
Berlin, 25. Jänner. Der „Reichs-Anzeiger*
meldet: Auf Befehl des Kaisers fällt wegen des
Hinscheidens der Herzogin Friedrich zu Schles­
wig-Holstein, der Mutter der Kaiserin
Auguste Victoria, die heutige Cour, sowie
jede Gratulation und sonstige Feier anläßlich deS
Geburtstagsfestes des Kaisers aus.
Dresden, 25. Jänner. Der Kaiser und die
Kaiserin find Nachmittags hier eingetroffen und
begaben sich sofort «ach dem Trauerhaufe.
Berlin, 25. Jänuer. Die dem Reichstage
heute zugegangene Novelle zum Flottengefetze
fordert eine zweite Schlachtflotte von derselben Stärke
wie die erste, ferner die Vermehrung der Ausland-
schiffe um sechs große und sieben kleine Kreuzer,
dagegen fallen die acht Knoten-Panzerschiffe künftig
weg. Die neue Schlachtflotte wird ebenso wie die
alte in zwei Geschwader von je acht Linienschiffen,
zwei Aufklärungsgruppen und zwei Torpedoboots-
Flottillen formirt. Die beiden Geschwader, welche die
neuesten stärksten Schiffe umfassen, bilden die
Active, die anderen beiden Geschwader die Reserve
der Schlachtflotte. Die Bereitstellung der nöthigen
Mittel erfolgt alljährlich durch den Etat. In
der Begründung wird auf die Nothwendigkeit der
Flottenverstärkung aus wirthschaftlichen und politischen
Gründen, sowie auf den gewaltigen Aufschwung der
deutschen See-Interessen seit dem Jahre 1896 hin­
gewiesen und ein Programm für die Durchführung
des Planes in den Jahren 1901 bis 1916 ent­
worfen. Ferner wird die Erwartung ausgedrückt, daß
sich die jährliche Steigerung der Kosten um 11 Mil-
lionen aus der natürlichen Steigerung der RetchS-
einnahmen unter Zuziehung von Anleihen nach den
bisherigen Grundsätzen ohne neue Steuern decken
laffen wird und nachdrücklichst die Nothwendigkeit der
gesetzlichen Festlegung des Sollbestandes der Flotte be­
tont, während auf die gesetzliche Normirung der Be­
schaffungsfrist verzichtet wird.
Berlin, 25. Jänner. Der Buudesrath
votirte hellte das F l o t t e n g e f e tz.
Berlin, 25. Jänner. Die heutige General­
versammlung des Vereines der Berliner Ge­
treide- und Productenhändler' er­
mächtigte den Vorstand, die erforderliche» Schritte
zur Wiederherstellung der Produktenbörse uud zur
Reorganisation des Frühmarktes auf der Basis z«
thun, die in den am 15. Jänner d. I. abgeschloffenr«
Verhandlungen der Delegirten des Vereines mit de«
Vertretern der Regierung und der Landwirthschast
gewonnen wurde.
Paris, 25. Jänner. Erzbischof Richard er­
schien heute im Asfumptionistkn-Kloster und drückte
dem Ordensprior seine Sympathien aus.
London, 25. Jänner. Reuters Office meldet
aus Peking: Das gestern veröffentlichte kaiserliche
Edikt giebt bekannt, daß der Kaiser wegen feines schlechte«
Gesundheitszustandes nicht in der Lage fei, die Staats­
geschäfte zu führen, und daß Pu-Chun, Sohn deS
Prinzen Tuan, zum Thronerben ernannt fei.
Aus dem Edikte geht hervor, daß die Kaiserin-
Witwe den Kaiser Kuang-Szü zwingen will,
zu Beginn des chinefischen neuen Jahres ab­
zudanken, obwohl dies in gewiffen Hofkreise«
auf einen erheblichen Widerstand stoßen dürfte.
Das Edict bedeutet zwar nicht die völlige
Abdankung KuangSzü's, doch glaubt mau iu hohe»
chinesischen Kreisen, daß dieselbe nur eine Frage
der allernächsten Zeit sei. Seit mehreren Monate«
erhält sich andauernd das Gerücht, daß die Kaiserin-
Witwe ihren Plan bis zum Ende durchzuführen be­
absichtige.
Madrid, 25. Jänner. Zwischen dem republica-
nischen Deputirte« Blasco Jbanez und dem
Direktor der „Correspondencia Militär* fand Wege«
einer Zeitungspolemik ein Pistoleuduell statt,
bei welchem der Erstere am Schenkel verwundet
wurde.
Risch, 25. Jänner. Die S k u p s ch t i n a nahm
in ihrer heutigen Sitzung den Gesetzentwurf betreffend
die Einkommensteuer an. Im Laufe der Debatte, an
welcher sich die oppositionelle» Deputirten, namentlich
die dem Handelsstande angehörigen, lebhaft betheiligten,
hob Ministerpräsident Gjorgjevic hervor, daß Heuer
zum erstenmale nach 17 Jahren daS Budget trotz
der fortgesetzten Organisation der Armee ohne Deficit
abschließe, und erklärte, daß er dieses Gesetz zu
einer Cabinetsfrage mache. DaS neue Gesetz tritt a«
Stelle der Gesetze betreffend die Vermögens- »nd die
Obrt-Steuer.
B u k a r e st, 25. Jänner. Prinz-Thronfolger F e r-
d i n a n d ist Abends hier eingetroffen und wurde i«
Bahnhöfe vom König Karl herzlichst begrüßt. Zum
Empfange hatte» sich auch die Minister und zahlreiche
Würdenträger eingefuudeu.
Shanghai, 25. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Die Frage betreffend die Ausdehnung der hiesige«
französischen Niederlassung wurde end-
giltig geregelt. Die Vereinbarungen treten am
14. März in Kraft. Die Grundfläche der neue«
Niederlassung ist eineinhalbmal größer als die der
gegenwärtige».
K oh lenarbeil er-Ausstände.
Kladno, 25. Jänner. Die Situation ist
unverändert. Gestern fanden hier zwei öffentliche
Vereinsversammlungen statt. Bergarbeiter Vlcek,
Mitglied des Arbeiter-Ausschuffes der Berg-Genoffeu-
schüft, erklärte in einer dieser Versammlungen, er sei
von der Behörde gefragt worden, ob die Arbeiter an
den Verhandlungen des Einigungsamtes theilnehmen
würden. Er habe nicht abgelehnt, jedoch den Verein
„dlistnl swaz hornikü" als in erster Reihe hiezu
berufen bezeichnet. Bei der Versammlung wurde
auch bekannt gegeben, daß Reichsraths-Abgeordneter
Steiner bei der Behörde interveniren werde, damit
die am 25. und 26. d. M. erfolgenden Auszahlungen


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 7 ]
Freitag, bett 26. JSnrer 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 20.
nicht auf den Schächten, sondern bei der Behörde
stattfinden, um so Conflicte zu vermeiden.
Die Staatseisenbahn-Gesellschaft hatte behufs Sani-
ruug der Br überlade eine Schenkung von einer
Million Gulden in Ausficht gestellt, was fie nach
Ausbruch des Strikes wicderrufen hat.
Brüx, 25. Jänner. Gestern fanden hier zwei
öffentliche Bergarbeiter-Versammlungen
statt, an welchen je tausend Personen theilnahmen.
Neben den eigentlichen Strikeforderungen erörterte« die
Redner das Verlangen nach Beseitigung der Bruder­
lade. In einer Versammlung bezeichnete es ein Redner
als nothwendig, Samstag bei der letzte» Lohn­
auszahlung vollzählig zu erscheinen, damit eine
partillle Entlassung von Arbeitern verhindert werde.
Auch wurde das Eingehen in Verhandlungen mit den
Werksbcfitzrrn perhorrescirt. Heute findet noch eine
Versammlung in Wiesa, morgen je eine in Niedcr-
Georgenthal, Maltheucrn und Niedcr-Leutensdorf statt.
Brüx. 25. Jänner. Von der Nachtschicht wird
nur am Venus-Ttefbauschachte gearbeitet.
Es herrscht Ruhe.— Die Wahl des Vorsitzenden des
Einigungsamtes verlief erfolglos, weil die
Stimmen zwischen dem Landesgcrichtsrathe Dr.
Schwager und dem Reichsraths-Abgeordneten Zeller
.getheilt waren. Das Revierbergamt hat daher der
Bcrghauptmannschaft die Ernennung des Landes-
gerichtsrathes Balltug zum Vorsitzenden des Eini­
gungsamtes vorgeschlagen.
Dux, 25. Jänner. Aus Anlaß der Agitation,
die Maschinenwärter und Kcsselarbeiter von der Arbeit
fernzuhalten, hat der Bezirkshauptmann unter Hin­
weis auf§ 87 St. G. eine energische Kundmachung
erlaffeu.
T e p l i tz, 25. Jänner. Eine in Kosten abge­
haltene öffentliche Bergarbeiter- Versammlung ver­
lief ruhig.
Aussig, 25. Jänner. Zn Mariascheiu
fand eine von 1500 Bergarbeitern besuchte Ver­
sammlung statt, in welcher die Forderungen der
Strikenden besprochen wurden. Der Amtsleitrr der
Bezirkshauptmannschaft erließ eine Kundmachung zum
Schutze der Arbeitswilligen.
Karlsbad, 25. Jänner. Hier ist die Situation
seit gestern unverändert.
F a l k e n a u, 25 ^Jänner. Im Trautenau-
Schatzlarer Kohlenreviere ist die Situation unver­
ändert, da eine Antwort auf die von den Kohlen­
bergwerks-Arbeitern gestellten Forderungen seitens der
Bergwerksbesitzer noch nicht erfolgt ist. Die Ruhe
und Ordnung wurden nicht gestört.
Pilsen, 25. Jänner. In R ü r s ch a n fand am
23. d. M. eine Arbeiter-Versammlung statt, in
welcher die Arbeiter von den Rednern aufgefordert
wurden, im Strike auszuharren, so lauge mit der
ganzen Arbeiterschaft in Oesterreich kein Ausgleich
zustande kommt.
Pilsen, 25. JSnrer. Das von den politischen
und Bergbehörden Pilsen und Mies einberufene
Einigungsamt wählte den Landesgerichtsrath
Dr. Zäk in Pilse» vorbehaltlich der Genehmigung des
Justizministeriums zum Vorsitzende«. Die nächste Sitzung
findet Samstag statt. Zu derseibrn wird je ein Ver-
treter der Unternehmungen und der strikenden Schächte
eingeladen werden.
N ü r s ch a n, 25. Jänner. Von der Belegschaft
d.s Ziegler-Schachtes ist nur eine geringe
Zahl zur heutigen Frühschicht erschienen. Dir Beleg­
schaft der Frisch-Glück-Zeche bei Elhotten hat
heute die Arbeit eingestellt. Die Ruhe wurde bisher
nicht gestört.
Brünn, 25. Jänner. Heute Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Leiters der Statthalterei
Hofrathes Dr. Freiherrn von P t l l e r s t o r f f und
unter Theilnahme von Vertretern der Gemeinde, des
Laudes-Ausschuffes, der Handels- und Gewerbekammer,
der Fabrikanten und Kohlenlieferanten eine Couferenz
zu dem Behufe statt, eventuelle Maßnahmen zu
ergreifen, damit bei Eintritt eines Kohlenmangels
der Brünncr Platz mit Kohlen genügend versorgt
werde. Vorerst wurde constatirt, daß derzeit ein
Kohlenmangel in Brünn nicht besteht und auch die
Gefahr des Eintrittes eines Kohlenmangels derzeit
nicht vorhanden ist. Schließlich wurden jene Vor­
kehrungen besprochen, welche für den Fall zur An­
wendung zu bringen wären, als Wider Erwarten der
Brunner Platz dennoch durch einen Kohlenmangel in
Mitleidenschaft gezogen werden sollte.
Budapest, 25. Jänner. Das Ungarische Tele-
graphi-n-Correspoudenz-Bmeall meldet aus Füirsktrchen:
Die österreichische Nordwest bahn bestellte bei
dem Fünfkirchner Kohlenwerke 15.000
Tonnen Kohle, mit deren Verladung begonnen wurde.
Finanz-Ausschuß des ungarischen Abgeordneten­
hauses.
Budapest, 25. Jänner. (Bericht des Unga­
rischen Telegraphen- Corrcspondevz- Bureau.) Der
Finanz-Ausschuß des Abgeordneten­
hauses genehmigte den vom Referenten Abg. Nemenyi
dem Abgeordnetenhause zu unterbreitenden Bericht
über das Budget. Sodann wurde der Bericht
über die Kosten für die in Cetinje, Peking und
Tokio zu Lasten der gemeinsamen Activen zu er­
bauenden Gesandtschaftspalais in Verhandlung ge­
zogen. Der Ausschuß nahm den Bericht ohne De­
batte zur Kenntniß. Hierauf gelangte der Gesetz­
entwurf betreffend die seitens Ungarns nachträglich
zu zahlenden Summen zu den gemeinsamen Aus­
gaben pro 1897 und 1898 zur Verhandlung.
Abg. K o m j ä t h y erblickt auch in dieser Vorlage
den Beweis, daß ohne Wissen und ohne Einwilligung
Ungarns Millionen ausgegeben werden; denn man
wtffc, daß der ungarische Reichstag sich vor voll­
endeten Thatsachen beuge. Man sage, daß diese
Summe zur Erhöhung der Wehrfähigkeit Oesterreich.
Ungarns verwendet worden sei. Redner wiffe hievon
nichts.
Ministerpräfident von S z e l l wies darauf hin,
daß die Vorlage schon im März vorigen Jahres
unterbreitet worden sei, und nur die damaligen politi­
schen Verhältnisse seien der Grund gewesen, daß fie
nicht früher verhandelt wurde. Die Regierung habe die
Nothwendigkeit anerkannt, daß diese Vorlage vor das
Abgeordnetenhaus kommen muffe. Es sei nicht richtig,
sagte Redner, daß man über uns und ohne uns
dispontrt habe. Die hiezu gesetzlich berechtigle Ver-
tretung Ungarns, die Delegation, habe diesen Nach-
tragscrrdit volirt, da fie ihn für nothwendig hielt.
Diese Kosten seien zu einer Zeit aufgetaucht, als die
Möglichkeit absolut nicht ausgeschlossen war, daß eine
europäische Complication eintreten könne. Dieser Lage
gegenüber haben Diejenigen, welche für die Wehr-
fähigkeit der österreichisch- ungarischen Monarchie
unter ihrer Verantwortung Vorsorgen muffen,
die Ergänzung gewifler Ausrüstungen für noth­
wendig und unabweislich gefunden. Die Delegationen
haben dies geprüft und für nothwendig erachtet und
die Forderungen auch votirt. Die Vorlage sei daher
unter voller Einhaltung der gesetzlichen Bedingungen
htehergelangt.
Der Ausschuß nahm sodann die Vorlage im All­
gemeinen und in den Details an.
Präsiden! Dr. Mox Falk dankte hierauf allen Mit­
gliedern des Ausschusses ohne Unterschied der Partei
für die Objcctivirät und Gründlichkeit, mit der fie
an den Berathungen des Ausschusses theilgenommen.
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 25. Jänner. Das Abgeordnetenhaus
setzte heute die zweite Berathung des L a n d-
wirthschafts-EtatS fort. Im Laufe der
Debatte erklärte Graf von S ch w e r i n: Nun wird
eine Flottenvermehrung verlangt. Wir halten fie für
nöthig und wollen fie gern bewilligen. Es muß aber
die Kreise der Landwirthe sehr verstimmen, wenn,
nach dem Muster der freisinnigen Blätter, nun dagegen
Front gemacht wird, auch höhere Getrcidezölle als
Deckungsmittel heranzuziehen, und wenn man wieder
etwa die Kosten der Landwirthschaft aufbürden, ihr
den nöthigen Schutz verweigern will. Die Landwirth­
schaft würde sehr wohl in der Lage sein, das Doppelte
der heutigen Production zu leisten und den Jnlands-
consum zu decken, zumal die Maschinen ständig ver-
beffert werde«. Ein Schutzzoll muß die Laudwirth-
schaft stärken. Wenn es angeht, die Fahrrad-Industrie
durch einen Schutzzoll zu stärken, warum geht es dann
bet der Landwirthschaft nicht?
Laudwirthschaftsministcr Freiherr von Hammer-
stein erwiderte: Was der Graf von Schwerin von mir
verlangt, habe ich in meiner bisherigen Thätigkeit stets
zu thun mich bemüht. Alle meine Maßnahmen waren
darauf gerichtet, unsere Landwirthschaft zu fördern. Wenn
: fich nun die Production der Landwirthschaft mit oder trotz
i der kleinen Mittel bisher so erheblich gesteigert, hat,
i so wird diese Steigerung eine noch weit größere sein,
wenn durch Belehrung rc. nicht bloß 20 pCt., wie
gegenwärtig, sondern mindestens 50 pCt. aller Land­
wirthe auf den mittleren Höhepunkt der modernen,
i wissenschaftlich praktischen landwirthschaftlichen Aus-
bildung gebracht sein werden. Wer einmal das deutsche
Vaterland durchfahren hat, wird große Strecken Heide,
Moor u. s. w. gefunden haben. Sind alle diese Strecken
dem Ackerbau nutzbar gemacht, wird eine ungemein
große Steigerung der Production gegeben sein. Ich ver­
stehe nicht, wie man behaupte« kan», wir könnten
den Bedarf an unseren Hauptproducten laudwirth-
schaftlicher Art nicht decken; aber der Ertrag der
Production muß lohnend sein, sonst hört jede P o-
duction auf. Darauf müffen wir auch auf dem land-
wirthschafilicheu Gebiete hinzielen. Unsere centrale
Lage in Europa weist uns darauf hin, daß wir
uns für eine» etwaigen Kriegsfall in der Getreide-
Versorgung unabhängig vom Auslande stellen solle».
(Beifall rechts.) Ich stimme aber dem Grasen von
Schwerin auch darin bei, daß wir zur Aufrechthaltung
unserer Wcltmachtstellung einer starken Flotte be­
dürfen. Ich hoffe, wir werden beide Ziele zum
Besten der Landwirthschaft und des Vaterlandes nicht
durch Anwendung des Grundsatzes „divide et impera*
erreichen, sondern durch etnmüthiges Vorgehen von
Regierung und Volksvertretung. Ich werde mit allen
Mitteln das Ziel im Interesse der Landwirthschaft
zu erreichen suchen. (Beifall rechts.)
Nach weiterer Debatte wird die Weiterbcrathung
auf morgen vertagt.
Die Pest.
London, 25. Jänner. Reuters Office meldet
aus Sydney: Hier wurde an einem Werftarbeiter
ein leichter P e st f a l l constatirt.
C o n st a n t i n o p e l, 25. Jänner. Die zehntägige
Quarantaine für Provenienzen aus MaScat
wurde auf Provenienzen ans dem ganzen arabischen
Littorale, und zwar vom Golfe von Oman und
Hadramut bis Aden, letzteren Hafen ausgenommen,
ausgedehnt.
Der Krieg m Süd-Afrika.
London, 25. Jänner. General B a r t o n
meldet, die Engländer hätten bei C h i e v e l e y am
23. d. M. einen Verlust von 11 Mann erlitten,
darunter zwei Offiziere.
Telegraphische Cursbrrichte
Triest, L5 Jänner. Rapoleonsd'or 19.19. Wechsel xgx
London kurze Sicht 242.20, lange Sicht 242.30. Papier-
rente 99.60. Italiener 92.40. Silberrente —. 4pere
Sperr. Goldreute —. Ungar. Goldreut»— —. Eredit-
Actien —. Lloyd Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —. Anglobauk —.—. Türkeu-Lose
—. Unionbank —.
Budapest, 25. Jänner. Oesterr. Credit-Actien 752.—.
Ungar. Prämien- Aulehen 162.—. Ungar. Credit-Actien
749.—. Ungar. Hypothekenbank 456.—. Ungar. Escompte-
sisnl 602.—. 4perc. Reute 99 50. Ungar. Commercialbau-
2855.—. Elektricitäts-Actieu 275.—. Ungar. Industrie- nnd
Handelsbank 192.—. Ungarische Kronenrente 9510.
Oesterr. Goldreut« 98 75. Oesterr. Kronenrente 98 50.
Nester Straßenbahn 676.—. Elektrische Stadtbahn 341 —.
Nanz u. Comp. 3600.—. Salgo-Tarjauer 624.—. fe.•
Muränyer 669 50
Londoner Meldungen bewirkten eine angenehme Stimmung.
Internationale Werthe durchgehends fester. Localmarkt ant-
mirt. Straßenbahn, Rima und Salgo avancirend; Bank­
papiere stätig; Hypothekenbank höher.
Berlin, 26. Jänner. (Schiustcurie.) Oesterr. Papiit-
cente —. Oesterr. Silberrente 98.60. Oesterr. Goldrrnts
100.60. Ungarische Goldreut- 99 60. Credit-Actien 234 60,
Ünioubank-Actien —. 40,p«centiges ungarisches Eises-
bahn-Anlehen in Gold (Cassa) 101.30. Buschtiehrader
Actieu 306,50. Böhmische Nordbaha —. Lombarden
28.—. Staatsbahn- Actieu 136 26. Pardubitz« .—.
Albrecht-Bahn —. Oesterretchischr Banknoten 84 55.
Wechsel auf Wim lange Sicht 83 80, kurze Sicht 84.65.
Paris kurze Sicht 81.36. Amsterdam kurze Sicht 169.70.
London lange Sicht 20.33, duze Sicht 20.47 5 Con-
oertirte türkische Consols 22.60. Neue 4perce«1ize rassisch-?
Anleihe 99,30. Wiener Bankverein —. Gotthard-
Balm 141.60, Alpine —. Mittelmrer-Bahn-Actien
99.10. Türkische Tabak- Actieu (neue Usance)-.
Meridional-Bahn 134 90. Wechsel aus Italien 76 85. Smm-
Hütte 260.30. Türkm-Lose 122 40 Sandels-Grsellschaft 168 50.
Bochum« 267.—. Harpen« 208 25 Gelsenkirchu« 196.30.
3perc. ungarische Goldanleihe 82.10. 8perc. deutsch«
Consols 89.—. 3'/,perc. deutsche Consols 99.—. Schweiz.
Rordostbabn-Actien 93,76
Londoner Privatmeldungen von der Einnahme des Spions-
kop, sowie hohe Londoner Minencurse bewirkten, daß die
Börse in fester Tendenz eröffnete. Bevorzugt waren Montan-
werthe, besonders Laura-Hütte, weil aus Over- Schlesien
keine weiteren Meldungen über Strikebewegungen vorlagen.
Aus Fonds wirkte die Steigerung der englischen Consols
anregend; Spanier weiter gefragt und steigend. Banken bei
geringen Umsätzen fest. Bon Bahnen italienische fest, Norihe-n-
Pacific besser aus New-Amk. In der zweiten Börsestunde
war das Geschäft weniger lebhaft, da sich die Speculaiion
wegen eventueller Herabsetzung des Disconts in London und
Paris abwartend verhielt.
Privatdiscont 4'/, pCt. Ultimo-Geld 5 l/ t pCt.


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 8 ]
Wiener Zeitung Nr. 20.
8
Freitag, den 26. Jänner 1900.
(C°«a)
«achbörse r Credit-Actien 235.-. Lomvardeu 28 25.
StaatSbahn-Aetie» 136 25. Nordwestbahu (Elbethal) Ut. ö
Ruffische Banknoten (Cassa) 216.35. (Ult.)
Ungarisch« Soldrentr —.—. Ungarische K«
—. Disconto-Commandtt 194.10. Italiener
94.25. (Ultimo) 24.30. Buschtiehrader Actien Ut. S
Auf officiellen Bericht über die Vorgänge beim Spionskop
etwas abgeschwächt.
Arankfart, 25. Jänner, («chkaßcarie.) Oesterrrttyische
Papierrente —. OeflerreWschr Silberrent« —.
Oester». Goldrente 10045. Sperr, »ngar. Goldrente 99 45.
Ungar. Krournrentt 94 85. Oesterr. Credit-Actien 234 80.
Orsterr. Bank-Aetien 131.90. TtaatSbahu-Actieu 136 60
Lombarden 27 90. Nordwestbahn 116.70. («lbrthal) Ut. L.
124 50 Bnichtiehrader Bahn Ut. S. —.—. Wechsel per
Wien 84.47 5. Wechsel per London, kurze Sicht 20.48 5.
Wechsel per Paris, kurz« Sicht 81.35. Wiener Bankverein
136.—. Unionbank 154 —. International« ElektricitätS-Aetiro
Alpine 274.—. 3perc. ungarische Goldanleihe 82.—
S-st.
«ach
kachbörsc, Credit-Actien 234.80. StaatSbahn-Actir«
136.60. Lombarden 28.—. Elbethal Ut. 8. —.—.
Frankfrrrt, 25. Jänner. (Abendbörse.) Oester,
reichische Tredtt-Actien 234.80. Staatsbahn-Actie».
Lombarden 28.30. Ungarische Goldrente —. Ungarische
Kronenrente —. Oesterreichische Goldrente —. Oester«
reichische Silberreme —. Oesterreichische Papierrente
—. Wiener Bankverein —. Alpine —. Fest.
Italiener 94.25. Laura-Hütte 26050. Harpener 208 20.
Discout 194.10.
Pari«, 25. Jänner. (AnfaugSenrie.) 3pere. Rest,
100.10 bis —. 3'/,perc. Rente 103,—. Italiener 93.25.
tztaatSbahu-Actien —. -. Lombarden —. Türkisch,
Eousols —.— bis —. Bangn« Ottomane 565.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 127.--.
Alpine Spanische Exterieurs 68.70 Fest.
Pari«, 25. Jänner. (Schlnßcurse., Staatsbahn
Lombarden Neu« türkische Eonso»
23.15 Wechsel ans London 25.19. Aegyptischr Rentt
105.50. Oesterrrichischr Goldrente —. lütgarische Gold-
rente 98.80. Länderbank 505.—. Türken-Lose 127.—.
Bangn« de Paris 1098.—. Meridioual-Bahn 673.—. 3perc.
Rente 100.10. Sperr. Üalientsch« Rente 93 32. Sperr, spanisch«
Exterieurs 68.70. Bauque Ottomane 566.—. Neue 3pere.
amortifirbare Anleihe —. 3»/zperc. Rente 103.—.
CrÄit soncier de France 712.—. Oesterrrichischr Bodrncrrbit
1225. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
—. Sperr, rumän. Anleihe (cpt.) 84.60. «perr. rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 84.70. Kriech. Anleihe Tabak-
Ketint 283.—. Wechsel aus Italien 6°/. M. Wechsel aus Wien
(kurz) 102.81. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 208.62. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.62. Wechsel auf Brüssel
*/„ pCt. bperc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch«
Hypothekenbank 495.-. Fest.
Neue Rio 1159.—. De BeerS 628.—. Sastraud 164.50.
Charteret 89.—. Randfonteiu 74.50.
Paris, 25. Jänner. Bankausweis: Berhältniß des
Notenumlaufes zum Barvorrathe 75.14. Zins- und
Diseontrrträge 478.000 Frcs. Zunahme: Bar-
vorrath (Gold) 4,655.000 Frcs., (Silber) 161.000 FrcS..
Portefeuille Frcs., Privatkonti Frcs.,
Roteimmlaus Frcs., Vorschüsse aus Gold­
barren Frcs., Tresor 8,239.000 Frcs., Gut-
haben des Staates— Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
(Silber) Frcs., Portefeuille 88,012.000 Frcs.,
Privatkonti 9,117.000 Frcs, Notenumlauf 66,199.000 Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren 6,939.000 Frcs., Tresor
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld Frcs.
London, 25. Jänner. ^Schlußcnrse.) Eousolr 101"
Lombarden 6.—. Nene Spanier 67'/«. Italiener
92»/,. Ungarische Goldrente 98»/,. Oesterreichtsche Goldreut«
—. Sperc. Rupien 64'/^. Lauada« Pacific 97'/..
Platzdiscont 3 pCt. Silber 27'/.,. Wechsel ans Wien
12.52. 3perc. Ungar. Goldanleihe. Fest.
Chartered 3.53. Eastraud 650. Raudfontei» 2.93.
RandmineS 34.62. Dr BeerS 24»/,.
Bankeingang 6000 Ps. St.
Herne, 25. Jänner. Der Brutto-Ueberschuß der Berg­
werks- Gesellschaft „Hibernia" im December 1869 betrug
560.744 Mark gegen 702.924 Mark im November 1899 und
gegen 583.229 Mark im December 1898.
Paris, 25. Jänner. Die Bank von Frankreich
hat den Zinsfuß von 4 pCt. auf 3»/, pCt. herabgesetzt.
Brüssel, 2b. Jänner. Die Nationalbank ermäßigte
den Bankdiskont um »/, PCt.
«ew-Bork, 24. Jänner. Der Actieumarkt er-
offnett fest, war im weiteren Verlaufe ruhig, besserte sich
dann wieder und schloß fest. Acttenumsatz 187.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 2b. Jänner. (Znokermarkt— Anfang.) Roh.
zuckrr ruhig, prompt 25.—, per März 25.20 G. Regen.
Lrießt, 25. Jänner. (Znckermartt.) Zucker Eentri-
fngal Pitt behauptet, prompt 26»/, bis 27'/,, Lieferung per
Jänner-März 27 bis 27'/..
Budapest, 25. Jänn«. (Productrwmarkt.) Weizen
m April 7.70 bis 7.71, per October 7.80 bis 7.82
Roggen per April 6.40 bis 6.41. Hafer per April 5.06 bis
5.08. Mals per Mai 4.99 bis 5.—. Aohlrrps per Anguß
11.70 bis 11.75. Weiz«»offerte mäßig, Kauflust begrenzt,
matt. Umsatz etwa 10.000 Metercentner, 5 kr. billiger.
Uebrigcs geschäsislos. Termine auf mildes Weiter und
billigeres Ausland nachgebend. Feucht, Nebel.
Breslau, 25. Jänner. (Produeteumarkt.) Weißer
Weizen 1b.—, neuer gelber 14.90 Mark; Roggen 13.70
Mark; Hafer 12.10 Mark; Raps 21.90 Mark; Mast per
100 Kilo 13.— Mark.
Wasserstandsbericht
der k. I. hydrographischen LandeSabtheilung
in Wien
vom 25. Jänner 1900.*
Bilshofen
Kufstein
St.-Johcmn
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Aschach
Lin,
Gmunden
Wels
Mauthauseu
Liezen
Stchr
§
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Donau.
SU
Inn
Donau
Traun
Donau
EnnS
Donau
Greifensteiu„
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Lonau
Wie» (Sperrschiff) Donau-Canal...
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Eanal..
Fischameud Donau
Hainbnrg*
Wasserstand
um 8 Uhr früh
-t- 235 Ctm.
■+• 6
■4- 30
-+- 250
0
-+- 96
- 4- 180
-+• 337
- 4- 295
-4- 230
-4- 80
m
— 33
-4- 310
- 98
-4- 64
n
-+- 603
H
-4- 348
-4- 320
n
-4- 342
-+- 280
-4- 188
n
■+- 226
-t- 224
-4- 258
- 77
-t- 873
+ 346
*
Handel, Industrie, Verkehr und
Landwirthschast.
(Voreoneessionen.) Das k. k. Eisenbahnmini­
sterium hat die dem Ingenieur Erwin Bnbrck tu
Innsbruck mit dem Erlasse vom 18. Juli v. I. auf
die Dauer von sechs Monaten ertheilte Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normal-
oder schmalspurige, mit elektrischer Kraft zu betreibende
Bahn niederer Ordnung von Bruueck nach Sand im
Tauferer-Thale auf weitere sechs Monate verlängert.
Ferner hat dasselbe Ministerium die dem Hausbesitzer
und Schriftsteller Eduard August Schroeder in Tescheu
mit dem Erlaffe vom 2. Jänner v. I. auf die Dauer
von sechs Monaten ertheilte und mit dem Erlaffe
vom 12. Juui v. I. auf weitere sechs Monate ver­
längerte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor-
arbeiten für eine elektrisch zu betreibende Kleinbahn
in Tescheu, und zwar vom Bahnhöfe der k. k. priv.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn durch die Sachsenberg-
gaflr, Schloßgasse, Stephaniestraße, Grulekstraße,
Villenstraße und Schießhausstraße zurück zu dem ge-
dachten Bahnhöfe mit Alternativ-Linien a. durch die
Thalstraße und Feldgasse, b. durch die Lastenstraße
und Hornheisergaffe, c. durch die Btelitzerstraße,
ä durch die Quatstraße, e. durch die Jllichstcaße,
sowie für mit elektrischer oder mit Dampfkraft zu be-
treibende Kleinbahnen von Tescheu nach Mosty, nach
Schibitz und nach Blogotitz neuerlich auf weitere
sechs Monate verlängert.
(Conferenz) Heute Nachmittags hat hier eine
Confereuz der Gewerken des Ostrau-Karwiner Kohlen-
reviereS stattgefunden, in welcher der Beschluß gefaßt
wurde, dem Zusammentreten des Einigungs­
amtes keine Hinderniffe in den Weg zu legen.
(Oesterretchisch-ungarische Eisen­
bahne n.) Laut den provisorischen Ausweisen be-
trugen die Brutto-Transporteinnahmen der Eisen­
bahnen der Monarchie im Monate November v. I.
38,432.030 fl. (gegen 37,685.576 fl. im gleichen
Monate des Jahres 1898), wovon 11,985.011 fl. (gegen
11,845.482 fl.) auf die ungarischen Eisenbahnen ent­
fallen. In den abgelaufenen eilf Monate« des vorigen
Jahres wurden auf den Eisenbahn- Linien beider
Staat«« der Monarchie an Transportgebühreu ver­
einnahmt, und zwar:
1899 1898
G u l den
Bahnen in Oesterreich 265,242.692 259,126.792
„„ Ungarn 115,615.354 111,605.166
zusammen 380,858.046 370,731.958
und stellt sich somit das Gesammtergebniß der ersten
eilf Monate v. I. gegenüber dem gleichen Zeitab­
schnitte des Jahres 1898 um 10,126.088 fl. günstiger.
Die kilometrischen Einnahmen betrugen bei den öster­
reichischen Eisenbahnen 14.386 fl.—— 2 0 pCt.,
bei den ungarischen Eisenbahnen 6874 fl.—
— 0 9 pCt. Die Betriebsrrgebniffe der eigentlichen
Staatsbahnrn gestalteten fich innerhalb der in Rede
stehenden Periode folgendermaßen: in Oesterreich
102,961.120 fl. oder -s- 14 pCt., in Ungarn
86.681.207 fl. oder+ 2 8 pCt. Die Durch-
schnittsläuge der Locomotivbahnen der Monarchie
umfaßte in den ersten eilf Monaten des abgelaufenen
Jahres: in Oesterreich 18.438 Kilometer (gegen
17.651 2 Kilometer in dem gleichen Zeitabschnitte des
Jahres 1898), in Ungarn 16.819'8 Kilometer (gegen
16.092 2 Kilometer), zusammen 35.257 8 Kilometer
(gegen 33.743 4 Kilometer im Jahre 1898). Der Ge-
sammtzuwachs in beiden Staaten der Monarchie betrug
sonach 1514 4 Kilometer— 4 5 pCt.
(Wiener Stadtbahn.) Die Bauarbeite« auf
der Donaucanal Linie der Stadtbahn schreiten in er­
freulicher Weise vorwärts, so daß die Fertigstellung
dieser Linie, wie das „Oesterr.-ungar. Eifcnbahnblatt"
meldet, bis zum Frühjahre des nächsten Jahres als
zweifellos angesehen werden kan«. Die Eröffnung
der Donaucanal-Liaie für den öffentlichen Verkehr
wird mit Aclivirung der Sommersahrordnung 1901,
also Anfangs Juni des nächsten Jahres, erfolgen.
Bon besonderem Interesse ist die Construction der
Donaucanal-Linie, welche selbstverständlich durchwegs
zweigeleifig fein wird, in ihrem Beginne. Sie steigt
vom Hauptzollamts-Bahuhofe der Wienthäl-Linie in
einem Tunnel aufwärts, erreicht das Niveau der
Wien-Ufer, überschreitet den Wien-Fluß auf einer
Brücke, steigt sodann wieder abwärts und bleibt Tief-
bahn bis zur Brigitta-Brücke, wo sie wieder das
Straßenniveau erreicht.
(S üd b a h n- G es ells ch aft.) In der Zeit
vom 11. bis 20. Jänner d. I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gksellschaft im Personeuverkehre 438.401 Kr., im
Eil- und Frachtgüterverkehre 1,987.496 Kc., zusammen
also 2,425.897 Kr., das ist um 143.460 Kr. mehr av
in der gleichen Zeit deS Jahres 1899. Vom 1. bis
20. Jänner d. I. betragen die Gesammteinnahmen
4,741.485 Kr. und zeigen gegen die gleiche Periode
des Vorjahres eine Steigerung von 263.651 Kr.
Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 find pro-
visorisch ermittelt.
(Gewerbe-Hygienisches Museum.)
Der Verein zur Pflege des gewerbe-hygienischen
Museums, welcher nunmehr das erste Decenuium
seines Bestandes beendet hat, hielt gestern Abends in
seinen Localitäten in der RetchSrathsstraße unter dem
Vorfitze des VereinSpräfidenten Herrn Miuisterialrathes
Dr. F. Migerka seine diesjährige Generalversammlung
bei zahlreicher Betheiligung der Mitglieder ab. Nach­
dem der Vorsitzende die Anwesenden begrüßt hatte,
widmete er dem verstorbene» Vorstandsmitgliede Friedrich
Freiherrn von Leitenberger einen ehrenden Nachruf,
worauf der Secretär k. k. Commiffär der Gewerbe-
Jnspection Herr Pcngg den Jahresbericht erstattete. Ec
constatirte die zufriedenstellende Entwicklung deS In-
stituts und theilte mit, daß die Besuchsziffer in
stätem Steigen sei, dieselbe erreichte im abgelaufenem
Jahre 3970 Personen. Der Verein zählt 744 Mit-
glieder gegen 379 im Jahre 1890. Die Einnahmen
des Vereines betrugen im abgelaufenen Jahre
20.300 Kronen, welchen Ausgaben in der Höhe von
12.547 Kronen gegenüberstehen. Der Vermögensstand
beziffert sich mit 158.000 Kronen. Nach Erstattung
des Berichtes gedachte der Vorsitzende noch in
ehrender Weise des verstorbenen Mitgliedes kaiser­
lichen Rathes Hanusch, der den Verein mit einem
Legate von 2000 Kronen bedachte. Nachdem er noch
über den zehnjährigen Entwicklungsgang des In-
stituts in eingehender Weise referirt hatte, schloß er
mit dem Ausdrucke der Hoffnung, daß diese Schöpfung
der österreichischen Industrielle», welche für sie einen
Ruhmestitel bildet, weiter gedeihen und wachsen
werde zum Nutzen der Industrie und der Gesellschaft.
Nach einstimmiger Ertheilung des Absolutoriums
wurden die Wahlen in den Bereinsvorstand vor­
genommen.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 7. Februar d. I. die Generalversammlung
der österreichischen Dtscouto-Gesellschaft in Wien;
am 10. Februar d. I. die 27. ordentliche
Generalversammlung der Actionäre der allgemeinen
Waggonleih-Gesellschaft in Budapest und
am 3. März d. I. die sechste ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Bielitz-Bialaer
Escompte- und Wechslerbank in Bielitz.
(Auswärtige Fallimente.) Das k. k. öfter-
reichische Handelsmnseum giebt folgende Fallimente mit
beigefügten Eiugabcfristen bekannt: Zürich: Gott­
lob Treiber, Fritz Burkhardt, Joseph Maria Gaffer,
Giger, Bartholomea Pfiffner, sämmtliche am 6. Fe-


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 9 ]
Freitag, den 26. Jäyner 1900.
9
Wiener Zeitung Nr. 20.
bruar; Joseph Corneo am 26. Februar; I. Chervet
am 6. Februar; Jakob Striekler, Paul Grandjean
de Bely, Heinrich Elmer-Kubli, Alexander Martin,
sämmtliche am 10. Februar; Joseph Franchi, Gfeller
Christian Christcus Sohn, Jakob Haller- Müller,
sämmtliche am 13. Februar. Hamburg: Johann
Gottfried Hiutze, Anmrldungstermin am 24. Februar.
(Italienische Ausfuhr-Gesellschaft.)
Eine größere Anzahl Mailänder Großindustrieller,
darunter auch viele der Baumwollbranche, hat fich
kürzlich, wie das k. und k. Consulal in Mailand mit­
theilt, zu dem Zwecke ‘«reinigt, um eine italienische
Ausfuhr-Gesellschaft zu gründen. Das Actien-Capital
derselben beträgt 2 Millionen Lire, worauf zunächst
nur 30 pCt. eingezahlt werden sollen. Die Mailänder
.Banco Commerciale Jtaliana" ist mit der Bereinigung
in Fühlung getrete«.
(Russische Concurrenz in Senfen.)
Die russischen Agenten, welche das Vilajet Monasttr
mit ihren Mustern in Sicheln, Sensen u. dgl. bereisen
»n» namentlich im letzten Sommer vermehrte Absatz­
bestrebungen an den Tag legten, haben auch seither,
wir das k. und k. Consulat in Monastir aufmerksam
macht, ihre Bemühungen fortgesetzt und insbesondere
für Sensen viele Käufer gefuadea. Die Ablieferung
der Waaren war erst für einen späteren Zeitpunkt
(Februar-März) ausbedungen, doch find die ersten
Kisten schon im Oktober eingetroffen. Die Vcrtheiluvg
an die Käufer wurde sofort in Angriff genommen und
wird bald beendet fein. Die Preise für Sensen, Sicheln
und Schurscheren find theuer, nichtsdestoweniger ist
die Concurrenz nicht außeracht zu lassen.
(Russische Eisenbahnen.) Die ZarSkoje-
SeloBahn ist für den Preis von 3,150.000 Rubel
in den Besitz der Moskau—Windau—Rybinsk-Bahn
übergegangen. Da die Bahn 25 Werst lang ist, so kostet
die Werst 126.000 R., während eine Werst Neubau 30-
bis 35.000 R. kostet. Der Preis muß als ein umso
höherer bezeichnet werde», als das bestehende Geleise
umgelegt werden muß, da es eine Spurweite von
72 Zoll hat, während sämmtliche anderen russtschen
Bahnen eine Spurweite von 60 Zoll einhalten. Da
überdies das gesammte rollende Material der Zarskvje-
Selo-Bahn veraltet ist, so ist es der Moskau—Windau—
Rybinsk-Bahn gestattet, für zehn Jahre auf der Strecke
St.-Petersburg—Pawlowsk den bisher bestehenden
Paffagiertarif beizubehalten, der um 30 pCt. höher
dcmeffeu ist als der allgemeine Paffagiertarif. Nach
Verstaatlichung der Jwangorod-Dombrowo-Eiseobahn
wird dieselbe den Weichsel-Bahnen einverleibt, von
welchen die Warschau—Terespol-Bahn, wie es anfäng­
lich projectirt war, nicht getrennt wird. Zu de«
längsten Eisenbahn-Linien, den Südwestbahnen, deren
Länge 3800 Werst beträgt und die circa 24.000
Bedienstete haben, und den sibirischen Eisenbahnen,
die über eine Gesammtlänge von 3300 Werst mit
circa 20.000 Bediensteten verfügen, werden somit
noch die Weichsel-Bahnen hinzukommen mit einer
Länge von 2000 Werst.
(Rumänisch- griechischer Handels-
vertrag.) Die Handelsvertrags- Verhandlungen
zwischen Rumänien und Griechenland werden nach
einer Bukarester Meldung auf der Basis der zoll­
freien Einfuhr rumänischen Getreides in Griechenland
gegen sehr mäßige Zölle auf die Einfuhr von griechi­
schen Weinen, Korinthen und griechischen Cognacs in
Rumänien geführt. Ein baldiger Erfolg der Ver­
handlungen wird für wahrscheinlich angesehen.
Lieferungs-Ausschreibungen.
Serbien.
Serbisches Bautenministerium Belgrad: Offert-
Licitatiou am 3. Februar d. I. n. St. wegen Liefe­
rung von 8000 Telegraphen-Stangeo. Vadium: 4000
Dinars.
Amtliche Waareucurse -er Wiener Börse.
Me», 25. Jänner.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasis Aussig Kr. 24.95 G., Kr. 25.05 SB., bette ab
Olmütz Kr. 23.70 G.. Kr. 23.90 SB., detto ab Brünn-
Wie« Kr. 23 85 G., Kr. 24.0b W.. detto per
März, Frachtbastz Ausiig Kr. 25.05 öS,, Kr. 25.15
Waare; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wien i«
ganzen Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detto
secunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wim in ganzen Waggons Kr. 86.75 G.,
Kr. 87.— W., detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Februar-März ab mährisch«
Stationen traufiw Kr. 28.25 G., Kr. 28.75 W.; Raffinade:
Großbrote per Februar-März ab mähr. Stationen tranflw
Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.; Kleinbrote per Februar-März
ab mährische Stationen transtw Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.;
ruhig; Pitt Centrifugal prima prompt ab Triest transtw
Kr. 28.50 G., Kr. 27.50 W., detw per Jänner-März ab
Triest transtw Kr. 27.— G., Kr. 27.50 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contingeuirt
ab Wien Kr. 39.20 G., Kr. 39 60 W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kiw. prompt ab Men Kr. 32.50
Kr. 33.— W.; ruhig.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 69.- ®., Kr. 70- SB.; ruhig.
Orlsaate», per 50 Kiw: Kohlrrps per August-
September ab Wien Kr. 11.75 G., Kr. 11.85 W.;
unverändert.
Petroleum, per 100 Kiw: kaukastsches, raff. ohm
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 15.50 G., Kr. 16.— SB.;
prompt ab Wien per SBaggou: galizisches, Stand, white,
Kr. 39.50 G., Kr. 40.50 W., detw wafferhrll Kr. 40.50
Kr. 41.50 W.; fest.
Fettwaaren, per 50 Kiw, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 50.-
Kr. 51.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 41.— G.,
Kr. 42.— W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.- G., Kr.35.bg
Waare; ruhig.
Colonialwaaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santo- superwr Kr. 47.— G., Kr. 51.— SB., detto goob
average Kr. 46.— G., Kr. 46.— SB., detto »gularKr. 41.— G.,
Kr. 42.— SB., detto ordinär Kr. 39.— ®., Kr. 40.—
Waare; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
Kr. 128.— SB.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— S.,
Kr. 110- SB.; Mo lavö je nach Sorte Kr. 48.-
Kr. 7b.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.—G., Kr. 120.—W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— SB.;
sehr fest-
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Siugapore schwarz Kr. 72.— ®., Kr. 73.— SB., detw
weiß Kr. 110.— G., Kr. 111.— SB., detw Penang Kr. 66.—
Geld, Kr- 67.- W.; Piment Kr. 43.- G., Kr. 44.- W.;
Eaffia liguea Kr. 51.— G., Kr. 5b.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 44.- G., Kr. 45.- W.; Ingwer: Cochtn
«, C., Kr. 57.— G., Kr. 7b.— W.; detto Bengal uaturrl
.- G., Kr. 35.- W.; Macisblüte Kr. 260.— G..
Kr. 880.- W.; MaciSuüffe Kr. 200.— G., Kr. 280-
Waare; fest.
Amtliche Torfe der Börse für laobwirthschaft.
ltche Prodacle in Wien.
Wie», 25. Jänner.
Weizen, per 50 Kiw: Theiß, 77-81 «iw.
Kr. 8.15 bis Kr. 8.80: Banat«, .74-78 Kilo. Kr. 7.70 mi
Kr. 8 35; Südbahn, 76-80 Kiw, Kr. 7.80 bis Kr. 8.35:
Marchftlder, 78-80 Kiw, Kr. 8.- bis Kr. 8.35. Schluß,
cnrse: llsancewaare per Frühjahr Kr. 7.88 bis Kr. 7.89,
Roggen, per 50 Kiw: Swvakisch«, 72-76 «iw.
Kr. 6.75 bis Kr. 7.05; dwers« ungarischer, 71—74 MW
Kr. 6.65 bis Kr. 6.80; österreichisch«, 72-76 Kiw, Kr. 6.80
bis Kr. 7.05. Echlußcurs«: llsancewaare per Frühjahr
Kr. 6.79 bis Kr. 6.80.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.30 btt
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.50 bis Kr. 7.75; Brenner» und
Rollgerste Kr. 5.60 bis Kr. 6.20.
Mais, per 50 Kiw: Ungarischer alter Kr. 6.— btt
Kr. 6.10, neuer Kr. 5 25 bis Kr. 5.35.
Hafer, per 50 Kiw: Ungarischer prima «r. 5.66
bi, Kr. 5.85.
RepS, p« 50 «iw: Kohl Kr. 12.50 btt Kr. 13.—.
Malz, per 50 Kiw: prima Kr. 12.25 btt Kr. 13 25,
secunda Kr. 11.— btt Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 «iw: Men« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.- btt Kr. 14.40, Nr. I Kr. 13.40 bi,
Kr. 13.80, Nr. 2 Kr. 12.80 btt Kr. 13.20, Nr. 3 Kr. 12.20
btt Kr. 12.60, Nr. 7 Kr. 9.30 btt Kr. 9.70, Nr. 7'/,
Kr. 7.50 btt Kr. 7.80.— Wien« Roggenmehl-Type:
Nr. 0 Kr. 11.70 bis Kr. 12.30. Nr. 1 Kr. 10.- btt
Kr. 10.50 Nr. 3 Kr. 7.30 btt Kr. 7.80.
Privilegirte österreichisch-rmgarische Staatseiseubahn-Gesellschaft.
Einnahmen des österreichischen Netzes.
(Betriebslänge: 1366 kiwmet«.)
Periode
Befördert wurden
Einnahmen
Zusammen
Differenz
Personen
Frachten
Personen,
Gep-, Eilgut
Frachten
1900*) j 1899*)
Anzahl! Tonnen
Kronen
Vom 1. bis 10. Jänner 1900
Vom 11. btt 20. Jänner 1900
Zusammen
238.929
196.930
227.727
240.221
374.541
333.011
929.073
969.932
1,303.614
1,302.943
1,299.286
1,337.382
-+- 4.828
- 34.439
435.859
467.948
707.552
1,899.005
2,606.657
2,636.668
— 30.111
*) Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen sind destnüw, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl. Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung*.
Ä. k. priv. Kaiser Ferdinands-lTordbahii.
Tlmcurs-Ausschreibung von für certificierte Unterofficiere reservierten Dienstposten, welche voraussichtlich im Laufe des I. Semesters 1900 zur Besetzung gelangen dürsten.
Benennung der
Unternehmung,
bei welcher die
Stellen in Er­
ledigung
kommen
Mit dieser Stelle verbundene
Bezüge
Ob für den Dienstposten erforderlich
§§
«ff
n
1
cs
s§
L
B
©
Bezeichnung bet zu
besetzenden Stelle
Taggeld
Emolumente
Erforderliche Kenntniffe und
Bedingungen zur Erlangung
eine Probe­
praxis und von
welch« Dauer
Ablegung einer Prüfung
und aus welchen Gegenständen
i !>§
1» s.§
|J L *££.
pj j0 >tr
«2L
o L»
S 05
100 prov. Zugspacker
äs
K 2—
Fahrstundengeld« und
Dienstkleid«
Die deutsche Sprache in Wort und Schrift,
Kenntnis der einfachen Rechnungsarten
■§»
1
tO —.
H x
45 prov. Weichen-
wächter
M
Jai
K 180
Dienpkleid«
Die deutsche Sprache in Wort und Schrift
Dauer der Probe-
praxis abhängig von
der Qualification
und Verwendbarkeit
aus den Fachgegenständen d«
betreffenden Dienstzweige
** O-
LZL
71 Magazins- und
25 Stations-Aufseher-
Aspiranten
.2 g
*4&
.«3
St
K. 2—
btt
K 2 20
Die deutsche Sprache in Wort und Schrift,
Kenntnis der einfachen Rechnungsarten
.8 SS*
gas
s
5
Anmerkung. Zur Bewerbung um diese Stellen werden nur jene k. u. k. Unterosficiere zugelaflen, welche im Sinne des Gesetzes vom 19. April 1872, R. G. Bl. Nr. 60, auf
Grund des ihnen ertheilten Certificates anspruchsberechtigt sind.— Nicht mehr im Militärverbande stehende Personen haben auch ein von dem Gemeindevorstande ihres dauernden Anf-
enthaltsortes ausgestelltes Wohlverhaltungszeugni» beizubringen.- Bedingung für alle Stellen ist ein Alt« zwischen 18 und 37 Jahren sowie gesunde und kräftige Körperconstitution, wofür der Befund
des Bahnarztes maßgebend ist; zu den Stellen für den äußeren Dienst ist außerdem ein bahnärztliches Attest darüb« erforderlich, daß der Bewerber nicht farbenblind ist und normales Hör­
vermögen hat. Bewerber für Stellen des äußeren Dienstes, welche auch die Kenntnis einer slavischen Sprache (böhmisch oder polnisch) nachweisen, und solche, welche früher bei ein« Eisenbahn in
Verwendung waren, oder bei einer technischen Truppe gedient haben, «halten unter sonst gleichen Verhältnissen den Vorzug.— Die Gesuche sind in deutscher Sprache vom Bewerber
eigenhändig zu schreiben und zu fertigen.— Eine Anrechnung der im Militärdienste zugebrachten Zeit findet in keinem Falle statt. (2—3)
2


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 20.
10
Freitag, den 26. Jänner 1900.
Meteorologische und magnetische veobachtnngen
an der I. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte »M 24. Jänner 1900.
Zeit der
Beobachtung
’S'S
s s
11
Temperatur
in CelstuS-Gradeu
3» 8
«'S
g»
»a
u
Uis
i*s
Bewölkung
g
ct
|l
beob­
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr Morgens
745*5
6-5
— 31
+ 9 6
77
SS 4
bewölkt
11
—
2, Nachm.
74SL
8*0
— 04
+ 8'4
67
W 2
bewölkt
11
—
9, Abends
748 S
59
— 2*1
+ 8 0
79
W 2
bewölkt
5
—
Höchste Temper.
Celsius
8*4«
Riede
rkchlag in
Milli
Metern ge-
Maxim, i. d.
Bm
me 15-0»
(tiefte.
,
6'0 0
messen um 9 Uhr Abends: O'O
Minim.d. Strahlg. 4'2 5
Telegraphischer Wetterbericht
der k. l. Centralanst lt für Meteorologie in Wien
am 25. Jänner 1900 (7 Uhr Morgens).
Stationen
J s
|P
»#
II
13
s
Wind
Bewölkung
Tempera­
tur
iS:::::
Brünn....
Krakau...
Lemberg..,
Ezernowih■.
»regen,..
Innsbruck.
Salzburg..
Ml....
Wien...
Klagensurt•
«rar■••
Trift...
Pola....
Sutapeji..
Hermannstadt
Neapel.
Rom.
tS
tifenf....
München..
Berlin
^mblng.
Warschau.
Sulina....
Wlkarest...
Evnstantiuopel
58 4
54 9
57 S
55-6
57 4
SIS
55 s
SS 5
61 5
617
57 4
60 8
59- 3
6V-9
80'0
58-S
589
61-ö
623
81'L
60- 7
«SS
7S4
es 4
50'4
50'S
SIL
617
63-1
5'8
5 7
14
SS
s -0
. 0-3
5 e
1-3
7 e
SS
7 8
0- 4
1- 8
7 4
8 8
54
1*8
0*6
12«
100
es
5*9
5*0
5*1
6*4
55
0*5
46
SS
SW
SW
SSE
SW
W
SW.
NW
SS
W
GW
SS
G
S
SW
Regen
ganz bewölkt
Nebel
Nebel
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
Regen
Regen
Regen
Nebel
Regen
Regen
Regen
Regen
Regen
fast heiter
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
ganz bewölkt
gan^ bewölk:
Regen
Regen
heiter
halb bewölkt
ganz bewölkt
ERE
SSW
NW
ganz bewölkt
ganz bewölkt
Regen
Regen
heiter
Riva 61*8 6*0
Sörz 60*8 7*0
«bbazia- 7 0
Ltsstnptccolo 59*8 9*9
Nizza 60*4 11*9
Allgemeine Uebersicht. Ueber West-Europa hat sich ein hohes
Luftdruckmaximum ausgebildet, während das gestern nördlich von Schott
land aufgetauchte Minimum sich vertieft und rasch gegen das Innere des
Continents ausgebreitet hat. In Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein
trübes und vielfach regnerisches, im Osten kühles, im Westen sehr mildes
Wetter.
i
8
1
8
5
1
8
1
ü
- e
i
8
6
4
1
1
9
9
6
9
- 1
— 5
1
Hit lOOOdea Anerkemnuieen
MUgeMielmete Uhren nur Del
WUh. Köllmer, Wie«,
IX., Gervttengasse 1,
k. k. handg. prol. Werkstätte
für Uhren-Erzeugmig uud {Repa­
ratur. Größtes Wiener Ilhren-
Lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10 pCt. Uhren-Knte-
log für Einsendung einer 5 kr.-
M»rke gratis und franco.
[141 11]
Ipecialayl,
Doctor der Med. und Chir., Geburtshelfer rc
Wik«, I., KglerM 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
90jährige reiche Erfahrung, geheime und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4-8 Uhr, Soun- und Feiertage von 10-1
Uhr. [140-11]
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
er B m,
" 5=s
-sü
S *5»
ii
*ÖS
§
kV
ff 1
»« 2
o ***”
» M-
Ü'S* ö
P
Q, f*
■ä n
•** n
jfS'
a>&;
S, tr
3 2
§
s
«>'
o
§
Hy er
o©
<5-»
r"
® s 01
hJS»
2 **■•&
O «yi p
w N
a p 2
•d e"
H 2-M
°
8 af
0 LZ
o -8
3.
HS
w§ C
s§^
m* t;
iia
3.: g
1*1-8
H®
§ o
or
00
(0
eo
Die General-Wersarnmlung
der
©eflcrceirfitsrfieH JKsconlo- GeseWast,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
wird Mittwoch, de« 7. Februar 19V« nachmittags präcise 6 Uhr i«
Sitzungssaals der n. ö. Handels- und Gewerbekammer, I., Wipplillg-r-
straße 34, abgehalten.
Tagesordnung:
1. Wahl der Schriftführer und Sceutatoren.
2. Vortrag des Rechenschaftsberichtes pro 1899.
3. Bericht und Antrag des Aussichtsrathes.
4. Beschlußfassung über die Verwendung des Gebarungs-Uederfchufses.
5. Neuwahlen:
a. Wahl dreier Vorstandsmitglieder.
b. Wahl des Aufstchtsrathes.
e. Wahl des Tensorencollegiums.
Wien, 25. Jänner 1900. [936-1]
Der Vorstand der Oesterreichische» Diskonto-Gesellschaft.
Kundmachung
die
Schotterlieferung für den Straßenbezirk Hiehing
betreffend.
Vom Bezirksstraßen- Ausschüsse Hietzing in Liesing wird
hiemit bekannt gegeben, daß die Licitation der Schotterlieferunz
für das Jahr 1900 für die Straßen des nunmehrigen
Concurrenzbezirkes Hietzing in Liesing am Dienstag, de«
6. Februar 1900 vormittags um 10 Uhr im Gasthause
„Zum Waldbauer" (Hotel Pibitz) in Liesing stattfindet.
Die Herren Contrahenten, welche sich an dieser Schotter-
lieferung betheiligen wollen, werden ersucht, bei dieser Licitation
zu erscheinen.
Die Licitationsbedingnisse können im Bürgermeisteramte in
Liesing eingesehen werden, und sind von jedem Contrahenten,
welcher sich an der Schotterlieferung betheiligen will, Muster des
Schotters, den er zu liefern beabsichtigt, vor der Licitation zu
deponieren.
Schriftliche Offerte sind versiegelt einzubringen und werden
dieselben nach erfolgter Licitation eröffnet.
Ausschuß für den Straßenconcnrrenz- Bezirk Hietzing.
Liesing, den 23. Jänner 1900.
Der Obmann: Joseph Maresch.
[905—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Kundmachung.
Einladung
zu der SamStag, den S. Februar 1909, um 7 Uhr abends im
Sitzungssaale des Mener medic. Doctoren-Collegiums, I., Rothenthurm-
straße 23, stattfindenden
General-Versammlung
des Nnterstütz««gS»Vereines für Witwe« ««d Waise« jener
Mitglieder des Wiener medicinischen Doctoren-ColleginmS,
welche i« die Witwe«, «nd Waifen-Societät nicht einverleibt find.
Tagesordnung:
1. Lesung des Protokolles der vorjährigen General-Versammlung
(4. Februar 1899.)
2. Entgegennahme des Jahresberichtes pro 1899.
3. Genehmigung der Jahresrechnung pro 1899.
4. Wahl des Bicepräses, des Äcretärs, zweier Directions-Ausschüsse
und zwei er E rsatzmänner auf je drei Jah re. Z
NB. Laut Statuten des Vereines haben sich die P. T. Herren Secretär
Dr. Alois Gruber, die Directions-Ausschüsse Dr. Adolf Hoffmann und
Prof. Dr. H. Obersteiner, die Ersatzmänner Prof. Dr. v. Hebra und Dr.
Demeter Zontides wegen Ablaufes der statutarischen Functionsdauer einer
Wiederwahl zu unterziehen. Infolge eingetretenen Todes des Herrn Vice-
Präses Dr. I. L. Heinemann ist die Stelle desselben neu zu besetzen.
Wien, 26. Jänner 1900. 1731—1J
Dr. «nto« Khautz von Eulenthal, dz. Präses.
Eisenbahn Lemberg-Beizec (Tomaszöw).
Bei der am 31. December 1899 in Gegenwart eines
k. k. Notars vorgenommenen zwölften Verlosung gesellschaftlicher
Prioritätsactien wurden die Nummern:
88 141 489 784 886 1341 1531
2198 2877 4320 4433 6016 6083 6903
8306 .9594 9617 9685 9876 10214 11646
11670 11971 12910 13620 gezogen.
Die Einlösung der gezogenen Actien zum Nominalbeträge
von zweihundert Gulden ö. W. gleich vierhundert Kronen für
jede Actie erfolgt am 1. Juli 1900 bei der k. k. priv. österr.
Länderbank in Wien.
Wien, im Jänner 1900.
Der Berwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) [936—1]
Der Landesausschuß des Königreiches Galizien und Lodomerien sammt dem
Großherzogthume Krakau bringt hiemit zur öffentlichen Kenntnis, daß am 1. Februar
1900 um 10 Uhr vormittags in dessen Amtsgebäude zu Lemberg nachstehende Ver­
losungen der Obligationen galizischer Landesanlehen in der bei Verlosungen von
Staatsschuldverschreibungen üblichen Weise stattfinden werden, und zwar:
A. Die dreiundfünfzigste (MII.) Verlosung der 6pere. Obligationen des
galizischen Landesanlehens vom Jahre 1873.
Von diesem Anlehen gelangen zur Verlosung nachstehende Obligationen:
A.
Stück
45
a
100 fl.
= 200
Kronen.
9.000
Kronen
B.
n
12
tt
300„
= 600
ff
7.200
ff
0.
tf
20
tt
500„
= 1.000
tt
. 20.000
ff
D.
tr
5
tr
1.000„
= 2.000
tt
. 10.000
ff
Zusammen im Nominalwerte. 46 200 Kronen.
IS. Die vierzehnte (XIV.) Verlosung der 4pere. im Betrage von
58,850.000 Krone« emittirten Landesanleihe vom Jahre 1893.
In Gemäßheit des diesbezüglichen Tilgungsplanes werden folgende Obligationen
zur Verlosung gelangen:
Ser. A.
Stück
18
ä
100
Kronen
1.800
Kronen
„ B.
tt
80
ff
200
ff ......
16.000
ff
„ o.
tt
18
ff
1.000
ff
18.000
ff
„ r>.
tt
74
ff
2.000
ff
148.000
ff
„ E.
tt
6
ff
10.000
ff
60.000
ff
Zusammen im Nominalwerte.
243.800
Kronen.
Das Ergebnis obiger Verlosungen wird in der amtlichen Lemberger Zeitung
„Gazeta Lwowska“ und in der amtlichen „Wiener Zeitung" veröffentlicht werde«,
außerdem wird das Ergebnis der Verlosung der Landesanleihe vom Jahre 1993
in nachfolgenden Orten veröffentlicht werden, und zwar: in Berlin, in Frankfurt
a. M. und in Hamburg.
Vom Landesausschnfse des Königreiches Galizien «nd Lodomerien sammt
dem Großherzogthume Kraka«.
Lemberg, am 13. Jänner 1900. (»s?-»)


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 11 ]
Freitag, den 26. Jänner 1900
13
Wiener Zeitung Nr. 20.
Anzeigeblatt 1900. Nr. 20
l
Amtliche Surfe der öffentlichen Börse in Wien. Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
Di« Rvtirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stick netirten .Diversen Lose» und der Genußscheine, »ersteht flch sür je 100 Kronen de» Nominales.- Um den Werth eine« Effectes »er Stick zu eriftttteln, tst der fir je
100 Kronen notirte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multipflnren, daS^ Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei Kn nicht »ollgezahlten Aktien ist von dem aus diese Weise ermittelte» Werthe!
nicht eingezahlte Setrag in Abzug zu bringen
der
t. Allgemeine Staatsschuld.
Einh.Rente in Not.Mai-Nov.. Pr. E. 4-2%
, Pr. Arr. 4-2%
, Febr.-Aug. pr. C. 4-2%
,» Pr. Arr. 4-2%
InEilb.Aänn.-Juli Pr. ffi. 4 so/,
,» Pr. Arr. 4-2°/,
, April-Oct.. Pr. ffi. 4-2»/,
,.. Pr. Arr. 4 so/,
Los« ». Fahre 1854 zu 250 fl. CM. 8'2%
, 18SO, 500 fl. °. W. 4°/«
, 1860, 100 fl., 4°/»
, 1864. ISO fl....
, 1884, 50 fl....
-StaatS-Dom.-Pfd»r. ISO fl. ®. o. ©. 50/o
B. Staatsschuld der int Reichsrathe
vertretenen Königreiche «ud Länder.
Dest. Voldr. stsr. 100 fi.G.-240Kr.pr.C.4o/,
...., i Pr. Arr.4%
, Rente in Kr.-W. stsr.-.> pr.C. 4»/,
... .... pr.U..
, ipnveft.-Rente stsr.-.. Pr.C. 3V*°/o
...-- pr.Arr.St/,0/,
Eisenbahn -Staats schuld.
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn ISO fl. G. 4°/,....
Elisabeth-Bahn in G. stft. L 24.000 Kr. 4»/,
petto detto di». St. 240 Kr. 4°/o
Franz Joses-Bahn in S. di«. St.. 5%%
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 4"/,
Radels-Bahn in Kr.-W. stsr. di». St.. 40/,
»vrarl». B. in Kr.-W. stft. 400 Kr.. 4°/«
.ZaStaatSschuldverschreibunae»
abgestempelte Ei jenbahn-Actlen.
Eltsab.-Bahn 200 fl. CM. S»/t% v. SOS fl
. Linz-Budw. 200 fl> ö. W> S... 5%%
. Salzburg-Tirol 200 fl.ö.W.S... 5°/,
«,l. Karl Ldw.-B. 200 fl. CM. 5o/« «. 200 fl.
-Rom Staate zur Zahlung über
nommine Eisen bah n-Prioritäts
Obligationen.
«Ibrecht-Bahn «00 fl. S 50/,
. 400 M. d. R. W. (200 fl. G.) 5°/o.
, L00 und 1000 fl. S. 40/,...
Böhm. «eftb. 200, 1000 ». 5000 fl. S. 4°/,
„. 800M 4»/,
.. Em. 1895 400 Kr... .40/,
Eiernow.-Rov. (Bnlow.) Local». 400Kr. 4«/,
Wsenerz-Bordernberger Localb. di». St. 4»/,
, Em. 1892 400 Kr.- 4°/,
«lisateth-B. 600 u. »000 M... 4 ab 10°/,
, 400 u. 8000 M 40/o
Franz Josef-B. Em. 1884 di». St. S.. 4°/,
Sal. Karl Ludwig-B. di». St. S... 4»/,
Latkach-Stein Localb. 200 fl 4°/,
L-mb.-Czern..Jafsh E.-G. 1894 di». St. 4°/,
Localeisenbahn-Ges., öst., di». St... »°/o
Mähr. Grenz».(400 u. 2000 Kr.)... 4»/,
Mtbr.-schles. Central-Babn 600 Kr.. 4°/,
PiliM-Priesen-Bah» 150 fl. S 4°/o
Rudolf-B. (Salzkammergutb.) 400 M.. 4°/,
, Em. 1884 (di». St.) S..- 4°/,
«orrrlb.-B.Em. 1884 (div. St.).. .4»/°
—
k -—
96.-
detto 10% Pr. 5°/(
95.7!
Io -—
96.60
detto 403. »erl. 5%
94.7k
96—
k
Sparcaff«,Araber Tom. 50 3- verl 4l/,%
Sparcaff«, Budapest »er. hptst. 4«V,3,4i/,°/,
detto 50 3. verl.. 4°/,
98.51
99.50
Id
Id ——
Z;l
98.5C
92.-
> 99.50
93.-
Id 91.40
91.90
Spare. 3nnerst. A.-G. Budap. verl. 4%°/,
99.-
99.90
Id -—
Sparc.-Der. Pest. vat. 1. C.0.50 I. verl. 4o/<
98.-
99.—
Id -—
95.50
detto Pfdbr. 50 3 4°/,
98.2!
98.75
Io -—
detto Oblig. 50 3.... 41/,°/-
95.-
95.50
/o—
Spare, ung. LandeS-Centr., ,4V I. v.
98.7!
99.75
Id ——
detto 50 3. verl... .4%%
98.7!
99.75
so 96.6(
97.20
T«m«svar« Sparcaff«, I. Serie A 88 3- 5%
101.-
102.—
lo 104.-
104.80
detto Serie B 40 3- 4%°/,
98.2.
99.25
Io 108.76
Ung. Agrar- u. Rentb.Weinb.-O.203.vl.4o/,
95.-
96.-
Id 95—
Id 97.60
S8L0
detto Rentensch. 2«/« Pr. SS 3. verl. 4%°/,
detto Pfandbriefe 50 3- «erl... 4%%
98.5C
99.-
99.50
100—
Id 99.75
Ung. Lode»credit-3»st. verl.... 4t/,»/,
99.7!
Id 100.26
101.25
detto 41 Ä-, verl.. 40/<
94.71
96—
Id 95—
detto 50 3. verl.... 4°/,
94—
94.30
dett» 68 3-verl.... 8%°/,
85.51
86.-
, Reg. u. BodenaMel.-Pfdbr.S03.vl. 4%
, Hypothekenbank in Pest 403. verl. 5°/,
93.9C
94.10
/»—•—
detto 42% 3., 4V»°/(
99.-
100.—
/o ——
detto 50 3., 4«/,
96.-
97.-
/d 87.50
88.-
detto 50 I. verl.... 4<>/{
96.51
97.50
Id 87.40
SS.—
detto Eoin.-Schdv. 50J.verl.4i/z0/,
98.-
99.—
detto. O»l.lO°/,Pr.S03.vl.4%
100—
100.50
detto, w in 50 I. verl. 4P/t
96.2k
97—
Ung. Land..Cr..3.s.Älg». 343-verl.. .5%
102.2!
102.75
detto SSV, 3. verl. 4%%
97.5(
98.10
Ung. -oc.-Eisenb.-G., 50V* I. verl. 4i/g°/c
96.-
96.50
detto 5°/, Pr. 503. vl. 4«/,
95.7L
96.25
f. Eisenbahu-Prioritäts-Obligationen
t 96.10
97ilo
Bozen-Meraner Bahn 200 u. 1000 fl. 4%
Budapest-Fünfiirchner Bahn 200 fl.. 4%
Buschtehrader Bahn 150 fl. S.... 5%
96.5«
97.60
(0 100.50
101.50
93.7<
94.50
(0 102.75
103.25
104.2c
104.90
Id 97.60
98.—
,, Em. 1871150 fl. S.50/0
104.26
104.90
Id 97.50
97.75
, Em. 1872 150 fl. S.So/,
104.21
104.90
Id 91.8l
92.40
,. Em. 1896 div. St. 4%
98.-
98 70
Id 99—
100.—
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 4%
QQM
97.—
so 96.50
97.50
Dux-Bodenbach. 1. Em. 1869 S... 5o/,
/o 96.3k
97.85
, ,2. Em. 1871S.. 5o/o
Io 96.50
97.50
., ». Em. 1874 ®... 5%
Id 108.20
103.70
,. Em. 1891 »00 fl. S. 4%
96.80
97.60
so 95.-
95.40
.. Em. 1891 «09 M.- 4%
so 96.50
97.-
.. Em. 189« dlv. St.. 3%
76 .6(
77.25
0 100.60
FerdinandS-Rordb., Em. 1888 d. St.. 4%
99.40
100.-
so 98.50
99.50
. Em. 1887, S. 4%
99.4(
100.20
0 98.50
99.50
. Em. 1887, gar. 4%
100.50
101.—
1. 69—
. Em. 1888, 40/,
99.5(
100.10
>. 78.75
79.25
. Em. 1891, 4%
99.50
100.10
74.-
75—
, Em. 1898. 4%
99.7C
100.20
. 75.-
75.85
Friauler Eisenbahn 1893100 u. 1000 fl. 40/o
.
detto detto 1897 1000 st. 4%
0 98.40
99.40
Finfkirchen-Barcier Bahn 200 fl. S. 5%
ios.5c
103.20
» 95.59
96.50
Graz-Köflacher B. 150 fl. S... 4-/»°/°
101.60
102.20
, 109—
110.—
., 2. Em. 1871 150 fl. S. 5%
102.5C
d SS.-
98.50
,. 3. Em. 1872 150 fl. S. 5%
102.50
0 91.25
92—
Kaschau-Öderb. Eisen». 1889 S. i.. 4%
98.
98.90
v 95.75
96.25
. Em. 1889 G. 100 M. 4%
97.—
0 96.25
96.75
. Em. 1891 S. ... 4%
97.50
« 95.50
96—
. Em. 1891 G. 100 M. 4%
97.50
98.-
0 95.25
96.70
, öst. Str. Em. 1889 S. 4%
98.85
0 SS.-
99.90
Lemb.-Czern.-3--E.1884 800 fl. S. 4 »»10%
88.40
89.20
0 95.50
98.50
., 1884, S. 4%
96.30
97.—
0 100.50
100.85
Leob.-Vord. Eis. Em. 1893 .... 40/0
98.40
99.10
0 100.-
0 96.50
Mähr.-Budwitz-3am»itz Localb. 200 fl. 4%
Oest. Rordwest». 200 fl S 5%
10740
miso
0 SS—
96.-
,. lit. B 200 p.... 5%
107.-
107.70
0 104—
105.—
.. Em. 1874 600 M.. 5%
0 98.30
99.30
0, Em. 1885 200 fl. S. 4o/o
97.60
98.30
0 102.50
103.50
Ostgalizische Localbahnen div. St... 4%
0—
Ostrau-Friedlander Eisen». 800 fl. S. 5%
108.25
104.25
101.35
102 35
Prag-Dnzer Eis. 1896 800 M... 8%
77.50
96.25
96.75
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St. 4%
95.50
96.20
D 96.10
96.50
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 8000 Kr. 4o/ 0
94.—
d 95.—
95.70
Schwarzenau-Zwettl Lokalbahn 200 fl. 4%
D— •—
StaatS-E.-B. 500 Fr. ... per St. 8o/ 0
87.90
88 50
96.60
97.20
, Em. 1874 500 Fr.. 8%
85.—
86.50
96.40
96.70
, X.®. 1885 5008t., 8%
84.50
85—
s 98.20
99.20
. Erg.-Netz 500 Fr.. 80/,
86.—
86.60
) 98.20
99.20
, Em. 1895 100 M... 8%
82.—
82.50
98.60
94.60
, 1. Em. 200 fl. ®... 5%
) 93.—
94.—
. 2- 1874... 5%
—.—
, 98.10
99.10
, Brünn-Rosfitzer 150fl.G. 5%
98.50
99.50
. Em. 1888 400M.... 4%
SS.-
92.50
Strakonitz-Winterberg Localb. 200 fl.. 4%
96.60
97.50
r 98.50
99.50
., 40/o
96.50
97.50
98.-
98.40
Siidbahnges. 3änn.-3uli 500 Fr... 8%
70.60
70.80
101.-
. April-OctoberSOOFr. .8%
70.—
70.50
99 50
100.50
, 200 fl. Silier oder Gold 5%
100.40
101.-
96.70
97.-
, 400 u. 2000 M 4%
95.-
95.60
99.25
100.25
Sidnordd. Verbindungsb. 200 fl.. 4%
98.-
98.70 1
99.25
100.25
Ung.-galiz. Eisen». Em. 1870 200 fl. S.5%
106.—
106.80
95.40
95.80
,, Em. 1878 200 fl. S.5%
105.50
106.—
99.15
100.15
,. Em. 1887 200 fl. S.4%
97.20
98.-,
97.75
98.25
Ung.-Weft». (Stw.Raab-Graz) 209 fl. S.5%
106.-
107.-‘
. Em. 18901000 fl. S... 4%
99.25
Unterkrainer Bahnen div. St. ... 4°/,
Valsnaana-Eisenbahnges. 200 Kr... 4%
Per. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 4>/,%
99.50
95.75
100.40
100.-
96 25
Wien-AIpang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4%
97.50
98.50
Wien-Pott.-Wr.-Nellstädter B. 200 fl. S.bö/o
106.20
107.-,
Wiener Localiahnen-Äct.-Ges. 400 Kr. 4%
92.—
93.—'
Wodnrn-Prachat. Lvcalb. 200 u. lOOOfl. 4%
96.50
97.50
96.50
97.50
98.50
Sbbsth-lbah» 200 fl. 4»/,
SS—
97—
SS.-
i
97—
9t1e0
92.50
93.50
8. Obligationen von sonstigen
1
SS.—
99.75
1
95.—
96.—
Transport-Unternehimmge«.
102.50
108.50
8
96—
97.-
.Adria', mig. Seeschifff.-Ges.. 4%%
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200 Kr. 4%
99.-
96.-
100.-
96.60.
Budap. Straßen-E.-®. 5°/, Pr. div. St. 4%
94.(0
95.50
105.-
101.76
106—
Douau-Dampfschifff.-G. 100 u. 200 fl. 6%
.. 400u.10.000M... .4%
104.10
93.-
105.10
99.25
100.25
,, Em. 188« ISO M... 4%
92.20
92.80
109.—
110.-
Llvhd, österr. Em. 1881 SOS fl. G. 5%
—r
104.—
.. Em. 1882 500 fl. G. 5°/,
—5
101.50
,, Em. 1884 500 fl. ®.4%%
-— 5
99.50
100.50
,. Em. 1887 500 fl. ®. 4%
96.50
-— S
100.—
101.—
,, Em. 1895 1000 fl. G. 4»/o
Torontaler Localb.-A.-Äes. div. St. 4i/z0/o^
95.50
96.60
99.50
100.50
fl. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganz L Co. Eiseng. u. M.A.G.206Kr. 41/1°/»
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 4»/,
Montangef., ist -alpine 500 Fr.-- 4V»°/o
Poldihitt«, Tiegelg.-F. 5°/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 4l/z°/o
Prqger Eisenind.-G. 1878 800 fl. S.. 50/»
RudolfShitt«, Feinblech». 400 Kr... 40/,
Steil. Gsenindustrie-Ges. 200 si... 6°/»
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1875 sssfl. S.5°/,
,.- Em.1880 SSSfl.G.50/,
.. Em.1883 200fl.G.5°/o
,. Em.1889 200fl.G.4°/s
.. ®m.l898 200fl®. 40/0
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges. 1879 SOSff. 6°/o
.., 1894 200 fl. 6°/,
I. Diverse Lose (per Stück).
a. Verzinslich« Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 1880 100 fl. 8°/o
.... 1889 ISO fl. 8°/,
D.-DampsschifffahNS-Ges. 100 fl. CM. 4°/,
Donau-Regnl.-Lose' ISO ff 5%
Hypothek-»«, ung. Bräm.-Sch. 100 ff. 4°/,
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4i/,°/o
,. 50 fl. ö. W. 40/,
Serb. Prämien-Anleihe per ISO Fr. 8°/,
Türk. Eis.-Anl. st 400 FrS. per Caffa. 0«/,
». ...» Medio. S°/o
i>. Unver inSliche Lose.
Budapeft-Bafilika (Dombau) 5 fl..
Creditanstalt.f. Handel «. Gewerbe 100 p.
Klar, 40 fl. CM...
Innsbrucker Stadtanlehen 80 fl..
Krakauer Lotterie-Anleheu 80 fl...
Laibacher Prämien-Aulehe» 20 fl..
Ofeu. Stadtgemeinde 40 fl. ...-
Palffy, 40 fl. EM
Rotheu Kreuz, österr. Gesellsch. »., 10 fl.
.. Ungar., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl..
St. Genoi» 40 fl. CM
Stanislauer, Stadt, Präm.-Anl. 80 fl.
Waldstein 20 fl. CM
Wiener Eomuiuual-Lofe ». 3.1874 100 st.
G-w..Sch.d.S°/oPr..Schuld.d.B..Er.-A.lS80
»... 1889
» 4°/«, urig. Hyp.-B.
«ctien.
fl. Transport-Unternehmungen.
,Adri»', k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5»/,
Ausflg-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5°/,
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 185 fl. E.0°/o
DarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5°/o
Bau-n.B'etrbsg. f. st. Strb. i. Wien 800 Kr.
lit. A «0/0
detto detto 800 Kr. lit B 50/0
B-tr.-G. d.Orient.Eis. 200 fl. G. 80°/,E. 5°/o
Böhmische Rordbahn 150 fl 6°/o
Bozen-Meraner Bahn, k. k. pri». 100 fl. 5o/,
Brunner Localeisenb.-Ges. 100 fl. abgest. 5°/o
Bukowina» Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5°/,
detto Stamm-Act. 200 fl. o°/o
htehrader Eisenb. 500 fl. CM.. 5»/,
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 5°/,
detto„,, Ult. 5%
Donau-Dampfschiff.-Ges., I. 500 fl. CM.5°/,
~ "odenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5%
200 fl. Prior.-Act. 5%
detto Stamm-Act. 0%
Sem».-®. 200 fl. 6%
sellsch. 100 fl.. 0%
ifterr. Nordweftbah» 200 st. S.. 5%
detto (11t. B.) 200 fl. S. pr. Caffa 5°/,
detto detto u Ult. So/,
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4°/,
,A200jl00/o
. B200p.00/o
detto
detto
detto
—480Kr.Pr.Caffa5«/,
detto. Ult. 5°/«
: 500 Fr. (200 fl. S.)
— 480 Kr. pr. C. 5°/,
detto. Ult. 5«/,
Stamm-
StaatSeifenb.-G. Act.-Genußscheiu
b Banken.
5%
■50/0
. 5%
>. 5°/o
.5%
0°/o
5 »Io
Schluscark
97.50
95.-
98.75
95.50
97.60
101.60
95.
105.60
Waar».
96.-
96.60
98.50
96—
106.50
238—
284.
850.
258—
242.25
870.
160—
71.20
12R-
18.50
896.60
128.50
62.
56.
52.
ISO.
130—
48.
22.60
57.50
174—
61—
175.50
120—
178—
391—
29—
50.50
24.60
240—
285.50
860—
260—
244.16
72 M
127—
1440
397.60
129.60
64.—
57.50
64—
1H
181—
44.»
28.60
69.60
175—
68—
177,50
194—
893—
81—
85 50
244.60
345. SS
817.50
318 56
iosi-
105!—
145.25
145.50
140.25
140.76
155.50
157 50
174.-
176.-
158.-
U0.~
108.-
106—
76.-
318.-
619.—
307^-
808.—
72.25
7-j.7S
136.-
137—
288.60
289—
96.-
97
106.50
107 50
iso!—
181.—
44.-
44.75
91.40
91.80
141^20
i4i!oo
485.—
500.-
78.-
79.—
119.25
119.50
12345
ru.M
98!-
100.—
200.“
SSS.—
94.-
95.—
93.25
110.-
120.-
74.-
76.—
88.—
133 !40
133 SO
2s!80
85.40
93.75
94 25
90.-
93.-
121.-
183.—
96.—
97.-*
100.-
102.—
105.50
106.--
108.75
109.75
104.-
i i
i 'i
132.-
135.—
124.20
124 60
186.75
187 25
115.-
244.—
246—
480 Kr. 40% E
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite
Aar coulanten Besorg««- aller
sM Gursblatte notirteu
Effecten und Valuten
HestcvS empföhle««
^6oLs6lVtud6 des Bankhauses WIJEM 9
ScheDhammer& Schattera, “Ä«
«egrflndet 18 S 2.
[9—2
BV* Parterre


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 12 ]
14
Freitag, den 26. Jänner 1900.
Wiener Zeitung Nr. 20.
6«/o
Bukowina« Bvdencredir-Anst. 800 fl...
SenttabSSebenatbiti. österr. 200 fl...
Eentr.-Hyp.-Bk. ung. Spart, a. A.-G. 5Wfl.
. EoMNircialbinik, Pest« ung. 500 fl...
Areditanft. s. Hand. u. Gew. 160fl.p« Cafla
,, per Ultimo
., Em. 1898
Kreditbank, ung. allg. 800 fl
Ered.-Jnst. ö. f. Perk.-llnt.«. öff. A. 400 Ar.
Depofltenbank, allg. 800 fl
ASiompte-Bank, böhm. 800 fl.
,, mährische 400 Ar....
» Marburg» 800 fl....
,, steierm. 800 fl
Usrompte-Gesellsch., n.-ö. 600 fl
Xcompte- u. Wechblerbani, ung. 400 Ar.
Galiz. Actlen-Hypotheken-Bank 800 fl..
, Bank f. Handel «. Industrie 800 fl.
Mro- and Eaflenoerein, Wr. 800 st..
Hypothekenbank, öst. 800 fl. 80«/« E...
. ung. 100 fl. 8. ...
Aroat.-sla». SandeS-Hyp.-Bank 100 st,
Länderbank, österr. 800 fl. ......
HjMdeSi.f. «öS», u. Httt.pr«.800«r.40»/oS.
raudw. Creditb. für Böhme» 800 st..
flombard- und Eicomptebank, Wr. 100 st
.M-rcnr', W°chIelst.-Act..Ges. 800 st.
Ob.-cst. und Salzburger Bank 800 fl..
veft.-ung. Bank 700 st
Ilug. Bank f. Kndust. u. Handel A.-G. 100fl.
Ung. LandeS-Central-Sparcafle 800 fl.,
Unilm-Bank 300 fl.
,, böhmische 100 st
BerkehrSbank, allg. 140 fl
Mnuoetanelrb bank» 100 fl
Versicherungsanstalt e». 6%
Allianz Leb.» u. Aie»ten»ers.-A.-G.,200fl. 0«/,
Anker, Leb.- u. R«nt.-V«s.-A.-Ges. 600 st
Leeie. gen. 1000 fl. EM. 80«/° E...
,Donau', öst. Pers.-Act.-Ges., 800 P...
Sonciöre, Pest« Bers.-Anst. 100 fl.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G,, ung. 800 Ar.
.«eridionale-, H.- u. R.-G., 400 Kr..
Best. .Phönix-,«. k. pri«. Bers.-Ges. 100 st
Wickvers.-Ges. Wr. 800 fl. 40«/° E....
i EchluheurS
Ge»
Waare
117.—
118.-
141.—
142.-
102.-
103,
287.—
287.50
sstso
285-20
227.90
228 20
186.75
187.25
105.
107.50
110.50
111 25
440.-
105-
106.-
147*50
144.-
145.-
125.-
186.
176.—
177.50
180.-
181^50
120.-
120.50
189.50
190.50
112.-
118.-
117.80
118.-
112.-
US.-
94 25
94.75
818.-
319.—
ISS.-
ISO.-
131.50
132.-
96.75
97.25
248.—
260.-
155.85
155.50
181.75
132.25
121.-
123.-
181.75
182.25
112,50
>
600.-
640.—
465.25
190.—
195-
98.-
100.—
107.—
109.-
128.—
125.—
85--
90.-
150.—
<k 5«/°
.Eecuritai-, Rückvers.-Ges., 600 Ar.
"' ”■ ~j. 800 st
’“ st. 800 st
800 fl..
M. Jndnstrie-Unterneymungen.
.Austria- L.-G. d. Emaill. u. Met.-F. 800 fl.
Baugesellschast, allg. österr. 100 fi....
des 1. allg. Beamtend. 100 fl.
Bauderein, u. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Brunner Act.-Brauerei n. Malzf., 1. 800 st
Kerzen- u. Seifeu-8.-A.-G. 100 fl.
Masch.-Fabr.-Ges. 100 st
Wafferwerks-Ees. 800 fl.
Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx« Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Brunn« Brauerei-Actien-Ges. 100 st
Dynamtt Nobel, Act.-Ges. 800 st.
Egydyer Eisen- u. Stahltnd.-G. 100 st 0«/°
Eisenbahn-Nerkehrsanstalt, österr. 100 st.
detto Act.-Ges. ungar. 100 fl.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., «ste 100 fl..
Elbemühl, Papi«fakr. u. BerlagSges. 100 fl.
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 800 fl.
detto intnuat. 800 fl..
detto Wiener 800 fl..
Elektricitäti-Act.-Ges., allg. «udpst. 800 Kr.
detto migar. 800 Kr..
Gasgesellschast, allg. österr.-ung. 800 fl.
Gasindustrie-Ges., Wr. 100 fl. abgeft..
Gösser Brauerei-Actien-Ges 800 fl...
Gran-Sz4Szv4reiKohlenb.-8
Grazer Actieu-Brauerei, 1. 500 fl.
Graz« Wag. u. Wagg. AG.«. 3. W. 400 Kr.
Gummifakrik-A.-G. österr.-amttik.
Hirtenberg. Patr.-, Zdh.-«. Met.-F.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 180 fl.
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 800 fl.
Jute-Spinnerei u. -Weberei. 1. öst. 800 st
Aaltenleutg. Kalk» u. Eem.-Fair. 400 Kr.
detto detto 1899~400 Kr.
Kleimnunchener Baumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
Königshof« Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitz« Kohlencomp. 100 fl.O«/°
Letpnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Gef. 800 fl.
Leykam-JosefSthal 800 st
Liefinger Brauerei 100 fl.
Lobofltzer ZuckerfabrikS-Act.-Ges. 100 fl.
r°comoriv-FabrtkS-Aci.-Ges., Wr. 800
detto dorm. Sigl Wr.-Reust. 800
SchlußcurS
Geld
Waare
163,—
165.-
600.-
185.-
150.-
103.-
105.-
99^60
100.—
124.-
128.—
128.-
129.50
140.*-
144.'—
141.-
148.25
265.-
266.50
165.-
170.-
110.-
ISO.—
889.-
391.-
114.-
115.-
295.-
305.—
97.-
98.50
218.10
218.60
295.-
298.—
176.-
177.-
82.50
84.50
141.60
143.-
146.-
147.-
HO.-
111.-
121.40
122.40
187.50
188.50
20ß!-
209!—
892.-
893.—
490.—
500.-
163.-
167.-
107]-
lio!-
198.-
195.—
149.-
150.—
188.fO
189.50
156!-
157!-
165.-
170.—
124.50
124.75
. 132.
122,50
69.5t
70.-
161.-
162.50
80.—
90.—
165.-
170.-
61.-
69.-
168.-
169.-
65.-
70.-
. 19250
197 50
. 186.—
187.-
6 °/°
Masch.-Act.-G. Brand u.Lhuill.lSOfl.akg.O«/°
Maschi»enp.-A.-G. Prag ». Danek u.E.100fl
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl.
Montang. böhm., ». F. Firsteni. M. 800 fl.
Montaugesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 800 fl.
Reflelsdorfer Wageubau-Fabr.-Ges. 800 fl.
Neustedler PapiersabrikS.A..G. 800 fl...
Nordböhm. Kohleuw.-G. 800 fl
Nordung. »er. Kohlenbergbau 100 fl...
Oieruug. Hütten- n. B«gi.-A.-G. 100 st
Oelindustrie-Gesellichast 800 fl
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. IM fl.-
Pittener Papierfabrik, k. k. pri». 600 st-
.Poldihitte- Ti-g-lgußstahl-F.-A.-G. 800 fl.
Pottends.Baumwsp. u.Zwtrn.l50fl.abgst.0«/«
detto Prior.-Aet.b00fl.0o/«
Prag« Eisenindustrie-Ges. 800 fl.---
ReiSschäl-Fakr.-Act.-Ges.,!. Triest« 400 Kr.
Rimamur4ny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rossttzer B«gbaugesellsch. 800 fl
.RudolsShitte- F-inbl-chw.-A..G., 800 fl..
Salgo-Tarjau« Steink. Bgb. 100 fl.--
Schlöalmühl, Papierf.-A.-G. 800 fl...
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-Jud. 500 Kr
Simm. Masch. und Waggonb. 100 st..
Steyrermihl, Papiers, und B«l.-Ges. 100 fl
Teppich u. Möbelst.v.PH.HaaS u. S.lOOst G
Trifatler KohlenwerkS-Gef. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 800 Fr. pr. Cafla.
detto detto, Ult...
Ung. allg. Kohleukcrgbau-Ges. IW st..
Unton-Baugesellschaft IW fl
Uniou-Baumaterialien-Ges. 100 fl..--
Waffeufabr.-Ges-, österr. IW st-.
Wagg.-Leih-A.-G. iuternat. 400 Kr..
Wagg.-Leih-Gef., a. in Pest 400 Kr.
Westböhm. B«gbau-Actien»erein IW fl.-
Wiener Baugesellschast IW fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. 800 fl. 60«/o<
Wiener ZeitungS-Ges., erste 100 fl...
Zuckerindustrie-Gesellschast, böhm. IW fl.
II. Devisen.
Visti
Amst«dam Check u. k. E.f.lW holl.G. 4H
, läng. Sichten,, 4H
BrüflelCheck u. kurze Si. für lOOFrcS. 6
, längere Sichten,, o
SchlußcurS
Geld
Waare
90.50
91.25
336.25
338.-
70.—
76.—
419.-
421.—
275.25
276.75
80.-
85.—
316.-
218.—
45'/.—
4581—
ISO.-
132.50
107.-
108.—
244*.—
248!-
ISO!-
151.-
72.50
73.50
78.-
614.-
616.-
186.—
188.—
333.75
834.75
111.-
113.-
146-
147.-
SIS.-
814.-
70.50
74.60
876.—
378.-
188.50
184.25
170.50
171.
42.25
42,75
398.50
800.—
187! 50
1881-
89.60
91.—
117.50
118.50
118.-
115.
im!-
1831—
IS!.-
193.--
269.—
272.-
280.-
285.—
162.—
152.60
100,75
101.75
. 280.-
383.—
122.51
128.—
126.—
137.—
. 171.-
i
173.—
2 200.80
a
201.—
läng«e Sichten
Check u. k. S. für 1<
l. Sichten„
-- lg- Sicht.,
3arisu.fr.Bankpl.Checku.k. S.f.lOOFr.
detto längere Sichten für IVO Francs
Setersb.u.ruff.Pl.Check u. k.S. f.100 R.
detto längere Sichten„
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcS.
,, lang.Sichten,
Schweiz. Plätze Check u.k.S.s.lOOSrcS.
,, läng. Sichten,
yista
-r. 6
6
t. 41/2
41/2
. 5
t 5
5
4
4
6
0. Valuten.
Kaiserliche Münz-Dueaten...
a Rand-,..
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstück«
30-FrancS-Stücke
. per St.
per
, Ult.
per St.
per St.
Schlußrurs
Veld i
118.15
242.10
242.20
89.65
96ll7,
95.45
95A5
L0-Dtnar-Stücke
20-Lei-Stücke
SO-Mark-Stücke.. ....
Russische 5-RuSel-Goldstücke.-
Sovereigns
Türkische Goldlire ......
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleich«.
Noten für 100 R.-M. pr. Cassa
detto detto» Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
Rubel-Noten per Cafsa
.. Ult.
P. Partial-Hypothekar-Auweisrrugen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/ 2% verzinslich
11.44
11.41
19.22
19.20
23.61
2A15
118.15
118.10
89.70
2.55
2.55
118.80
242 85
242.80
89 85
96 SO
96.60
95.60
11.48
11.45
19-24
19.22
23.68
SOS
118.80
118 25
89.96
2.58 k
2 56
Zins' i
Papier-Rai-Re»to 99.80
, Febr.-, ...... 99.80
GM-r-Suli-, 99.60
, Ort.-, 99.60
Vesterr. Gold-, 99.—
, Anvrstitions-Rente ...... 87.—
Ungar., ...... 86.--
Bnlgar. Staats-EisenS.-Obl 88.-
detto detto Em. 1892 88.—
«nglo-österreichische Bank 124.-
Bankverein, Wiener 136.—
Vodeneredit-Anstalt, österr 244.—
Tommercialdank, Bester ung 287.—
Lredttanst. f. Hand. u. Gew. Gm. 1899 227.—
Ereditbank, ung. allg 187.—
Depositenbank, allg 111.—
LSeomptebank, böhm. 440.—
Uscompte-Gesellschast, nied.-öst.-.. 144.—
LScompte- und Wechslerbank, ung..° 125.—
Valiz. Actien-Hypotheken-Bank... 176.—
Hypothekenbank, österr 120.—
, ung 190.—
Kroat.-slav. LandeS-HyPotheken-Bank. 112.—
Lsndrrbank, österreichische 117.—
SW" Liqrridations-Cnrse vom 25. Jänner 1900. -MW
Landesbank für Bosnien 113.—
?andwirthsch. Ereditbank für Böhmen 95.—
,Mercur^ 218.—
Oesterr.-ungar. Bank. 182.—
Ung. Bank für Industrie u. Handel, A.-G. 97.—
Unron-Bank 155.—
, böhm ... 131.—
PerkehrSbank 120.—
ZivnosteiLska banka 182 .—
»Adria^, ton. ung. Seeschifff.-Ges... 245.—
Aussig-Teplitzer Bahn 818.—
BarcS-Pakraczer Babn. 103.—
Bau- und Betriebs- Gesellschaft lit. A 146.—
detto detto lit. B 141.—
Böhmische Nordbahn 155.—
Bozen-Meraner Bahn 174.—
BuschtShrader Eisenbahn lit. A..• 318.—
Donau-Damvfschifff.-Ges 72.—
Dux-Bodenbacher Eisenbahn ..... 138.—
Ferdmands-Nvrdbahn 289.—
Künfkirchea-Barcser Eisenbahn....
Graz-Köslacher Eisenb.» u. Bergbau-G. 131.—
KahlenSergSahn 44.—
Kafchau-Oderberger Eifenbahn-Ges...
Lemverg-Czernowitzer Eisenbahn-Ges..
Lloyd, österr
NordwestLahn, österr
Prag-Duxer Eisenbahn
detto Prior.-Aet...
ReichenSerg-Gablonz-T.-Eis. Prior.-Act.
detto Stamm-,
Südnördd. Verbindungsbahn
Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act.
detto Stamm-,
Transport-Gesellschaft
Ung.-galiz. Eisenbahn
Ung. Westbahn
92.-
141.—
78.—
119.—
94.—
93.—
100 .—
95.—
118.—
97.—
100 .—
106.—
109—
Baugesellschast, allg. österr. ..... 100.—
Brunner Maschinenfabriks-Ges 265.—
Brüxer Kohlenbergbau-Ges. ..... 389.—
Brunner Brauerei-Actien-Ges 114.—
Dynamit Nobel 300.—
^ydyer Eisen- und Stahlinduftrieges.. 98.—
Elsenbahn-Verkehrsanstalt, österr... 313.—
detto detto ungar. 295.—
Sisenbahnwagen-Leihg., erste 176.—
Elbemühl 84.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr.. 143.—
, rnternat... 146.—
. Mener... 111.—
, Budapest... 128—
, ungar... 138.—
Gal. Karpath.-Petr 205.—
Gösser Brauerei-Actien-Grsellschast.. 162.—
Grazer Brauerei.- 108.—
Hirtenberger Patr 185.—
Kaltenleutgebner Kalk ...... 124.—
KLm'gshofer Cementsakrkk A.-G... 168.—
Liefinger Brauerei.^ 168.—
Locomotivfabrik Sieg! 186.—
Maschinenfabttk Danek....... 287.—
Montangesellschaft, böhmische .... 419.—
„ österr.-alpine... 874.—
Nesielsdorfer Wagb 217—
Rordböhm. Kohlenw.-G 455.—
Nordung. ver. Kohlenbrgb..... 133.—
Oberung. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 107.—
Perlmooser hydr. Kalk und Portl... 244.—
Poldihütte 150.—
Prager-Eisenindustrie-Ges....... 614.—
Rimamurany-Salgo-Tarj. Eise««... 333,—
Rossitzer Bergbaugesellsch 112 »—-
Rudolfshütte
Salgo-Tarjaner Steink.«Bgb. .... 318.—
Schodnica, Petrol.-Jnd 376.—
Simm. Masch. u. Waggonb. .... 1*4.—
Gteyrermühl, Papiers, u. Verl.-Grs.- 171.—-
Teppich-undMövelstoff-Fabrik.-. 43.-
Trrfailer Kohlenwerks-Ges 300.^
Ung. allg. KohlenbergSau-Ges 89.--
Union-Baugesellschasr.. 137.—
Union-Baumaterialren-Ges US.-«*
Vareser Eisen .......... 190.—
WaffenfaSttks-Ges., österr. ..... 189.—
Waggonleih°A.-G., internst. ..... 270.—
Waagonleihges., Pest« 284.—
Weftböhm. Bergbau-Actienverein..» 152.—
Wiener Bauges löl.-
Wiensröerger Ziegels, und Bauges... 3S0.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste-.
Zuckerindustrie-GeseÜschaft, böhm..-, -S5.
, ungar... 170.--
„Donau^, österr. Vers.-Ges. .....-
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung.... 168.—
lIizalilmi^s-W iiiiiTnhäuis Karl Kormendi, VI, fiiimpendorferstr. ü.
limgelampen and lauster sä? Petroleum und, Gas, Salon-, Tisch- und Lauftepplohe, Lambrequins und Divanäberwürfe, Spitts
Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Hannfaotur-, Leinenwaaren und Tisehwäsche, Porxellanwaaren, Kohlenkäbel etc. i? t 1 2
Die stimmfähigen Actionäre der
Mietth -Malaer Gscompte- und Wechsler-Wank§
werden hiemit zu der am 3. März 1900 nachmittags 3 Uhr in den Bank-Localitäten der Gesellschaft (Bielitz, Tempel- fr
straße Nr. 2) stattfindenden
sechsten ordentlichen General- Bevsnmmlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage des Bilanzabschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses.
3. Verwendung des Erträgnisses und Bestimmung der für das abgelaufene Geschäftsjahr zu zahlenden Dividende.
4. Festsetzung der Mitgliederzahl des Verwaltungsrathes.
5. Wahl in den Verwaliungsrath.
6. Wahl in den Revisions-Ausschuß.
Die Herren Aktionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach aufgefordert,
ihre Actien vom heutigen Tage angefangen bis längstens 17. Februar a. c. bei der Cassa der Gesellschaft in Bielitz oder bei der
Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft in Wien gegen Empfangnahme der Legitimationskarts zu hinterlegen.
Bielitz, am 24. Jänner. 1900.
Aer Merwaltrmgsraty.
[ 902— 1]
iP&zPFPFPfZfi sppppfipppi


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 13 ]
MWDWWD
1900.— Nr. 21. Beilage zur Wiener Zeitung. Freitag, 26. Jänner.
Prttnum«ratiens>Prelaei
8 Ätontn, halbj. 4 ffitontn, Viertels 8 Ätoutn, wnatt 80 Helln. Die ZustrNungS gebühr beträgt monatlich 40 Helln.— Mt Po st Versendung: Banzs. 12 Ikonen, Halbs. 8 Ikonen, Viertels. 8 Kr onen, monatl. 1 Krone 20 Heller.
Einzelne Nummern 4 Helln. Bedaetien, Comptoir nnd Druckerei der »Wien« Zeitung': 1. Bezirk, Bäckerstraße Sk. 28. Einzelne Nummern 4 Heller.
Der Krieg fit Süd-Afrika.
Die Engländer haben den Spionskop
in der Nacht zum Donnerstag wieder geräumt.
Der Erfolg, der Dienstag Nachts durch Ueber-
rumpelung des Gegners erreicht und am Mittwoch
trotz des heftigen Feuers der Boers— allerdings
unter schweren Verlusten— festgehalten worden ist,
war also nur von kurzer Dauer, und heute ist die
Lage auf dem Kriegsschauplätze nördlich des Tugela,
wenn man von den moralischen Wirkungen absteht,
die dieser Rückzug auf die Truppen beider Lager
üben muß, wieder dieselbe wie zu Anfang der Woche.
Der Spionskop, auf dem der rechte Flügel der
Boers Pvstirt war. senkt fich von den Drakenbergen
gegen den oberen Tugela und beherrscht die Straße,
welche von der Trichardsdrift in großem Bogen nach
Ladysmith führt. General Buller hatte den Spionskop
als den Schlüssel der ganzen feindlichen Stellung an­
gesehen, und General Warren meinte noch gestern in
feiner Meldung, mit der Besetzung des genannten
Berge- die Stellung der Boers unhaltbar gemacht zu
haben. Was Warren nun veranlaßt hat, gestern
Nachts diese angeblich so wichtige und Vortheilhafte
Stellung zu räumen, geht aus der knappen Meldung
Bulkers an das Londoner Kriegsamt nicht hervor.
Indeß scheint es, daß die beiden Generale die Be­
deutung des Spionskop weit überschätzt haben, denn
derselbe liegt unter dem Feuer der nördlich auf dem
Tabanyama nnd Acton Homes stehenden Boers, die
denn auch am Mittwoch die Diviston Warren mit
ihren Granaten überschütteten und ihnen schwere Ver­
luste beibrachten; General Woodgate ist den Ver­
letzungen, die er bei der Erstürmung des Berges
erlitten hatte, bereits erlegen.
*
Ueber die Stellungen, welche die beiden nördlich
vom Tugela zum Entscheidungskampfe fich gegenüber­
stehenden Heere gegenwärtig einnehmen, liegen selbst­
verständlich detaillirte Mittheilungen nicht vor, doch
läßt fich «ach den bisher eingelangten telegraphischen
Meldungen folgendes annähernd zutreffende Bild der
verschiedenen Positionen entwerfen. Die Stellung der
Boers ist so weit auseinandergegangen, daß sie fich
von Colenso bis Acton Homes hinzieht, also in der Luft­
linie einen Raum von etwa 42 Kilometern, mit den Flügel-
deckungen gar von 58 Kilometern einnimmt. Insgesammt
stehen in Natal an britischen Truppen 23 Bataillone
Infanterie (23.000 Mann) nebst einer Anzahl
Irregulärer (Natal Naval Volunteers, Durban Light
Jnfantry uud Imperial Light Jnfantry). Davon find,
gering gerechnet, drei Bataillone für die Etapen-
Commandos abzuziehen, so daß General Buller noch
20 Bataillone tu der Hand behält. Da nun angegeben
wird, die Generale Warren und Clery verfügten auf
dem westlichen Flügel über 12.000 Mann Jnfan-
terie (12 Bataillone), da ferner feststeht, daß als
Beschäftigungsfront nördlich von Potgietersdrift nur
eine Brigade (Lyttleton) eingesetzt ist, so ergiebt sich,
daß General Buller zur Deckung des Tugela-Ueber-
ganges bei Colenso und als rückwärtige Verbindungen
von Potgietersdrift bis Chievelry nur 4000 Mann
(4 Bataillone, wahrscheinlich die Brigade Barton)
zurückgelassen hat, daß nördlich von Potgietersdrift
ebenfalls nur 4000 Mann (Brigade Lyttleton) stehe«'
und daß anderthalb Divisionen (nämlich die drei Brigaden
Hildyard, Hart und Woodgate) vom Westen am Vcnter-
spruit vorgehen. General-Lieutenant Warren führt
hier den Oberbefehl, während der jüngere General-
Lieutenant Clery unter ihm commandirt. Die Cavallerte
führt Lord Dundonald; sie besteht aus drei regulären
Regimentern (1. Dragoner-, 13. und 14. Hußaren-!
regiment), drei Escadronen der South Africau Light
Horse, einem aus einer berittenen Compagnie der
Kings Royal Ristes, einer berittenen Compagnie der
Dublin Fufiliers, einer Compagnie Natal CarabiueerS
und einer Compagnie Imperial Light Horse zusammen­
gestellten Regiment unter Major Walter, der berittene«
Jnfanterietruppe Thorneycrofts nnd der berittene»
Infanterie Bethune's, insgesammt 2600 Säbel.' Da
man davon füglich etwa 600 Mann für Ans-
klärungs- und Stcherungszwecke vor Colenso ab­
ziehen darf, so kleiden für die Operationen
am oberen Tugela etwa 2000 Mann. Bethune's
Mounted Jnfantry ist der Brigade Lyttleton bei Pot­
gietersdrift zugetheilt; mit dem Reste opcrirt Lord
Dundonald gegen die rechte Flanke der Boers, und
vom 21. Abends wiid berichtet, er halte dort eine
Stellung, die die Zugänge zu Tintwa-, Bezuidenhout-
und OlivierS Hoek-Paß, den drei südlichen Pässen der
Drakensberge in Natal, beherrsche. Seitdem ist über
die Bewegungen der Cavallerte Dundonalds keine Nach­
richt mehr veröffentlicht worden. An Artillerie ver-
fügt General Buller über 7 Batterien Feldartillerie
(42 Geschütze nebst de» zwei bei Colenso gerettete»
Geschützen der 66. Batterie), die 4. Gebikgsbatterie
(6 Geschütze), zwei 4 7zöllige Schiffsgeschütze, die auf
Mount Alice, südlich von Potgietersdrift, stehen,
14 Zwölfpfünder-Schiffskanonen, die 61. Haubitz­
batterie (zu 6 fünfzölltgen Haubitzen, 'Kaliber 12 7
Centtmrter) «vd einige Geschütze der freiwillige»
Natal-Artillerie, im Ganzen ungefähr über 78 Geschütze.
*
Telegraphisch wird berichtet:
London, 26. Jänner. Eine Depesche des Generals
Buller an das Kriegsamt aus Spearmans-Camp vom
I 25. d. M., 12 Uhr 5 Minuten Nachmittags meldet:
den skandinavischen Autoren, der den Boden des
Allgemein-Menschlichen niemals völlig verläßt, der die
Sondcrart als solche, nicht als absolute Abnormität
veranschaulicht. Im großen Ganzen aber erhält mau
von der dreigliedrigen Gruppe nordischer Schrift­
steller mehr den Eindruck, daß fich ihnen zuerst das
Problem geoffenbart hat und sie dann erst die Ge­
stalten zu deffeu Austragung geschaffen haben, als
daß ihnen das Problem aus den in der Phantasie
geschauten Gestalten hervorgegangen ist.
Sicher ist dies der Schaffensgang bei Knut
Hamsun In ihm erscheint die Eigenart der Nor­
weger pvtenzirt; er ist der vielleichr glänzendste Ver­
treter ihrer Darstellungsweise: mit den schroffsten
Accenten zu zeichnen und mit den subtilsten Ausdrucks­
farben zu malen. Seine Hungcrstudie ist ein geradezu
classisches Beispiel dafür. Und wie bei der Mehrzahl
seiner landsmännischen Schriftgenoffen bildet auch bei
ihm eine grelle Dissonanz den Grundton seiner Dich­
tungen, und ungelöst läßt er sie ausschrillen. Nur
Ibsen und Björnson, bei denen der Poet vorschlägt,
drängen zumeist einem zumindest tm ethischen Sinne
harmonischen AuSklinge« zu. Garborg löst den Miß-
klang in Schmerz auf, während Lie, in seinem volle»
Mevschcnthum, selbst das Problem versöhnend aus-
trägt. Der Lebensanschauung Hamsuns würde dies
ein unerlaubtes Compromiß erscheinen. Seine Men­
schen können fich mit dem Leben nicht abfinden. Sie
find von einer wilden Energie des Begehrens gepackt,
der es an der Willenskraft zum Erfassen gebricht;
allerdings eine unlösbare Dissonanz. Sie bildet das
Motiv der „Geschichte einer Lieh-", betitelt „Mcioria!".
Der Verfasser erzählt sie m der jetzt im Normen
üblichen, unvermittelt sprunghaften Form, die
sich hier aber dem Stoffe anpaßt. Die durchaus
innerlich geführte Handlang verläuft so ausschließlich
in Gefü ls-Paroxismcn, daß vom Staadpunkte der
Aktualität nichts dagegen einzuwenden wäre, nur die
JeuMeton.
Skandinavische Literatur.
„Victoria." Die Geschichte einer Liebe von Knut Hamsun.
Autorisirte Uebersetzung aus dem Norwegischen von Mathilde
Mann. Leipzig 1899, Albert Langen.— „Agnes
Vittrup." Roman von Erik Skr am. Autorisirte Ueber­
setzung aus dem Dänischen von Mathilde Mann. „Bits",
deutsches Berlagshaus.— „Reue Bahnen" (Haapakoski).
Ein Roman aus dem heutigen Finnland von Jak. Ahren­
berg. Autorisirte Uebersetzung aus dem Schwedischen von
Marie Lammfromm. Stuttgart 1899, I. Engelhorn.
Es ist ein Eigenthümliches um die Empfindung,
die uns die skandinavische Literatur einflößt, uud um
den Eindruck der Gestalten, die fie uns vorführt. Die
-verschiedenen Artungen der romanischen und der
slavischen Race berühren uns lange nicht so befrem­
dend wie hier jene von Stammverwandten. Mit
allen anderen europäischen Völkern und ihre» Ab­
kömmlingen über dem Ocean fühlen wir uns bluts-
oerwaudt. Wie scharf ausgeprägt auch ihr besonderer
Typus sein mag— die Menschen, die uns ihre
Literatur vorführt, find von unserem Fleische, und ist
ihr Denken nnd Fühlen auch in eine andere Tonart
transponirt, so geht es doch aus denselben Trieben
hervor, wird es von denselben Motiven geleitet wie
das unsere. Das Proportions-Berhältniß und Jn-
tenfitätsmaß der Eigenschaften gruppirt fich verschieden
bei diesen Nationen, aber fundamental find es die­
selben, und aus allem Fremdartigen tritt immer wieder
der große gemeinsame Grnndzug hervor. Anders bei
den Skaudinaven. Sie berühren uns beinahe wie
Wesen einer anderen Gattung. Ihr Schauen und Be­
trachten, ihr Erfassen und Gestalten scheint von an­
deren Triebfedern bewegt, nach anderen Gesetzen fich
zu vollziehen als bet den übrigen Völkern europäischer
Cultur. Trotz aller Hingabe an ihre das Jntereffe
so mächtig seffelnden Werke, ja, selbst da, wo die
Intensität ihrer Eigenart zum Anempfinden mit fort­
reißt, fühlt man fich doch gegenüber einem Reste von
Undurchdringlichem, also Unverstandenem, wie es nur
durch einen Mangel an Affinität erklärlich ist. Die
Dichtungen der moderne« Skandinavier— bei jenen
ihrer Vorväter ist dies nicht der Fall, was die Er­
scheinung umso auffälliger macht— tragen alle mehr
oder minder sphinxartigen Charakter, dem fich sehr
häufig nnr eine therlweise Räthfellösnng abringen läßt.
Am schärfsten tritt dies an d.n Norwegern hervor.
Wer empfände es nicht ihren größten und edelsten
Dichtern gegenüber? Von manchem Drama Ibsens
und von vielen seiner Gestalten hebt fich allmählich
erst Schleier um Schleier einem tiefer eindringenden
Verständnisse, und über manche bleibt ein undurch­
dringliches Dunkel gebreitet. Dieser große Pfadfinder,
der uns Imponderabilien fühlbar zu machen versteht,
und, der Erste, in den Bereich des Unbewußten
hineingeleuchtet hat, das Goethe in den „Wahl­
verwandtschaften" nach Einer Richtung hin nur
gestreift— er stellt hier und dort Menschen hin,
welche so sehr jener Ueberzeugungskraft entbehren,
die oft dem Fremdartigsten innewohut, daß fie
uns mehr Räthselschemen als Geschöpfe von
Fleisch und Blut dünken. Eine Gestaltungsform,
die bei der Mehrzahl der modernen Skalden
mit den Jahren zunimmt, und z. B. bei Bjornon
spät erst hervorgetreten ist. Diese Erscheinung mag
wohl mit dem nordischen Drange nach Vergrübeluug
im Zusammenhange stehen; doch find auch aus diesem
heraus vollen Glauben erweckende Gestalten erstanden,
wie in Arne Garborgs „Friede". U«d wie über­
zeugend stehen einem jene Jonas Lie's vor Augen!
Allerdings ist er auch so ziemlich der Einzige unter


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 14 ]
2
^ie Division der Generals W a r r e n räumte
während der Nacht SpionSkop.
London, 26. Jänner. General B« l l e r tele-
graphirt unter dem 25. d. M. Mittags: Ich
bedaure melden zu müssen, daß, wie ich
heute Morgens erfahre, General Warren Spions-
kop in der Nacht auf heute, Donnerstag, wieder
aufgeben mußte.
London, 26. Jänner. Reuters Bureau meldet
aus Ladysmith vom 21. d. M.: Zwischen
hier und PotgieterSdrift find sechs Boers-Lager
sichtbar. Man sieht feindliche berittene Truppen­
abtheilungen sich in der Richtung nach dem Tugela
bewegen, doch deutet nichts darauf hin, daß die BoerS
ihre Geschütze von hier fortnehmen, vielmehr brachten
sie kürzlich andere in Stellung und verstärkten
die Befestigungswrrke. Die englischen
Vertheidigungswerke find seit dem 6. d. M. erheblich
verstärkt. La d y sm it h ist jetzt thatsächlich «nein-
u e h m b a r.
Die Fieber-Epidemie hat infolge der
trockenen Witterung sehr nachgelassen. Alle Truppen
haben jetzt ausreichenden Provian t.
Lo«do«, 26. Jänner. Dem „Standard" wird aus
Rensburg vom 23. d. M. gemeldet, daß General
French seine Truppen planmäßig und vorsichtig
enger um ColeSberg zusammenziehe.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" ist General
Woodgate der Verwundung, die er bei dem
Sturme auf den SpionSkop am 23. d. M. erhielt,
erlegen.
Modder-River, 24. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Auch heute früh, sowie Abends wurden die Laufgräben
der Boers beschosieu. Das Feuer der Engländer war
auf die Höhen der Kopjes links von Maggers-
s o »t e i n gerichtet, wo, wie man glaubte, die Bvers
ei« neues Geschütz auffahren wollten.
Lissabon, 25. Jänner. In der PairSkammer erklärte
Kriegsminister Telles in Erwiderung aus eine An­
frage, daß die Regierung die Garnison in
Lourenxo Marques nicht verstärkt habe, was
ein Beweis dafür fei, daß die Regierung eine Ver­
stärkung nicht für nothwendig erachtete.
Paris, 26. Jänner. Der Vertreter der Transvaal-
Republik Dr. L e y d s bezeichnete in einem Interview
die Nachricht, daß er bezüglich einer französisch-deutsche«
Intervention zu Gunsten des Friedens unterhandle,
als unbegründet; desgleichen demeutirt Dr. Leyds
die Meldung, daß der Generalcousul der Bereinigte«
Staaten in Pretoria Makrum mit einer Mission in
Europa betraut und der Ueberbringer eines Schreibens
Hauptmomente der Liebesgeschichte zwischen dem Edel-
fräulein und dem Müllerssohne verzeichnet zu finden,
wenn nicht die Subtilität ihrer Darstellung das
Klaffende der Lücken von einer Phase zur anderen
empfindlich fühlbar machte. Nicht das Werden, nur
das Gewordene tritt in Erscheinung. Alles Unver­
mittelte wirkt aber zunächst befremdend, und die Nöthi-
gung, besten Entstehen nach rückwärts construiren zu
müffeu, zersplittert und beeinträchtigt den Eindruck
des Gegebenen. Doch hebt die Macht des Sttmmungs-
zaubers in ihren lyrisch-rhapsodischen Schilderungen
über das Abrupte der Vorgänge hinweg; man folgt
ihnen wie traumumsponnen, bis— eine Dissonanz
in der Ausdrucksweise des subjectivstcn Ueberschwanges
den Bann bricht. Welch wunderliches Nebeneinander
von feinster, ja sublimster poetischer Schönheit und
positiver, den Unsinn streifender, ja roher Abgeschmackt­
heit, vornehmlich in den Sprachbildern I Gleichnisse,
die gegen einander schreien, wie:
„Ja, was war die Liebe? Ein Wind, der in den Rosen
säuselt— nein, ein gelbes Irrlicht im Blut. Die Liebe war
eine höllenheiße Musik, die selbst das Herz von Greisen
tanzen läßt. Sie war wie bas Maßliebchen, das sich beim
Nahen der Nacht weit öffnet, und sie war wie die Anemone,
die sich vor einem Hauch schließt und bei der Berührung
stirbt. Ach, die Liebe macht das Menscheuherz zu
einem Pilzgarten, einem üppigen unverschämten Garten, in
dem geheimnißvolle freche Pilze wuchern. Sie beugt das
Haupt des Mächtigen tief hinab auf den Weg, daß sein
Haupt all den Staub des Weges fegt und er derweil Un-
keusche Worte vor sich hinmurmrlt und lacht und die Zunge
ausstreckt."
Auch die Berauschung im »«gezügelten Subjektivis­
mus hat Hamsun mit vielen seiner literarischen Lands­
leute gemein, und überragt er auch ihre Mehrzahl
weitaus in seiner genialen Kraft, so spiegelt doch ihm
wie ihnen der krankhaft einseitige Ueberreiz der
Phantasie eine Weltorduung vor, in der jeder Höher­
geartete bestimmt ist, am Leben zugrunde zu gehen.
Es liegt wohl nicht zumindest an diesem oft ge-
des Präsidenten Krüger sei. Dr. Leyds begirbt sich
heute nach Berlin.
Zeitunggfchsu.
Die Aufmerksamkeit der Wiener Blätter wendet sich heute
fast ausschließlich auswärtigen Ereigniffm zu; nur die
Controverse zwischen der christlichsocialen Bereinigung und
der deutschen Fortschrittspartei wird in antisemitischen
Blättern berührt. Dieselben erheben gegen den Abgeord­
neten Dr. Groß den Borwurf, daß er sich znm Anwalt der
specifisch localen Jntereffen der Wiener Liberalen gemacht
und den Einfluß der deutschen Gemeinbürgschast für dieselben
habe ausnützen wollen. Es dürfe jedoch absolut nicht ge­
duldet werden, daß eine Gruppe der deutschen Gemeiubürg-
schaft in einer localen Parteifrage, die noch überdies
rein rechtlicher Natur sei, die Regierung gegen eine
andere derselben Organisation angehörige Partei zu be-
einfluffen suche. Es könnten in einem solchen Falle Zusammen­
stöße bedenklicher Natur nicht ausbleiben. Es zeige sich eben
neuerlich, daß gewiffe Elemente der liberalen Partei die
liberalen Partei-Jntereffen selbst über die nationalen stellen,
llebrigens sei es eine verfehlte Speculation, die Regierung
in der Frage des Gemeiudewahlrechtes der Personal-Ein-
kommensteuerträger gegen die Christlichsocialen beeinfluffen
zu wollen, denn ein Eingreifen der Regierung würde nach
dem Stande der Dinge gar nicht den Liberalen, sondern
nur der Socialdemokratie zugute kommen, und ob deren
Förderung im Pflichtenkreise einer Regierung gelegen sei,
müffe auf das rrnstlichste bezweifelt werden.
*
Aus innerpolitischem Gebiete wird die Discuffiou der
Kronlandspreffe andauernd von der Berständigungs-Frage,
sowie von der Programmerklärung der Regierung beherrscht.
Nebstdem wird auch der Strike der Kohlenarbeiter vielfach
der Erörterung unterzogen. Die deutschfortschrittliche Presse
vermißt in der Regierungs-Erklärung die Betonung des
unbedingten Festhaltens an dem streng verfassungsmäßigen
Standpunkte, «klärt sich jedoch von der Versiche­
rung einer unparteiische», feste» Verwaltung befriedigt
und faß, im Allgemeinen ihr Urtheil dahin zu­
sammen, daß die Programmerklärung die Erwartungen
erfülle, welche rückstchtlich der Beilegung des nationalen
Zwistes in den Cabinetschef gesetzt werden. I» diesem Sinne
äußer« sich „Silesia", „Mährisches Tagblatt",
welches nebstbei der Regierung empfiehlt, di« Deutschen
inner- und außerhalb des Parlaments in jene Stellung zu
bringe», in welcher sie den Staatszwecken wirksam dienen
können, ferner ein Circular-Artikel in der „Freien
Schlesischen Presse" und anderen Blättern derselbe»
Richtung.— In den „F r e i e n S t i m m e n" werden die
Deutschen mit Bezug aus die erwähnte Kundgebung zu-
nächst zur größten Vorsicht ermahnt.
Die Aeußerungen der slovenischen Presse über die Programm­
erklärung lauten im Allgemeinen skeptisch, aber nicht un­
freundlich. Der „S l o v e n c e" betont, die Regierung werde
gewiß bei allen Parteien der Rechten Unterstützung finden,
wenn sie die nationale Frage auf Basis der vollständigen
Gleichberechtigung lösen werde.— Auch „Edinost" an­
erkennt, daß gegen das Programm keine ernste Einwendung
erhoben werden könne, doch lasse dasselbe über die politische
Gesinnung des Cabinets im Zweifel. Indeß glaubt das Blatt,
daß der Ministerpräsident die Verständigung in unparteiischer
Weise auffassen und durchführen werde.— Weniger be­
friedigt äußert sich „S o c a", welche davon überzeugt ist
daß das Programm ein frommer Wunsch bleiben werdet
falls nur von den Slaven Selbstverläugnung verlangt würde.
Bei Besprechung der Berständigungs-Frage glaubt die
„Reichenberger Zeitung" constatiren zu können,
daß die Last zur Verständigung aus beiden Seiten keine
allzu große zu sein scheine, so daß etwas Erfreuliches
dabei kaum herauskommen dürfte. Bon ähnlichen Zweifeln
find auch andere Organe der Linken erfüllt. Nichts­
destoweniger plaidirt die Grazer „Tagespost" für die
Beschickung der Conferenz seitens der Deutschen schon deß­
halb, damit im Falle des Mißlingens alle Welt wisse, daß
nicht die Deutschen hieran schuld seien.— Das „Grazer
T a g b l a t t" ist nach wie vor wenig auSgleichssreuudlich,
weil das Ministerium ein „treues Spiegelbild der slavisch--
clericaleu Rechten" biete und sonach das größten Mißtraum
der Deutschen verdiene. Für den Fall aber, daß es trotzdem
zur Beschickung der Conferenz komme, verlangt daS Blatt
entschieden, daß neben der deutschen Bolkspartei auch
die Schönerer- Gruppe in derselben vertreten sei.—
Die „Neuen Tiroler Stimmen" werfe»
der deutschen Bolkspartei vor, daß diese aus Angst
vor den Radicalen von der BerstLndigung nichts wissen
wolle und deßhalb die deutsche Staatssprache verlange, weil
sie wisse, daß dies eine unmögliche Forderung sei.— Auch
die „B r i x e n e r Chronik" verlangt, daß Czechen wie
Deutsche sich zuvörderst dem Einflüsse der Radikalen ent­
ziehen und einen Bruch mit denselben nicht scheuen.—
Desgleichen wendet sich „Przeglgd" gegen die Kund-
gebung der deutschen Bolkspartei und deren Argwohn be­
züglich der Absichten des Cabinets. Der Cabinetschef
habe gewiß einen höheren Ehrgeiz als bloß darzuthun, daß
der Parlamentarismus in Oesterreich zur Unmöglichkeit ge­
worden sei. Es seien im Laufe von vier Monaten nicht
deßhalb drei Cabinette geopfert worden, um zum Regime des
§ 14 zurückzukehren.
In der czechischen Presse wird neuerdings die Friedens­
liebe der Czechen betont, welche nur Gleichberechtigung ver­
langen, und ein etwaiges Mißlingen der Berständigungs-
brauchten Motiv, daß uns die skandinavische Literatur
trotz dem Werthe und Retz, durch den sie uns
fascinirt, so häufig anfremdet.
Der Däne Erik S k r a m huldigt dieser großen
Schiffbruchthcorie nicht, denn sein Roman „Agnes
Vtttrup" schließt mit den Worten des Vaters der
Heldin: „Wir kämpfen ja ums Leben, mein Kind,
nicht um das Leben zuzusetzen." Und doch ist eS eine
Schiffbrüchige, der er damit eine neue Marschroute
im Leben weist; nach verschiedenen Episoden freier
Liebe, die er gelaffen beobachtet hatte, will er sie in
den Hafen einer daS Beste verheißenden Ehe bugfiren,
als fie sich der „Rettung" des letzt, nein vorletzt
Geliebten opfern will. Wieder Personen, Berhältniffe,
Situationen, in die fich zu versetzen einiger Gewalt­
samkeit bedarf. Dieser pöre noble, der seiner Tochter
auf einen zweifellosen Beweis ihres Falles hin von
seiner Alles überblickenden Höhe aus freundlich belobend
sagt: „Du bist ein starkes Mädchen", übersteigt unser
Verständniß doch noch mehr als die norwegischen
Nixengestalten. In welch merkwürdigen Extremen fich
die skandinavischen Schriftsteller bewegen!
In ruhigeres Fahrwasser führt „ein Roman aus
dem heutigen Finnland" von Jak. Ahrenberg:
„Neue Bahnen". Der schwedische Autor betreibt
darin weniger individuelle als Völker-Psychologie.
Seine Personen haben in erster Linie nationale
Typen darzustellen. Im alten Freiherrn Staljköld
Horn zeichnet er den echten finnländischen Edelherrn,
dessen ganzer Lebenslauf nur patriotischer Pflicht­
erfüllung gewidmet ist. Die Wohlfahrt seines Landes
zu fördern, die Rechte und die Eigenart seines Volkes
zu wahren— diese Mission auf seinen Sohn zu
übertragen ist sein letztes Ziel. Und obwohl Erik
auf eigene Faust eine schöne Russin heimgeführt,
scheint er in engerem Pflichtenkreise sich dieser Auf­
gabe zu weihen. Doch, viel weichmüthiger als der
Vater, verfällt er allmählich dem absichtslosen Eiu-
fluffe seiner Frau. Fürstin Helene vermag das rauhe
Klima, die einfache, ihr tödtlich einförmige Lebens­
weise nicht zu ertragen. Die wilde Schönheit des
Landes flößt ihr Schrecken ein und Sehnsucht «ach
den unabsehbaren Ebenen ihrer Heimat. Wie innig
fie auch Erik liebt, der Winteraufenthalt in Jalta
um ihrer und ihres SöhnchenS Gesundheit willen ist
ihr Erlösung. Sie lebt auf im Verkehre mit den vor­
nehmen Kreisen ihres Landes, im oberflächlichen Geplauder
mit geistreichen Nihilisten und Spiritisten, in all dem
Luxus-Raffinement ihrer Staudesgenvffinuen. Und als
der alte Herr gestorben ist und fich Erik ein Posten
in Petersburg bietet; bewegt ihn ihr Wunsch, seinem
ererbten Lcbensprogramme widerwillig zu entsagen.
Sein Sohn Erik aber ist schon Halbrusse geworden,
als er in unbeholfenem Schwedisch seine erste Rede
im finnländischen Landtage hält, und da er nach des
Vaters Tode das Majorat antritt, ist niemand in
Zweifel darüber, daß er seine Carriere nicht durch
starres Festhalten an den Familien-Traditionen und
durch nationale Verblendung compromittiren werde.
Die Charaktere find Plastisch ausgestaltet. Hier der
Willensstärke, weitaussehende alte Freiherr und seine
starre Tochter, dort der gemüthsgeleitete Erik, willens­
schwach der temperamentvollere« Natur seiner Frau
unterliegend, die nichts Anderes will für fich und
ihn, als den in ihrer Jugend gewohnten Genuß der
Gescllschaftsfreuden, und beider Sohn, gesättigt von
verfrühtem Lebensgenuß, erfüllt von persönlichem
Ehrgeiz. Die Schilderung: hier des düsteren, sichten-
bewaldeten, bergigen Finnland, mit seinen über
Felsenschrofen niederstürzenden Wasserfällen und dunkel­
umrahmten Seen, dort des vielthürmigeu Moskau und
der üppige Vegetation um den Btllenkranz Jalta's,
bildet einen guten Hintergrund für die Vorgänge.
Bvmlv Walde».


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 15 ]
3
Conserenz ben Deutschen zur Last gelegt, die von Herrsch­
sucht und nationaler Ueberhebung erfüllt seien. Mehrere
Blätter, wie „R ä r o d n i L i sty", „HlasNaroda"u.s.w.,
wenden sich entschieden gegen »ine separate Action für
Böhmen und Mähren und meinen, daß dieselbe erfolglos
bleibe» wüste, wenn von den Vorbedingungen der Einheit
der gesammten czechischen Nation und der Untheilbarkeit
Böhmens abgesehen werden sollte.— „Moravskci Orlice"
konnte der Conferrnz nur dann einen Erfolg prognosticiren,
wenn von derselben der Grundsatz der vollen Gleich­
berechtigung acceptirt würde. Dieses Blatt will von einer
Einladung der Deutschrabicalen nichts wissen und be­
zeichnet deren Ausschließung angesichts der Tendenzen der
Schönerianer als völlig gerechtfertigt.— Der Brünner
„Hlas" sagt, es sei ein Beweis für die Friedensliebe der
Czechen, daß sie sich gegen die Ausschließung Schlesiens von
der Berständtgungs-Action nicht weiter sträuben.
Wien, 26. Jänner.
(Verwaltungs-Gerichtshof.— D i e
Wiener städtischen Straßenbahnen.)
Am 19. d. M. fand vor dem Verwaltungs-Gerichts­
höfe die öffentliche mündliche Verhandlung über die
Beschwerde statt, welche die Commune Wien
und die Firma Siemens u. Halske, letztere
als konceffionSriu der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien, gegen den Erlaß des Eiseubahn-
miutsteriumS vom 24. März 1899, Z. 13.181, be­
ziehungsweise die mit diesem Erlasse ertheilte Con­
cession für ein einheitliches Netz von elektrischen
Kletnbahnliuien in Wien ergriffe» hatten.
Den Vorsitz tu der Verhandlung führte Se. Excellenz
der Erste Präsident des Berwaltungs Gerichtshofes
Dr. Friedrich Graf Schönborn, dem Senate gehörten
die Hofräthe Dr. Burckhard, Freiherr von Jacobi,
Dr. Reissig (Referent) und Dr. Schön an.
Das Fivauzmintsterium war durch den Ministerial-
Secretär Dr. Richard Reisch, das Etsenbahnministe-
rium durch den Ministerial-Bicestcretär Dr. Arnold
Krasuy und die Finanz-Procuratur durch den Adjuncicn
Dr. Emerich Singer vertreten. Die Beschwerde der
Commune vertrat Advocat Dr. Hermann Ritter von
Feistmantrl, jene der Firma Siemens u. Halske Namens
der Ban- und Betriebs-Gesellschaft Advocat Dr. Adolph
Stein.
Gegenstand der Beschwerdeführuug waren zwei Punkte
des eitirten Erlöstes: Einmal§ 1 der Kundmachung des
EtsenbahnministeriumS vom 24. März 1899, Z. 13.181, in
welchem es heißt: „Der Stadtgemeinde Wien als Concessio-
närin werden die im Artikel V des Gesetzes vom 31. De­
cember 1894 (R. G. Bl Ar. 2 er 189b) angeführten finan­
ziellen Begünstigungen gewährt", sodann§ 4 dieser Kund­
machung, worin bezüglich der Grundstücke des k. k. Hof-
ärars dte Expropriation ausgeschloffen und bestimmt ist,
daß, soweit solche für die elektrischen Bahnen in Anspruch
genommen werde, die Conceffiouärin die Zustimmung der
competenten Behörden einzuholen habe.
Wir beginnen in Folgendem mit der Wiedergabe
der Ausführungen der Regierungs-Vertreter in ihrem
wesentlichsten Inhalte und veröffentlichen im Anschlufle
hieran die Begründung des am heutigen Tage publi-
cirten Erkenntniffes.
*
Minifterial-Licesecretär Dr. Kr a S n y bemerkte einleitend,
daß angesichts der Bedeutung der streitigen Steuerfrage für
die Staatsfinanzen das Eisenbahnministerium sich mit dem
Finanzministerium in die Arbeit der Bekämpfung der Be­
schwerde getheilt habe; er werbe demnach zunächst den zwei­
ten Beschwerdepunkt und vom ersten Beschwerdepunkte haupt­
sächlich die formelle Seite besprechen und das Eingehen in
die Details der Steuerfrage dem berufenen Vertreter des
Finanzministeriums überlassen.
Der zweite Beschwerdepunkt, der sich gegen die Exemption
der Grundstücke des Hofärars von der Expropriation richte,
sei unhaltbar. Wohl sei das Enteignuugsrecht ein Corollar
einer Eisenbahn-Concession; aber es sei nur ein naturale,
nicht ein essentiale negotii. Ein Verzicht des Conccssions-
werbers entbinde die Regierung von der Verpflichtung, das
Enteignungsrecht zu gewähren, und gebe die Möglich­
keit, Immunitäten davon dort zu erhoffen, wo dies,
wie zum Beispiele zum Schutze von Kunstdenkmälern oder
im vorliegenden Falle aus besonderen Gründen geboten sei.
Ein solcher Verzicht der concestionswerbenden Stadtgemeinde
liege hier vor, da die Vertreter derselben laut des Protokolles
vom 1b. März 1899 die Bereitwilligkeit erklärten, „die an­
gesuchte Conceffion für die projectirten Kleinbahnen auf
Grund des diesem Protokolle beigehefteten Entwurfes der
diesfalls hinauszugebenden Kundmachung des Eisenbahn-
ministeriums.... durchführen zu wollen", und aus§ 4
dieser Kundmachung im Zusammenhange mit§ 8 daselbst
die Statuirung der Immunität des k. k. Hofärars von der
Enteignung klar und deutlich ersichtlich war. Wenn der Ver­
treter der Beschwerde der Commune es heute für noth­
wendig befunden habe, die Legitimation der von der Ge­
meinde zu diesen Verhandlungen entsendeten Vertreter zu
bestreiten, so stehe dies insofern in Widerspruch mit den vorliegen­
den Administrativ-Acten, als diese Vertreter damals von dem
Bürgermeister der Stadt Wien entsendet worden sind und offen­
bar doch mit den entsprrchendrn Vollmachten versehen waren.
Eine nachträgliche Desavouirung der vom Bürgermeister
mittelst Schreibens in das Eisenbahnministerium entsendeten
Vertreter der Commune sei wohl seitens der Gemeinde
selbst nicht zu erwarten. Ich glaube nicht, bemerkte der Re­
gierungs-Vertreter, daß Herr Dr. von Feistmantel damit
einverstanden sein wird, wenn ich, seiner Argumentation
folgend, die Consequenz ziehen würde, daß auch die damals
erfolgte Verwahrung der Stadtgemeiude gegen die Ablehnung
der Steuerbefreiung der Bau- und Betriebs-Gesellschaft un-
giltig sei, weil die Vertreter der Gemeinde Wien bei Ab­
schluß jenes Protokolles nicht gehörig legitimirt waren. Es
liegt hier auch nicht etwa ein Vorvertrag, sondern eine
bindende Zustimmung der Gemeinde-Vertreter zur Concession
vor, in welcher Letztere auf die Expropriation verzichten,
daher eine nachträgliche Anfechtung dieses Verzichtes aus­
geschloffen ist.
Uebergehend auf den ersten Beschwerdepunkt, die Frage
der Steuerbefreiung der Bau- und Betriebs-Gesellschaft,
erklärte der Vertreter des Eisenbahnministeriums, er könne
nicht umhin, Namens der Regierung das Bedauern darüber
auszudrücken, daß letztere durch dte vorzeitige Beschwerde-
führung in die Nothwendigkeit versetzt wurde, proceß-
hindernde Einreden vorzubringen. Hätte die Gesellschaft den
ersten Zahlungsauftrag abgewartet, den administrativen
Jnstanzenzug erschöpft und wäre dann au den Verwaltungs-
Gerichtshof herangetreten, so hätte die Regierung solche Ein­
wendungen nicht erhoben, da sie die Erörterung und Ent­
scheidung der Frage vor diesem Forum durchaus nicht zu
scheuen habe. Aber der Verwaltungs-Gerichtshof sei kein
Einigungsamt und kein Schiedsgericht. Der Verwaltungs-
Gerichtshof sei berufen, gegen erfolgte Gesetzes-Berletzungen
aufzutreten, nicht aber künftigen Gesetzes-Berletzungen vorzu­
beugen, indem er einen principiellen Ausspruch fällt, ehe
uoch eine Verfügung in der concreten Frage erfloflen ist.
Der Vertreter der Commune Wien habe selbst der Be­
schwerde den Charakter einer Feststellungsklage zugesprochen.
Es gehe aber nicht an, das Institut der Feststellungsklage
aus dem Civilprockffe in das Verfahren vor dem Ver­
waltungs-Gerichtshöfe zu verpflanzen, weil innerhalb des
staatsgruudgesetzlich fest umgrenzten Wirkungskreises dieses
zur Controle und Censur gegenüber existenten rechtsverletzen­
den Entscheidungen eingesetzten Tribunals kein Platz für
theoretische und präparatorische Declarationen sei, die von
jemand provocirt werden, der nicht, wie es 8 2 des Gesetzes
vom 22. Octobrr 187b (R. G. Bl. Nr. 36 ex 1876) fordert, in
seinem Rechte verletzt zu sein behauptet, sondern nur ein
rechtliches Interesse an der Feststellung eines Rechts-
verhältnisfts oder Rechtes präteudirt. (8 236 C. P. O)
(Wir werden den Schluß der Ausführungen des Redners,
sowie dir Rede des Vertreters der Finanzministeriums Mini-
stertal-SecretärS Dr R e i s ch in der morgigen „Wiener
Abendpost" veröffentlichen.)
*
Der Verwaltungs-Gerichtshof hat mittelst Erkennt­
nisses vom heutigen Tage die Beschwerde in beiden
Punkten als u u b egründet abgewiesen. A«S
den EntschetdnngSgründen sei Folgendes hervorge­
hoben:
Der Verwaltungs-Gerichtshof mußte sich in erster Linie
mit den in der Gegenschrift des k. k. SisenbahnministeriumS
erhobenen Einwendungen formeller Natur beschäftigen.
Die Gegenschrift wendet nämlich ein, daß der Firma
Siemens u. Halske als Proponentin der noch nicht
constituirten Bau« und Betriebs-Gesellschaft die active Legiti-
mation zur Beschwerdesührung anläßlich der nicht ihr,
sondern der Gemeinde Wien ertheilten Conceffion mangle.
Diese Einwendung erscheint jedoch nicht stichhältig, weil die
Firma Siemens u. Halske aus der ihr ertheilten Bewilligung
zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft allerdings bereits
Rechte in Bezug auf die von ihr zu errichtende Actien-
Gesellschaft abzuleiten in der Lage ist und «eil es
daher für die Begründung ihrer Beschwerde-Legitimation
genügt, wenn sie behauptet, in diese» ihre» Rechten
durch die angefochtene Verfügung verletzt zu sein. Die
Gegenschrift erachtet aber auch eine Beschwerdeführung, im
dermaligen Zeitpunkte wenigstens, bezüglich des ersten Be­
schwerdepunktes überhaupt für unzulässig, weil es sich bei
Zugestandener voller Gewährung aller im Artikel b des Ge-
etzes vom 31. December 1894 normirten finanziellen Be­
günstigungen dermalen nur um eine Interpretation der
Tragweite dieses Artikels, mithin um eine Frage handle,
welche ihre actuelle Bedeutung in Form einer vor
dem Berwaltungs-Gerichtshofe anfechtbaren Entscheidung
erst mit dem seinerzeit über die Steuerpflicht der Bau-
und Betriebs- Gesellschaft ergehenden Ausspruche der
competenten Behörden— worunter die Gegenschrift zweifels­
ohne die Steuerbehörden meint— erhalten werde. Auch
diese Einwendung ist unbegründet, denn wenn auch die
finanziellen Begünstigungen des Artikels b bei Vorhandensein
der Voraussetzungen des Artikels 1 seitens der Staats­
verwaltung gewährt werden müssen, so bedarf es doch im
einzelnen Falle eines formalffirenden Ausspruches der die Con­
ceffion ertheilenden Behörde darüber, ob die Voraussetzungen
des Artikels b vorhanden sind, an welchen Ausspruch die Steuer­
behörden gebunden sind. Da nun das belangte Ministerium
bei Erlassung dieses formalisirten Ausspruches eine, wie die
Beschwerde behauptet, gesetzlich unzuläffige Be­
schränkung bezüglich des Umfanges der gewährten Begünsti­
gung in subjectiver Beziehung beigefügt hat, so war hiemit
der Fall der Beschwerdesührung für die Conceffionärin aller­
dings gegeben, wenn sie den beschränkenden Beisatz nicht in
Rechtskraft erwachsen lassen wollte und konnte.
In der Sache selbst vermochte der Verwaltungs-Gerichtshof
aber den von der Beschwerdeführerin vertretenen Anschauungen
nicht beizupflichten.
aä 1. Die von der Beschwerde versuchte Gegenüberstellung
von Unternehmung und Unternehmer, sowie die
Darlegung, daß das Gesetz vom 31. December 1894 die
daselbst normirten finanziellen Begünstigungen nur an die
Unternehmung binden, sohin nur der Unteruehmung, nicht
aber einem bestimmten Unternehmer eiuräumen wollte, ist
für den vorliegende» Fall praktisch ohne Werth. Denn da
eine von der Person eines Unternehmers vollkommen los­
gelöste gewerbliche und als solche steuer- und gebührenpflichtige
Unternehmung in objectivem Sinne und ohne Unternehmer
überhaupt nicht gedacht werden und dte durch den Artikel 5
getroffene Steuer- und Gebührenpflicht überhaupt nur
an einer physischen oder juristischen Person haften kann, so
ist es klar, daß auch die finanziellen Begünstigungen nur
einer solchen Person zugute kommen können. Es könnte daher,
wenn vorläufig von dem speciellen Falle abgesehen wird, in
Bezug auf die gewährte finanzielle Begünstigung im
Allgemeinen ein Streit nur in dem Sinne entstehen,
ob dieselben nur der hestimmtm Person des ersten
Unternehmers oder dem jeweiligen Unternehmer eines
Gewerbes, einer Unternehmung, insoweit die letztere
überhaupt objectiv faßbar erscheint, zuzugestehen sei oder
nicht. Dieser Streit kann aber im vorliegenden Falle, da es
sich um ein concessionirtes Unternehmen und um die Be­
stimmungen des Gesetzes vom 31. December 1894 handelt,
überhaupt nicht entstehen, da die Concession an der Person
haftet, der Concessionär mit dem Unternehmer identisch sein
muß, ein Uebergang der Unternehmung an eine dritte Person
nur mit Bewilligung der Staatsverwaltung, welche der Er-
theilung einer neuen Concession an den neuen Unternehmer
gleichzuachten ist, erfolgen kann, und da sonach auch
dem neuen Concessionär oder Unternehmer die finanziellen
Begünstigungen des Artikels b ohnehin wieder gewährt werden
müssen.
Der Sinn des Gesetzes vom 31. December 1894 ist dem­
gemäß dahin zu präcistren, daß die finanziellen Begünsti­
gungen des Artikelsö der Person des Concessionärs
von Kleinbahnen, welcher, wie schon oben erwähnt, mit dem
Unternehmer identisch sein muß, mit Bezug auf eine
bestimmte Kleinbahn einzuräumen find. Es gehen
daher auch in allen Fällen, in welchen die Conceffion von
dem ursprünglichen Conceffionär mit Bewilligung der Staats­
verwaltung an eine dritte Person, allenfalls an eine zu
diesem Zwecke zu errichtende Actien-Gesellschaft übertrage«
wird, wo also, wie es in der betreffenden Conceffions-Urkunde
zu heißen pfiegt, die zu errichtende Actien-Gesellschaft in
alle Rechte und Pflichten des ursprünglichen ConceffionärS
eintritt, auch die finanziellen Begünstigungen auf den neuen
Conceffionär über. Es kann hiezu nur nebenbei ben«rkt
werden, daß bei cousequenter Festhaltung der Anschauung
der Beschwerde der Umfang der durch den Artikel S de-
gründeten persönlichen Steuer- und Gebühreu-Be-
freiuugen gar nicht mehr übersehen werden könnte und daß
beispielsweise eine in dritter Hand befindliche Maschinen­
fabrik, welche ihre Fabricate ausschließlich einer bestimmten
Eisenbahn-Unternehmung zur Verfügung stellt, gleichfalls
Anspruch auf Befreiung von der Erwerb- und Einkommen­
steuer erheben könnte. ES fragt sich daher im vorliegenden
Falle lediglich darum, ob die Bau- und BetriebS-Gesellschast
für sich selbst die in Rede stehende Conceffion zu erwerben
bestimmt ist, beziehungsweise ob dieselbe an die Stelle der
ursprünglichen Conceffionärin, das ist der Gemeinde Wien,
treten soll.
Dies wird von der Beschwerde gar nicht behauptet
und ist auch nicht der Fall. Die Gemeiude
Wie« behält ihre Conceffion, sie bleibt Unternehmerin und
tritt nur bezüglich der Durchführung des Unternehmens mit
der Bau- und BetriebS-Gesellschast in ein Vertrag S-
Verhältniß, welches nach Ablaus einer bestimmten Zeit
oder nach Eintritt gewiffer vertragsmäßig festgesetzter Voraus­
setzungen einfach wieder erlischt. Die rechtliche Position der
Bau- und Betriebs-Gesellschaft, welche in juristisch ungenauer
Weise auch als Pächteriu bezeichnet werden könnte, ist keine
andere als die eines mit dem Bau der Bahn zu
beauftragenden, vrktragSmSßig aufgenommenen Baumeisters,
beziehuugsweise eines gegen Entgelt angestellten Betriebs-
directors mit weitgehende» und nicht willkürlich kündbaren
Vollmachten, wobei die Ueberlaffung der Betriebseinnahmen
das Entgelt bildet. Das Unternehmen der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft, welche nach dem mit der Gemeinde Wien abzu­
schließenden Vertrage den Bau der projectirten Linien, sowie
längstens bis zum Jahre 192b den Betrieb der Bahn aus
eigene Rechnung, jedoch gegen Leistung gewisser
Abgaben an die Gemeinde zu übernehmen hat,
ist eben ein anderer als das Kleinbahn-Unternehmen
der Gemeinde, es ist auf die gewerbsmäßige Erzielung
eines Gewinnes aus den für die Gemeinde Wien vertrags­
mäßig zu leistenden Diensten gerichtet und steht sohin
bezüglich der Steuer- und Gebühren-Berpflichtungen des
Unternehmens jedem anderen Unternehmen gleich, welches
zwar auch Bezug zu der Kleinbahn-Unternehmung der Ge­
meinde Wien hat, mit derselben aber nicht
identisch ist. Die Staatsverwaltung hat daher mit
vollem Rechte die Gewährung der Finanz-Begünstigung des
Artikels b auf die Person des ConceffionärS einge­
schränkt. Schließlich mag nur uoch erwähnt werden,
daß sich ein Analogon zu dem vorliegenden Falle
im ß 2 des Gesetzes vom 2b. October 1896 (R. G. Bl.
Nr. 220) findet, nach welchem der Betrieb der Land- und
Forstwirthschaft der allgemeinen Erwerbsteuer nicht unter­
liegt, der Erwerb aus der Pachtung von Grundstücken
und Wirthschaften in dieser Befreiung nicht inbegriffen ist.
Ad 2. Die Einwendung ad 2 mußte ausschließlich aus
dem Grunde als unstichhältig angenommen werden, weil laut
des bei dem k. k. Eisenbahnmtaisterium aufgenommenen Pro­
tokolles vom 1b. März 1899 die einverständliche
Festsetzung der Bedingungen und Modalitäten für die Er-
theilung der von der Gemeinde Wien »«gesuchten Conceffion
den Gegenstand der Verhandlung bildete, die Vertreter der
Gemeinde Wien aber bei dieser Verhandlung gegen die
Bestimmungen der 88 3 und 4 der Conceffions-Urkunde
keine Einstreuungen erhoben, obgleich auch die Modalitäten
der Expropriation laut Absatz 4 des citirten Protokolles den
Gegenstand einer besondere» Besprechung bildeten, dies­
bezüglich also ein Uebereinkommen zwischen dem Ministerium
und der ConceffionSwerberin zustande kam, und weil demnach
das Ministerium auf Grund dieses Uebereinkommen- berech­
tigt war, den 8 4 seinem vollen Inhalte nach unter die
Bedingungen der Conceffions-Ertheilung aufzuuehme«, be­
ziehungsweise die Conceffionswerberin gewiß nicht in der


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 16 ]
Lage ist, eine mit ihrer Zustimmung vorgeschriebene
ConceffionS-Bedingung als eine Verletzung eines rechtliche«
Anspruches im Beschwerdewege zu bekämpfen.
Wen« der Vertreter der Gemeinde Wien bei der münd­
liche» Verhandlung die Einwendung erhob, daß die zur
Verhandlung mit der Regierung abgeordneten Vertreter der
Gemeinde nicht ermächtigt gewesen seien, eine dies-
bezügliche bindende Erklärung abzugeben, so ist hierauf zu
erwidern, daß eine derartige Einwendung keinen Gegenstand
der schriftlichen Beschwerde bildete, daß übrigens die Ge­
meinde Wien durch die Annahme der auf Grund der
Bestimmungen desProtokolles vom 15. März
1899 ertheilten Concession jedenfalls alle Erklärungen der
von i h r f e l b st zu der bezüglichen Verhandlung abgeord­
neten Vertreter ratihabirt hat.
Die Beschwerde war demnach in beiden Punkten als un­
begründet abzuweisen.
Neueste Nachrichten.
Telegramm des Telegrapheu-Correspondeuz-
Bureau.
Magdeburg, 26. Jänner. Der hiesige öster­
reichisch-ungarische Hil ss v e r e t «veran­
staltete gestern im Fürstenhof unter zahlreicher Be­
theiligung sein diesjähriges Winterfest. Die zu
wohlthätigen Zwecken bestimmten Einnahmen weisen
ein erfreuliches Ergebniß auf.
Kohlenarbeiter-Ausstände.
Wien, 26. Jänner.
Bei den von dem Sectiouschrf Dr. Freiherrn von
B l u m f e l d gestern mit den Vertretern der Werke
des Kladnoer Revieres geführten Verhand­
lungen haben sich die Weiksvertreter schließlich bereit
erklärt, das Einigungsamt zu beschicken, jedoch mit
der ausdrücklichen Erklärung, daß dieser Ent­
schluß lediglich als ein Act- des Entgegen-
kommens gegenüber dem Wunsche der Regierung
anzusehen sei. Bei dem Umstände, als die Berg­
arbeiter ihrerseits ihre Forderungen nicht im Wege
des genofienschäftSgefetzlicheu Verfahrens vorgebracht
haben, wollen die Gewerken trotzdem den Zusammen­
tritt des Einigungsamtes ermöglichen, sei es
auch, daß sie damit ihrer Ansicht nach über
ihre eigene gesetzliche Verpflichtung hinausgehen.
Allerdings haben die Gewerken zugleich im vorhinein
erklärt, daß sie auf die Forderungen der Arbeiter,
soweit sie bis heute bekannt geworden sind, nicht ein­
gehen könne«, und sie werden dies auch vor dem
Eiutgungsamte erklären.
Telegramme.
Brüx, 28. Jänner. Bon 5336 Arbeitern sind 1293 bei
der heutigen Tagschicht angefahren. Die Nacht verlief ruhig.
Aussig, 26. Jänner. Der heutige Tag verlief ruhig.
Heute fand eine vom' deutschvolklichen Arbeilerbund veran­
staltete Versammlung in Karbitz statt, in welcher die Abge­
ordneten Wolf, Steiner und Schrammel sprachen. SamStag
finden abermals zwei Versammlungen des deutschvolklichen
Arbeiterbundes statt, und zwar eine in Sobochleben und die
zweite in Karbitz. Für Sonntag und Montag find von
socialdemokratischer Seite Versammlungen nach Maria­
schein einberufen.- Im Auffiger Reviere wurden bereits
372 Bergarbeiter als entlassen erklärt.
Wiener Börse vom 26. Jänner.
Unter dem Einflüße der bereits gestern gemeldeten gün­
stige« Faetoren eröffnete die heutige Börse in sehr fester
Tendenz, daher auch die Curse, insbesondere der Montan­
werthe und der Credit-Aclien, weitere Avancen erzielen
konnten. Diese günstige Stimmung verflüchtigte stch aber
an der Mittagsbörse, einestheilS infolge des 'für die Bau-und
Betriebs-Gesellschaft ungünstigen Urtheiles des BerwaltungS-
Gerichtshofes in der bekannten Steuerfrage, wodurch auch
beide Aetiengattungeu der Gesellschaft einen Cursrückgang
erlitten haben, andererseits aber wegen der wieder um-
fichgreifeuden Geschäftsstockung. Die Curse gaben im
weiteren Verlaufe nach, und als gegen Schluß der
Börse die Nachricht von der Räumung Spionskops
durch die englischen Truppen bekannt wurde, gewann
auf allen Gebieten die schwächere Tendenz die Oberhand.
Einen bemerkenswerthen Rückgang weisen die Bauwerthe,
und zwar die Actien der allgemeinen und der Wiener Bau-
Gesellschaft auf. Unter den Renten haben stch alle Kategorien
der ungarischen Renten abgeschwächt. Im Einklänge mit dem
Nachlassen der ausländischen Geldsätze und der Herabsetzung
der Baukraien in Paris und London vollzog stch auf dem
Devisenmärkte bei gleichzeitigem Herabgehen des Leihgeldes
eine mäßige Erleichterung.
Privatdisconto: Dreimonatliche Wechsel
Sichten 5 bis 5-/, pTt.
4 5 /s pEt., längere
(Oesterreichisch-nngarische Bank.) Der heute aus­
gegebene Wochenansweis zeigt folgenden Stand der öster­
reichisch-ungarischen Bank am 23. Jänner d. I.: Bank-
notenumlauf 1308,294.000 Kronen( 44,578.000 Krone«),
Metallschatz 1.169,707.0(0 Kronen (+■ 2,649.000 Kronen),
Portefeuille 354,887.000 Kronen (— 28,615.000 Kronen),
Lombard 50,734.000 Kronen( 7,723.000 Kronen). Steuer­
freie Banknoten-Reserve 183,268.000 Kronen (, 47,052.00g
Kronen).
Vtew-Berk, 25. Jänner. Der Aetienmarkt eröffne«
sehr fest, schwächte sich im weiteren Verlause ab und schloß
behauptet. Actienumsatz 227.000 Stück.
Telegraphische EurSberichte.
Berlin, 26. Jänner. (Bchlnßcnrie.) Machbörse:
Credit-Actien 234.25. Lombarden 28.—. Staatsbahn-
Actieu 135.90. Nordwestbahn (Elbethal) Ut. 8.
Ruffische Banknoten (Caffe) —. Ruffische Banknoten (Ult.)
216.30. Ungarische Goldrente —. Ungarische Kronen»
rente —.—. Disconto-Commandit 193.60. Italiener (Eaffa)
94.30. Italiener (Ult) 94.30. Bnschtiehrader Actien 306
Nordwestbahn —.
Schwächer auf London.
Berlin, 26. Jänner. (ReichSbankauSweiS vo«
23. Jänner.) Activa: Metallbestand an cursfähigem deutsche»
Gelde, au Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ei« Pfund zu 1392 Mark berechnet, 817,720.000 Reichs­
mark (Zunahme 41,875.000), ReichScaffeuscheine 21,126.000
Reichsmark (Zunahme 1,950.000), andere Banknoten
12.015.000 Rchsm. (Abnahme 6,072.000), Wechsel 789,626.0(0
Reichsmark (Abnahme 60,059.000), Lombardforderunge»
74.731.000 Rchsm. (Abnahme 9,749.000), Effecte«
12.870.000 Rchsm. (Abnahme 9,980.000), sonstige Activa
85.593.000 Rchsm. (Abnahme 2,679.000).— Paffiva:
Gruudcapital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Noteuumlaus
1.084,271.M0 Rchsm. (Abnahme 69,937.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 523,959 000 RchSw.
(Zunahme 20,845.000), sonstige Paffiva 5b,451.0M Rchsm
(Zunahme 4,378.000). Reichsbankdividende —.
Arankfnrt, 26. Jänner. (Bchlnffenrie.) Oesterr-nyM«
Kapierrente. Oesterreichische Silberreu« 9880.
Oesterr. Goldrente 100 40 v 4perc. augar. Soldrente 99 35.
Ungar. Kroneuren« 95 —. Oesterr. Credit-Actien 234 70.
Oesterr. Bank-Actie» 131.90. StaatSdahu-Actien 136.10
Lombarden 28.30. Nordweftbahn 118.—. (Elbethal) Ut. it
124 60 Bnschtiehrader Bahn Ut. 8. —.—. Wechsel per
Wien 84.50. Wechsel per London, kurze Sicht M.46'5.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.30. Wiener Bankverein
137.—. lluioubauk 154 —. Internationale EleUricitätk-Actb«
145.50. Alpine 275.—. Zperc. ungarische Goldanleihe 81.90
Schwächer.
Rnchdorfe, Credit-Actien 234.60. Staatsbahn-Actkn
136.10. Lombarden 28.30. Elbethal Ut. 8. —.--.
Paris, 26 Jänner. sAnfangSknrie.) 3perc. Rente
100.- bis —3'„perc. Rente 103 02. Italiener 93 20.
KtaatSbahn-Betten —.. Lombarden —Türkische
CousolS 23.15 bis —.—. Bauqne Ottomane 565. dir
Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 127.--.
Alpine —. Spanische Exterieurs 68.35. Schwach.
Inhalt der Beilage: Tagesbericht. Tele-
gramme des Telegraphen- Corrcspoudenz-
Bureau. Kleine Chronik. Theater «nd Knnst.
Locales. Theater-Anzeige» von heute.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*
Tnrft m Ser Wiener Korse surutz Sem osfineUen LursvlsM) vom 26. Isnner i 960.
Die fbfinmg sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirte» .Diverse» kose- »nd der Genußscheine, versteht fich für s« 100 Äwnen des Nominales.— Um den Werth eines Effectes her Stück ju ermitteln, ist der
für i« 100 «tonen »otirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der LitreS zu multiplicire», d»S Resultat durch 100 zu dioidiren.— Bei den nicht »ollgezahlten Actt-n ist von dem auf dies« Weis« ermittelte»
Wirthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
««gemeine Staat»,
schuld.
Utnheitl. «ent» t» Note» «tat-
XsMtnht Pr. E. 9SMi
m ptMA9h
, «ilber Aanner-Anlt Pr. L.
.« 8 er April-Oct. pr.' L.
»-»V
ISStn »toatlbfilfiO (I.e-so/o
1860«. 500 P- 40/0
eseon. loo
18*4«. 100
dtp,, 50
Dmm-Psdtzr. A ISO st.
4»/o
6 »/«
Staatsschuld »er int
KetchSrathe vertretenen
Wnlgretche und Länder.
Orst. Goldrente, ftfr., 100 fl..
per Eaffa 4 »/«
dt». Stint« tu Kronenwihr., ftfr-,
Par Safl» 4
dt», dt», »t». pir Ultimo 4
Ölst. Snvestit^vnS-Rente, ftfr.,
»er «aff»* /i*o
Eisendahn-StaatS-
schnldvirschretdnn-
gcn.
«tsalethß. in «. stinirf. zu
S4V00 Kr. ..... 4«/»
Sranz Sosiph-Bahn in eilte
(M».6fc) 5Vrt»
«Älph-Bahu in Kronenwähr.
stiuirfr.(dtv. St.)... 4«/.
Svvarlberger «ahn in Kronen-
mähr. ftfr. 400 Kr.
40/i
Bn «taatbschnldver-
jchrithnn^en a»{
st«Wp«lteEtsen»a§
Mitten.
MPMN. «0fl. SM. 5i/i*/t
Mn HO st..
m. £ilU-«tü>». SOO p. ». SB.«.
t. SSO fl. ö. ».«.
9h..,
Ha!. Kml kudw.-B.S00fl.EM
9h von soo fl.
«Nd
99.70
99.76
99.45
99.4°
160
189.86
169.95
800. 8,
800.-
10S.SC
98.80
98.66
98.66
87.40
188 80
97.70
97.90
118.50
11t.
110 60
100.60
«aare
99.96
99.95
99.66
99.65
164.
140.86
140.86
SOI 86
801.
10870
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Etse »bahn-Priorität S'
Obl igationen.
Böhm. Westbahu, Sm. 1895,
4 6! Kr. 41,,...
«ltsatehbah» «00 n. 5000»
4 ad 10 «/,
«tsaöethbah» 400 u. 8000
9h
Kranz Aoieph-B. Em. 1884 (div
et.) Gilb. 9h
«alizisch» Karl-Ludwig-Bah»
(div Et.) Stlb. 9h.■.
»orarlberg« Bahn «miss. 1884
(div. St.) SW. 9h.
98.95
9885
98.86
87.60
184.40
98.60
98.60
119.
116.-
111 40
101.10
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
9h nng. «oldrinti per Eaffa
9/t dto. dt«, per Ultimo
>«/, dt». Renti in Kronenwähr
steuersr. per Eaffa.■
9/t dto. dto. dt», pir Ultimo
»/««/« dto. dto. dt», per Eaffa
lln,.et.-«ts..«nl. «oldioofl.
»to. dt«. Gilb« 100 fl.
»to. StaatSObkig. (Un,.Ost».
». s. 1878
oto.Schankregal-tlblösnngS-Obl
dto. Prämien-Nnl. A100 fl.—
800«
»to. dt». A 50 P.=
100 *.
khelß-Reg.-Los« 9 /•
9/t nngar. Grnndintl.-O9Iig
9/t errat, und slavo». »ettr
tlndere öffentliche fflnlehen.
>-«nl. (div.) 4°/«
Eisen»- LandeS-
BoSu. LandeS-Nnl.
BoSn.- Herr.
«nietet /div.) 40-0/0,
9/t Donan-tteg.-Nnielh« 1876
Wr.-B«tehrS-U..
R.-ö. Land.-tlnl. 1896 Verl. 4»/»
blnlehen d. Stadt Wien.
dto. dto. (S. od. «.
dto. dto. (1804)
dt», dt». (1808)
Börseban-Nnlehe» verloil. 5»/,
Sulg. Staat»- Eis.- Hpp.- «nl
100 fl. «.= 840 Kr. g«/>
Seid
Saare
98.
95.
100.10
98.80
68 4«
97.90
95 80
98 80
94.85
94 8»
84.6t
L00.5G
99.70
99.4
99.4U
168.-
168.
141
91.
94 60
90.15
99,—
107 6-
97.00
97.60
104.
108.76
96 6 f
97,40
99.76
87.60
98.8t
100.70
98 80
99 80
98.5t
Böhm. Hypotheken». Verl. 9h.
Cred.-Snst., österr., f. Berk.-Unt
u. öjfent. Arb.Kat.L vl.4»/o
Landesb. d. Kön. Galizien un!
Sodom., 571/, 3. rickz. 4»/».
Mahr. Hypothek«»». Verl. 9/o
«.-öftere. 8 andeS-Hyp.-«nst« 1/1
Oeft.-nng. «ant 40l/,jähr.
»erl. 9/t
dto. 50j»hr. Verl. 9/t
98.9k
«8 96
95.05
96.0!
84.«
101.
190 40
100.
109.10
168 8kl
168 80
US
91.76
96 66
91.75
99.60
108 CO
»6 80
98.60
104.89
96.80
98.80
ICO 8t
88 8t
100 fl. ».-840 Kr. 9h
Kfandbrtete re.
«isenbahn-PrivritätS.
vbligatione»
Oesterr. Nordwistbahn
Staatsbahn .....
Süd». 4S>/. verz. Sänuer-Sul
. A 51/1 ....
llng.-galiz. Bahn
Diverse Lose
lpir Stück).
Verzinsliche Lose.
9o/o.. Em.l8t
9/t Donan-Dampklck». 100
50/0 Do»au-Regul.-Los«
«räm.-Oblig.» ttrt. «.-v
400 ff«, p. «.
dto. dto. p. M.
Luverz niliche kose.
Aut>mo]t 100 9,
Llary-kose 10 1
Ofener k»sl 40 fl.
Palffy-kol. 40 fl.
Rndolph-kosi 10 fl..
Salm-Lol- 40 fl...
St.-GenoiS.kos« 40 fl.
Waldftein-Los« 80 fl..
Geld
Was«
87 60
8810
96. IC
£7 10
97.SC
97.7t
98.10
99.40
9fi.
96.60
96.10
96.60
98.80
99.9V
99.8:,
100.2
100.26
99.1k
100 15
99.40
100-
* 99.60
100.56
107 40
108.-
87.90
88.60
70 L0
70.90
100.60
1(1-
106.
106 80
888 .—
210 .—
884.60
955.60
850-
860-
958.-
990.
7080
71.80
186 SS
197 85
18610
197.50
18.50
14.41)
896.—
896."
198.50
129.50
m.~
154.
180 60
181.60
49.60
49.60
91.80
88.60
t9
61.
178.
m."
174-
17«.-
173-
184
891.-
891.50
(0.50
58.50
Actien.
TranSport-Unterneh-
muugeu.
Lnsstg-Tepl. Eisen». 500 «.
Bau- u. «etriebi-Ges. f. ftädt.
Straßen», in Wien Ut. A.
dt», dto. Ut. L....
Böhm. Rordbahn 150 fl. l.
Bnschtiehradir «is. 500 fl. «M.
»to. (Ut. L) 800 fl. pir Ultimo
Dup-Bodenbachir E.-B. 400 Kr.
KerdinandS-Nordd. 1000 fl. EM.
Lemb.-Ezirn.- Laffy- Eisenbahn.
«isestschast. 800 fl. S...
Lloyd, öfl., Triest, 500 fl. EN
Oeft. «ordweft». 800 fl. Sil»
dto. (llt.L) 800 st.E. per Ntin«
Prag-Daper Eisen». 100fl. abgfl
StaatSeis». 800 fl.G. pir Ultimo
Süd». 800 fl. Silber per Ultimi
Stdnorddeütsche Pirbindnng«»
800 fl. SR.
Tramway-Ges., niui SBt, Prio-
ritätS-Nctim 100 fl....
Ung.-galiz. Eisen». 800 fl. Sil»
Ungar. Westbahn (Raab-Graz
800 fl. .........
Mener Loeal»ahnin-Ncti«n-S«s
Banken.
Unglo-Oeft. Bank 180 fl...
Bankverein, Wiener 800 fl..
Bod»ner.-Anft-. oft. 800 fl. S
Lredttanstali für Handel »nt
Gtwerbe 180 fl. pir Eaffa-
dto. dto. per Ultimo..
Ereditlanl, «llg. nng. 800 fl
Depositenbank, Mg. 800 fl.
EScompto-Gesillschast, Nieder
öfter». 500 fl
und Eaffinverein, Wienei
800 fl
Hypotheken»»»!, »sterreichtsch,
800 fl. m/t«
känderbani, off. 800 fl.
»Merrur-, Wechselst.- Netien-
Gesellschast 800 fl.....
Oesterr.-Ung. Bank 700 fl.
Unionbant 800 fl
Verkehrs»«»!, vstg. 140 fl.
«,!d
Waare
Jndnftrte-Nnierneh-
«r!L
stmtgen«
Banges.. Mg. Sefi. 100 8
97 76
817.10
818 50
BrixerKohlenbergb.-Ges. 100 fl.
391.51
rilenbahnw.-Lethä.. erst«, 10»»
m 4
143.60
144.-
.Elbemühl-, ««Piers. n.
84.
138.5
ISS.-
Elektr.-Ges., allg. österr.. 800 fl.
141.-
1&6.5C
157.50
Hirtenberger Patr.-, Zindh. u.
319
321-
Met.-Fabrik 400 Kr....
189.
308.-
SOS.-
Sirfinger Braun« 1US ff
Montan- Gesellschaft, böhm.,
i67.
79 1-
79 80
v. 8. Fürsten». M. 800 fl..
416.—
185.—
136 50
Monta»-Gs1eÜsch.. öKsrr.-aisii"
«74 76
988 SO
889-
»Poldi-Hitte-, Tiegelgußstahl-
800 fl
159.
141.S0
141.60
Träger E1i«n-Änd.-G«s. soo ff
609
77.50
78.-
R!ma-M>rany-Salgo. Tarsaner
US 85
119 50
Eisenw. 100 fl.. ...
8397k.
124.
S4-
124.50
94 00
Salgo-Larj. Stemiohlen 100 fl
.Schlöglmihl-, Papiers. 800 9
810
70 60
138.5,
188.70
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-
And. 500 Kr.... ...
SS.Sl
95 60
877.—
9$ 7t
94.86
,Steyrer»üh>-,Papierf.nII.-G
Lrisailer Kohlenw.-G. 70 fl
«70
998.60
Türt-Labakegie-G. 8)0 Fr. P«
180.-
129.-
Eaffo
106.60
106.-
dt«. per Ultimo
Waffenf.-Ges., Oeft. ü> Wer
187 80
103 7t
109 76
100 fl.
189.-
Waggon-keihanftalt, Mg., is
Pest 400 Kr. .....
288
Wr. Bangesellschaft 100 fl.
97.60
Weneptegrr Siegel-Netien-Gel
*39
184.05
184 56
186 8;
943
187 80
244 60
Devisen.
Kurze Sichten n. LheckS.
284 70
ZK.
Nmflerdam
900.80
ISS.75
187 95
Deutsch« Platz« .....
118.10
111-
111.26
Send»»
242.10
Italienisch« Bankplatz«,.
89.80
144
146-
DariS.-..-.,
9610
Zürich «. Basel .....
Saluten,
95 45
130
180.
131.50
190.60
117 50
117.76
Duealen .........
11.44
20-FrancS-KtlSs,■,,.
t» 20
818.—
219.
93 61
118. 0
131 75
158.85
Deutsch« RetchSHanknoten..
156 Sb
155.76
Atalienifch« Banknoten...
89.80
181.-
188
Dl»«!-Roten
8.56.«
Waerr
»8 7>
89».-
177 4)
86
143.
181.
189-
418.
876 8-
161.
611
881.8)
318-
74 fit)
817.5)
171
800.-
198 8!
181-
886-
99 Kt
tu-
SOI.
118 85
848.86
88.9»
96.85
95 t O
11.46
19.88
88 89
118.88
99.
8.57
Prolongattoncn: Per Mttmo Februar: österreichische Kronenrente glatt bis 0-07; pCt. Dep., ungarische Krouenrente 0 02, pCt Dep. bis 0'02^ Rep., ungarische Goldrente
00b biS 0-10 pCt. Dep., österreichische Credit 0 bb bis 0 67- Rep., österreichische Nordwestbahn llt. L. 012. bis 0-20 pCt. Rep., Staatsbahn 01ö bis 0 22-. pCt. Rep-, Südbahn 0-25
bi» 0-30 pCt. Dep., türkische Tabakregie 017-, bis 0 30 pCt. Rep.
Eurr bet der Erklärung um 1 Uhr: Mat-Rente zu 99.70, äperc. ungarische Goldrente zn 99.—, österreichische Credit-Actien zu 235.10, M-rarijche Credit-Acttei
,u 187.-. Unionbauk-Actten zu 155.25, Waatsbahn-Actten zu 183.50, Südbahn-Actien ,» 25.40, Montan-Gesellschast. österreichisch-alpine, ,» 275.75.
Zur coulanten Besorgung aller
im Cursblatte noütien
Effecten «nd Valuten
' besten« empföhle«»
6cliS6lstul)6 des Bankhauses Will»
Schelhammer& Schaltera 9 »4^«.
Gegründet 1S3SI.
(10-21)


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 17 ]
Beilage zu Nr. 21 der „Wiener Abendpost".
Tagesbericht.
Wien, 26. Jänner.
Wie bereits gemeldet, hat der verstärkte Vollzugs-
Ausschuß des deutsche« LandtagSclubs im böhmi­
schen Landtage die Nominirung der Herren Reichs­
raths- Abgeordnete» Dr. Funke, Dr. Pergelt,
Dr. Ritsche und Dr. Ruß als Mitglieder der Aus-
gleichsconferenz gutgeheißen; als fünftes Mitglied
wurde über Antrag der deutschen Parteileitung Böh­
mens der Laudtags-Abgeordnete Dr. Eppinger nomi-
nirt. Nunmehr hat auch der Vorstand der deutschen
Fortschrittspartei in Mähten seine Vertreter für die
Verständiguugs-Conferenz bestimmt; es sind dies die
Herren ReichSraths- Abgeordneten Freiherr d'Elvert,
Dr. Fux, Dr. Götz und Dr. Groß.
Das Ungarische Telegraphen-Correspondenz-Bureau
bezeichnet die Meldung von angeblich nahe bevorstehen­
den Veränderungen im Cabtnet Szell
als durchaus falsch; namentlich entspreche die Nach­
richt von der angeblichen Demission des Fiuanzministers
Dr. von L u k ä c s nicht der Wahrheit, ebenso die
Meldung von einem Rücktritte des CnltnSministers
Dr. von Wl assics.
Die deutsche Flottengesetz-Novelle
wurde gestern im Bundesrathe angenommen und liegt
nunmehr dem deutsche» Reichstage zur Berathung vor.
Die Novelle, deren wesentlicher Inhalt bereits bekannt ist,
bestimmt im 8 1, daß der Schiffsbestand der deutschen Flotte
gegen den bisherigen Stand vermehrt wird um a. ver-
wenbungsbereit: ein Flottenflaggschiff, zwei Geschwader zu
je acht Linienschiffe», zwei große und acht kleine Kreuzer
als Aufkläruugsschiffe der heimischen Schlachtflotte, fünf
große und fünf kleine Kreuzer für den AuslandSdienst;
t>. als Material-Reserve: zwei Linienschiffe, einen großen
und zwei kleine Kreuzer für den AuSlandsdienst. Vermindert
wird der Bestand um ein Küsten-Panzergeschwader, doch
lommen diese acht Schiffe bis zu ihrem Ersätze als Linien­
schiffe auf den vermehrten Sollbestand in Rechnung. 8 2 der
Novelle setzt für die Indiensthaltungen der heimische«
Schlachtflotte als Grundsatz fest, daß das erste und zweite
Geschwader die active, das dritte und vierte die Reserve der
Schlachtflotte bildet; von der activen werden sämmtliche
Schiffe, von der Reserve die Hälfte dauernd in Dienst ge­
halten. Der dritte und letzte Paragraph lautet: Die Bereit­
stellung der infolge dieses Gesetzes erforderlichen Mittel
unterliegt der jährlichen Festsetzung durch den Reichshaus­
haltsetat.
Die Begründung des Entwurfes verweist zu­
nächst auf die Nothwendigkeit der Verstärkung der Kriegs­
marine. Der Aufschwung der deutschen See-Interessen, der
gerade in den letzten Jahren beispiellos gewesen ist, erheischt
ebenso wie die politische Weltlage eine starke deutsche Flotte,
damit Deutschland einen Frieden in Ehren auch dem see-
mächtigsten Gegner gegenüber aufrechterhalten kann. Zu
diesem Zwecke genügt die Flotte des Gesetzes vom Jahre
1898 nicht. Eine zweite Schlachtflotte und eine Vermehrung
der Auslandschiffe ist nöthig. Die Verstärkung kann ein­
schließlich der in diesen Zeitraum fallenden zahlreichen Ersatz­
bauten innerhalb 16 Jahren durchgeführt werden, indem
der Regel nach jährlich drei große und drei kleine Schiffe
aus Stapel gelegt werden, wie dies schon in den letzten
Jahren geschehen ist. Um möglichst bald die active Schlacht­
flotte, die stets die neuesten und besten Schiffe enthalten
soll, auf die volle Höhe der Kraft zu bringen, sollen zuerst
die Bermehrungsbauteu, Linienschiffs und Kreuzer für die
active Schlachtflotte, dann erst die Ersotzbauten für die
Reserveflvtte in Angriff genommen werden. Die Kosten für
Echiffbauten und Armirungen erreichen die Gesammthöhe
von 1606 Millionen, die für Hasen-, Werft- und Kasernen-
Anlagen 261 Millionen. Bon diesen 1861 Millionen, die
im Laufe von 16 Jahren als einmalige Ausgaben in Be­
tracht kommen, sollen 769 Millionen durch Anleihen und 1092
Millionen aus den laufenden Mitteln gedeckt werden. Die
fortdauernden Ausgaben steigen durchschnittlich jährlich um
5'4 Millionen. Dazu tritt noch der Pensionsfonds, der
jährlich um 360.000 Mark anwächst, und die Steigerung
der Schuldzinsen. Die jährlichen Gesammtaufwendungen
für die Marine werden von 169 Millionen im Jahre 1900
aus 323 Millionen im Jahre 1916 steigen. Die bisherige
Entwicklung der Reichsfinanzen läßt erwarten, daß flch diese
Ausgaben ohne neue Steuern decken laffen. Die gesetzliche
Festlegung des Sollstandes durch die Novelle ist die Conse-
quenz des Flottengefetzes vom 10. April 1898. Nur wenn
rin Gesammtplan durch das Gesetz festgelegt worden
ist, läßt sich für die Durchführung eine feste Garantie, eine
rationelle Verwaltung und Bau-Dispofitio», sowie die
Sicherung des Personalzugauges gewinnen. Bor Allem aber
wird der einmüthig bekundete feste Wille der gesetzgebenden
Factoren, die Kriegsflotte zu verdoppeln, für das Ansehe»
de» deutschen Namen» im Auslanbr und für unsere ge-
sammtr politische und »irthschaftliche Entwicklung von größter
Bedeutung fein. Dagegen ist die Thatsache zuzugeben, daß
es große Bedenken hat, für rin Programm, welche» zu seiner
Durchführung einen lange» Zeitraum braucht, eine
Bollendungssrist gesetzlich zu bestimmen. Die verbündeten
Regierungen haben hievon Abstand genommen in der
Zuversicht, daß der Reichstag, wenn er die Verstärkung der
Flotte angenommen hat, auch lein Möglichstes thun wird,
dieses Ziel nach Maßgabe der finanziellen Leistungsfähigkeit
des Reiches seiner Vollendung entgegenzusühren.
Der Begründung find ausführliche Anlagen über
die Organisation der Schlachtflotten, über das Bau­
programm, die finanziellen Anforderungen und über
das gewaltige Anwachsen der deutschen See-Jnterefsen
seit dem Jahre 1896 beigcgebeu.
Die spanischen Handelskammern haben be­
kanntlich in Valladolid den Beschluß gefaßt, der Be­
völkerung eine allgemeine Steuer-Verweigerung zu
empfehlen. Der Eindruck, den dieser Beschluß in ganz
Spanien hervorgerufen hat, entspricht deiweitem nicht
den von den Veranstaltern dieser Demonstratio» ge­
hegten Erwartungen. Die führenden Organe der öffent­
liche» Meinung, inbegriffen die Mehrheit der liberale»,
drücken vielmehr ihr Bedauern uud ihr Befremde»
über eiue so äußerst radikale, ja revolutionäre Kund­
gebung von Wortführern des Handelsstavdes aus. Man
ist allgemein überzeugt, daß das in Valladolid aus­
gegebene Losungswort, von vereinzelten Ausnahmen
abgesehen, im Lande keine Gefolgschaft finden werde.
Was die Regierung betrifft, so hat auf sie der in
Valladolid verkündete Beschluß, nach Aeußerungen von
berufenster Seite, nicht nur keine einschüchternde,
sondern überhaupt keine ernste Wirkung ausgeübt.
Sollte es das Comite nicht bei der Beschlußfaffung
bewenden laffen, sondern eine thätige Propaganda für
deren Verwirklichung durch die Bevölkerung betreiben,
so wird die Regierung, wie man aus Madrid meldet,
gegen ein solches Vorgehen mit aller Energie ein­
schreiten.
Telegramme des Telegraphen-Correspon-
deiy-Bures».
" Fiume, 26. Jänner. (Meldung des Ungarischen Tele»
graphrn-Correspondenz-Bureau.) Wegen Theilnahme an der
letzten ungarfeindlichen Demonstration wurde der städtische
Lehrer Umberto R i c o t t i vom Bürgermeister seines
Amtes enthoben.
Kaiser bestimmt, unterzeichnet und der Kaiserin-Witwe
den Dank ausgesprochen hatte, in der letzten Nacht
einen Selbstmord begangen habe. Die auswärtigen
Gesandten haben noch keine Schritte unternommen.
Telegramme von heute Abends berichten, daß eine
Abtheilung französischer Marine-Soldaten in Pkking
bereits eingetroffen sei. Man glaubt, daß einige Ge­
sandtschaften vor der Unterzeichnung des Decrets um
Rath gefragt worden find, namentlich die ruffische
und französische, welche Knang-Hsü ungünstig gesinnt
seien, dessen Freundschaft gegen England, Amerika
und Japan ihm viele mächtige Feinde gemacht habe.
Pestfälle.
Victoria (Britisch-Columbia), 25. Jänner. Nachrichten,
welche mit der Post aus Honolulu hieher gelangten,
melden, daß dort bis zum 17. d. M. 39 Personen an der
Pest gestorben seien.
St.-Peter«burg, 26. Jänner. Admiral Tschicha-
t s ch o w wurde zum Director des Departements für I n-
dustrie, Handel und Wissenschaften beim
Reichsrathe ernannt.
Eonftantinopel, 2b. Jänner. Nachdem die verschieden­
artigen Versuche zur Erzeugung des rauchlosen Pulvers
resultatloS geblieben find, hat sich die Pforte entschlossen,
mit einer deutschen Fabrik Verhandlungen einzuleiten, um
hier eine ähnliche Fabrik zu errichten. Vertreter dieser
Fabrik, welche mit der Militär-Commiflion im Nildiz
unterhandeln sollen, weilen seit einigen Tagen hier.
Constantinopel, 26. Jänner. Gestern fand eine Ver­
sammlung der Botschafter statt, welche sich mit
der Frage der von den Zollbehörden vorgenommenen chemi­
schen Waaren-Analysen beschäftigte.
Sydney, 25. Jänner. (Reuter-Meldung.) Auf der
Couserenz der Premierminister der australischen
Colonien wurde die Frage der Neuen Hebriden
besprochen und beschloffeu, das Coloniaiamt davon in
Kenntniß zu setzen, daß die Opposition Australiens gegen
die Anuexion jener Inselgruppe durch Frankreich sich
nicht vermindert habe, obwohl man in keiner Weise der
Reichsregierung Schwierigkeiten zu bereiten wünsche. Die
Conserenz drückte ferner die Hoffnung aus, daß man keine
Schritte thun werde, die Frankreich eiue größere Macht-
tz esuguiß einräumen, ohne zuvor die australischen Regie­
rungen zu befragen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
(Bericht des Ungarische» Telegrapheu-Correspoudeuz-Bmeau.)
Budapest, 28. Jänner. Referent Abg. Nemänyi
unterbreitet den Bericht des Finauz-Ausschuffes über das
Budget pro 1900, dessen Verhandlung über Vorschlag des
Präsidenten aus die Tagesordnung der Sitzung am
1. Februar gesetzt wird.— Referent Abg. Emerich Szabä
unterbreitet den Bericht des Finanz-Ausschnffes über die
seitens Ungarns nachträglich zn zahlenden Summen zu den
gemeinsamen Ausgäbest pro 1897 und 1898. Dieser Bericht
wird am 31. Jänner zur Verhandlung gelangen.
Handelsminister von H e g e d ü s legt einen Bericht über
die erfolgte Conceffionirung der Bicinalbahn Szigetvär—
KapoSvär, Staatssecretär Dr. von Zsilinszky im
Namen des auf Urlaub befindlichen Cultusmisters Dr. von
Wlaffics den Bericht betreffend das Museum für schöne
Künste vor.— Hieraus werden die Vorlagen betreffend die
Nachtragscredite zur Durchführung des Cougrua-Gesetzes
und über die Mehrkosten der Universitäts-Bauten ange­
nommen und die Sitznng geschloffen.
Kleine Chronik.
Wien, 26. Jänner.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Alice, Großherzogin von Toscana,
hat sich gestern von Salzburg nach Dresden begeben.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz-
Erzherzogin Marie Valerie hat gestern Vor­
mittags um 10 Uhr die Kaisergruft besucht, um an
den Särgen weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth und Sr. k. uud k. Hoheit des Kron­
prinzen Erzherzogs Rudolph zu beten. Nach halb­
stündigem Aufenthalte verließ die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin die Gruft. Heute Nachmittags kehrt Ihre
k. und k. Hoheit nach Wallsee zurück.
Selbstmord des Kaisers von China?
Paris, 26. Jänner. Der „New-Aork Herold*
meldet a»L Shanghai, daß, einem Gerüchte zufolge, der
Kaiser von China einen Selbstmord verübt
habe; anderen Gerüchten zufolge wäre der Kaiser
ermordet worden.
London, 25. Jänner. (Reuter-Meldnug.) Abends
circulirte hier das Gerücht, daß der K a i s e r von
China einen Selbstmord begangen habe. Das
Gerücht bedarf noch der Bestätigung.
London, 26. Jänner. Die Morgenblätter ver-
öffentlichen nachfolgende Meldung aus Shanghai vom
25. d. M.: Hier liefen Nachrichten ein, daß Kaiser
Knang-Hsü, nachdem er dasDecret, m welchem er
Put-Sing, den Sohn des Prinzen Tuano, zum neuen
(Der Geburtstag Kaiser Wilhelms II.)
Seitens der rctchsdeutschen Cvlonie wird heute Abends
um 8 Uhr im Saale des „Hotel Metropole* der
Geburtstag Sr. Majestät des deutschen Kaisers
mit einem solennen Festessen gefeiert. Den Ehren-
vorfitz der Versammlung wird Se. Durchlaucht der
kais. deutsche Botschafter Fürst zu Eulenburg über­
nehmen. Die eingelaufenen Zeichnungen der Teil­
nehmer sind sehr zahlreich. Unter Anderen habe» ihr
Erscheinen die Bevollmächtigten der deutsche» Bundes­
staate« Ihre Excellenzen Graf Rex und Freiherr von
Podewils, sowie das gesammte Botschaftspersoual zu­
gesagt.
(H o f u a ch r i ch t.) Ihre kön. Hoheit die K r o n-
prtnzessin von Schweden und Norwegen,
deren Befinden in letzter Zeit sehr befriedigend war,
so daß sie vielfach in Vertretung Ihrer Majestät der
Königin den Hosfesten beiwohnen konnte, wird am
3. oder 4. Februar in Karlsruhe eintreffen und
einige Tage später nach Rom reisen.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Herr Gouverneur der österreichisch-ungarischen Bank
Dr. Julius Kautz ist durch eine» Influenza-Anfall
seit einigen Tagen ans Zimmer gefesselt und wird
durch den Herrn Vicegouverneur Ritter von Miller
zu Aichholz vertreten.
Der Herr Landcspräfideut tu Salzburg Graf
Saiut-Julie« traf gestern Abends aus Salz­
burg hier ein.
Se. Excellenz der Herr rumänische Ministerpräfident
Jurko CantacuzLne ist gestern Abends aus
Bukarest hier eingetroffen.
Wie aus Meran berichtet wird, hat sich die
Sterukreuz-Ordens-Dome Emma Edle von Gold egg
und L i n d e n b u r g am 19. d. M. in Hamburg
eingeschifft, um in Süd-Afrika im BoerS-Lager als
AuffichtSdame eines Feldlazareths zu suugiren.
(B S l l e.) Im Sophieu-Saale wurde gestern der
Techniker-Ball, welcher hiemit sein fünf-
undzwanzigjähriges Jubiläum beging, bei glänzendem
Besuche abgehalten. Diesem Ballfeste wurde dadurch
noch ein besonderes Lnstre verliehen, daß der hohe
Protector desselben, Se. k. und k. Hoheit der durch­
lauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand Karl,
dasselbe mit seinem Besuche beehrte und über eiue
Stunde dort verweilte. Sc. k. uud k. Hoheit wurden
folgende Persönlichkeiten vorgestellt: Hofrath von
Radivger, Professor Dr. Ritter von Perger,
Ministcrialrath von Stadler, Hofrath Toula, Re­
gierungsrath Czuber, Professor Kleibel, Hofrath Oser,
Professor Mayreder, Freiherr von Ferstel, Oberbaurath
Prenniuger, Baurath Helmer, Baurath Siedck,
Professor Gruber, Graf Camillo Aichelburg, Hofraih
Ritter von Hausse, Professor Finger, Regierungsrath


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 18 ]
6
Kick, Professor Ritter von Reckeufiein, Commercialrath
Seybel, Baurath Wurm, Baurath Dehm und Ober«
Naurath Kaiser. Unter den Anwesende» befand sich
auch Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter von Härtel. Der Saal
war prächtig decorirt und mit elektrischen Lampen
glänzend beleuchtet. Zahlreiche schöne Frauen und
Mädchen und eine genügende Anzahl junger Techniker
. bethciligten sich mit großer Ausdauer am Tanze.—
Zu den elegantesten Unterhaltungen des gegenwärtigen
Earnevals zählte entschieden der am 24. d. M. im
„Hotel Continental" abgehaltene „Mazur.Abend"
der Wiener polnischen Colonie, welcher unter be­
scheidenem Titel, aber mit dem alten Glanze an
Stelle des ehemaligen Polen-Balles getreten ist. In
der vornehmen Gesellschaft, welche die Säle füllte,
sah man unter Anderen: Ihre Excellenzen Minister
Dr. Pietak, Minister a. D. Dr. Ritter von Chle-
dowski, Sectiouschef Freiherrn von Jorkasch'Koch, die
Grafen LauckoronSkt und DztednSzycki, ferner
die SeetionSchefs Dr. Ritter von Kniaziokucki,
Ritter von Roza und Dr. Freiherrn von Beck,
FML. Edlen von Metzger, General-Auditor von
Grimm, die Hofräthe Mossor, von Freyselsfeld-Chitry,
Bernaezek und Dr. Hofmokl vom Obersten Gerichts« und
CafsationShofe, Hofrath Ritter von Sawickt vom Ver­
waltungs-Gerichtshöfe, Mtnisterialrath Freiherrn von
Odelga, Sectionsrath Dr. Rosner, Stabsarzt Dr.
Kowalski, Ministerial-SeeretSr Dr. KarminSki, Reichs-
raths-Abgeordneten Ritter von Lewirki, Grafen
Pejacsevich, Gräfin Dunay, Freifrau von BolfraS,
Freifrau von Ziemialkowska u. s. w. Das vornehme
Ballfest nahm einen sehr animirten Verlauf.
(Constance Gräfin Brints zu Falken«
stein f.) Heute früh ist hier die Gemahlin des
Herrenhaus-Mitgliedes Maximilian Grafen Brints
zu Falken stein, Gräfin Constance, im 50. Lebens­
jahre gestorben. Die Verblichene, eine geborne Gräfin
von Althann, war Herrin der Herrschaft MilitschoweS
in Böhmen, Sternkreuz-OrdenS« und k. und k. Palast-
dame, sowie Ehrendame des Malteser-Rttter-DrdenS.
Der einzige, im Jahre 1872 geborne Sohn des gräf­
lichen Paares ist der k. und k. Kämmerer Alexander
Graf Brints zu Falkenstein.
(W o h l t h ä t i g k e i t S f e st.) Der österrei­
chisch-ungarische Hilfsverein in München
veranstaltete am 23. d. M. in den Prachtsälen des
Hotels „Bairischer Hof" ein Fest, das einen sehr
schönen Verlauf nahm. Vom königlichen Hause waren
Ihre kön. Hoheiten die Prinzen Ludwig und
Leopold von B a iern, die Herzoge Sieg­
fried und Christoph in Baiern erschienen;
ferner waren unter Anderen anwesend: der öster­
reichisch-ungarische Gesandte Se. Excellenz Graf Zichy
mit Gemahlin, Se. Durchlaucht Fürst Wrede und
der Legationsrath Freiherr von Braun. Dem
Tanzvergnügen ging ein kurzes Concert voraus. Eine
Weihnachtslotterie, zu welcher die hervorragendsten
Künstler und Künstlerinnen Gaben gespendet hatten,
erzielte einen totalen Ausverkauf.
(Bezirks-Ausschuß Favoriten.) In der gestrigen
Sitzung des Bezirks-Ausschusses Favoriten wurde die Frage
der Erbauung von Kasernen aus dem Laaer-
Berge in längere Erörterung gezogen. Ueber eine dies­
bezügliche Anfrage hat das Militärärar erklärt, daß auf
dem Laaer-Berge nur die Erbauung von Unterkunfts-Baracken
für durchmarschirende Truppen in Aussicht genommen werde.
Das Stadtbauamt fragte nun beim Bezirks-Ausschusse
Favoriten an, wie er sich zu den Plänen der Militär-Ver­
waltung stellt. Der Bezirksvorsteher Herr Karl erklärte, daß
der Bezirk aus die Erbauung einer permanenten Kaserne
dringe und hoffe, daß diesem dringenden Wunsche ehebaldigst
Rechnung getragen werde. Eine diesbezügliche sormulirte Er­
klärung wnrde einhellig angmommeu. Weiter wurde einem
Circularantrage zugestimmt, daß an sämmtlichen Volks- und
Bürgerschulen, die über zehn Claffen besitzen, die Stelle
eines Schuldirector-StellvertreterS ereilt werde. Unter Hin­
weis aus die Nothwendigkeit einer eigenen Steuer-Admini­
stration im 10. Bezirkt wnrde ein Antrag angenommen,
laut welchem die competenten Factoren ersucht werde», dieser
Nothwendigkeit zn entspreche«.
(Kronen-Noten.) Die österreichisch-ungarische
Bank trifft die nöthigen Vorkehrungen, um die Kronen-
Noten an Stelle der jetzt noch eirculirenden Staats­
und Banknoten in Verkehr zu bringen. Die Anferti­
gung der Zeichnungen und Kupferstiche ist bereits im
Zage, allein eS wird bei der riesigen Menge von
Noten, welche gedruckt werden müssen, und bei der
besonderen Borficht, mit welcher dies geschehen muß,
noch lange dauern, bis die Ausgabe der neuen Noten
beendet sein wird. Die Ausgabe dürfte spätestens im
September d. I. mit den Z w a n z i g- K r o n e n-
Noten beginnen, denen am 1. Jänner 1901 die
Zehn- und thunlichst bald darauf die Fünfzig-
Krouen-Noten folgen werden. An diese Reihen­
folge schließt fich die Ausgabe der Hundert-
K r o» e n- N o t e n an, der mit möglichster Be­
schleunigung die Ausgabe der Fünfhuudert-
und Tausend-Kroneu-Noten folgen soll.
Im Ganzen sollen ausgegeben «erden: von den
Zehn-Kronen-Noten 18 Millionen Stück, von den
Zwanzig-Kronen-Noten 20 Millionen Stück, von den
Fünfzig- und Hundert-Kronen'Noten je 5 Millionen
Stück und endlich von den Fünfhundert- und Taufend-
Kronen-Noten je 300.000 Stück. Im Laufe von
etwa zwei Jahren wird die Erfahrung lehren, von
welchen Noten ein eventueller Nachschub zu erfolgen hat.
(Vortrag.) In der gestrigen Sitzung der unga­
rischen geographischen Gesellschaft wurde von dem
Generalsecretär der Gesellschaft Anton Berecz eine
Studie Sr. Hoheit des Prinzen Philipp von
Sachsen-Coburg und Gotha verlesen, in
welcher das Muränyer-Thal und der Gömörer Theil
des Gran-Thales in anziehender Weise geschildert
wird. Die Verlesung, welche über Erlaubniß Sr. Hoheit
erfolgte, fand vielen Beifall.
(Sturm.) In der letzten Rächt wüthete in Brüx und
Umgebung ein heftiger Sturm, welcher die Privat-Telephon-
leitunge» der nordböhmischen Kohlenbergbau-Gesellschaft und
des Wilhelms-Schachtes störte.
(Eröffnung.) Gestern hat in G r a d i s c a die feierliche
Eröffnung der internationalen Brücke über den Iudrio-
Fluß in Gegenwart von Vertretern österreichischer und
italienischer Behörden stattgefunden.
(Fabriksbrand.) Die Baumwollfabrik von,
Rosenblatt in Lodz (Rufitsch-Polen) ist ab­
gebrannt. Während des Brandes stürzten die Mauern
ein, wobei sechs Arbeiter getödtet und fünf Arbeiter
verletzt wurden.
(Sterbe f äll e.) Gestorben find:
Johann Anton Freiherr Dobrzensky von
Dobrzenitz, Herr der Herrschaft Pottenstein,
Ehreuritter des souveränen Malteser-Rittrr-Ordens,
k. und k. Kämmerer, Abgeordneter des böhmischen
Landtages, vorgestern in Gries bei Bozen im
46. Lebensjahre.
Robert Ritter von Raa b, k. k. Statthalterei­
rath a. D., Ritter des Ordens der eisernen Krone
dritter Elaste, Ehrenbürger von Gmunden, vorgestern
in Salzburg im 69. Lebensjahre.
Der Württembergische General der Infanterie Karl
von K n ö r z e r vorgestern in Stuttgart im 81. Le­
bensjahre. Knörzer hatte 1870 am Feldzuge gegen
Frankreich theilgenommen und war bei Champigny
schwer verwundet worden.
Der aus den Kämpfen mit den Atchinesen bekannte
holländische General van der H e y d e n heute in
Bronbeek.
(Wetter.) Im Westen ist der Luftdruck gestiegen, im
Osten gefallen. Die Druckdifferenzen haben sich dadurch er­
höht und die Winde dementsprechend verstärkt. Das Wetter
ist zumeist trüb mit Niederschlägen. Die Temperatur ist ge­
sunken. Morgens 7 Uhr meldete«: Wien -+- 26, Lemberg
+ 0 9, Ischl+ 0-2, Budweis -+- 2, Graz+ 21, Klagen-
fürt— 2 4, Laibach -+- 2 6, Budapest 1, Uugvär 0,
Sarajevo— 0 3, Lestua— 8 3, Triest 4 5, Rathhaus­
berg— 8'6, Sonnblick— 176, Obir— 93 und
Semmering 2'2 Grad Celsius. Die Niederschläge waren
sehr ausgebreitet und vielfach sehr ergiebig. Die Prognose
für die nächste Zeit lautet: Bei nordwestlichen Winden und
weiterer Temperatur-Abnahme unbeständiges Wetter mit zeit­
weise« Niederschlägen voraussichtlich.
Theater uud^Kunst.
Im Hofoperutheater kommt Sonntag, den
28. d. M., „Es war einmal..." mit de» Damen Kurz
und Pohluer und den Herren Schmedes, von Reichenberg,
Hesch, Pacal, Marian, Felix und Stehmann zur Auf­
führung.
Das Münchner Theater auf dem Gärtnerplatze ver­
anstaltete eine Millöcker- Gedenkfeier. Man führte
„Gakparone" auf. Ein Prolog ging voraus, der Musiker
im Olymp zeigte: Mozart am Spinett, von dem Violine
spielenden Offenbach begleitet!
Bildhauer Engelke hat bei einem Antiquar in Dresden
fast den gesammten Nachlaß des Maler» Friedrich Over­
beck aufgefnnde», über 1080 Briefe, 16 Tagebücher, mehr als
100 Zeichnungen, ferner Reste seiner Bibliothek und viele
Ehreudiplome.
Der Hofcapellmeister Dr. Alois O b r i st an der Stutt­
garter Hofoper wird am Ende des lauftnde» Spieljahres
seine Stellung aufgeben und nach Tabarz i« Thüringer-
Walde übersiedeln, um dort die Ausführn»! längst geplanter
Arbeiten zu fördern.
Der König von Dänemark hat der Frau Eva Nansen,
der Gattin des Polarforschers, die goldene Medaille für
Knnst und Wissenschaft verliehen.
Im Athen« Comique, Parts, wurde „Der Manu mit
dem abgeschnittenen Ohre", ein Schwank in drei Acten von
F. Croisset, aufgeführt. Das soll das „Stärkste" sein,
was Paris bisher gesehen hat.
Der französische Abgeordnete G o u j o n fand, anläßlich
der Berathung des Budgets der schöne» Künste, daß die
frauzöstschen Componiste» hinter die ansländischen gerückt
würden. Der Minister entgegnete, daß unter neun in der
Pariser Oper aufgeführten Werken acht von einheimische«
Musikern herrührten.
Paris zählt gegenwärtig, nach „Monde Illustre", nicht
weniger als 122 Schauspielhäuser und Tingel-Tangel— um
die Mitte des vorigen Jahrhunderts gab es nur 31. Im
Jahre 1899 haben 37 Theater in Paris mehr als 950 Stücke
bei der Censurbehörde eingereicht.
Das Pariser Blatt „Journal" schrieb im vorigen Jahr«
einen Preis von 1000 Francs für die beste Novelle aus,
den „Histoire d’Enfant" von „Bon Grivot de Grand­
court" errang. „Budapesti Hirlap" weist nun nach, daß
eine längst veröffentlichte Erzählung des ungarischen Schrift­
stellers Gardonyi mit der preisgekrönten aus das Wort
genau übereinstimmt. Der Uebersetzer und Plagiator hat
die 1000 Francs natürlich längst behoben.
Pierre Loti, der eine Reise nach Asten unternommen
hat, ist jetzt in Indien Gast des Rajah von T r a v a n-
core.— Carducci, dessen Gesundheit wieder voll­
ständig hergestellt ist, schreibt eine „Hymne an Rom" für
1901.— Ein neues Werk von Edmondo de Amicis:
„Hoffnung und Ruhm", patriotischen und künstlerischen In­
halts, wird demnächst erscheinen.
Im Mai wird in London eine Ausstellung von Bil­
dern des Portraitmalers R o m n e y stattfinden, nach Rey­
nolds und Gainsborough der größte britische Bildnißkünftler
des vorigen Jahrhunderts.
John Ruskin wünschte, in C o n n i st o n, seinem Land­
sitze, beerdigt zu werden. „Daily News" glauben, daß e»
gleichwohl Pflicht der britischen Nation sei, John Ruskin in
der Poetenecke der W e st m i n st e r- Abtei ein Ehrengrab
zu geben.
Die Theiluehmer am Congresso drammatico versammelten
sich in Rom unter dem Borsitze von Adelaide Ristori.
Es waren nur wenige Personen gekommen. Die Verhand­
lungen verliefen völlig interesselos. Der Congreß ist ver­
unglückt.
Frau Melba kommt demnächst nach Italien, um unter
Puccini's Leitung die Rolle der Tosca in der gleichnamigen
Oper zu studiren. Sie will die Oper in der nächsten Saison
im Coventgarden zu London zur Darstellung bringen.
Das Schlierseer Bauerntheater wird in Rußland ei»
eigenartiges Seitenstück erhalten. Die Witwe des Opern-
componisten S e r o w hat aus Bauern ihres Gutes eine
bäuerliche Operntruppe zusammengestellt und ausgebildet, di«
russische Opern, in erster Reihe die ihres »erstorbenen Gatten,
aufführen soll. Mit der in Rußland beliebten Serow'schen
Oper „Rogneda" soll der Anfang gemacht werden.
Aus Madrid, 20. d. M., wird dem „B. B.-C." ge-
schrieben: „Im Teatro Real kommt heute Abends di« nene
Oper „Raquel", Text und Musik von Thomas Breton, zur
ersten Aufführung. Bretons Oper „Die Liebenden von Teruel"
ist vor mehreren Jahren in Prag mit Erfolg aufgeführt
worden, „Garia" war die zweite große Oper de» spanische»
Meisters. Bretons neue Oper „Raquel" ist eine Bearbeitung
der „Jüdin von Toledo". Die Partitur enthält 22 Num­
mern, die zum Theile— wir urtheilen nach der General-
probe des Werkes— von großer Schönheit sind. Der erste
Act beginnt mit einem Chor der Juden, die drei Verse aas
dem Psalm 33 singen. Breton hat für diesen Chor eine«
uralten Tempelgesang der spanischen Juden benützt, wie
denn überhaupt die Musik der Oper an mehreren Stellen
echt orientalische Klangfarben ausweist."
Der Tenor Alexander B o n c i, an der Musikschule zu
P e s a r o ausgebildet, findet in Lissabon außergewöhn­
lichen Beifall.
Locales.
(Verhaftung eines Lederhändlers.) Zu Anfang des
Monats erregte die Flucht des Lederhändlers Geza Welt­
mann, der im 2. Bezirke, Große Mohrengaffe Rr. j4 wohn­
haft und etablirt war, großes Aussehen. Weltmann war au»
Wien flüchtig geworden und wurde verfolgt, weil der drin­
gende Verdacht bestand, daß er aus Credit genom­
mene Waaren im Werthe von mehreren tausend Kronen
verschleppt habe. Wie nun aus Budapest telegraphirt wird,
ist Weltmann gestern Nachmittags in Budapest verhaftet
worden. Seine Festnahme erfolgte auf dem Bahnhöfe in
dem Augenblicke, als er eben seine Braut, die aus Wien
eintreffen sollte, erwartete. Ueber Weltmanns Vermögen ist
der Concurs verhängt worden.
Theater von hente:
ft. f. Hofburgtheater. Zum erstenmale: „Die
Damen Lebardieu" („dl» Lra"), Lustspiel in drei Acten
von F. Carre und A. Bilhaut. Deutsch von P. Block.
ft. k. Hofoperntheater. „Hans Heil in g", ro­
mantische Oper in drei Aufzügen von Heinrich Marschner.
Carl-Theater. Gastspiel des Raimund-Theqter-Ensemble:
„Der Meineidbauer", Bolksstück in drei Acten von
L. Anzengruber.
Theater an der Wie«. „Der Sechs-Uhr-
Z u g", Operette in drei Acten (nach Meilhacs „Deeari")
von Victor Lion und Leo Stein. Musik von Richard
Heuberger.
Deutsche» Volkstheater. „Onkel Ton i", Komödie
in vier Acten von C. Karlweis.
Raimund- Theater. Gastspiel de» Earl- Theater-
Ensemble: „Eine tolle Nacht", Ausstattungspoffe mit
Gesang und Tanz in fünf Bilder» von Freund und Manstädt,
für diese Bühne bearbeitet von L. Kren« und C. Lindau. Musik
von Einödshofer und Held.
ftaiser-Jabiläums-Stadttheater. „Der Hahn i«
Korb", Wiener Schwank in drei Acten von Autony.
Theater iu der Josephffadt. Zum erstenmale:
„Talent", Lustspiel in drei Acten von Raonl Auern-
heimer.
Jautsch-Theater. Zum erstenmale: „Der Stab »-
trompet er", Posse mit Gesang in vier Acte« von
Manstädt »nd Antony, bearbeitet von Karl Linda«.
„Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzeile Nr. 31,
„Urauia"-H»f.) „Die kleinste» Dinge in der
Natur".— „Die Regulirung des Eiserne«
Thores".


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 19 ]
niblilntt
M
Wiener Zeitung
Ceutral-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 20.
Freitag, den 26. Jänner
1900.
Kundmachungen.
Erkeuutnisie.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntnisse vom
21. Jänner 1900, Pr. V 1/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 3 der Zeitschrift:
„Volks»Zeitung" vom 19. Jänner 1900
wegen des Feuilletons: „Nieder mit den
Socialdemokraten" in den Stellen von „Die
Priester ersanden" bi» „auch Tempel bauen",
von „Die Kirche gelangte" bis „seandalense
ist", von „als Leo XIII. von dem" bis „von
einem Papste begangen wurde", von „was
unter dem Deckmantel" bis „Talmi-Christen­
thum b-kämpsen" und wegen der Notiz:
„Bon Nah und Fern" in der Stelle von„ Der
Sölibat wird" bis „gefunden hat" nach 88 303
und 302 St. G. verboten. j350A-1s
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntniste vom 22. Jänner
1900, Pr. 37, die Weiterverbreitung der
Rümmer 3 der Zeitschrift: „Ceskä demo-
kracie“ vom 19. Jänner 1800 wegen der
Artikel: „Zde“ in den Stellen von „Otäzka
JSeskdho hiastm“ bis „dialogickd“, von „Jsou
okamSi'ky“ bis „je^ befel“; „V jakych
pomgrech zijeme“ nach§ 65 a St. G. ver­
boten. [348A-1]
Das !. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 22. Jänner
1900, Pr. 39, die Weiterverbreitung der
Nummer 3 der Zeitschrift: „llamoristioks
Iiisty 1- vom 19. Jänner 1900 wegen der
Artikel: „ktecsnovani piilezlikfi“ nach§ 302
St. G.; „Z jemnovatele näSicli pypadii proti
Nemcfim“ nach 8 302 St. G.; von „Kdyby
Öechy“ bis „psovsky“; von „V Piaku“ bis
„chyba tisku“ nach 8 300 St. G. ver­
boten. [347A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
22. Jänner 1800,Pr. 38, die Weiterverbreitung
der Nummer 3 der Zeitschrift: „Omladina“
vom 17. Jänner 1900 wegen der Artikel:
„Zenäm“ in der Stelle von „Hevybnutelnon
poduinkou“ bis „a uskuteönili“ nach§ 305
St.; „Posledni veßer“ Von „Nedäme se“
bis „styrany“ nach 8 805 St. G.; „Tiskovy
fond“ Von „tyranimi“ bis „zvitezi“ nach
§ 305 St. G. Verboten. [346A-1]
Das f. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniste Vom
22. Jänner 1900, Pr. 36, die Weirer-
verbreitung der Nummer 1 der Zeitschrift:
„Sleky“ vom 20. Jänner 1900 wegen der
Artikel: „Vdeßnost“ nach 8 63 St. G.;
„Makav» znazornßm“ nach 8 303 St. G.;
„Jsou-Ii ritnellli vraLdy ?“ nach 8 302 St. G.;
„Uaötö obsednati“ nach 8 300 St. G.; „Jen
-fi'snS“ nach §8 491 und 493 und Art. V des
Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, verboten. s345A-1s
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 22. Jänner
1900, Pr. 35, die Weiterverbreitung der
Nummer 5 der Zeitschrift: „Lamostatnosk“
vom 17. Jänner 1900 wegen der Artikel:
„Poznämky“ in der Stelle von „DneLni
vossko“ bis „okrokü“; „Dr. Stränsky pravil“
Von „I stalo se“ bis „pfani“ nach§ 63
St. G. verboten. [344A-1]
Das t. I. Landes- als Preßgericht in Prag
hat mit dem Erkenntnisse vom 22. Jänner
1900, Pr. 34/2, die Weiterverbreitung der
Nummer 4 der Zeitschrift: „Obrana zem8-
delcü“ vom 16. Jänner 1900 wegen der
Artikel: „Naäe selskä politika“ in der Stelle
von „vseoko öemn“ bis „näs sklamalo“ nach
8 63 St. G.; von „ve Vidni“ bis „rozhodn-
jicick eirdtelü“ nach§ 65 a St. G.; „Ze
svöta“ von „slova oisakova" bis „pootivy
öech“ nach 8 65 a St. G.; „Z ßervfenöho
klize“ nach §8 491 und 493 St. G. und
Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten. [343A-1]
Das t. k. Kreis- als Preßgericht in
Budweis hat mit dem Erkenntniste vom
23. Jänner 1900, Pr. 5, die Weiter-
verbreilung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„JiboSeskd Listy“ vom 20. Jänner 1900
wegen der Stelle von „Komu vzal“ bis
„hr“ des Artikels: „Pftslovi vhodnä
pro dnesni dobu“ nach 8 63 St. G. ver­
boten. [342A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
22. Jänner 1900, Pr. 16, die Weiterverbreitung
der Druckschriften: 1. Die Broschüre „Prof.
Dr. Aug. Rohling Talmud-Jude", 8. Aust.,
Leipzig, Verlag von Herm. Beyer; 2. der
Flugschrift: „Der Kamps gegen das Juden­
thum", Leipzig, Germanicus-Verlag (Gustav
Uht), Königstraße 27; 3. „Brennende Fragen",
Herausgegeben von Thomas Frey, Verlag von
Theodor Fr'.tsch, Leipzig, Nr. 2, 14. Aust.,
Nr. 3, 8. Aust., Nr. 4, 6. Anst.. 1892,
Nr. 5, 4. Aufl., Nr. 6, Nr. 7, 10. Aust.,
Nr. 8. 5. Aust., 1890, Nr. 9, 3. Anst., 1887,
Nr. 10, 6. Aufl., Nr. 11, 4. Aufl., Nr. 12,
4. Anst., 1887, Nr. 13, 6. Aufl., Nr. 14,
4. Aufl., Nr. 15, 4. Aufl., Nr. 17, 4. Aufl.,
Nc. 18, 6. Aufl., 1889, Nr. 19, 4. Aufl.,
1887, Nr. 20, 5. Aufl., Nr. 21, 7. Aufl.,
Nr. 22, 9. Aufl., Nr. 23, 4. Aufl., 1887,
Nr. 25, 5. Aufl., Nc. 25, 10. Aufl., Nr. 26,
4. Aufl., 1888, Nr. 27, 1887, Nr. 28,
9. Aufl., Nr. 29, 4. Aufl., Nr. 30, 1886,
Nr. 31, 6. Aufl., Nr. 32, 1887, Nr. 33,
5. Aufl., Nr. 34, 1886, Nr. 35, 1888,
Nr. 36, 4. Aufl., 1889, und Nr. 37; 4. der
im Verlage von Hermann Beyer in Leipzig
erschienenen Flugblätter, und zwar: Flugblatt
Nr. 6, Flugblatt Nr. 10 (Saison-Flugblatt
„Neue Ausgabe"), Flugblatt Nc. 12, Flug­
blatt Nr. 25, Flugblatt Nr. 27, Flugblatt
Nr. 29, Flugblatt Nr. 38, Flugblatt Nr. 48,
Flugblatt Nr. 50, Flugblatt Nr. 52, Flug-
blatt Nr. 55, Flugblatt Nr. 56, Flugblatt
Nr. 75, Flugblatt „Ein Weihnachtsmärchen",
Weihnachts° Flugblatt „Ein Wort an die
Frauen"; 5. der im Berlage von Theodor
Fritsch in Leipzig erschienenen Flugblätter,
und zwar: Flugblatt Nr. 11, Flugblatt
Nr. 42, Flugblatt Nr. 47, und der Slellen
von „So z. B. erklärte" bis „verlieren wird"
und von „Es ist aber" bis „bemächtigt hat"
der Flugschrift: „Der moralische Sieg Georg
Schönerers in Deulsch-Oesterreich, von Gustav
Böhmer, Commistionsverlag der Geschäftsstelle
der Deutsch-socialen Blätter in Leipzig" nach
88 302 und 63 St. G. verboten. [349A-1]
Archer Kraft getretene Privilegien.
Durch Zeitablauf.
b. Oesterreichische Privilegien.
Redl Maria. 8. September 1898. GesellschastS-Rauchrequisit.
Reichel Julius. 20. September 1898. Stock- und Schirmständer.
Reib Hugh Thompson. 23. September 1894. Neuerungen an Oel- und Gaskraftmaschinen.
Reiländer Stesen. 10. September 1898. Doucheapparat mit Fersendruckpumpen.
Resek Moritz. 26. September 1894. Neuartige Poppen und Puppentheile.
Rett Mathiide. 27. September 1898. Zahnstocherbel ältcr.
Richter F. Ad.& Co. 22. September 1896. Ein als Lotto sowie als Geduldspiel verwend­
bares Legespiel.
Rieß Richard. 25. September 1896. Rollschuh zum Befahren von Straßen.
Rockenmeyer Valentin. 14. September 1897. Fahrradständer.
Rößler Ludwig. 18. September 1895. Ein als Häng-, Steh- und Wandlager benützbares Lager
für Transmissionen.
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 20.
Roj Paul O. 10. September 1898. Ein zum Verbohren und zum Nachnahmebohren dienender
Bohrer.
Rosten P. I. 8. September 1898. Wäsche-Trockenständer.
Roßkothen Ferd.& Keighley George. 26. September 1896. Schützenwechsel.
Rotschild Leopold. 28. September 1896. Epychcloidales Differentialgetriebe, welches auf eine
Maximaltriebkraft einstellbar ist.
Rueger Otto. 25. September 1894. Verfahren zur Herstellung der Imitation von Holz-
Intarsien.
Rührig Joseph. 23. September 1897. Zwischenwände.
Ruhsam Emil. 22. September 1898. Kleideranschließer.
Ryland Thomas James Francois und Wird Eearle. 10. September 1898. Kettenloser Antrieb
für Velocipede, Motorwagen u. dgl.
Sabat Bronislav& Drohomirecki Johann Dr. 14. September 1898. Selbstthätig functionicrende
elektrische S-gnalvorrichtung zur Berbütnng von Eisenbahnzusammenstößen.
Sahlfeid Fr. 12. September 1896. Verfahren zur Gewinnung Heller Fettsäure aus dunklem
Wollfett, Walkfett u. dgl.
Santha Johann Nep. 24. September 1897. Verfahren und Vorrichtung zum Herstellen von
Asphalt-Decken.
Schäfer Julius. 24. September 1895. Flaschenverschluß für Sterilisterungszwecke.
Schmid Rudolph& Basch Robert. 27. September 1898. Sicherheitseinrichtung an Garderobe-
trägern gegen Diebstahl.
Schmidt Albert. 18. September 1898. Ein aus dünnem Metallblech mit versteifender Hinter­
legung aus Pappe od. dgl. geprägtes Relief.
Schmidt Hermann und Landini Jules. 24. September 1896. Vorrichtung zur Durchführung
eines continuierlichen Gerbverfahrens.
Schotten Salomon. 20 September 1898. Neuerungen in der Herstellung an Backschaufeln.
Schreiber August. 8. September 1897. Arbeitsständer für Schuhmacher.
Schütte Julius. 3. September 1896. Apparat und Brenner zur Acetylenlichterzeugung.
Schütz Otto& Pfund Alexander. 6. Seprember 1898. Zerstäubungsvorrichtung.
Schulze Rudolph. 2. Seprember 1898. Eieruhr.
Scott-Noncrieff William Dundas. 3. September 1898. Neuerungen in der Reinigung von Ab­
wässern aus industriellen Betrieben, Cloaken rc. und an den hiezu dienlichen Apparaten.
Seidler Joseph. 14. September 1898. Neuerungen an Fahrradrahmen.
Seiler Smwn 24. September 1898. Unisormkappr mit Stahlgestell.
Sievers Friedrich und Bondiek Christof. 22. September 1898. Kraftmaschine.
Silbiger Adylph. 20. September 1898. Deckelbcfestigung an zusammenlegbaren Kisten.
Singer Erwin. 26. September 1898. Reclamerahmen.
Skciwan Emil. 24. September 1897. Faden zur Aufhängung von Glühkörpern.
Loeiötö anonyme des ateliers de oonstruetion de J. J. Gilain. 30. September 1898. Vor­
richtung, UM eine Reihe irgend welcher Ausflußöffnunge.-r durch einen gemeinsamen Hahn
zu öffnen, bezw. zu schließen.
Socidte anonyme des matiferes taimantes et colorantes. 30. September 1896. Verfahren und
ein Apparat zum schnellen Gerben von Leder.
Spain Alfred und Ogden Alexander. 22. September 1898. Vorrichtung zur Vereinigung
zweier Zweiräder zu einem Kcankentransportwageu u. dgl.
Sperling Friedrich. 28. September 1896. Kaopfbefestigung für Fischbänder.
Spalek& Co., Firma. 14. September 1898. Schirm- und Stockhalter.
Stampacchia Luigi und Rodda Pietro. 28. September 1895. Patronenhülse aus Eisen oder
Stahl.
Stark Ruoolph. 8. September 1898. Neuerungen an Beleuchtungskörpern.
Starke Ernst Julius und Starke Friedrich Hermann. 12. September 1898. Gardinen- und
Portlerrnhalter.
Stefan Coloman. 10. September 1898. Neuerungen an Controlschlöffern für Eisenbahn-
güterwagen.
Sternltcht Philipp. 14. September 1898. Vorrichtung zum Ueberziehen von Schuhabsätzen mit
Sohlenleder.
Stibinger Karl& Steiner Lopold. 23. September 1898. Neuartiger Hemdenschnitt.
Still Henry. 28. September 1897. Flaschenverschluß mit Ausguß.
Stollwerck Gebr. 8. September 1895, Selbstverkäufer.
Stotz Hugo. 10. September 1898 Jsoiirröhren für elektrische Stromleitungen.
Strauß Jos. Baermann und Tuteur Edwin Baermann. 24. September 1897. Kopslagrr für
Sitze von Eisenbahnwagen u. dgl.
Strong Robert Ferguffon. 30. September 1897. Verbesserungen an Kohlenbriquettes und an
deren Herstellung.
Südbö.mifche Graphit-Werke Kollowitz-Budweis, Pierron& Co., Firma. 17. September 1898.
Neuerungen an Patrizen und Matrizen zur Herstellung von mit Reliesstellungen ver­
sehenen Graphitkörpern.
Teich Max. 24. September 1898. Kugelsicherer Stoff.
Teply Joseph. 20. September 1898. Neuartige Dachpappe.
Tippelt Joseph. 10. September 1898. Dachfalzziegel.
Törley Jos-pH von. 14. September 1897. Verfahren und eine Vorrichtung zur Fortschaffung
der Hefe bei spirituosen Getränken.
Tümmler Hermann. 18. September 1898. Kistenglühofen.
Turwan Franz. 2. September 1896. Sackwage.
Uhland W. H., 17. September 1897. Maschine zum Schaben von Stärkeblöcken.
Ullmann Leopold. 8. September 1897. Verbesserung an Faßpich-Apparaten.
Universal Bra.ing Hrath Company Limited, Firma. 23. September 1897. Neue Löthpfanne.
Vecchioni Franz Paul. 3. September 1898. Ein dem Flügelfamen der Coniferen nachge­
bildeter Flugkreisel.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen vorm. Epple& Buxbaum, Firma. 30. Sep­
tember 1896. Einlegevorrichtung für Dreschmaschinen.
Better Reinhold. 4. September 1898. Wagen mit drehbarem Vorder- und Hintergestell.
Bidal Henry Raymond. 24. September 1897. Verfahren zur Herstellung von alkalischen Cyan-
verbindungen und anderen Cyanproducien.
Bölkl Leonhard. 27. September 1898. Neuerungen an Kinderwage».
Wagner Konrad und Dertz Gerhard. 20. September 1897. Schornstein-Mauerstein mit
Schwalbenschwanznuthen an den Stoßflächen.
Walker David Burneß. 28. September 1896. Neuermigen an Eiskästen.
Walters John Forest. 6. September 1898. Neuerungen an Explosionsmotoren.
Weittenhiller Eberhard Ritter von. 30. September 1898. Flammenschützer für Haarbrenn­
maschinen.
Wenigmann Karl. 8. September 1898. Neuerung in der Achslagerung für Fahrräder.
Wenigmann Karl. 10. September 1898. Staffelrad zur Uebertragung des Antriebes bei Fahr­
rädern.
Webber Medley. 28. September 1897. Automatischer Abgabeapparat für Gase oder Flüffigkeiten.
Weingartner R. 10. September 1896. Neuerung in der Lohgärbung.


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 20 ]
114
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 20.
Freitag, den 26. Jänner 1900.
Weiß Heinrich. 6. September 1898. Feuerzeug mit Windschutz und Cigarrenabschneider.
Wetzell Louis. 8. September 1897. Vorrichtung zur regelbaren Zerstäubung des Wasserstrahles
bei Strahlrohr-Mundstücken.
WidderShoven L. 23. September 1898. Neuartiger Lustpolstersattel für Fahrräder.
Wimmer Max. 2. September 1898. Ein als Schraubenschlüssel verwendbares Borhängschloß
für Fahrräder.
Wing Herbert Healey. 28. September 1897. Trockenapparat.
Winter Ernst. 28. September 1897. Cigarettenpapier.
Winter Ernst. 6. September 1898. Verfahren zur Herstellung von Cigarettenpapier [mit
Mundstück zum Drehen.
Wirkemann Fritz. 14. September 1897. Schornstein-Aufsatz.
Wodzinski Michal. 4. September 1896. Vorrichtung zum Bürsten von Fußböden.
Wolf Karl. 15. September 1896. Grubensicherheitslampe.
Wolf Ludwig. 24. September 1897. Gerüsthake» für Lagerleiter.
WolsstHn Ernst. 17. September 1897. Satteldecke mit Luftkissen.
Wollmänn Joseph F. 26. September 1898. Acetylengas-Erzeugungsapparat.
Woolford James. 19. September 1896. Verfahren zur Gewinnung edler Metalle aus feuer­
beständigen Erzen mittelst Antimon und zur Wiedergewinnung des verwendete» Antimons.
Wüitz Th. Nachfg., Firma. 30. September 1897. Geräuschlos schließender Thürpuffer.
Wydts Alfred und Weißmann Gustave. 30. September 1898. Vorrichiung zum Vermindern
der Spannung eines elektrischen Gleichstromes.
Zabokrzycki Alexander. 27. September 1898. Vorrichtung zum Schneiden mehrerer gleich
dicker Scheiben aus einmal.
Zamparutti Johann. 30. September 1898. Neue Gerüstunte klage zur Ausführung der Förster',
schen Massivdecke.
Züger Pius. 26. September 1898. Doppel-Petroleum-Kochapparat.
Durch Erkenutuiffe theilweise oder gänzlich aufgehobene Privilegie».
in Wien, IV., Gußhausstraße 10, wegen
gerichtlich erhobenen Wahnsinnes die Curatel
verhängt und daß für dieselben Herr Friedrich
Schweitzer, Privatirr in Graz, als Curator
bestellt wurde.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. VII. am
19. Jänner 1900. [865-1]
L«ratel-BerhSitg«t»g.
ES wurde mit hg. Beschlusse vom 11. August
1899, beziehungsweise 12. September, 7. Oktober,
7. October, 9. December, 25. November,
29. November 1899 über:
1. Maria Pöll, 48 Jahre alt, Private in
Zwettl;
2. Johanna Müllner, 40 Jahre alt,
Besitzerin in Limbach;
3. Maria Tastl, 49 Jahre alt, Hausierers-
Witwe in Groß-Globnitz;
4. Anna Hambeck, 24 Jahre alt, Haus­
besitzerstochter in Zwettl;
5. Maria Böhm, 52 Jahre alt, Pfründnerin
in Guttenbrunn bei Jählings;
6. Johanna Dorr, 24 Jahre alt, Befitzcrs-
tochtcr in Waltersschlag Nr. 2;
7. Cäcilia Stöcker, 24 Jahre alt, Besitzers-
tochter in Guttenbrunn Nr. 11 bei Nieder-
Nonndorf, ad 1—3 wegen Wahnsinnes, ad 4
bis 7 wegen Blödsinnes die Curatel verhängt,
und sind für dieselben als Curawren bestellt
worden, und zwar: ad 1. Herr Karl Pöll,
Kaufmann in Zwettl; ad 2. deren Ehegatte
Herr Pantaleon Müllner, Besitzer in Limbach;
ad 3. Herr Johann Hofbauer, Besitzer in
Groß-Globnitz; ad 4. Herr Franz Hambeck,
Hausbesitzer und Färbermeister in Zwettl;
ad 5. Herr Theobald Jüttner, Gutsverwalter
in Schloß Rosenau; ad 6. Herr Joseph Dorr
Besitzer in Waltersschlag Nr. 2; ad 7. Herr
Franz Stöcker, Besitzer in Guttenbrunn Nr. 11
bei Nieder-Nonndorf.
K. k. Bezirksgericht Zwettl, Abth. I. am
17. Jänner 1900. [824-3,
Curatcl-Berhängung.
Es wurde über Frau Amalia Konarowsch,
k. k. Steuer-Oberinspectorsgattin in Zwettl,
zuletzt in Wien, VII., Mondscheingaffe 8, mit-
hg. Beschlusse vom 22. December 1899 wegen
Wahnsinnes die Curatel verhängt, und für
dieselbe Herr Richard Konarowsky, k. k.
Steuer-Oberinspector in Wien, VI., Esterhazy­
gaffe 186, als Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Zwettl, Abth. I, am
17. Jänner 1900. [826-3]
... Durch StichtigkeitS-Erkenutuifse.
Gänzlich nichtig erklärt.
Kunze Joseph in Georgswalde. 16. October 1896. Neuartige Sommer- und Lawn-Tennis-
Schuhe. Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums vom
81. December 1899, Z. 39395, im Grunde der §§ 45 und 29, 1 a, bb und§ 1 des
Gesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Mangels der Neuheit des
Erfindungsgegenstandes nichtig erklärt.
Ravratil Johanna in Wien. 24. März 1896. Neuartige Kleidungsstücke. Dieses bereits durch
Zeitablauf erloschene Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsministeriums
vom 13. December 1899, ad Z. 23186, im Grunde der ßß 1 und 29, 1 a, bb, 1. Alter­
native des Privilegiengesetzes vom 15. August 1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen
Mangels der Neuheit infolge Borausübung' im Jnlande nichtig erklärt.
8. Durch Erlöschungs-Erkenntnis.
Endrnweit Charles in Berlin. 27. December 1893. Verfahren zur fabriksmäßigen Herstellung
von Metallpapieren. Dieses Privilegium wurde mit Erkenntnis des k. k. Handelsmini­
steriums vom 26. November 1899, Z. 27118, und im Einvernehmen mit dem k. ung.
Handelsministerium im Sinne des§ 29, 2 a des Privilegiengesetzes vom 15. August
1852, R. G. Bl. Nr. 184, wegen Unterlaffung einer gesetzmäßigen Ausübung mit
Ablauf des ersten Jahres der Privilegiumsdauer für erloschen erklärt.
Sonstige Veränderungen.
In Patente umgewandelte Privilegien.
Adelsberger Johann (recte Neveceral) und Roeder Georg Jakob. 14. December 1897. Fcucht-
präparat für Steindruck; in das Patent Nr. 781.
Erste automatische Gußstahlkugel-Fabrik, vorm. Friedr. Fischer, Actiengesellschaft. 23. Juni
1898. Kugelschleifmaschine, deren Schleifscheibe bis zur vollständigen Abnutzung des Schleif­
ringes nachstnkt; in das Patent Nr. 803.
Felten& Guilleaume, Firma. 6. März 1896. Elektrischer Zwillingsleiter mit Luftraum«
Jsolierhülle und Verfahren nebst Vorrichtung zur Herstellung desselben; in das
Patent Nr. 780.
Froffard I. 17. November 1897. Automatische Zünd« und Löschvorrichtung für beliebige
Lichtquellen; in das Patent Nr. 753.
Gammeter August. 28. September 1898. Lederwalze; in bas Patent Nr. 842.
Heerdt Heinrich Wilh. 17. Februar 1898. Verfahren und Vorrichtung zur Herstellung von
Hohlglas; in das Patent Nr. 818.
Ichthyol-Gesellschaft Cordes, Hermanni& Co. 3. April 1894. Aufarbeitung der Abfallsäure
der Petroleumsabrication; in das Patent Nr. 844.
Ichthyol-Gesellschaft Cordes, Hermanni& Co. 17. März 1895. Verfahren zum Löslichmachen
von Phenolen, Kohlenwasserstoffen, ätherischen Oelen, Harzölen, Kampher, Jod, Anilin
und Nitrobenzol; in das Patent Nr. 845.
Kernaul I. und Hesse I. 20. Jänner 1898. Verfahren und Vorrichtung zum Gießen von
Accumulator-Platten; in das Patent Nr. 835.
Mörstadt Karl. 28. Mai 1898. Vorrichtung zum Verschließen von Medicamenten-Oblaten;
in das Patent Nr. 821.
Rouffeau Louis. 4. October 1897. Gußofen; in das Patent Nr. 841.
Societät für Gebrauchs-Reclame-Artikel PincuS& Co. 8. Februar 1898. Automatischer Selbst­
verkäufer; in das Patent Nr. 820.
Stentzel Max. 6. Jänner 1898. Verfahren zur Aufarbeitung der Abläufe und Einschränkung
der Nachproductarbeit in Zuckerfabriken; in das Patent Nr. 847.
Szepöynski S. de. 1. Februar 1898. Selbstthätiger Acetylengas-Erzeugungsapparat; in das
Patent Nr. 762.
Walbtnger M. 16. Juli 1898. Verfahren zur Herstellung wasserdichter Pappehülsen;
in das Patent Nr. 783.
Wichterich Heinrich. 30. September 1898. Ein nach Lösung einer Rechenaufgabe einstellbarer
Apparat; in das Patent Nr. 822.
ZdraLila Ferdinand. 4. Jänner 1899. Verfahren zur Herstellung von Futterküchen;
in das Patent Nr. 810.
Enratel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere
Stadt I in Wien wird hiemit bekannt gemacht,
daß Johann Weiß in Krowicka, Bez. Przemysl
geboren, 71 Jahre alt, zuständig nach
Czernowitz, Kaufmann, zuletzt Agent in Wien,
I., Seilergasse 9, mit hg. Beschluffe vom
2. December 1899, L. VII 18,99/5, genehmigt
mit Beschluß des k. k. Landesgerichtes in CRS.
Wien vom 16. December 1899, Nc. XVIII
1429/99/1, wegen gerichtlich erhobenen Wahn­
sinnes unter Curatel gesetzt und für denselben
Herr Dr. Franz Berger, Hof- und Gerichts-
advocat in Wien, von diesem k. k. Bezirks­
gerichte als Curator bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. VII,
Wien, am 31. December 1899. [800 3]
Curatel-BerhSngrmg.
Vom k. k. Bezirk gerichte Innere Stadt II
wird bekannt gemacht, daß über Genehmigung
des k. k. Landcsgerichtes Wien vom 16. Jänner
1900, N XVIII 823/1900/1, aus Giund ge­
pflogener Erhebungen über Therese Folie,
Köchin, 62 Jahre alt, katholisch, ledig, zu­
ständig nach Mals in Tirol, wohnhaft gewesen
in Wien, I., Am Hos Nr. 8 bei Betti von
Passy, wegen gerichtlich erhobene» Wahnsinnes
die Curatel verhängt und für dieselbe Herr
Karl Folie, Beamter der Firma „Schenker&
Comp.", wohnhaft in Wien, IX., Dietrich­
steingaffe Nr. 4, zum Curator derselben bestellt
wurde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. IX,
Wien, am 20. Jänner 1900. [890-1]
Curatel-Berhäng««g.
Vom k. k. Bezirksgerichte Neubau wird kund­
gemacht, daß über Herrn Dr. Emil Daugelmaier,
k. u. k. Oberst-Auditor, 50 Jahre alt, katholisch,
ledig, zuletzt in Wien, VI., Mariahilferstraße
Nr. 43 wohnhaft, zufolge landesgerichtlich ge-
nehmigtenhg. Beschlusses vom 7. Decemberl899,
L I 44,99, wegen Wahnsinnes die Curatel
verhängt und daß für denselben Herr Hugo
Dangelmaier, k. u. k. Hauptmann d. R. in
Lemberg, als Curator bestellt wurde.
K. t. Bezirksgericht Neubau, Abth. I, Wien,
am 16. Jänner 1900.- [873-1]
Curatel Verhängung.
Von dem k. k. Handelsgerichte Wien wird
hiemit bekannt gegeben, daß mit hg. Beschluffe
vom 19. Jänner 1800, Z. L. 6/99/4, über
: Karl Otto Rotier, protokollierten- Kaufmann
Firma-ProtokoUirungen.
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in! 2. die Verlegung des Domicils des offenen
St. Pölten wurde im Handelsregister für! Gesellschafters Emerich Reedl von Wien nach
Gcsellschastsfirmen bei der Firma: „Joses. Traisen eingetragen und wurden die entgegen-
Glax" in Scheibbs die Aenderung des Firma-! stehenden Eintragungen gelöscht.
Wortlautes in „Josef Glax& Sohn" einge-] K. k. Kreis« als Handelsgericht St. Pölten,
trage« und die entgegeustehende Eintragung i Abth. IV, am 22, Jänner 1900. [888-1]
gelöscht.
K. I. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,. Bei dem k I. Kreis- als Handelsgerichte
Abth. IV, am 22. Jänner 1900. [887-1] Steyr wurde bei der Firma: „Karl Schröcken«
. sux", Sensenwerk Nr. 142 zu Spital am
Pyhrn der bisherige Inhaber Karl Schröckrn-
Jm Handelsregister sür Gesellschaftsfirmen; fux gelöscht und eingetragen, daß diese Firma
wurde bei der Firma: „Gebr. Reedl" in[ von Theresie Schröckensux als nunmehrigen
Purgstall j Inhaberin ohne einen das Nachsolgeverhältnis
1. die Verlegung des Sitzes der Firma von andeutenden Zusatz fortgeführt und gezeichnet
Purgstall nach Traisen, Bezirk Lilienfeld, zum wird mit „Karl Schröckenfux".
Betriebe der Holz-, Leder- und Grau-Pappen«! K. k. Krcisgericht Steyr, Abth. HI, am
fabrication daselbst;■ 20. Jänner 1900. [868-1]
Jakob Lötvy'sche Familien­
stiftung.
Vom Curatorium der obgenannten
Stiftung wird hiemit verlautbart, daß
die Zinsen derselben im Betrage von
ö. W. fl. 620-— demnächst zur Ver­
leihung an die nächsten armen Ver­
wandten des am 7. Mai 1864 ver­
storbenen Stifters Herrn Jakob Löwy
gelangen.
Die Bewerber haben ihre, mit dem
legalen Nachweise der Dürftigkeit und
der Verwandtschaft mit dem Stifter,
sowie mit einem Geburtszeugnisse ver­
sehenen Gesuche bis längstens 28ste»
Februar 1900 im Einreichungs-
protökolle der israel. Cultusgemeinde
Wien zu überreichen, woselbst während
der Amtsstunden von 9—12 Uhr
vormittags Gesuchsblankette unent­
geltlich verabfolgt werden.
Auf verspätet eingelangte oder nicht
gehörig instruierte Gesuche, oder endlich
aus solche von Personen, welche mit
dem Stifter nicht verwandt sind, wird
keine Rücksicht genommen werden.
Das Curatorium der Jakob Löwy'schen
[883—1] Familienstiftung.
Wien, 16. Jänner 1900.
Dtrectorstelle.
Im Wiener Schulbezirke kommt die
Dtrectorstelle an der Bürgerschule sür Knaben
im Hl. Gemeindebezirke, Hainburgerstraße
Nr. 40, und an der mit dieser Bürgerschule
unter gemeinsamer Leitung o rdnn denen
Bürgerschule für Mädchen im III. Gemeinde-
bezirke, Hainburgerstraße Nr. 40, zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Jahresgehalt der
II. Gehaltsclaffe von 1400 fl., der Genuß
einer Naturaiwohnung im Schulgebäude,
eventuell, wenn eine solche nicht beigestellt
werden kann, eine Quartiergeldentschädigung
von jährlich 500 fl., sowie der Anspruch auf
Dienstalterszulagen von je 100 fl. nach einer
Dienstzeit von je fünf Jahren im Sinne der
gesetzlichen Bestimmungen, verbunden.
Die Bewerber haben ihr gehörig documentiertes
Gesuch an den Wiener Stadtrath zu richten.
Die Gesuche müssen längstens bis inclusive
24. Februar 1900 im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei dem Ortsschulrathe des III. Bezirkes
in Wien eingelangt sein.
Das Gesuch ist zu belegen mit dem Tauf­
scheine bei solchen Bewerbern, welche im Wiener
Schulbezirke noch nicht definitiv angestellt sind,,
dem Heimatscheine unter derselben Voraus­
setzung, dem Reifezeugnisse (bezw. dem Matu­
ritätszeugnisse einer Mittelschule) oder der
Dispens von der Ablegung der Reifeprüfung,
demLehrbifählgungszeugntffe sür Bürgerschulen,
den Nachweisen der Dienstleistung (Anstellungs-,
Enthebungsdecreten u. dgl.), sowie der Befähi­
gung zum Religionsunterrichte des römisch-katho­
lischen Glaubensbekenntnisses und mit der in den
Rubriken 1—6 auszufüllenden Diensttadelle,
und zwar einer solchen mit dem Vermerk:
„lieber amtlichen Auftrag dem Bewerbungs­
gesuche anzuschließen" (d. i. dem amtlichen
Gesuchsauszuge).
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Ori­
ginale oder in gesetzlich beglaubigten Abschnften.
beizubringen.
Die Dienstzeit ist bis zum Ablaufs des
Concurstermines zu berechnen.
Verspätet einlangende oder innerhalb des
Concnrstermines nicht gehörig documentierte
Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am-
19. Jänner 1900. [927-1]
Oberlehrerstelle«.
Im Wiener Schulbezirke kommen folgende
Oberlehrerstellen zur Besetzung: 1. an der
allgemeinen Volksschule für Knaben im.
V. Gemeindebezirke, Stolberggaffe Nr. 53;
2. an der allgemeinen Volksschule für Knaben
im IX. Gemeindebezirke, Alserbachstraße Nr. 23;.
3. au der allgemeinen Volksschule für Mädchen
im X. Gemeindebezirke, Quellengasse Nr. 52..
Mit jeder dieser Stellen ist der Jahresgehalt
der II. Gehaltsclasse von 1200 fl., der
Genuß einer Naturalwohnung im Schul­
gebäude, eventuell, wenn eine solche nicht
veigestellt werden kann, eine Quartiergeldent«
schädigung von jährlich 450 fl., sowie der.
Anspruch auf Dienstalterszulagen von je
100 fl. nach einer Dienstzeit von je 5 Jahrein
im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen ver­
bunden.
Die Bewerber haben sür eine jede von
ihnen angestrebte Stelle ein gehörig docu­
mentiertes Gesuch an den Wiener Stadtrath
zu richten.
Die Gesuche müssen längstens bis inclusive
24. Februar 1900 im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei jenem Ortsschulrathe eingelangt sein,
in dessen Sprengel die betreffende Stelle zu.
vergeben ist.
Jedes Gesuch ist zu belegen mit dem Tauf­
scheine bei solchen Bewerbern, welche im
i Wiener Schulbezirke noch nicht definitiv an-
: gestellt sind, dem Heimatscheine unter derselben
; Voraussetzung, dem Reifezeugnisse (bezw. dem
j Maturitätszeugnisse einer Mittelschule) oder der
! Dispens von der Ablegung der Reifeprüfung,
; dem LehrbesähigungszruIuisse sür VoUsschnlen,
den Nachweisen der Dienstleistung (Anstel-


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 21 ]
Freitag, den 26. Jänner 1900.
115
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 20.
lungs-, Enthebungsdecreten u. dgl.) so wie der
Befähigungzum Religionsunterrichte des römisch«
katholischen Glaubensbekenntnisses und mit
der in den Rubriken 1—6 auszufüllenden Dienst­
tabelle, u. zw. einer solchen mit dem Vermerk:
„Ueber amtlichen Auftrag dem Bewerbungsgesuche
anzuschließen" (d. i. dem amtlichen Gesuchs-
auszuge).
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Originale
oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften bei­
zubringen.
Die Dienstzeit ist bis zum Ablause des
Concurstermines zu berechnen.
Verspätet einlangende, oder innerhalb des
Concurstermines nicht gehörig documentierte
Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am
19. Jänner 1900. [929-1]
Directorstelle.
Im Wiener Schulbezirke kommt die Director­
stelle an der Bürgerschule für Mädchen im
IV. Bezirke, Starhemberggasse Nr. 8 zur
Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ^er Jahresgehalt der
II. Gehaltsclasse von 1400 st., der Genuß
einer Naturalwohnung im Schulgebäude,
eventuell, wenn eine solche nicht beigestellt
werden kann, eine Qnartiergeldentschädigung
von jährl'ch 500 fl., sowie der Anspruch auf
Dienstalterszulagen von je 100 fl. nach einer
Dienstzeit von je fünf Jahren im Sinne der
gesetzlichen Bestimmungen verbunden.
Die Bewerber haben ihr gehörig Kommen­
tiertes Gesuch an den W ener Stadtrath zu
richten. Die Gesuche müffen längstens bis
inclusive 24. Februar 1900 im vorgeschriebenen
Dienstwege bet dem Ortsschulrathe des IV. Be­
zirkes in Wien eingelaugt sein.
Das Gesuch ist zu belegen mit dem Tauf­
scheine bei solchen Bewerbern, welche im Wiener
Schulbezirke noch nicht definitiv angestellt
stnd, dem Heimatscheine unter derselben Vor­
aussetzung, dem Reifezeugnisse lbezw. dem
Maturitätszeugnisie einer Mittelschule) oder
der Dispens von der Ablegung der Reife­
prüfung, dem Lehrblfähigungszeugntsse für
Bürgerschulen, den Nachweisen der Dienst­
leistung (Anstellungs-, Enthl bungs-Decreten
u. dgl.), sowie der Befähigung zum Religions­
unterrichte deS römisch-katholischen Glaubens­
bekenntnisses und mit der in Rubriken 1— 6
auszufüllenden Dienfitabelle, und zwar einer
solchen mit dem Vermerk: „Ueber amtliche»
Auftrag dem Bewerbungsgesuche anzuschli-ß n"
(d. i. dem amtlichen Gesuchsauszuge).
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Ori­
ginale oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften
beizubringen.
Die D enstzeit ist bis zum Ablause des Con-
cursteruunes zu berechnen.
Verspätet einlangende oder innerhalb des
Concurstermines nicht gehörig documentierte
Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien,
am 23. Jänner 1900. [933-1]
Oberlehrerstelle.
Im Wiener Schulbezirke kommt die Ober-
lehrerstclle an der allgem. Volksschule für
Mädchen im XIV. Bezirke, Kellinggasse Nr. 7,
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Jahresgehalt der
II. Gehaltsclasse von 1200 fl., der Genuß
einer Naturalwohnung im Schulgebäude, event,
wenn e ne solche nicht beigestellt werden kann,
eine Quartiergeldentschädigung von jährlich
450 fl., sowie der Anspruch ans Dienstalters­
zulagen von je 100 fl. nach einer Dienstzeit
von je 5 Jahren im Sinne der gesetzlichen
Bestimmungen, verbunden.
Die Bewerber haben ihr gehörig documen-
tiertes Gesuch an den Wiener Stadtrath zu
richten. Die Gesuche müffen längstens bis
inclusive 24. Februar 1900 im vorgeschriebenen
Dienstwege bei dem Ortsschulrathe des XIV.
Bezirkes in Wien eingelangt sein.
Das Gesuch ist zu belegen mit dem Tauf­
scheine bei solchen Bewerbern, welche im Wiener
Schulbezirke noch nicht definitiv angestellt sind,
dem Heimatscheine unter derselben Voraus­
setzung, dem Reifezeugnisse (bezw. dem Matu­
ritätszeugnisse einer Mittelschule) oder der
Dispens von der Ablegung der Reifeprüfung,
dem Lehrbefähigungszeugnisse füe Volksschulen,
den Nachweisen der Dienstleistung (Anstellungs,
Enthebungsdecreten u. dgl.), sowie der Befähi­
gung zum Religionsunterrichte des römisch-
katholischen Glaubensbekenntnisses und mit der
in Rubriken 1—6 auszufüllenden Diensttabelle,
und zwar einer solchen mit] dem Vermerk:
„Ueber amtlichen Auftrag dem Bewerbungs-
gesuche anzuschließen" (d. i. dem amtlichen
Gesuchsouszuge).
Die giforderten Gesuchsbelege sind im
Originale oder in gesetzlich beglaubigten
Abschriften beizubringen.
Die Dienstzeit ist bis zum Ablaufe des
Concurstermines zu berechnen.
Verspätet einlangende oder innerhalb des
Concurstermines nicht gehörig documentierte
Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am
23. Jänner 1900. [931-1]
Grundbuchsführerstelle.
Bei dem k. k. Kreisgerichte Ried kommt
eine Grundbuchsführerstelle mit den system­
mäßigen Bezügen der IX. Rangsclasse zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben nebst den
allgemeinen Erforderniffen für eine Kanzlei­
beamtenstelle auch die Ablegung der ersten
Kanzlei- und der Grundbuchssührer-Prüfung,
oder statt der Grundbuchssührer-Prüsung eine
mit Erfolg bestandene praktische Justizprüsnng
nachzuweisen.
Die Gesuche sind innerhalb vier Wochen,
vom Tage der dritten Einschaltung in der
Wiener Zeitung an gerechnet, bei dem k. k.
Kreisgerichts-Präsidium Ried— von bereits
angestellten Personen im Dienstwege— zu
überreichen.
K. k. Kreisgerichts-Präsidium Ried, am
22. Jänner 1900. [365A-1]
Katholische Religionslehrerstelle.
Am Staatsgymnasium in Nikolsburg ge­
langt die Stelle eines katholischen Religions­
lehrers zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, mit welcher die
systemmäßigen Bezüge verbunden sind, haben
ihre gehörig instruierten Gesuche mit dem
allfälligen Ansuchen um Anrechnung der bis­
herigen Supplentendienstzeit an Mittelschulen
im vorgeschriebenen Dienstwege bis 20. Februar
l. I. beim k. k. Landesschulrathe für Mähren
in Brünn einzubringen.
Vom k. k. Landesschulrathe.
Brünn, am 19. Jänner 1900. [352A-1]
Lehrstelle.
An der Landes-Oberrealschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Jglau g, langt mit
Beginn des zweiten Semesters d. I. eine
Lehrstelle für Geschichte und Geographie als
Hauptfächer zur Besetzung.
Gesuche um diese Lehrstelle sind im vor­
geschriebenen Wege längstens bis 3. Februar
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Brünn
einzubringen.
Vom k. k. mähr. Landesschulrathe.
Brünn, am 17. Jänner 1900. [886-1]
SnPPlenienstelle.
Am Staatsgymnasium in Znaim kommt für
das zweite Semester des laufenden Schul­
jahres eine Supplmtensteüe für claffische
Philologie mit voller Stundenzahl zur Be­
setzung.
Geeignete Bewerber wollen ihre Gesuche
mit thunlichster Beschleunigung an die
gefertigte Direction einsenden.
K. k. Gymnasial-Direction Znaim, den
20. Jänner 1900. [323A-3]
Ausstattung«-Stiftung.
Aus der Erzherzogin Gisila-Slisturg ist
eine Ausstattung im Betrage von 740 fl.=
1480 K zu verleihen
Gesuche sind bis Ende Februar 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 19.) [325A-2]
Ritter von Gutmanu'scheS Reife-
stipendium.
Im lauftn- en Jahre gelangt ein von Max
Ritter von Gutmann, arläßtich des vierzig­
jährigen Regier» ngsjubitäums Sr. Majestät
des Kaisers gestiftetes Reisestipendium im
Betrage von 2000 Kronen für absolvierte Hörer
der k. k. Bergakademie in Leoben, und zwar
diesmal für einen Hüttenmann zur Ver­
leihung.
Die Gesuche um dieses Stipendium sind bei
dem Rectorate der k. k. Bergakademie in
Leoben bis längstens 15. April l. I. einzu­
bringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 18.) [806-2]
Coustructeurstell e.
An der k. k. technischen Hochschule in Wien
kommt die Constructeurstelle bei der ordentlichen
Lehrkanzel sür Eisenbahnbau zur Besetzung.
Gesuche sind bis längster s 15. Februar 1900
beim Rectorate der k. k. technischen Hochschule
in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wien« Zeitung Nr. 19.) [326A-2]
Rotarstelle
in Laa a/d. Thaya.
Gesuche sind bis inclusive 10. Februar 1900
bei der Notariatskammer in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Men« Zeitung Nr. 19.) [336A-2]
Lehrstelle«.
An der !. k. nautischen Schule in Luffin-
piccolo mit italienischer Unterrichtssprache ist je
eme Lehrstelle sür die deutsche und italienische
Sprache, sowie für darstellende Geometrie und
Mathematik, beziehungsweise für Mathematik
und Physik mit dem 1. Sepiember 1900 zu
besetzen.
Gesuche sind bis Ende März 1900 beim
k. k. Landesschulrathe für die Markgrasschast
Istrien einzubringen.
(Ausführliche Krmdmachrmg stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 18.) [322A 3]'
Ncitattlinen.
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Dr. Sigmund Katz, prakt.
Arztes,- vertreten durch Dr. Eduard Jordan,
findet am 3. Februar 1900 vormittags 10 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 13 (im Civilverhandlungssaale), die Ber-
steigerung der Realität EZ. 453, Grundbuch
Raßdorf (Ackerparcelle Nr. 721), auf Grund
der vom betreibenden Gläubiger zu EZ. 70/78/35
ääo. 30. December 1899 vorgelegten, hiemit
genehmigten Versteigerungsbedingungen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 400 fl. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 270 fl.; unter
diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Tatasteraus­
zug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 4, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Lersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkommniffen des Ver-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Vcrsteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichies wohnen, noch
diesem einen am Gerichisorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
£. k. Bezirksgericht Döbling, Abth. II, Wien,
am 30. December 1899. [793-3[
Hans in Stockera«.
Auf Betreiben der Gemeinde Stockerau,
vertreten durch Dr. E. Hiller in Stockerau,
findet am 5. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. Il, die Versteigerung des Hauses CNr. 433
in Stockerau, Grdb. Stockerau, EZ. 1043,
statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen«
chaft ist auf 1688 fl. 88 kr. bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 869 fl. 20 kr.;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
«ich» statt.
Die Bersteigerungsbedingungen aud die auf
die Liegenschaft sich beziehende« Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzung?Protokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, während der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, stnd spätestens im anbrramutru
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werden könnten.
Boa den weiteren Borkommniffen' des Ber-
Leigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
öersteigeruugsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichnete» Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevvllmächtigteu namhaft
machen.
Die Anberaumung des Bersteigerungs­
termines ist im Lastenblatte der Einlage für
die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II, am
22. December 1899. [834-3]
Häuser in Jnkersdorf.
Am 82. Februar 1900 vormittags 9 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr.H,die Versteigerung der Realitäten:
1. Haus Nr. 2 in Jnkersdorf sammt Grund­
stücken, Grdb. Jnkersdorf, EZ. 2; 2. Haus
Nr. 13 in Jnkersdorf, Grdb. «ödem, EZ. 10;
3. Haus Nr. 4 in Jnkersdorf sammt Grund­
stücken, Grdb. «ödem, EZ. 3, eventuell 4. der
dem Michael Weber gehörigen Hälfte dieses
Hauses ad 3. sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften stnd: ad 1, auf 14.611 Kronen
64 Heller; ad 2. auf 800 Kronen; ad 3. auf
10.887 Kronen 16 Heller; ad 4. auf 5443
Kronen 58 Heller, das Zubehör auf 442 Kr.
80 Heller bewertet.
Das geringste Gebot beträgt: ad 1. und
Zubehör 9969 Kronen 62 Heller; ad 2.
400 Kronen; ad 3. 7258 Kronen 10 Heller;
ad 4. 8629 Kronen 6 Heller; unter diesen
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften stch beziehenden Urkunden
(Grundbuchsauszug, Schätzungsprotok. u. s. w.)
können von den Kauflustigen bei dem unten
bqeichaetm Gerichte, Zimmer Nr. II, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerrmgstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnisse» des Ber­
steigerungsverfahreos werden die Personen, sür
welche zur Zett an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigrrungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des BersteigerungstermineS
ist im Lastenblatte der Einlagen für die zu ver­
steigernden Liegenschaften, bezw. Liegenschafts-
antheil anzumerken.
K. k. Bezirksgericht Stvckerau, Abth. II, am
14. Jänner 1900. [871-1]
Liegenschaften.
Am 26. Februar 1900 mittags 12 Uhr
findet beim Ortsbesorger in Michelndorf die
Zwangsll-rsteigerung der Realitäten:
1. Grundbuch Michelndorf, EZ. 238;
l tt n„ 239
3 tt tt 241;
4.„„ if 245, statt
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen,
schäften stnd: ad 1. auf 780 Kronen; ad 2
auf 920 Kronen; ad 3. auf 332 Kronen°
ad 4. auf 968 Kronen beweriet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt: ad 1.
520 Kronen; ad 2. 613 Kronen 33 Heller;
ad 3. 221 Kronen 33 Heller; ad 4. 645 Kr.
33 Heller.
Die Bersteigerungsbedingungen und die die
Liegenschaften betreffenden Urkunden können
beim unterzeichneten Gerichte, Zimmer Nr- 2,
eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Atzenbrugg, Abth. II,
am 16. Jänner 1900. [885-1]
Realitäten in Kirchberg a. W.
Vom k. k. Bezirksgerichte Aspang wird die
freiwillige öffentliche Versteigerung der nach­
stehenden, im Grdb. Kirchberg a. W., Einl.«
Z. 95, inneliegenden Realitäten: Cat.-Z. 15
Bauarea, Wohnhaus Nr. 17; Cat.-Z. 198
Bauarea, Wohnhaus Nr. 18, und CZ. 235/1
Acker, CZ. 236, 237/1 Garten und CZ. 234
Weide, zum Ausrusspreise von 20.700 Kronen,
unter welchem ein Verkauf nicht stattfindet,
bewilligt, zur Vornahme derselben der 12. Fe­
bruar 1900 nachmittags 2 Uhr im Hause in
Kirchberg a. W. Nr. 17 bestimmt und werden
zu dieser Versteigerung Kauflustige hiemit ein­
geladen.
Die Versteigerungsbedingungen können bei
dem unten bezeichneten Gerichte eingesehen
werden.
K. k. Bezirksgericht Aspang, Abth. I, am
11. Jänner 1900. [823-3]-
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Men:
Am 30. Jänner 1900:
vormittags 8'/, Uhr, II., Wallensteinstraße
Nr. 65, Gasthauseinrichtung, GZ. E. X
4140/99/4.
Am 3. Februar 1900:
vormittags 9 Uhr, XIII., Gurkgasse 9, zwei
Pferde, Wägen, Wohnungseinrichtung, SZ.
E. IV 1166/99/1;
vormittags 10 Uhr, V., Grohgasse Nr. 9,
Geschäftseinrichtung, Syrup, Spirituosen, GZ.
E. XIII 6633/99/3;
vormittags 10 Uhr, II., Stuwerstraße
Nr. 15, Wohnungs- und Geschäftseinrichtung,
GZ. E. III 3122/S9/3;
nachmittags' 1 Uhr, I, Kohlmessergaffe 8,
Kleider und Wohnungseinrichtung, GZ. E. XV
1434/99/3;
nachmittags 1 Uhr, V., Reinprechtsdorser-
straße 74, dann um 2 Uhr, X., Triesterstraße
Nr. 3, Wohnungseinrichtung, Baumaterialien,
eiserne Casse, GZ. E. X 3898/99/2;
nachmittags 1 Uhr, V., Stollberggasse 32,
Wohnungs- und Geschäftseinrichtung, GZ.
E. VII 5768/99/3.
Die vorstehend verzeichneten Gegenstände
können je eine halbe Stunde vor Beginn der
Versteigerung in den obenbezeichneten Häusern
besichtigt werden.
In der g erichtlichen Auctionshalle,
IX., A ck e r g a s s e 11A.
Am 3. Februar 1900:
nachmittags ‘/ 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XV 5685/99,3;
nachmittags 1! 2 4 bis 8 Uhr, zwei Sand­
wägen, zwei Streifwägen, diverse Pfosten, div.
Ri^cl, GZ. E. XII 5578/99,3;
nachmittags ‘M bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavicr, GZ. E. VIII 6543/99/2;
nachmittags bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung,GZ. i. VIII 5261 99 3.
Die Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vor­
mittags und 4 und 7 Uhr nachmittags und
am Logs der Versteigerung nach 3 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Kxecutwnsgericht Wien, Abth. XVII,
am 25, Jänner 1900. \897-lj


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 20.
116
Freitag, den 26. Jänner 1900.
Pserde-Licitation. I Norsolker, Fuchs, 12jährig, 167 Ctm. hoch und
Bon Seite des k. f. Staats-Heugstendepots Antonius, engl. Halbblut, Braun, 8jährig,
in Pisek werden am 26. Jänner 1800 in. 170 Ctm. hoch, gegen gleich bare Bezahlung
Pardubitz um 10 Uhr vormittags nächst dem an den Meistbietenden versteigerungsweije
Hotel „Beselka" die Wallachen: Jaxham Lad, verkauft. [351A-1J
ComumitUmcu
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Wilhelm Hermann.
Bom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt II,
Abth. II, wird bekannt gemacht:
Am 4. October 1899 verstarb in der n. v.
Landes-Jrrenanstalt in Wien der zuletzt in
Wien, I., Schottenbastei 6 wohnhaft gewesene,
in Alt-Kanizsa im Jahre 1844 geborene, nach
Budapest zuständig gewesene Journalist
Wilhelm Hermann ohne Hinterlassung eines
Testamentes.
Da von dessen Hierlands befindlichen Erben
die Vornahme der Berlassenschaftsabhandlung
durch die österreichische Gerichtsbehörde ange­
sucht wurde, werden die allfälligen auswärtigen
Erben und Vermächtnisnehmer aufgefordert,
bis zum 20. April 1900 ihre Ansprüche an­
zumelden und hiebei zu erklären, ob sie auf
die Verhandlung vor dem auswärtigen Richter
(kgl. Bezirksgericht Budapest V) dringen,
widrigenfalls die Verhandlung von dem öster­
reichischen Gerichte mit denjenigen Betheil-gten,
welche darum eingeschritten sind, vorgenommen
werden würde.
Die Gläubiger, welche österreichische Staats­
bürger oder Hierlands sich aushaltende Fremde
sind, werden aufgefordert, bei diesem Gerichte,
I., Gonzagagasse 23, II. Stock, Zimmer Nr. 38,
am 20. April 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
zur Anmeldung und Darthuuug ihrer An­
sprüche zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigenfalls
a. im Falle der Abhandlung durch dieses
Gericht ihnen an die Verlassenschait, wenn sie
durch Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zustünde,
als insoseine ihnen ein Pfandrecht gebührt,
b. im Falle der Abhandlung durch den aus­
wärtigen Richter der Nachlaß an die aus­
wärtige Gerichtsbehörde oder die von derselben
zur Uebernahme gehörig legitimierte Person
ausgefolgt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt II, Abth. II,
Wien, am 19. Jänner 1900. [8911]
Maria Ebner.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Floridsdorf
wird bekannt gemacht, daß am 18. Februar
1899 die in Floridsdorf zuletzt wohnhaft
gewesene Kinderwärterin Maria Ebner im
Maria Theresten- Frauen- Hospital in Wien
ohne Hinterlasiung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen außer den bereits erbs-
erklärten Verwandten aus ihre Berlassenschaft ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen,
welche hierauf aus was immer für einem Rechts-
gründe Anspruch zu machen gedenken, auf-
gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre
von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden, und unter Aus­
weisung ihres Erbsrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenialls die Berlassenschaft,
für welche inzwischen Herr Richard Breitselder,
k. k. Kanzlist in Floridsdorf, als Berlassenschasts«
Curawr bestellt worden ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt, und ihren Erbrechtstitel
ausgewiesen haben, verhandelt und ihnen ein-
geantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlassenschaft aber vom Staate als erblos
eingezogen würbe.
K. k. Bezirksgericht Floridsdoif, Abtheil. I,
am 4. Jänner 1900. (878-1]
Karl Doleschel.
Bon dem k. k Bezirksgerichte Neulengbach
werden diejenigen, welche als Gläubiger an
die Verlaffenschaft nach dem am 10. December
1899 mit Testament verstorbenen Herrn Karl
Doleschel, Bäckermeister und Hausbesitzer in
Neulengbach, eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche am 1b. März
1900 vormittags 9 Uhr, Amtszimmer Nr. IV,
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens denselben
an die Berlassenschaft, wenn sie durch die
Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebührt.
K. k. Bezirksgericht Neulengbach, Abth. I,
am 13. Jänner 1900. (825-2]
Joseph Hiebt.
Bon dem k. t. Bezirksgerichte Amstetten,
Abth. I, werden alle diejenigen, welche an
die Berlassenschaft des am 22. November 1899
zu Stein Nr. 2, Gemeinde Hausmeuing, mit
Hinterlassung eines schriftlichen Testamentes
verstorbenen Herrn Joseph Hiebl, gewesenen
Cen'ral-Directors der Theresienthaler Papier­
fabrik, als Gläubiger eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
den 22. Februar 1900 vormittags 10 Uhr
zu erscheine« oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigens den­
selben an die Berlassenschaft, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten Forde­
rungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als iusoferne ihnen ein Pfand­
recht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Amstetten, Abth.I, am
16. Jänner 1900. (794-3]
Lmrursk.
Adolf Schnitzer t« Wie«.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche und über das
in den Ländern, für welche die Concurs«
vrdnung vom 2b. December 1868, R. G. Bl.
vom Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbe-
wegliche Vermögen des unter der Firma
„Adolf Schnitzer" Hiergerichts registrierten
Herrn Siegfried Schnitzer, VII., Dreilauser­
gasse 11, bewilligt, den Herrn k. k. Landes­
gerichtsrath Petschacher zum Concurscommissär
und den Herrn Dr. Arthur Janowitzer zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 6. Februar 1900, vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Men
im Bureau Nr. 195 vor dem Concurs­
commissär angeordneten Tagfahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder über
die Ernennung eines anderen Masieverwalters
und eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusies vor-
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmasse einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden aufge»
fordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis
2. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien nach Vorschrift der Concursordnung zur
Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit auf den 12. März 1900, vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Men im Bureau Nr. 19b vor dem
Concurscommissär angeordneten Liquidierungs­
tagfahrt zur Liquidierung und zur Rangbestim­
mung zu bringen.
Den bei dieser Tagfahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
dmch stete Wahl an die Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertteters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Diese Tagsahrt ist auch zur Zustandebringung
eines Ausgleiches im Sinne des§ 68 Conmrs­
ordnung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
dieses Conmrsversahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in dessen Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll-
mächttgten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Conmrscommiffärs für dieselben auf ihr«
Gefahr und Kosten ein Curator bestellt werden
würde.
Vom k. k. Handelsgerichte Wien, am
23. Jänner 1900. (889-1]
Marie Kumposcht in Wien.
Dar k. k. Landesgericht in Wie» ha!
die Eröffnung des CoumrseS über das gefammt«
wo immer befindliche bewegliche, und über das
in den Ländern, für welche die ConcurSord-
nung bom 2b. December 1868 gilt, gelegene
unbewegliche Vermögen der Marie Kumposcht,
Handelssrau in Men, X., Himbergerstratze 34,
bewilligt, den Herrn k. k. Landesgerichtsrath
Dr. Franz Mitscherling zum Concurscommissär
und den Herrn Dr Nathaniel Fischmann,
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, X.,
Himbergerstraße 40, zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in der
aus den b. Februar 1800 vormittags Schlag
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte
Wien, I., Justizpalast, Schmerlingplatz Nr. 10,
Amtszimmer Nr. 344, 2. Stock, vor dem Con-
curscommiffär angeordneten Tagsahrt unter
Beibringung der zur Bescheinigung ihrer Au-
vrüche dienlichen Belege über die Bestätigung
heg einstweilen bestellten oder über die Er­
nennung eines anderen Masseverwalters und
eines Stellvertreters desselben ihre Vorschläge
zu erstatten und die Wahl eines Gläubiger­
ausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenige», welche gegen
die gemeinschaftliche ConcurSmaffe einen An­
spruch als Concursgläubiger erheben wollen,
aufgefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
7. März 1800 bei diesem k. k. Landes-
gerichtc nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
RechtSuachtheile zur Anmeldung, und in der
hiermft auf den 19. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr im Justizpalaste, Amtszimmer
Nr. 344, 2. Stock, vor dem Concurscommissär
angeordneten Liquidiemngstagsahrt zur Liqui­
dierung und zur Rangbestimmung zu bringen.
Dm bei dieser Tagsahrt erscheinenden ange-
meldeten Gläubigern ficht das Recht zu, durch
freie Wahl au die Stelle des MaffeverwalterS,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
BläubigerausfchuffeS, die bis dahin im Amte
warm, andere Personen ihres Vertrauens end-
giltig zu berufen.— Die LiquidierungStagsahrt
wird zugleich ali Lergleichstagsahrt bestimmt.
Die weiteren Beröffentlichungm im Lause dee
Conmrsversahrens werden durch das Amtsblatt
der Wiener Zeitung erfolgen.
Vom k. 1 Landesgerichte Wien, Abth. XIX
den 23. Jänner 1900 1864 2]
Jg. Reimann& Cie. in Wien.
Das k. k. Handelsgericht Wien hat die Eröff­
nung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das i«
dm Ländern, für welche die Concursordnung
vom 2b. December 1868, R. G. Bl. vom
Jahre 1869 Nr. 1, gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des unter der Firma „Jg. Reimann
& Cie." Hiergerichts registrierten Herrn Ignaz
Reimann, Verschleißers von Commissionswaren
in technischen allgemeinen Bedarfsartikeln,
Wien, IX., Pecegrinigasse Nr. 4, bewilligt,
den Herrn k. k. Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher zum Eoncurscommiffär und den
Herrn Dr. Friedrich Ritter von Falsch, L,
Plankengafse ü, zum einstweiligen Maffe­
verwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus den 6. Februar 1900 vormittags Schlag
11 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte Wien
im Bureau Nr. 195 vor dem Concurs-
commiffär angeordneten Tagsahrt unter Bei­
bringung der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche
dienlichen Belege ihre Vorschläge über die Bestäti­
gung des einstweilen bestellten oder über die
Ernennung eines anderen MaffeverwalterS und
eines Stellvertreters desselben zu erstatten
und die Wahl eines Gläubigerausschusies vor­
zunehmen.
Alle diejenigen, welche gegen die gemein­
schaftliche Concursmaffe einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, werden auf­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
1. März 1900 bei dem k. k. Handelsgerichte
Men nach Vorschrift der Concursordnung
zur Vermeidung der in derselben angedrohten
Rechtsnachtheile zur Anmeldung und in der
hiemit aus de» 9. März 1900 vormittags
Schlag 10 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte
Wien im Bureau Nr. 195 vor dem Concurs­
commissär angeordneten Liquidierungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Den bei dieser Tagsahrt erscheinenden und
angemeldeten Gläubigern steht das Recht zu,
durch fteie Wahl an die Stelle des Maffe»
verwalters, seines Stellvertreters und der Mit»
glieder des Gläubigerausschusies, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu beruftn.
Diese Tagsahrt ist auch zur Zustandebrin­
gung eines Ausgleiches im Sinne des ff 68
der Concursordnung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Laufe
des Conmrsversahrens werden durch das Amts­
blatt der Wiener Zeitung erfolgen.
Diejenigen Gläubiger, welche nicht in Wien
oder in deffm Nähe wohnen, haben in der
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevoll-
mächttgten zum Empfange der Zustellungen
namhaft zu machen, widrigenfalls auf Antrag
des Conmrscommiffärs für dieselben aus chre
Gefahr und Kostm ein Curawr bestellt werden
würde.
Bom k. k. Handelsgerichte Wien, am
23. Jänner 1900 (895-1],
Joseph Rein.
Der Verwalter der Conmrsmaffe des
Joseph Rein, Schneidermeisters in Wien, II.,
Praterstraße Nr. 76, Herr Philipp Wein­
berger, hat den Entwurf zur Vertheilung der
Waffe vorgelegt.
Dies wird allen Coumrsgläubigem, welche
chre Forderungen bisher angemeldet haben, mit
dem Beifügen bekannt gegeben, daß sie von dem
Bertheilungsentwurft bei dem Conmrscom­
missär oder dem Maffeverwalter Einsicht und
Abschrift nehmen können, und daß sie ihre
allfälligen Erinnerungen gegen denselben bis
30. Jänner 1900 entweder mündlich oder
schriftlich bei dem Concurscommissär einzu­
bringen und im Falle der Einbringung von
Erinnemngen bei der unter einem aus den
6. Februar 1900 vormittags Schlag 10 Uhr
bei dem k. k. Landesgerichte in Wien, I. Bez.,
Jnstizpalast, 2. Stock, Amtszimmer Nr. 339, vor
dem Conmrscommiflär hiemit angeordneten Tag­
fahrt zu erscheinen haben, in welcher über die
Erinnemngen verhandeü und die Vertheilung
festgestellt werden wird.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XIX,
Wien, am 16. Jänner 1900. (892-1]
Karl Schneider.
Im Concurse des Karl Schneider, Gemischt­
warenhändlers in Wien, X., Keplerplatz Nr. 3,
hat der Masseverwalter den Antrag gestellt,
daß die Gläubigerschaft zur Beschlußfaffung,
ob und auf welche Weise die bisher nicht ein­
gebrachten Activsorderungen realisiert werden
sollen, einberufen werde.
Es wird demnach zur Beschlußfaffung über
die obbezeichneten Gegenstände die Tagfahrt
aus den 3. Februar I960 vormittags Schlag»
10 Uhr bei dem k. k. Landesgerichte Wim,
I-, Justizpalast, II. Stock, Amtszimmer Nr. 339,
vor dem Eoncurscommiffär angeordnet, und
werden hiezu die Concursgläubiger mit dem
Beifügen einberufen, daß nach ff 256 der Con-
eursordnung dasjenige, was bei dieser Tagfahrt
regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be-
schloffen werden wird, von den Betheiligt««
aus dem Gmnde, daß ste an der Verhandlung
nicht theilnehmen konnten, weder angefochtm,
noch wegen Versäumung das Rechtsmittel der
Rechtfertigung des Ausbleibens ergriffen werdm
kann.
Bom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XIX,
am 13. Jänner 1900. (861-1]
L. Weiß.
In der Concursverhandlung der Firma
„L. Weih" hat der Masseverwalter die Schluß­
rechnung über die Verwaltung der Concurs­
masse gelegt und das Ansuchen gestellt, daß
über die Abschreibung der noch aushustenden
Forderungen der ConcursmasseZund zur Fest­
stellung der Ansprüche des Concursmaffever-
walters und deffen Stellvertreters auf Beloh­
nung und Ersatz der von ihnen bestrittenen
Auslagen, die Entscheidung der Gläabigerschaft
eingeholt werden soll.
Es wird demnach zur Beschlußfassung über
den obbezeichneten Gegenstand die Tagsahrt
aus den 31. Jänner 1900 mittags Schlag
12 Uhr bei dem k. k. Handelsgerichte in
Wien im Verhundlungssaale Nr. IV vor
dem Eoncurscommiffär angeordnet, und werden
hiezu die Concursgläubiger mit dem Bei­
fügen einberufen, daß nach ff 256 der Con­
cursordnung dasjenige, was bei dieser Tagsahrt
regelmäßig verhandelt, festgestellt oder be­
schlossen werden wird, von den Betheiligten
aus dem Grunde, baß sie an der Verhand­
lung nicht theilnehmen konnten, weder ange­
fochten, noch wegen Versäumung das Rechts­
mittel der Rechtfertigung des Ausbleibens
ergriffen werden kann.
Wien, am 11. Jänner 1900.
(862-1] Der Eoncurscommiffär.
Moritz Bla« und Söhne i« Soborsi«.
Von Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Arad wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte, wo immer befind­
liche bewegliche nnd über das im König­
reiche Ungarn— mit Ausnahme von Croatie»
nnd Slavonien— gelegene unbewegliche Ver­
mögen der protokollierten Firma Moritz Blau
& Söhne in Soborsin, deren ausschließlicher
Inhaber Mathias Blau, Gemischnvarenhändler
in Soborsin ist, der Concurs eröffnet worden.
Zum Eoncurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Alexander Schartner au diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Bsla Parecz, Rechtsanwalt, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Ludwig
Kralitz, Rechtsanwalt zu Arad, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Concursmasse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn eia
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 5. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der ffff 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts«
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus dm
3. April 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 74 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand«
und Retentionssachen über Aufforderung des
MaffeverwalterS zur Schätzung vorzuweism.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rücksorderungsrechte, oder aber Rechte znr
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali«
sterung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 5. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Arad, am 18. Jänner 1900. (847-2]
Hiezu ein Viertelbogen?


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 23 ]
Freitag, den 26. Jänner 1900.
! 1
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 20.
Name, Stand und Wohnort des Cridatars
Tag der gericht­
lichen Concurs»
Eröffnung
Coucursinstanz
Land
Name
des
Concurs-Commiffärs
Name und Wohnort
des
Maffeverwalters
Die Fordernngm
sind-UWNMld«!
Theresia Götzl, Kleiderhändlerin in Graz, Mariahilfer-
platz Nr 4
Florian Stoißer, Schneidermeister in St. Georgen,
Bezirk Wildon
19. Jänn. 1900
Landesgericht Graz
Steiermark
L.-G.-R. Joschh Wurmbrand
Dr. Heinrich Peschina in Graz
23. Febr. I960
22. Jänn. 1900
Landesgerichi Graz
"
L.-G.-R. und Bezirksgerichts­
vorsteher Johann Seichter
Dr. Karl Lewohl in Wildon
28. Febr. 1900
Heinrich Hirsch, Handelsmann, zuletzt in Prag, Lange­
gaffe 39, derzeit unbekannten Aufenthaltes, vertreten
durch den Curator Herrn Dr. Eugen Sieber,
Advocaten in Prag
20. Jänn. 1900
Landesgericht Prag
Böhmen
L.-G.-R. Dr. Franz Nebo-
vidsky
Dr. Isidor Jeiteles in Prag
24. Febr. 1900
Bernhard Schönwald, prot. Kaufmann in Agram
[685-3]
*
15. Jänn. 1900
Nr. 769 civ.
K. Gerichtstafel Agram
Croatien
Panaltafel-SecretärDr.Jovan
Beliökoviö
Dr. Robert Siebenschein in
Agram
15. März 1900
Liqu.-Tagf.
11. April 1900
Erste steiermärkische Lartonagetvaren-
fabrik S. L. Blumena« -» Carl Sore
in Graz.
Das k. k. Landetgericht in Graz, Abth. IV,
hat über das gesammte bewegliche und das in
de» Ländern, für welche die Concursordnung
Vom 2b. December 1868 gilt, befindliche
unbewegliche Vermögen der Prot. Handels­
gesellschaft: „Elfte stnermürtiiche Cartvnage-
waier.fabrik E. L. Blumenau& Carl Sore"
in Gr>:z, Leitnergasse 24, bestehend aus den
persönlich haftenden Gesellichastern Herren
Ernst Leopold Blumenau, Fabrikanten, wohnhaft
in Grcz. Leitnergasse 24, und Karl Sore.
Fabrikaiuen, wohnhaft in Graz, Jacowinihof,
den kaufmännischen Concurs eröffnet, als Cou-
curscommissär den Herrn k. k. Landesgerichts­
rath Dr. Karl Wimmer in Graz, und als
einstweiligen Masseverwalter den Herrn Dr.
Alexander Pesendorfer in Graz aufgestellt.
Es ergeht demnach an alle Gläubiger die
Aufforderung, bei der aus den 5. Februar 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweiligen
Maffeverwalters oder Ernennung eines anderen
Verwalters und über die Bestellung eines
Stellvertreters desselben ihre Vorschläge zu
erstatten und die Wahl eines Gläubigeraus-
fchusfes vorzunehmen.
Weiters haben alle dijeniqen, welche
gegen die Concursmaffe einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollln, ihre
Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit dar­
über anhängig sein sollte, bis zum 28. F bruar
1900 nach den Vorschriften der ZZ 108
bis 111 Conc.-Ordn. anzumelden, widrigens
dieselben die im§ 186 Conc.-Ordn. aus­
gedrückten Rechtsnachtheile zu gewärtigen hätten.
Zur Liquidierung der angemeldeten Forde­
rungen ist eine allgemeine Tagsahrt auf den
7. März 1900 vormittags 9 Uhr vor dem
Concurscommiffär bestimmt worden, bei Mcher
den erscheinenden Gläubigern, welche Forde­
rungen angemeldet haben, das Recht zusteht,
durch freie Wahl an die Stelle des Massever­
walters, seines Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigcrausschusses, welche bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Grazer Zeitung" erfolgen.
Graz, am 23. Jänner 1900. 1881-1]
Szentpetery Geza.
A szatmär-nemeti kir. t&rveiiygzik riszsrffl
r.özei tetetik, hogy Szentpöteri Geza,, szatmäri
bejegyzett keresl edönek birhol talältatö
iogö es— Horvat-Szlavonorgzägok ki-
vitelävel— a magyar allam teriUetän lev6
ingatlan javsira a csöd megnyittatott.
Cgödbiz tosul Dr. Dezsö Kaiman, törvany-
isziki birö, tömeggondnokui Dr. Fejes Istvdn,
helyettesöül Dr. Schönpflug Jen8, szatmäri
lakös, ägyvidek, neveztettek ki,
FeiMvatnak mindazok, kik tue ältalänos
csöfltömeg eilen mint hitelezök igänyt tämaszt-
hatni Tilnek, hogy ebbeli igenyeiket 1600
M Märczins hö 3-ik napjaig bezarölag,
mint a követeläsek bejelentfeäre kitüf-oti
hatärid&ig, ezen kir. tfirvinygzikntt, az 1900.
evi Märczins ho 16-ik napjära dälelött
9 örära e kir. törvönyszök csödbiztos hrvatalos
helyisögöbe kitnzött felßzämoiäs) tärgyaläs
hatärnapjdn leendfi megällapitas is osztälyozäs
vtgett, az 1881. ivi XVII törvänjczikkben
kijelölt joghätränyok terhe mellett, a csöd-
tBiaeg eilen az idszetl csßdtörvänj 126—129.
§§-aiban fogialt rendeletei szeria! az egetben
is bejeJentsök, ha igönyeik tekintetäben
kti-5"- per voln» folyamatban,
Felhivatsak tovabba a zäiog- es megtartäs?
jaggal birö hitelezök, hogy az ältalnk szeraett
Jogot a tdmeggcndnokuak jatentsfäk be, äs a»
ältaluk biit dojgokat a tömeggotidnok fei-
biväsära mtgbeczUs vegetr mutassäk fei.
Asok, a kiket eUcfilfeuittn. visszaköveielisi
vas::y kalbn kidigübsi jog illtzt, figyeintazbit-
i*ek. hogy a nienayibsB jogaiiat nem §r*i-
äiyesitik, asok -a «zSätönwg ärtäkesitessf. 4*
fol'isätäsät gitolni nein fogjäit
V&gre a caädhitslazöis telbivatnak. hogy
1600. övi Märczins hö 19-ik nspjäi. »m« e
extern kitnzött bsternapo’. delelctt 9 örakor
a törvönyszih fcnn kitet) heiyigägäbw, a criV-
rätasEtmäny megyälasztäsa vegett,» hiielezci
minÖRegrikel? igazolö okiratokkal ellätva
jelenjenek meg.
Kelt Szatmäron, 1600, 4vi Jannär hö
19-ik napjän.
A szatmär-nömeti kir. törvänyszäk mint
csödbirösäg. 1812 3]
> Salamon Färber in TemetzvAr.
Bon Seite des königl. ung.- Gerichtshofes
zu Temesvär wird bekannt gemacht, eS fei
über das gefammte wo immer befindliche be­
weglich« und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des Salamon
Färber, Trödlers in Temesvär, der Concurs
eröffnet worden.
Zum Cvncurscommiffär wurde der Herr
köu. Richter Dr. Gabriel Haller au diesem.
Gerichtshof«, zum Maffeverwalier der Herr
Dr. Mladrn JvkoviiS, RechiSanwali, und zum
Stellvertreter desselben der Herr Dr. Ludwig
Karner, Rechtsanwalt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die all­
gemeine Concursmaffe einen Anspruch als
Gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert,
ihre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn eiu
Rechtsstreit darüber anhängig fein sollte, bis
einschließlich den 24. Februar ILM bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 der
Toncursgesetzes vom Jahr« 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
21. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Amtslocaie Nr. 40 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welche
«in Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, auf­
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Masse-
oerwalter anzuzeigen, und ihre Pfand- unk
Retentioussachen über Aufforderung des Maffe­
verwalters zur Schätzung vwtzuweffen.
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs- oder Rück-
jmdrrungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Uuterlaffung der Aeltend-
nachung ihrer Rechte die Realisierung und
Bertheilung der Toumrsmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einze-
laden, bei der au? dm 23. März 1900 vor­
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschußr«
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihres
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Temesvär, am 18. Jänner 1900. [822-3]
Karl Heunel in TemeSvLr.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes zu
Temesvär wird bekannt gemacht, es sei über
das gesummte, wo immer befindliche bewegliche
und über das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen des prot.
Kaufmannes Karl Hennel zu Temesvär der
Conmrs eröffnet worden.
Zum Coucurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Haller Säbor an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalier der Herr Dr. Bleyer Jzsü,
Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter des­
selben der Herr Dr. Braun Zstgmond, Rechts­
anwalt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Cvnmrsmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgesorberi, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wen« ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 17. Februar 1900 bei diesem
Gerichts nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Toncursgesetzes vom Jahre 1831 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus den
14. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichrrsaale Nr. 40 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
Melche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
zuigefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalier anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Viaffeverwallers zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs- oder
Rückforderungsrechte oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werd«
rrmah.it, daß durch die etwaige Unterlaffung
der Geltendmachung ihr«Rechte die Realisierung
Amtsblatt 1800. 1. Band. Nr. 20.
und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf den 16. März 1800
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale
zv erscheinen.
Temesvär, am 18. Jänner 1900. s81b-3]
Rudolph Poller in Neusatz.
Bon Seite des kön. ung. Gerichtshofes
zu Ujvidsk wird bekannt gemacht, es
sei über das gesamntte wo immer befind­
liche bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— mit Ausnahme von Croatien und
Slavonien- gelegene unbewegliche Vermögen des
nicht protok. Kaufmannes Rudolph Peller in
Neusatz, der ConmrS eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Franz Longauer an diesem Ge­
richts Wie, zum Maffeoerwalter der Herr
Dr. Armin Oppenheimer, Rechtsanwalt, und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Theodor Garanszky, Rechtsanwalt zu Ujvidsk,
bestellt.
Me diejenigen, welche gegen die allgemein?
kvncursmasse einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüa-e, selbst wenn ein Rechts-
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein­
schließlich den 8. März 1900 bei diesem
Berichte nach Vorschrift der Atz 128—129 del
Toncursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rangbestim­
mung, wozu die Tagsahrt aus den 22. März
1900 vormittags um 9 Uhr im Gerichtssaale
(Parterre Nr. 12) bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Ss werden ferner diejenigen Gläubiger, welch?
rin Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, ausge
fordert, ihre erworbenen Rechte dem Masse
Verwalter anzuzeigen und ihre Pfand- urck
Retentionssachen über Auffordemng des Masse-
verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs« oder Rück-
sorderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
Saß durch die etwaige Unterlassung der Gel­
tendmachung ihrer Rechte die Realisierung unk
Bertheilung der Concurswaffe nicht gehinder!
werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der aus den 24. März 1900 vormit­
tags um 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Bornahme der Wahl eines GläubigerausschusjeS,
unter Beibringung der zur Bescheinigung ih«k
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe iw
obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Ujvidök, am 15. Jänner 1900. [813-3]
Wilhelm Schönberger in Barjas.
Bon Seite des königlich ungarischen
Gerichtshofes zu Temesvär wird bekannt
gemacht, es sei über das gesummte, wo
immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Ungarn— mit Ausnahme von
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen des Wilhelm Schönberger,
Kaufmannes in Barjas, der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Dr. Gabriel Haller an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalier der Herr Dr. Trajän
Sinkai, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Valör Mezin, Rechts­
anwalt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeim
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig fein sollte, bis ein­
schließlich den 17. Februar 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—-128
des Concursgesetzes vom Jahre 1881 zu«
Vermeidung der in demselben angedrohten
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Aang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus den
14. März 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen-
ES werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeoerwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
und Retentioussacheu über Aufforderung del
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidnngs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffuug
der Geltendmachung ihrer Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden dir Concursgläubiger einge­
laden, bei der aus den 16. März 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Lagsatzung zur
Vornahme der Wahl eineS Gläubtgerausschuffes.
nnter Beibringung der zur Bescheinigung ihr«
Eigenschaft als Gläubiger dienendeu Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Temesvär, am 18. Jänner 1900. [814 3[
tznbbaner Philipp in TemeSvLr.
Bon Sette des königl. ung. Gerichtshofes
zu Temesvär wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des Hab-
bauer Philipp, Kaufmannes in Temesvär, der
Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr An.
Richter Dr. Haller Gabor an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeoerwalter der Herr Dr. Valör
Mezin, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Philipp Lustein, Rechts­
anwalt zu Temesvär, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgesordert, ihre
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstteit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 6. März 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 128—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts­
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf de«
4. April 1900 vormittags 9 Ühr im Gerichts­
saale Nr. 40 bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be«
0. aufgefordert, ihre erworbenen Rechts dem
everwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali­
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Conmrsgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 6. April 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschusses unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Temesvär, am 19. Jänner 1900. [882 1]?
Adam Dnömelic in Binkovce.
Bon Seite des kön. Bezirks- als Concnrs-
gerichtes in Binkovce wird bekannt gemacht, es
sei über das gesammte.wo immer befindliche be­
wegliche und über das in den Königreichen
Croatien und Slavonien gelegene unbewegliche
Vermögen des Adam Dnömeliä, Schneiders in
Binkovce (Slavonien), der Concurs eröffnet
worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Grrichts-
adjnnct Hiergerichts Dr. Mavro R in, zum
Maffeverwalier Asvocat M. Anastasijeviö in
Binkovce und zu dessen Stellvertreter Dr.
Stevan Stojkovic in Binkovce bestellt.
Alle diejenigen, die etwaige Gegenstände
zur Concurcmasse gehörend, besitzen und die
Schuldner der Concursmaffe weroen hiemit
ermahnt, dem Cridatar weder etwas auszu­
folgen, noch zu bezahlen, sondern die betref­
fenden Gegenstände und die auf denselben
Gegerstäaden ihnen etwa zustehenden Pfand­
oder Prioritätsrechte dem Maffeverwalttr an­
zumelden.
Alle diejenigen, welch? gegen die allgemeine
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
(KZ 49-61 des Concursgesetzes vom 28. Marz
1897) erheben wollen, werden aufgesordert, ihre


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 24 ]
118
Freitag, den 26. Jänner 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 20.
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein> Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
Rechtsstreit darüber schon anhängig wäre, bis; besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
einschließlich 20. März l. I. Hiergerichts! mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
gemäß den Bestimmungen der §§ 114—117 des i der Geltendmachung ihrer Rechte die Reali-
Concursgesetzes zur Vermeidung der in den«! sierung und Bertheilung der Concursmasse
selben angedrohten Rechtsnachtheile, behufs- nicht gehindert werden würde.
Liquidierung und Rangbest'mmung, wozu die! Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
Tagsatzung auf den 3. April I960 um 9 Uhr des Concursversahrens werden durch das Amts-
vormittags Hiergerichts bestimmt wird, zur blatt der „Narodne Novine“ in Agram erfolgen.
Anmeldung zu bringen. i Kön. Bezirks- als Concursgericht in Binkovce,
Diejenigen, welchen Ausscheidungs« oder am 20. Jänner 1900. [884-1]
Amortisationen.
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
aus Ansuchen des Herrn Onsroy de Brsville,
Privaten in Paris, durch Dr. Otto Franck>l
in Wien, hinsichtlich der angeblich in Verlust
gelächenen, in der Zeit vom 1. Jänner 1900
bis einschließlich 1. Jänner 1903 fällig wer­
denden Coupons der 4 2perc. Silberrente-
Obligation Nr. 533627 ädo. 1. Juli 1868
per 1000 fl., in die Ausfertigung eines Amor-
tisationsebictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen von
dem Verfallstage eines jeden einzeln?« Cou­
pons an gerechnet, wenn indessen niemand
hieraus hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch die Coupons bei der Caffe behoben hätte,
für wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 31. December 1899. [856-1]
Coupon.
Von dem k. k. Landesgerichte, zu Wien ist
aus Ansuchen der Direction der Diskonto-
Gesellschaft in Berlin, durch Dr. Ignaz Korn­
feld in Wien, hinsichtlich des angeblich in Ver­
lust gerathenen, am 1./10. 1899 fällig ge­
wordenen Coupons per 100 fl. der Kronprinz
Rudolphs-Bahn- Silber-Prioiitäts-Obligation
Ser. 29 Nr. 2 per 5000 fl., in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilligt
worden.
Es wird daher allen, denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachter Coupon nach Verlaus von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen vom Tage
dieses Ediktes an gerechnet, wenn indeffen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch
angemeldet, noch den Coupon bei der Caffe
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 29. December 1899. [857-1]
PrioritätS-Obligalionen.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist
aus Ansuchen der Firma „Herz& Schund"
in Landsberg a- d. Lech, durch Dr. Eugen
Brettauer in Wien, hinsichtlich der angeblich
in Verlust gerathenen Mäntel der 4 Stück
Prioritäts-Obligationen der Ersten ung.-galiz.
Eisenbahn I. Emission, Nr. 73555, 74434,
74436 und 78802 per je 200 fl., in die
Ausfertigung eines Amortisationsedictes ge-
williget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Prioritäts-Obligationen nach Ver­
lauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten aus diese Obligationen hinausgegebeuen
Jntereffencoupons, d. i. vom 1. September
1900 oder im Falle der eingetretenen Ver­
losung nach Verlauf von einem Jahre, sechs
Wochen und drei Tagen von dem nach Maß­
gabe der Ziehung eintretenden Zahlungstage
an gerechnet, wenn indessen niemand hieraus
hierorts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Obligationen bei der betreffenden Caffe behufs
der Behebung neuer Couponsbogen oder des
Gewinstbetrages vorgebracht hätte, über ein
neuerliches Ansuchen für wirklich amortisiert
erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 31. December 1899. [880-1]
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
ist aus Ansuchen des Heinrich Pfleger, Waffer-
bauarbeiters in Neuötting in Baiern, ver­
treten durch Dr. Johann Gnändiger in
Braunau a/J., hinsichtlich der angeblich in
Verlust gerathenen, am 1./7. 1899, l./l. und
1. 7. 1900, l./l. und 1./7. 1901, l./l. und
1./7. 1902 und l./l. 1903 fälligen Coupons
der Silberrenten-Obligation ädo. l./l. 1868
Nr. 308097 per 1000 fl., in die Ausfertigung
eines Amortisationsedictes gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hinsichtlich der bereits verfallenen Cou­
pons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich der
künftig verfallenden Coupons aber von dem
Verfallstage eines jeden einzelnen Coupons an
gerechnet, wenn indessen niemand hieraus hier­
orts einen Anspruch angemeldet, noch diese
Coupons bei der Caffe behoben hätte, für
wirklich amortisiert erklärt werden würden.
Vom k. I. Landesgerichte Wien, Abth. XVIII,
am 29. December 1899. [849-1]
Hir(Ietm6ny.
A bndapesti kir. kereskedelmi äs vältö-
törvänyszök mint kereskedelmi birösäg ezennel
közhinä teszi, hogy a magyar kir. valläs
6s közoktatäsügyi minister ältal Badapesten,
1886. Mäjus 15-kön, 5375. sor, 87. folyö
szäm alatt 5 frtröl kiällitott, nem kamatozö,
bemutatdra szdlö, sorsoläs alä esö, de mög
ki nem sorsolt, nem szelvdnyes a Budapest-
lipötvärosi’ Bazilika felöpitösöre kibocsätett
egy darab sorsjegyre nözve, a meg-
semmisitesi eljäräs a Vari Szabö Istvän
ügyvöd Haias väros polgärmester ältal
elöterjesztett kärelem folytän megindittatott.
Ennölfogva az 1881. övi XXXIII. t. cz. 9. §-a
ärtelmäben felhivatik a fent kötülirt elveszett
Artökpapir ismeretlen birtokosa, hogy birtok-
läsät a sorsoläs folytän bekövetkezendö
fizetdsi naptöl szämitandö 3 (härom) äv
elteltöig e birösägnäl jelentse be, különben
a folyamodö njabb kärelmäre az Artökpapir,
a mennyiben a 17. §-a örtelmöben kösöbbi
akadäly ienn nem forog, semmisnek sog
nyilvänittatni. [816-1]
Bndapesten, 1900 ävi Januar hü 5 ün.
Schuldverschreibung
(Richtigstellungs- Edict.)
Vom k k. Landesgerichte Wien in C R. S.
wird Hiemit bekannt gemacht, daß in dem Hg.
Edikte vom 13. December 1899, GZ. T 535-99/2,
betreffend Amoriisie-ung der Schuldverschreibung
der österr.-ungar. StaatseisenbaHn-Gesellschast
Nr. 46119, ddo. Wien, 31. Jänner 1833 der
Name des Antragstellers statt Hermann
Freiherr von Hohenfels richtig: „Hermann
Freiherr von Hofenfels" zu lauten habe.
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XXX,
Wien, am 19. Jänner 1900. [879-1]
Hircletmeny.
A bndapesti kir/ kereskedelmi äs vältö-
törvönyszök mint kereskedelmi birösäg ezennel
közhirrä teszi, hogy Buda föväros közönsege
ältal 0 csäsz. ös kir. Apostoli Felsögönek
1859.-Februar 6-än BAcsben kelt legfelsöbb
engedölye alapjan J. 6. Schüller ös tärsa,
böcsi czögtöl 1859. Junins 15-An kelt fö-
adöslevöl mellett felvett köt milliös kölcsön
folytän Budän, 1859. Junins 15-dn kibocsätott
50000 darab, egyenkönt 40 frt. növörtökü
sorsjegyek közül a bemutatöra szölö, sorsoläs
alä esö, de mög ki nem sorsolt, nem kamatozö,
nem szelvönyes, sorozat nelküli 19696. szämn
egy darab sorsjegyre nözve a meg-
semmisitesi eljäräs az Avazim Antal, föIÖ-
birtokos ältal (lakik Raciö Csehorszäg, kepv.
Dr. Totis Vilmos, buiapesti ügyvöd)
elöterjesztett körelem folytän megindittatott.
Ennölfogva az 1881. Avi XXXIII. t. cz.
9. §-a örtelmöben felhivatik a fent körülirt el­
veszett Artökpapir ismeretlen birtokosa, hogy
birtokläsät az Artökpapir kisorsoläsäval be­
következendö fizetösi naptöl szämitandö
3 (härom) iv eitelteig e birösägnäl jelentse
be, különben a folyamodö njabb körelmöre az
örtökpapir, a mennyiben a 17-ik §. örtelmöben
kösöbbi akadäly fenn nem forog, semmisnek
sog nyilvänittatni.
Bndapesten, 1899. övi November hö 11-ik
napjän. [727-3]
Coupons.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen des Herrn Dr. Richard Fried,
Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, Hinsicht-
lich der angeblich in Verlust gerathenen Cou­
pons, u. zw.: 1. der am 1./10. 1899 fällig
gewesenen Coupons der 4 2perc. Silberrenten-
Obligationen Nr. 1497 per 10.000 fl. mit
210 fl., Nr. 191413 per 1000 fl. mit 21 fl.,
Nr. 283626 und 283627 per je 100 fl. mit
je 2 fl. 10 kr. und Nr. 7245 per 50 fl. mit
2 fl. 10 kr.; 2. der am l./ll. 1899 fällig
gewesenen Coupons der 4-2perc. Notenrenten-
Obligationen ddo. l./ll. 1868 Nr. 68324
und 150052 per je 100 fl. mit je 2 fl. 10 kr.,
in die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlaus von
einem Jahre, sechs Wochen und drei Tagen
vom Tage dieses Edictes an gerechnet, wenn
indessen niemand hieraus hierorts einen
Anspruch angemeldet, noch die Coupons bei
der Caffe behoben hätte, für wirklich amortisiert
erklärt werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XVHI,
am 22. December 1899. [671-3]
Polizze.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
wird über Ansuchen der Frau Elisabeth Urban,
Privaten in Wien, V., Wehrgaffe 26, durch
Dr. Eduard Jüngling, k. k. Notar in Wien,
V., Margarelhenstraße 51, die Einleitung der
Amortisierung der angeblich in Verlust ge­
rathenen Polizze Nr. 20179 der k. k. priv.
Ersten österreichischen Berstcherungs-Gesellichaft
„Donau" inWien, ddo. Wien, 10. December 1860
nach Tabelle I auf den Betrag von 300 fl.
ausgestellt, zahlbar nach dem Tode der Frau
Elisabeth Urban, gebor. Pache, an den Inhaber
der Polizze, bewilligt.
Diejenigen, welche aus vorerwähnte Polizze
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht daraus binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen, vom unten
angesetzten Tage an gerechnet, bei diesem
Gerichte so gewiß nachzuweisen, widrigenS
diese Polizze nach Verlauf obiger Frist über
neuerliches Ansuchen der Amortisterungswerberin
für amortisiert erklärt werden würde.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien,
Abth. XXX, am 5. Jänner 1900. [851-2]
Genutzschein.
Von dem k. k. Landesgerichte zu Wien ist
auf Ansuchen der prot. Firma „Theodor
Kantor& Co.". Wien, I., Mölkerbastei Rc. 3,
durch Herrn Dr. Emil Kantor, Hof» und Ge-
richtsadvocaten in Wien, hinsichtlich des angeb­
lich in Verlust gerathenen Genußscheines
Nr. 1651 ver k. k. priv. böhmischen Westbahn
sammt Coupons Nr. 11 bis 17 (fällig der erste
am 1. Juli 1896, der letzte am 1. Juli 1902),
in die Ausfertigung eines Amortisation--
edictes gewilligt worden.
Es wird daher allen denjenigen, welche»
hieran gelegen sein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachter Genußschein nach Verlauf von
drei Jahren vom Verfallstage des letzten auf
diesen Genußschein hinausgegebenen Juterefien-
Coupons, d. i vom 1. Juli 1902 an gerechnet,
vorgedachte Coupons aber nach Verlauf von
einem Jahre, sechs Woche« und drei Tagen,
und zwar hinsichtlich der bereits verfallenen
Coupons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich
der künftig verfallenden Coupons aber von
dem Verfallstage eines jeden einzelnen Cou­
pons an gerechnet, wenn indeffen niemand
hierauf hierorts einen Anspruch angemeldet,
noch auch die Coupons bei der Caffe behoben
hätte, für wirklich amortisiert erklärt werde»
würde.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 3. Jänner 1900. [850-2;
Erinnerungen.
F«ndgege»stSnde»A«sprecher.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien werden alle jene, welche
auf die nachbeuannten, Hieramts erliegenden
Fundgegenstände einen rechtlichen Anspruch
geltend machen zu können glauben, hiemit
aufgefordert, binnen einem Jahre, sechs Wochen
und drei Tagen, vom unten angesetzten Tage
an gerechnet, ihre gehörig belegten Legitimations­
eingaben im Einreichungsprotokolle des Magi­
strates zu überreichen, widrigenS nach Verlauf
dieser Frist mit den bezeichneten Effecten und
Geldbeträgen nach Vorschrift der Gesetze vor­
gegangen werden wird.
Verzeichnis über die FundgegenstSnde des
Jahres 1867, beziehungsweise deren Erlöse.
Post-Nr.
4. Hirt, Pelzkragen.
6. Kohn David, Medaillon.
7. Ober-Gefällamt, sich. Löffel und 1 gold.
Ohrgehänge.
8. Scheweczek, 8 Coupons.
10. Aichelburg Bn., Regenschirm.
12. Arbesser, Knopf- und Uhrschlüssel.
13. Stadlcoumiss., 25 Coupons.
14. Leopoldstadt Comm., Pelzkragen.
15. Schimeczek, stlb. Halskette.°
17. Comm. Leopoldstadt, stlb. Armreif.
18. Art/aber, Geldtäschchen mit 2 X 46 h.
19. Dr. Gottlieb, Brieftasche mit 10 X 80 h.
21. Stroibl, 1 Sack, 2 K 47 h.
23. Stadtcomm., 11 Kotzen.
24, Comm. Leopoldstadt, Armband.
27. Bartsch, Geldtäschchen mit 1 K 52 h.
28. Stadtcomm., Spitzentuch.
32. Epstein, 2 Pipen.
33. Wild, Cigarrentasche.
35. Mayerhofer, Handlasche.
38. Stadtcomm, 2 Fächer, Armband rc.
39. Wolf-L-pschik, gold. Damenuhr.
42. Schweppsch, Geldtäschchen mit 5 X 24 h.
44. Prager, 5 Pipen rc.
47. Klein, 12 Feilen.
49. Mirbeck, 2 Leintücher.
51. Grund, silb. Bcoche.
54. Stadtcomm., Kleider und Schmuck.
65. Taschner-Bauer, Sacktuch mit 10 K..
57. Verschämt, Brieftasche mit 1 X 42 h.
58. Tesarik, Winterrock.
60. Comm. Landstraße, Sonnenschirm.
61. Schönweitz, Hemd und Hofe.
62. W. N., bar 1 K 20 h.
63. Lorenz L., Handtasche (Inhalt).
64. Kämmerer, Geldtäschchen mit 4L 22 h.
66. Baier, Geldtäschchen mit 2 L 13 h.
67. Bodanetzky, Pelzkragen.
68. Laller, Stoff.
70. Postdirect., Pelzkragen.
71. Comm. Leopoldstadt, Geldbeutel s. Inhalt.
73. Hohenwart Gf., Sacktuch.
74. Sicherheitsbureau, Brief mit 2 L.
79. Zahordschik, Geldtäschchen mit 2 L 90 h.
80. Comm. Wieden, Geldtäschchen mit 12 L
60 h.
83. Weinzierl, Handtasche s. Inhalt 9 L 02 h.
84. Rentier Theresia, Geldtäschchen mit 19 L
14 h.
87. Comm. Landstraße, Geldtäschchen mit
17 L 54 h.
88. Fischer, Sacktuch.
89. Stadtcomm., Revolver.
91. Comm. Neubau, Geldtäschchen mit 2 L
32 h.
93. Dr. Hofmannsthal, 2 Gebetbücher.
97. Frisch, stlb. Armreif.
98. Turek, Rock.
100. Widra, Gelstäschchen mit 2 L 2 h.
101. Welsersheimb Gf, Broche.
102. Wittmann, Coupon.
105. Pareis, Armband.
106. Lechtky, Sonnenschirm.
108. Gerzabek, Coupon.
109. Witzbüchl, 3 Maschincnschuhe.
112. Quartal, Geldtäschchen mit 9 L 88 h.
115. Stadtcomm., Kinderwäsche.
116. Kotzek, silb. Broche.
117. Hirsch, 2 halbe Coupons.
118. Stadtcomm, Toiletteuhr.
119. Stadtcomm., bar 2000 L.
120. Platzcommando, Waffenrock.
123. Rothe, silb. Broche.
124. Comln. Mariahilf, Geldtäschchen mit 6 L
40 h.
125. Klluger, 2 Coupons.
126. Postdirect., 2 Geldtäschchen mit 88 h.
127. Comm. Neubau, bar 2 L 40 h,
129. Comm. Mariahils, 4 Paar Handschuhe.
131. Hadinger, 42 Pfund Salz.
132. Dwerentschek, Schirm.
135. Eibling, 1 Brillant-Ohrgehänge.
144. Stadtcomm., Cigarrentasche rc.
145. Banicza, G ldtäschchen mit 5 L 30 h.
146. Reinisch, Meerschaum.
151. Comm. Wieden, Mantille.
152. Stadtcomm, gold. Armband.
153. Müller Mane, Schirm.
159. Joche, Notenbuch.
167. Comm. Stadt, Spitzen.
170. Comm. Wieden, Schirm.
172. Stauffer, Wechsel aus 1500 fl.
175. Heiß. Umhängetuch.
176. Bier, Pelzkragen.
177. Bein, eiserne Rohre.
178. Schaschina, Cigarrentasche.
179. Krpal, Geldtäschchen mit 12 L.
181. Comm. Neubau, silb. Tapferkeitsmedaille.
184. Crüsig, Augengläser.
185. Kneisl, Stiefel.
186. Comm. Stadt, Geldtäschchen mit 26 L.
191. Comm. Landstraße, Handtasche s. Inhalt.
193. Hirschmann, Blech.
199. Karady, B-iestaschr mit 2 L.
203. Comm. Landstraße, 13 Sacktücher.
204. Pangratz, Geldtäschchen 5 L 26 h.
Vom Wiener Magistrate als polltischen Be­
hörde I. Instanz, am 21. Jänner 1900.
[874-1]
Francisca Reischl.
Auf Antrag des Curators Herrn Georg
Goldinger in Mailberg wi-b bekannt gemacht,
daß am 9. Juni 1899 zu Obritz der Private
Ignaz Reischl ohne Hinterlassung einer letzt­
willigen Anordnung gestorben ist und da dem
Gerichte der Aufenthalt der gesetzlichen Erbin
Francisca Reischl unbekannt ist, dieselbe auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre vom unten
angesetzten Tage bei diesem Gerichte zu melden,
widrigens die Abhandlung mit den übrige»
Erben beendet und der ihr gebürende Erb.
theil bis zum Beweise ihres Todes oder der
erfolgten Todeserklärung für sie bei Gericht
aufbewahrt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Haugsdorf, Abtheil. I,
am 10. Jänner 1900. [872-1]
Joseph und Susann« Ludweh aus
Neufiedl.
Wider Joseph und Susanua Ludwey aus
Neusiedl, resp. deren Erben und Rechts­
nachfolger, deren Aufenthalt unbekannt ist,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Zisters­
dorf von Johann und Barbara Toch aus
Neusiedl Nr. 39, durch Dr. Joseph Wein­
berger wegen Verjährung einer Satzpost pcte.
187 fl. 871/2 kr. eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
satzung zur mündlichen Verhandlung für den
29. Jänner 1900 vormittags 10 Uhr, Zimmer
Nr. 2, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte des Joseph und
der Susanna Ludwey wird Herr Dr. August
Schmit, Advocat in Zistersdorf, zum Curator
bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr
und Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. 11,
am 17. Jänner 1900. [8701]


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 25 ]
11
Wiener Zeitung Nr. 20.
Freitag, den 26. Jänner 1800.
K. k. Ministerium des Innern.— Z. 30216.
In Erledigung der Eingaben de präs. 3. Juli und 1. August l. I. ertheilt das k. k. Ministerium des Innern im Einvernehmen mit dem k. k. Handels­
ministerium, dem k. k. Justizministerium und dem k. k. Finanzministerium der Actiengesellschast namens „HamT3urg-A.merilcamsolie
in Hamburg auf Grund der Bestimmungen der kaiserl. Verordnung vom 29. November 1865,
R. G. Bl. Nr. 127, die Bewilligung zum gewerbsmäßigen Betriebe des nach ihren Statuten zulässigen Personen- und Warentransportgeschäftes in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz in Wien für die Dauer ihres rechtlichen Bestandes im Heimatlande gegen die Ver­
pflichtung, daß den bezüglichen hierländigen Gesetzen und Vorschriften, namentlich jenen der citierten kaiserl. Verordnung seitens der Gesellschaft, sowie der Organe der­
selben genau nachgekommen werde und unter den folgenden, vom Standpunkte der hierländigen Staatsinteressen gemäß Art. I lit. e. der mehrerwähnten kaiserl. Verord­
nung festgesetzten Bedingungen.
1. Für die Errichtung jeder Betriebsstätte der Gesellschaft (Zweigniederlassung, Filiale, Agentie, Subagenüe, Kartenverkaufs-Jnformationsbureau) in
den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern ist die Genehmigung des k. k. Ministeriums des Innern zu erwirken und ist jeder Geschäftsbetrieb der
Gesellschaft außerhalb dieser festen Betriebsstätten unzulässig. Insbesondere dürfen von der Gesellschaft in ihrem Geschäftsbetriebe in Oesterreich keine reisenden
Agenten verwendet werden.
2. Die jeweilig der k. k. Statthalterei in Wien zur vorherigen Genehmigung anzuzeigende Generalrepräsentanz für Oesterreich ist unmittelbar der
Gesellschaft, bezw. dem statutarisch dazu berufenen Verwaltungsorgane derselben zu unterstellen und ist jede Unterordnung der Generalrepräsentanz unter eine aus­
ländische Agentur oder Expositur unzulässig.
3. Die Ernennung der sämmtlichen in Ausübung des hierländigen Geschäftsbetriebes der Gesellschaft zu bestellenden Organe (Leiter der Filialen und
Agenturen und überhaupt aller Agenten, Subagenten, Geschäftsvermittler u. dgl.) hat seitens der Generalrepräsentanz für Oesterreich unter ihrer Verantwortung
und Aufsicht zu erfolgen und bedarf die Bestellung jeder dieser Personen der Genehmigung der nach dem Geschäftsorte des Organes zuständigen politischen Landesstellen.
Die Instruction für die Hierlands zu bestellenden Agenten, Subagenten (Geschäftsvermittler) ist gleichfalls der betreffenden politischen Landesbehörde zur
Genehmigung vorzulegen.
4. Die Gesellschaft übernimmt die Verpflichtung, Hierlands bestellte Bedienstete, welcher Kategorie immer, wenn dieselben in Ausübung ihres Dienstes
nach dem Ermessen der Staatsverwaltung begründeten Anlaß zu Beschwerden geben, sofort über Verlangen der betreffenden politischen Landesbehörde, von dem
Dienstposten zu entfernen, eventuell über Verlangen des k. k. Ministeriums des Innern von der hierländigen Verwendung im Dienste der Gesellschaft gänzlich auszuschließen.
5. Die Gesellschaft verpflichtet sich, im hierländigen Geschäftsbetriebe an Personen im wehrpflichtigen Alter Fahrkarten in überseeische Länder nur dann
auszufolgen, wenn sich dieselben mit dem erforderlichen Reisedocumente (Auswanderungsbewilligung, Auswanderungscertificat) ausweisen.
6. Bei der Generalrepräsentanz für Oesterreich ist ein genaues Verzeichnis über alle jene Personen zu führen, denen Zwischendeck-Fahrkarten der
Gesellschaft Hierlands ausgefolgt werden.
In dieses Verzeichnis sind der Name und Stand (ledig oder verheiratet), das Alter, Heimatland, der Heimatort (Staatsangehörigkeit) und der letzte
Aufenthaltsort jeder einzelnen Person, für welche eine Zwischendecks-Fahrkarte ausgefolgt wurde, sowie bei Personen im wehrpflichtigen Alter die näheren Daten
über das Reisedocument (Punkt 5), Ausstellungsbehörde, Datum und Zahl einzutragen.— Eine Abschrift dieses Verzeichnisses ist von der Generalrepräsentanz
monatlich der politischen Landesbehörde am Sitze derselben vorzulegen und ist die behördliche Einsichtnahme in dieses Verzeichnis jederzeit zu gestatten.
Außerdem sind jene hierländigen Organe der Gesellschaft, welche mit der Fahrkartenausgabe betraut sind, verpflichtet, bei jeder Ausfolgung einer
Schiffskarte an Zwischendeckspassagiere männlichen Geschlechtes, deren Heimatsort in einem der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder gelegen ist,
betreffs dieser Personen die im vorstehenden Absätze rücksichtlich des dort erwähnten Verzeichnisses angegebenen Personaldaten unverzüglich jener politischen Bezirks-
(Polizei-) Behörde schriftlich bekanntzugeben, in deren Bezirke das betreffende Organ der Gesellschaft seinen Sitz hat.
7. Die Gesellschaft hat sich zu verpflichten, sich für ihren hierländigen Geschäftsbetrieb jeder wie immer gearteten polizeilichen Controle, welche die
Behörden für nothwendig erachten, zu unterwerfen.
8. Die Gesellschaft hat sich zu verpflichten, daß dieselbe, bezw. ihre sämmtlichen hierländigen Organe sich jeder wie immer gearteten Anwerbung
von Personen zur Auswanderung, sowie jeder Mitwirkung oder Vorschubleistung zum Zwecke der Förderung unbefugter Auswanderung von Stellungs- und Wehr­
pflichtigen enthalten. Diese Verpflichtung übernimmt die Gesellschaft auch für jene Unternehmungen, welche unter eigener Firma den Verkauf von Karten der Gesellschaft
besorgen und ist dieselbe sonach dafür verantwortlich, daß etwaige, in dieser Richtung wahrgenommene Mißbräuche über Anlangen der Behörde sofort
abgestellt werden.
9. Zur Sicherstellung der Erfüllung der im Sinne der vorstehend angeführten Bedingungen von der Gesellschaft übernommenen, sowie überhaupt
aller Verpflichtungen, welche der Gesellschaft aus dem Geschäftsbetriebe in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern sowohl gegenüber dem Staate
als gegenüber den Parteien erwachsen, hat die Gesellschaft unter Ausfertigung einer vom k. k. Mnisterium des Innern zu genehmigenden Widmungsurkunde eine
Cautio» im Betrage von fl. 50.000'— ö. W. in pupillarsicheren Wertpapieren bei dem k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien zu erlegen und dieselbe im Falle
ihrer Verminderung unter diesen Betrag über Begehren des Ministeriums des Innern sofort auf die ursprüngliche Höhe zu ergänzen.
Ueber den gänzlichen oder theilweisen Verfall der Kaution, welcher insbesondere auch im Falle jeder Außerachtlassung der einschlägigen gesetzlichen
Vorschriften und behördlichen Anordnungen, sowie der vorstehend angeführten Verpflichtungen der Gesellschaft in ihrem hierländigen Geschäftsbetriebe verfügt
werden kann, entscheidet das k. k. Ministerium des Innern mit Ausschluß jedes Rechtsweges.
10. Falls die Gesellschaft sich eine Uebertretung der gesetzlichen Vorschriften, die Nichtbefolgung behördlicher Anordnungen oder die Außerachtlassung
ihrer Verpflichtungen entweder selbst oder durch eines ihrer Hierlands bestellten Organe zu Schulden kommen läßt, kann jederzeit, und zwar schon im ersten
Contraventionsfalle die Zulassungserklärung von der Staatsverwaltung widerrufen werden.
11. Die Staatsverwaltung behält sich die Bestellung eines, eventuell mehrerer landesfürstlicher Commissäre (bei den verschiedenen Betriebsstätten der
Gesellschaft) vor und ist die Gesellschaft zur Zahlung eines von der Staatsverwaltung festzusetzenden Pauschalbetrages als Staatsauffichtsgebür verpflichtet.
Die im Art. III der kaiserl. Verordnung vom 29. November 1865, R. G. Bl. Nr. 127, erwähnten Veröffentlichungen haben bis auf weiteres durch
die amtliche „Wiener Zeitung" zu erfolgen. Die Wirksamkeit dieser Zulassungserklärung erlischt, wenn die Gesellschaft nicht innerhalb sechs Monaten a dato
nach Erfüllung der unter P. 9 erwähnten, den Erlag einer Caution betreffenden Bedingung den Geschäftsbetrieb Hierlands wirklich eröffnet hat.
Schließlich wird auf die Bestimmungen des Gesetzes vom 18. September 1892, R.' G. Bl. Nr. 171, betreffend die Entrichtung der Stempelgebüren
von ausländischen Actien, Renten und Schuldverschreibungen zur Darnachachtung hingewiesen und hiebei bemerkt, daß nach§ 5 dieses Gesetzes und§ 11 der
Finanzministerial-Verordnung vom 17. November 1892, R. G. Bl. Nr. 224, für jenen Theil des Capitales in Actien und Obligationen, welchen die Gesellschaft
dem hl. Geschäftsbetriebe zu widmen beabsichtigt, die Stempelgebür nach Scala II noch vor Beginn des Geschäftsbetriebes im Jnlande, bei Vermeidung der
Rechtsfolgen des§ 11 des bezogenen Gesetzes unmittelbar zu entrichten ist und zum Behufe der Bemessung dieser Gebür die erforderlichen Nachweisungen und
Behelfe dem k. k. Finanzministerium rechtzeitig zu überreichen sein werden.
Die entbehrliche Gesuchsbeilage folgt im Anschlüsse zurück.
Wien, am 29. Oktober 1899. Koerber m. p.
An die „Hamburg-Amerikanische Packetfahrt-Actiengesellschaft" in Hamburg, zu Handen des Herrn
Dr. Heinrich Freiherr» po« Haerdtl, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien.
Auszug aus den Statuten der Hamburg-Amerikanische» Packetfahrt-Actiengesellschaft.
Z 1. Unter der Firma: „Hamburg-Amerikanische Packetfahrt-Actiengesellschaft" ist eine Actiengesellschast errichtet, welche ihren Sitz in Hamburg hat. Die Gesellschaft ist befugt,
Zweigniederlassungen und Agenturen an allen ihr geeignet erscheinenden Plätzen zu errichten. Die Gesellschaft zeichnet alle diejenigen Schriftstücke und Ankündigungen, bet denen es nicht
des Gebrauches der vollen Firma d r Gesellschaft bedarf, unter der abgekürzten Bezeichnung: „Hamburg-Amerika Linie".
§ 2. Der Zweck der Gesellschaft ist der Betrieb einer Rhederei und solcher Handelsgeschäfte, welche dem Rhedereibetriebe oder dem Reiseverkehre dienlich erscheinen.
8 4. Die von der Gesellschaft ausgehenden Bekanntmachungen werden in dem „Deutschen Reichs-Anzeiger", welcher als alleiniges Gesellschaftsblatt im Sinne des Gesetzes gilt,
sowie in den vom Borstande etwa sonst noch zu bestimmenden Blättern veröffentlicht.
8 5. Das Grundcapital der Gesellschaft besieht aus Mark 65,000.000'—, vertheilt über 65.000 Actien, jede zu Mark 1000'—, Die Actien sind voll eingezahlt und
lauten auf Inhaber.
8 11. Der Vorstand besteht je nach Ermessen des Aufsichtsrathes aus einem oder mehreren Mitgliedern, welche vom Auffichtsrathe erwählt werden.
8 15. Der Ausstchtsrath besteht aus 5—7 von der General-Versammlung zu erwählenden Mitgliedern.
8 l8. Die Berufung der General-Versammlung ersolgt in der Regel durch den Vorstand, kann aber auch durch den Aussichtsrath erfolgen.— Innerhalb der ersten vier'
Monate eines jeden Geschäftsjahres findet eine ordentliche General-Versammlung statt.- Außerordentliche General-Versammlungen können seitens des Vorstandes oder Aufsichtsrathes berufen
werden, so oft der Vorstand oder Aussichtsrath es für nothwendig findet. Eine außerordentliche General-Versammlung muß berufen werden, wenn solches in einer General Versammlung
beschlossen wird, oder wenn Actionäre, deren Antheile zusammen den zwanzigsten Theil des Grundcapitales darstellen, in einer von ihnen unterzeichneten Eingabe unter Angabe des Zweckes
und der Gründe die Berufung verlangen; letzterenfalls ist der Nachweis des vorgeschriebenen Actienbesitzes bei der Gesellschaft zu führen.— Die Einladung zur General-Versammlung
erfolgt durch öffentliche Bekanntmachung mit einer Frist von 15 Tagen. Der Tag der Berufung und der Tag der General-Versammlung sind hiebei nicht mitzurechnen.
8 22. In der ordentlichen General-Versammlung hat der Vorstand und der Ausstchtsrath nach 8 260 des Handelsgesetzbuches über den Geschäftsgang des verflossenen Jahres
Bericht zu erstatten, sowie die Gewinn- und Verlustrechnung und die Bilanz vorzulegen. Gewinn- und Verlustrechnung, Bilanz und Dividende gelten für genehmigt und die Gesellschafts­
organe für entlastet, falls nicht in der General-Versammlung das Gegentheil beschloßen wird. In der General-Versammlung werden auch die Wahlen für den Ausstchtsrath vorgenommen.
Mit dem Erlasse der k. k. n. ö. Statthalterei vom 9. Jänner 1900, Z. 116.745, wurde auf Grund der von dem k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlaffe vom 29. Oktober
1899, Z. 30.216, der „Hamburg-Amerikanischen Packetfahrt-Actiengesellschaft" in Hamburg für die Dauer ihres rechtlichen Bestandes ertheilten Bewilligung zum gewerbsmäßigen Betriebe
der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte in den im Reicksrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit der Hauptniederlassung in Wien, die in der Person des in Wien, I.,
Kohlmarkt Rr. 10, wohnhaften August Grafen Kinsky gemachte Repräsentanzbesiellung im Sinne des Art. IV der kaiserl. Verordnung vom 29. November 1865, R. G. Bl.
Nr. 127, genehmigt. [9öl— 1]


[ 2023-06-29 10:47:28.501 - 19000126 - Seite 26 ]
Wiener Zeitung Nr. 20.
12
Freitag, den 26. Jänner 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
Ms-Surgtüeater. MZ
Zm« ersten Male:
Die Dame« Lebardieu.
(Lls. Lin.)
Lustspiel in 3 Acten von F. Carre und
A. Bilhaut. Deutsch von P. Block.
Lebardieu, Deputirter... Hr. Thimig.
Frau Lebardieu .... Fr. Schmittlein.
Paul, beider Sohn.... Hr. Korff.
Martha, dessen Frau Frl. Witt.
Malcscot, Martha's Onkel. Hr. Z-ska.
Gräfin Lodoiska.. Fr Kallina.
Honore Tessard, Lebardieu's
Sccretär.--. Hr. Treßler.
Ferdinand Laruelle, Musik­
gelehrter• Hr. Moser.
GustavLaruelle, Kunstgelehrter Hr. Witte.
Ein Herr.^ Hr. Biesantz.
Marie, Stubenmädchen.. Frl. Walbeck.
Paris.— Gegenwart.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
DM K. K. Dof-Openilhkülei.
Hans Herling.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Heinrich
M a r s ch n e r.
Personen des Borspiels:
Die Königin der Erdgeister. Frl. Walker.
Ihr Sohn Hr. Reichmann.
Ouvertüre.
Personen der Oper:
Hans Helling Hr. Reichmann.
Anna, seine Braut... .Fr. Bosetti a. G.
Gertrud, ihre Mutter.. .Fr. Kaulich.
Konrad, burggräfl. Leibschütz. Hr. Naval.
Stephan, i s»---- Hr- Felix.
Niklas, s- öauein... -Hr. Schmitt.
Die Königin der Erdgeister. Frl. Walker.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
K. ,K. priv. Tarl-Tlieater. BÄ
Gastspiel des Raimund-Theater-Ensembles.
Der Meineidbauer.
Volksstück in 3 Acten von L. Anzengruber.
Anfang halb 8 Uhr.
Deutsches NoiksMater.
Onkel Toni.
Komödie in 4 Acten von C. Karl weis.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
IltC i\. fi. iirto. Theater an der Wien. LA
Der Sechs-Uhr-Zug.
Operette in 3 Acten (nach Meilhac's „vooorö")
von Victor Löon und Leo Stein. Musik von
Richard Heuberger.
Anfang 7 Uhr.
iplf' RllimlNld-TIsellter.
Gastspiel des Carl-Theater-Ensembles.
Eine tolle Macht.
Ausstattungsposse mit Gesang und Tanz in fünf
Bildern von Freund und Manstädt, für
diese Bühne bearbeitet von L. Krenn und C.
Linda u. MusikvonEinödshoferundHeld.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
fEKmset-IüVttMM-MttiseäterJ
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in 3 Acten von F. Antony.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Upr. Theater i. d. Io (MM.
Zum ersten Male:
Talent.
Lustspiel in 3 Acten vonRaoulAuernheimer.
v. Planer Gustav Maran.
Athalie,) seine Biet. Pohl-Meiser
Liane, l Töchter Helene Fehdmer.
Dita, seine Stieftochter.. Mizzi Palme.
Dr. Arnold Kramer, Lianens
Gatte Julius Sachs.
Robert v. Holdenau... Joseph Jarno.
Georg Hort, Maler... Louis Nerz.
Ugolino Cocini, Tenor.. Karl Tuschl.
Konrad, Kunstkritiker... Fritz Straßny.
Helene v. Korwinsky... Emmy Schleinitz.
Anfang 7 Uhr.
Iantsüi-Theater.
Zum ersten Male:
Der Stabstrompeter.
Posse mit Gesang in 4Acten vonManstädtund
Antony, bearbeitet von Karl Lindau
Ansang halb 8 Uhr.
Htrania-Weater
I., Wollzetle 34 (Urcmia-Hof).
Abends halb 8 Uhr:
Die kleinste« Dinge in der Natur.
Die Regnlierung des Eisernen Thores.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag.
K.«. k. HeeresmnseumimArtillerie-Arsenale,
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone,
ft. k. Hos- «. Staatsdrrnkerei (in., Renn­
weg 16) von 10—12 Uhr gegen Anmeldung
bei der Direction.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
ftnnfthistorischeS Musen« (Bnrgriug)-
Gvnntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags dis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mttwoch
und Samstag von 10 Uhr Bormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
RatnrhiftorischeS Musen« (Burgring)
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—6 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (l. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag Von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu bestchtigen:
Hofbibltothek, Josephsplatz, von 9-4 Uhr.
Augustiner Hospsarrktrche mit den Grab.
mälern der Lqherzogin Christine und des
FM. Daun,
ft. k. vesterreichtsche» Museum für Kunst
nnd Industrie» I., Stubeuriug 6.-
Ausstellung von Erzeunisseu öfter-
rrichischer Kuustgewer betreiben der,
an Wochentagen von 9-6, an Sonn« und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4 -6 Uhr Eintrttt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8',» Abends; an
Soun- und Feiertagen von 9—1 Uhr.
Mnseum für Sperr, «olkskunde, i., Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9—6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahmc Menstags, von 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Wr Abends. kEintri« 30 kr.)
Äemäldegallerte »er k. !. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3),
Samstag, Sonn- u. Feiertags von 10 1 Uhr,
an ven Übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Cnftös.
Museum der Gipsabgüsse bet k. k.
Akademie der bildende« ftünS« (l.,
Schiüerplatz 3). Montag bis Freitag von
9— 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschlossen.
Haydn-Museum, im Sterbehause H o o d n's,
VI., Haqdngaffe 19, von 9—12 Bormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
Hof-Jagd» und Sattelkammer und Hos-
marstall außer dem Burgthore,
«ewerbehpgienisches Mnsenm» I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Borkedrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Brbeitrr-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag nnd Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
ft. k. Sperr. tzaudelS-Museum, IX., Berg.
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche& amm-
lnngen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn« und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von Haib 1 bis
halb 3 Uhr sür das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
ftrafft» Dchlachtgemälde im Jvvaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
StePhanSthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Bormittags gegen Meldung bei dem Borstande.
Technolog, Gewerbemuseum, IX., Eisen-
gaffe 5. An Wochentagen, unt Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9-12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
I., Karlsplatz 5.
Aquarell -Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintritt: 60 Heller. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Eröffnung der II. Studien* nnd Skizzen- Ausstellung
Anfangs Februar. (7—19)
SECEtfloN
■s AVSSTEÜViJC
f WIEN-ZEILE;
g EINTRITT-5Gkr.
Annonee« über Gesuche,
Anträge, Käufe, Verkäufe
rc. bis zum Raume von 6 Zei­
len werden in den Kleinen
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis von 40
Hellern ausgenommen und aus
Anfragen darüber im Comptoir
(Bäckerstraße 28) Auskunft er­
theilt. (907—2]
Miss kielst» ums Gmeml-Aersummtimg
der
Kegistrirten hilftkalle „Die Familie".
Die Mitglieder der Reg. Hilfskaffe „Die Familie" werden höflichst
eingeladen, bei der am Freitag, den 2. Februar 1800 um 3 Uhr
nachmittags in Wien, XV., Neubaugürtel 34, Hotel Wimberger (Schützen­
saal), stattfindenden Mitglieder- und General- Versammlung zuverlässig
erscheine« zu wollen.
Tagesordnung der Mitglteder-Versammlnng.
- Wahl von 21 Delegierten und 6 Ersatzdelegierten.
Tagesordnung der «eneral-Bersammlnng.
1. Wahl von 6 Vorstandsmitgliedern.
2. Wahl von 3 Ueberwachungs-Ausschußmitgliedern.
3. Wahl von 5 Schiedsrichtern und 2 Ersatzmännern.
4. Rechenschaftsbericht über die Geschäftsperiode vom l. Jänner bis
31. December 1899.
Wien, den 25. Jänner 1900.
Reg. Hilfskgffe „Die Familie" Wie« Lebensverfich.-Berein.
Für den Borstand:
Emil S t r e h b l o w, derz. Director. (898—1)
Allgemeine Waggon- Leitzgesellschast.
Kundmachung.
Die P. T. Actionäre der „Allgemeinen Waggon-Leihgesellschaft" werden hiemit
zu der am 10. Februar 1900, */»2 Uhr nachmittags im Bureau der Gesell­
schaft in Budapest (VI., Bajzagafse Nr. 34 b) stattfindenden
27. ordentlichen General-Versammlung
höflichst eingeladen.
Gegenstände der Verhandlung:
1. Bericht der Direction und Vorlage der vom Aufsichts-Comito geprüften
Bilanz pro 1899.
2. Bericht des Aufsichts-Comites über die pro 1899 vorgelegte Bilanz,
Beschlußfassung über die beantragte Verwendung des Reingewinnes und Ertheilung
des Absolutoriums.
3. Ergänzung der Direction.
Anmerkung. Im Sinne des Art. 19 der Statuten berechtigt der Besitz von je fünf
Stück Actien zu einer Stimme. Jene stimmfähigen Actionäre, welche ihr Stimmrecht ausüben
wollen, haben ihre Actien sammt den noch nicht fälligen Coupons vier Tage vor dem für die
General-Versammlung festgesetzten Tage, somit bis längstens inclusive 6. Februar 1900,
in Budapest bei der Pester Ungarischen Commercial-Bank oder
in Wien bei der Anglo-Oesterreichischen Bank
zu hinterlegen.
Ueber die deponierten Actien werden seitens der bezeichneten Depotstellen eine Bestätigung
über den Empfang und eine Legitimationskarte verabfolgt, welch' letztere zum Eintritte in die
General-Versammlung und zur Ausübung des Stimmrechtes berechtigt.
Zufolge des Art. 20 der Statuten kann das Stimmrecht auch durch einen Bevollmächtigten
ausgeübt werden. Eine solche Vollmacht kann jedoch nur auf einen stimmberechtigten Actionär
übertragen werden.
Die deponierten Actien werden nach abgehaltener General-Versammlung an den Ueber-
bringer der vorgedachten Empfangsbestätigung gegen Einziehung derselben wieder ausgefolgt.
Der Rechenschaftsbericht, sowie die vom Aufsichts-Comitä geprüfte Jahresbilanz erliegen acht
Tage vor der General-Versammlung im Bureau der Gesellschaft zur Einsicht der Actionäre auf.
Budapest, am 22. Jänner 1900.
Die Direction.
[904—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Hiez« ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.

