
[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 1 ]
»«WMMWWWWD
Jeifiif
♦
lener
♦
Nr. 203.
Mttwoch, den 5. September
1900.
r a n u m erations- P r e.i s e:
Hauptblatt (ohne Amtsblatt) und Abendpost:^ Wiener Abendpost r
ohn- Zustellung..... ganzst 24 K halbst 12 K viertelst 6 K ganzst 8 K.( halbst 4 K, viertelst 2 K. Die ZustellunaSgebübr betrSat
mit tigl. 1-mal. Zustellung, 32 E, 16K, 8 K monatlich 40 b.
2 -,,, 86 K w 18 K, 9 K Wiener Abendpost:
. 1-„ Postverj., 3S K, 18 K„ 9 K mit Postveriendung ganzst 12 K, halbst 6 K, viertelst 8 K, uwnatlick
.. s-... 44 K. 22 K 11 L 1 K 20 h.
Hauptblatt, Amtsblatt und Abendpost:
stz« Zustellung
AM tigl. 1-mal. Zustellung,
* I 1-' Psstvers.*
ganzst 32 K halbst IS K viertelst 8 K
20 K
40 K
44 K
44 K
öS K
10 K
&''
[\ 8 8
2 2 K
82 K
26 K
11
11
13 L
Stuf das Amtsblatt allein fludet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbetrage sind franco an daS Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction» Comptoir und Druckerei der »Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. LS.
» 2»
Inhalt:
in Busk Sigismund Michael Hahn, dann systemi-
sirte Gerichtsadjuncten-Stellen den Gerichtsadjuncten
des Lemberger Oberlandesgerichts-Sprengels Basil
Szczerbatiuk in Kakusz, Kasimir Swie-
z a w s k i in Rohatyn und Johann Joseph
Zawistowski in Chodoröw;
und ernannt:
zu Gerichtsadjuncten den Advocaturs-Candidaten
Alexander Fedorowicz für Krakowiec, den
Advocaturs-Candidaten Kasimir Mathias W o j n a
für Delatyn, den Notariats- Candidaten Anton
für Lubaczöw und den Notariats-
Candidaten Kornel M a n d z i j für Czortköw.
Der Justizminister hat den Gerichtsadjuncten
Dr. Karl Pojani in Ragusavecchia und Peter
Negrini in Curzola den angesuchten Tausch
ihrer Dienstplätze bewilligt.
Der Justizminister hat den Auscultanten Simeon
de G r a z i o zum Gerichtsadjuncten in Knin
ernannt.
Der Minister si^/Cultus und Unterricht hak den
Professor an deZ^Staatsgewerbeschule in Czernowitz
Anton Pajvckowski zum Director der höheren
StaatshANvelSschule in Lemberg und den Privat-
docenjm an der technischen Hochschule in Lemberg
Rchaan Zakocieeki, den wirklichen Lehrer an der
Maatsrealschule in Tarnopol Dr. Eugen Römer
und den wirklichen Lehrer an der Staatsrealschule in
Lemberg Egyd Wernberger zu wirklichen Lehrern
an der gedachten Handelsschule ernannt.
Der Ministers? Cultus und Unterricht hat den
Professor aM^Staatsgymnasium in Ried Dr.
Alexander^S türm zum Hauptlehrer an der
Lehrerbildungsanstalt m Krems ernannt.
/.^
Der MinisterMr Cultus und Unterricht hat den
Lehrer angefersten Knaben-Bürgerschule in Pilsen
FriedriK-Äu r s zum Hauptlehrer an der Lehrer-
Bilhirrlgsanstalt in KutMberg ernannt.
Der Ministex^m Cultus und Unterricht hat den
Bürgerschullchker Johann Kamelskh in Prag
zum HaMwhrer an der Lehrer-Bildungsanstalt mit
böhryWer Unterrichtssprache in Prag ernannt.
Der Minister fürLAläs und Unterricht hat den
Katecheten an ^-Mädchen-Bürgerschule in Kladno
Johann KrMsvec zum Religions-Lehrer an der
LehreoMdungsanstalt in Pribram ernannt.
Bon diesem Staatsnotenbetrage ist noch ein Be­
trag von 112 Millionen Gulden, das sind 224
Millionen Kronen, auf gemeinsame Kosten der beiden
Staatsgebiete einzulösen.
Die über den letzteren Betrag, sonach zusammen
im Betrage von 4,542 900 fl., d. s. in Kronen
9,085.800—, im Umlaufe befindlichen Staats-
noten zu 5 fl. und 50 fl., welche Partial-Hypo-
thekar-Anweisungen in der Cirkulation ersetzen, sind
auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176) aus­
schließlich auf Kosten der k. k. Finanzverwaltung
aus der Circulation zu ziehen und einzulösen.
Auf Grund des Gesetzes vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Nr. 154) sind bis Ende August 1900
eingelöste Staatsnoten zu 1 fl., 5 fl. und 50 fl.
zusammen im Betrage von 200,000.000 fl.,
d. s. 400,000.000 Kronen, von dem auf gemein­
same Kosten einzulösenden Gesammtbetrage der
schwebenden Schuld in Staatsnoten von 312 Mil­
lionen Gulden, d. s. 624 Millionen Kronen
(Artikel HL des Münz- und Währungsvertrages),
als getilgt abgeschrieben worden.
Die auf gemeinsame Kosten einzulösende schwebende
Schuld in Staatsnoten betrug daher mit Ende
August 1900 112,000.000 fl, d. s. 224.000.000
Kronen.
Amtlicher Theil.
«ichtamtlicher Theil.
Wien. Personal-Einkommensteuer-Berufungs-Commission
fär Rieder-Oesterreich. Patentschutz für Erfindungen auf
der Regional-Aus'stellung in Kutlenberg. Landesgesetz,
und Verordnungsblatt. Kundmachungen. Verlosung.
Inland. Wien: Civilgerichtliche Depositen. Wien: Enquete
über die niederösterreichische Gemeinde-Ordnung.
Antiland. Uebersicht.
Kleine Chronik. Notizen.— Literatur und Theater.—
Brrmischtes.
Rechtslebcn. Wien: K. k. Reichsgericht.
Rennen zn Wien 1999.
Stimmen aus dem Publicum.
Klima
Feuilleton. Auf der Jagd nach der Corona.
Bon Leo Brenner.
Telegramme.
Handel.
Amtlicher Weit.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 16. August d. I.
allergnädigst zu gestatten geruht, daß der k. und k.
Eonsul Julius Ritter Bombiero von Kremenac
den persischen Sonnen- und Mwen-Orden dritter
Classe annehmen und traWk'darf.
Seine k. und I-Mpostolische Majestät haben mit
Allerhöchster FMschließung vom 30. August d. I.
den ProMor am Staats- Obergymnasium in
LzerlwMtz Dr. Anton Polaschek zum DirectX
deD-Staatsgymnasinms in Floridsdorf allergnädigst
ernennen geruht.
Von den auf Grund der kaiserlichen Verordnung
vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
auf Kosten der k. k. Finanzverwaltung einzulösendm
d. s. in Kronen
26,623.800—
17,538 000—
Staatsnoten im
Betrage von..
wurde bisher ein
Bettag von..
in Staatsnoten zu
50 fl. eingelöst,
vernichtet und als
getilgt abgeschrie­
ben, so daß noch
ein auf Kosten der
k.k. Finanzverwal­
tung einzulösender
Betrag von..
verbleibt.
Gulden
13,311.900
ä£
Härtel m. p
8,769.000
Der Justizminister hat den Gerichtsadjuncten
Dr. Raimund D e b e u z in Volosca nach Pola
versetzt.
Der Justizminister hat versetzt:
die Gerichtsadjuncten Victor Wasilowsks
von Kimpolung nach StoroZynetz, Johann Adolph
H a i m a n n von Baligröd nach Lemberg, Eustachius
Dudrowicz von Brzozöw nach Skole, Wenzel
Michael Wrzesniowski von Borszczöw nach
Lemberg, Joseph D r z y m a l i k von Brzozöw
nach Stryj, Ladislaus Müller von Skole nach
Lemberg, Alexander Brückmann von Wojnilow
nach Bukowsko, Marcell Kwasniewski von
Hnstatyn nach Drohobycz, Johann Maslak von
Bukowsko nach Obertyn, Anton Z a ch a r von
Sadagöra nach Sereth, Dr. Stanislaus Bialy
von Msniowczyk nach Brzozöw, Heinrich Reinin-
ger von Stanestie nach Sadagöra, Dr. Johann
R u t k o w s k i von Mosciska nach Ustrzyki,
Kasimir Frankowski von Krakowiec nach
Mosciska, Emilian Hnzar von Czortköw nach
Bircza, Martin Kaliszczak von Skakat nach
Rohatyn, Wladimir Jojko von Bursztyn nach
Drohobycz, Kasimir Krzanowski von Niemiröw
nach Skole, Dr. Roman Kowszewicz von
Solotwina nach Mosciska, Johann A w r a m von
Gurahumora nach Radautz, Hirsch Goldstein
von Putilla nach Gurahumora, August Wicento-
wicz von Selletin nach Wijnitz und Joseph
Paar von Lubaczöw nach Jaworöw;
ferner verliehen:
eine Gerichtsadjuncten-Stelle ohne bestimmten
Dienstort dem Gerichtsadjuncten des Bezirksgerichtes
4,542.900
9,085.800
B. Nach den von der österreichisch-ungarischen
Bank geführten und überprüften Vormerkungen bettug
der Umlauf an Partial-Hypothekar-Anwei-
s u n g e n auf österreichische Währung lautend:
a. unverzinsliche
b. zu 37a pCt. verzinsliche, sechs­
monatliche
e. zu 3 pCt. verzinsliche, drei­
monatliche
d. zu 47a PCI. verzinsliche, sechs-
monatliche
s. zu 4 pCt. verzinsliche, drei­
monatliche^
6.500 K
43.500,
200,
85,022.600„
2,4 60.700„
Zusammen 87,533.500 K
Die schwebende Schuld in Partial-Hypothekar-
Anweisungen ist durch die Verordnungen des
k. k. Finanzministeriums vom 20. November 1894
Commissionen erfolgten Staatsnoten, und zwar: (R. G. Bl. Nr. 217), vom 12. December 1895
b. s. in Kronen (R. G. Bl. Nr. 196), vom 14. December 1896
zu fünf Gulden. 112,006.650 224,013.300-— ($. Bl. Nr. 239), vom 29. December 1898
zu fünfzig Gulde n 4,536.250 9,072.500— (sr. G. Bl. Nr. 236) und vom 30. December
Zusammen 116,542.900 233,085.800— 1899 (R G. Bl. Nr. 260) aus den Höchstbettag
Kundmachung.
Mit Ende August 1900 befanden sich auf Grund
der Gesetze vom 24. December 1867 (R. G. Bl.
Nr. 3 vom Jahre 1868) und vom 1. Juli 1868
(R. G. Bl. Nr. 84), dann vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Nr. 154 und 156), endlich auf Grund
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 176) im Umlaufe:
A. An aus der Mitsperre der beiden Conttol-
Bnlden
1


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 2 ]
2
Mittwoch, den 5 September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 203.
11. Ferdinand Troll, Haus- und Realitäten-
Besitzer in Wien, 2. Bezirk, Praterstraße Nr. 74;
12. Joseph Zelinka, Forstverwalter in Groß-
Enzersdorf (politischer Bezirk Floridsdorf).
Das Präsidium der k. k. niederösterreichische»
Finanz-Landesdirection.
Bekanntmachung
des Handelsministeriums vom 4. September 1900,
Z. 44 402, betreffend den zeitweiligen Patent­
schutz für Erfindungen auf der landwirthschaft-
lichen, gewerblichen und technologffchm Regional-
Ausstellung in Kuttenberg vom 15. August
bis 16. September 1900.
Der in der Zeit vom 15. August bis 16. Sep­
tember 1900 stattfindenden landwirthschaftlichen,
gewerblichen und technologischen Regional-Ausstel-
lung in Kuttenberg ist für die daselbst zur Schau
gestellten Erfindungen das Recht des zeitweiligen
Patentschutzes im Sinne des§ 6 des Patentgesetzes
vom 6. Jänner 1897 (R. G. Bl. Nr. 30) und
der Verordnung vom 15. September 1898
(R. G. Bl. Nr. 164) betreffend den Schutz von
Erfindungen auf inländischen Ausstellungen zuerkannt
worden.
2. Zeno G ö g l, Landtags-Abgeordneter, Haus­
und Realitäten-Besitzer in Dornau (politischer Bezirk
Baden);
3. Theodor Joseph Kraus, Bezirks-Ausschuß
und Kaufmann in Wien, 15. Bezirk, Haidmanns­
gasse Nr. 9;
4. Franz Kru mp holz, Schlosser in Wien,
5. Bezirk, Schwarzhorngaffe Nr. 2;
5. Peter Mayr, Privatier in Wien, 20. Bezirk,
Wallensteinstraße Nr. 27;
6. Anton Julius Nuß, Maschinenbauer in Krems;
7. Joseph Pröbstl, Kaufmann in Zistersdorf;
8. Ludwig Proschek, Gemeinderath, Gold­
arbeiter und Uhrmacher in Wien, 15. Bezirk,
Mapiahilfergürtel Nr. 21;
9?Wrnst Schneider, Reichsraths- und Land­
tags-Abgeordneter, Mechaniker in Wien, 12. Bezirk,
Kriechbaumgasse Nr. 33;
10. Leopold Schreiber, Kaufmann in
Wölkersdorf (politischer Bezirk Korneuburg);
11. Johann Taglieber, Bautischler und
Hauseigenthümer in Wien, 17. Bezirk, Formayr-
gaffe Nr. 26;
12. Anton Wagner, Gemeinde-Vorsteher und
Realitäten-Besitzer in Gumpoldskirchen (politischer
Bezirk Mödling).
d. s. 96,672.000
von 48,336.000 fl. ö. W
Kronen, beschränkt, von welchem Betrage Partial-
Hypothekar- Anweisungen per 26.347 fl. 50 kr.,
d. s. 52.695 Kronen, aus dem Titel der Verjährung
als getilgt abgeschrieben sind.
Bon obigem Höchstbetrage kann jedoch ein Betrag
von 4,542.900 fl., d. s. 9,085.800 Kronen,
nur nach Maßgabe der Einlösung der hiefür im
Umlaufe befindlichen Staatsnoten durch die k. k.
Finanzverwaltuug zur Ausgabe gelangen.
Wien, am 4. September 1900.
Bon der Staatsschulden-Control-Commission des
Reichsrathes:
Dr. Victor von Fuchs,
Präsident.
Dr. Gabriel Blazek,
Commissions-Mitglied.
MchtamMcher Merl.
Wien, 4. September.
Kundmachung.
Mit Beziehung auf die in der „Wiener Zeitung"
vom 6. December 1898, Nr. 280, enthaltene Ver­
öffentlichung der Namen der Mitglieder und Mit-
glieder-Stellvertreter der nach§ 182 des Gesetzes
vom 25. October 1896 (R. G. Bl. Nr. 220)
gebildeten Personal- Einkommen st euer-
Berufungs-Commission für das Erz­
herzogthum Oesterreich unter der Enns
wird der durch die gemäß 8 189, Absatz 2, des
citirten Gesetzes erfolgte Auslosung, dann durch die
erforderlichen Neuwahlen und Neuernennungen
veränderte dermalige Stand dieser Commission
bekanntgegeben, wie folgt:
Vorsitzender:
Franz Schmidmayer, Bicepräsident und
Finanz-L rndesdirector rc.;
erster Vorsitzender-Stellvertreter:
Friedrich M o d e s, k. k. Hofrath und Stellver­
treter des Finanz-Landesdirectors rc.;
zweiter Vorsitzender-Stellvertreter:
Joseph Moyzisch, k. k. Oberfinanzrath der
niederösterreichischen Finanz-Landesdirection. rc.
L. Vom Finanzminister ernannte:
Am 5. September 1900 wird von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei in Wien das XXI. Stück
des Jahrganges 1900 des Landesgesetz, und
Verordnungsblattes für das Erzherzogchum
Oesterreich unter der Snns ausgegeben uw»
versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 52 das Gesetz vom 9. August 1900 betreffend
die Vereinigung des Vermögens der Catastral-
Gemeinden Markt-, Aigen- und Wieden-Gauners-
dorf zu einem einheitlichen Vermögen der Orts-
gemeinde Gausersdorf;
Nr. 53 das Gesetz vom 19. August 1900, wtrffam
für das Erzherzogthum Oesterreich unter der
EuuS, betreffend die Regulirnug des Donau-
Grabens von oberhalb Rückersdorf bis zur Aus-
mündung iu die Donau;
Nr. 54 die Kundmachung des k. k. Statthalters im
Erzherzogthume Oesterreich unter der EnnS vom
29. August 1900, Z. 78.037, betreffend
die der Gemeinde Waidmannsfeld ertheilte Be-
williguug zur Einhebung einer 126perc. Um­
lage auf die direkten Stenern des Jahres 1900;
Nr. 55 die Kundmachung des k. k. Statthalters tm
Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns vom
28. August 1900, Z. 70.116, betreffend die
Namhaftmachung jener Ländestellen der nieder-
österreichischen Donau-Strecke, an welchen die
Aichung von hölzernen Ruderschiffen gegen Erlag
der Aichtaxen vorgenommen wird.
a. Mitglieder:
1. Dr. Joseph Ritter von Bauer, k. k. Ober­
finanzrath der niederösterreichischen Finanz-Landes­
direction und Steuer-Landes-Jnspector rc. in Wien;
2. Cyrill F u ch s, k. k.. Sectionsrath beim Obersten
Rechnungshöfe in Wien;
3. Heinrich Grundmann, Eisenwaren-Fabri-
kant und Realitäten-Besitzer in Herzogenburg (politi­
scher Bezirk St.-Pölten);
4. Florian Hostnig, kaiserlicher Rath, Ver-
mögens- Verwalter der Metropolitan-Kirche bei
St.-Stephan in Wien, 2. Bezirk, Darwingasse Nr. 33;
5. Leopold Hutter st raßer, Großhändler,
Generalrath der österreichisch-ungarischen Bank in
Wien, 1. Bezirk, Heßgaffe Nr. 1;
6. Rudolph Ferdinand Graf K i n s k y, k.. und k.
Kämmerer und Herrschaftsbesitzer rc. in Wien,
2. Bezirk, Kaiser Joseph-Straße Nr. 19;
7. Oskar K o k st e i n, k. k. Hofrath und Finanz-
Bezirksdirector in Wien;
8. Nikolaus Edler von L i n d- G a p p, k. k.
Oberfinanzrath der niederösterreichischen Finanz-
Landesdirection rc. in Wien;
9. Joseph Moyzisch, k. k. Oberfinanzrath der
niederösterreichischen Finanz-Landesdirection, zugleich
Referent der niederösterreichischen Personal-Ein-
kommensteuer-Berufungs-Commission rc. in Wien;
10. Dr. Raimund R z i h a, Advocat in
Mödling;
11. Paul S e y b e l, Fabrikant in Wien, 3. Be­
zirk, Reisnerstraße Nr. 50;
12. Dr. Alphons Thorsch, Gesellschafter der
Firma M. Thorsch Söhne in Wien, 3. Bezirk,
4. Johann Köhler, Hauseigenthümer, Gas- Reisnerstraße Nr. 49;
und Wasserleitungs-Installateur in Wien, 17. Bezirk,
Hernalser Hauptstraße Nr. 27;
5. Ferdinand N ü ß l, Armenrath und Kaufmann
in Wien, 9. Bezirk, Berggasse Nr. 7;
6. Johann Müller, Bäcker, Bicepräsident der
Börse für landwnthschaftliche Producte rc. in Men,
8. Bezirk, Josephstädterstraße Nr. 81;
7. Johann Oberndorfer, Reichsraths-
Abgeordneter und Wirthschaftsbesitzer in Weistrach
(politischer Bezirk Amstetten);
8. Joseph Reidlinger, Gemeinde-Vorsteher
und Eisenhändler in Ernstbrunn (politischer Bezirk
Mistelbach);
9. Franz R i e n ö ß l, Bezirksvorsteher des
4. Gemeindebezirkes in Wien, Armenrath und Haus­
eigenthümer in Wien, 4. Bezirk, Favoritenstraße
Nr. 14;
10. Anton Schwaiger, Kaufmann und
Realitäten-Besitzer in Floridsdorf;
11. Franz Swoboda, Eemeinderath und
Schnhwaren-Erzeuger in Wien, 1. Bezirk, Anna­
gasse Nr. 6;
12. Rudolph Freiherr von Wächter, Land­
tags-Abgeordneter und Großgrundbesitzer in Leopolds­
dorf (politischer Bezirk Bruck an der Leitha);
Ä. Vom niederösterreichischen Land­
tage gewählte:
a. Mitglieder:
1. Alfred Eltz, Reichsraths-Abgeordneter und
Großgrundbesitzer iu Stift Ardagger (politischer Be­
zirk Amstetten);
2. Franz Huber, Landtags-Abgeordneter und
Wirthschaftsbesitzer in Schwadorf (politischer Bezirk
Bruck an der Leitha);
3. Joseph Kasson, Bezirksvorsteher des
12. Gemeindebezirkes in Wien und Gastwirth in
Wien, 12. Bezirk, Schönbrunnerstraße Nr. 272;
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichisflM
Statthalterei bezüglich des im Sinne der kaiserlichen
Verordnung vom 2. Mai 1899 (R. G. Bl. Nr. 81)
und der Ministerial-Verordnung vom 6. Mai 1899
(R. G. Bl. Nr. 82) betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelten, in Wie»
im Monate August 1900 bestandenen Durch­
schnittspreises für geschlachtete Schweine
aller Qualitäten enthalten.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichiscA«
Statthalterei betreffend die Einfuhr von Klauen-
thieren aus Tirol-Vorarlberg nach Nieder-
Oesterreich enthalten.
Im heutigen Amtsblatts der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend die Ausfuhr von Vieh
aus N i e d e r- O e st e r r e l^ch nach Ungarn
enthalten.
b. Mitglieder-Stellvertreter:
1. Julius Berstl, k. k. Finanzsecretär der
niederösterreichischen Finanz-Landesdirection, zugleich
Stellvertreter des Referenten der niederösterreichischen
Personal-Einkommensteuer-Berufungs Commission;
2. Dr. Robert Böhm, k. k. Finanzrath der
niederösterreichischen Finanz-Landesdirection und
Steuer-Landes-Jnspector in Wien;
3. Theodor Daberkow, Verlagsbuchhändler in
Wien, 7. Bezirk, Neubaugasse Nr. 29;
4. Oskar von Hoefft, k. k. Commercialrath in
Wien, 2. Bezirk, Darwingasse Nr. 34;
5. Franz Kirchweger, Realitäten-Besitzer in
Oehling (politischer Bezirk Amstetten);
6. Julius Lauter, k. k. Finanzsecretär der
niederösterreichischen Finanz-Landesdirection in Wien;
7. Eduard Musil Edler von Mollenbruck,
kaiserlicher Rath, Papierfabriks-Besitzer und Guts­
besitzer rc. in Wien, 1. Bezirk, Krugerstraße Nr. 18;
8. Dr. Joseph P o l l a k, Ohrenarzt, Univer-
sitäts-Doeent in Wien, 1. Bezirk, Kärntnerstraße
Nr. 39;
9. Joseph Karl S ch o b l o ch, General-Directions-
rath der Actien-Gesellschaft Montan- und Industrie-
werke in Wien, 9. Bezirk, Porzellangasse Nr. 23;
10. Karl Stögermayer, Direktor des
Wiener Bankvereines in Wien, 1. Bezirk, Eben-
dorferstraße Nr. 3;
Kundmachung.
Die 51. Verlosung des Theisz- Szegedmer
k. u. Prämien-Anlehens wird am 1. Octo­
ber d. I. Vormittags um 10 Uhr in den Amts-
localitäten der k. ung. Lotto-Gefälls-Direction
(Budapest, Hauptzollamts- Gebäude) abgehalten
werden.
b. Mitglieder-Stellvertreter:
1. Alfred Faber, Landtags-Abgeordneter und
Großgrundbesitzer in Wiener-Neustadt;
Budapest, am 3. September 1900.
K. u. Lotto-Gefälls-Direction.


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 3 ]
1
3
Mittwoch, der? 5. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 203.
Wie», 4. September. (Enquete über ldie
n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e Gemeinde-Ord­
nung.) Heute begann im Landtagssaale die über
Anregung des Wahlreform-AuSschusses vom nieder-
österreichischen Landes-Ausschusse einberufene Enquete
zur Erstattung von Gutachten über eine neue Ge­
meinde- Ordnung, beziehungsweise Gemeinde-Wahl­
ordnung für Nieder- Oesterreich mit Ausnahme
der Städte mit eigenem Statut. Zu derselben
waren heute rin Drittel der Landtags-Abgeordneten,
ein Drittel aller Bürgermeister der Slädte und Be-
zirksorte und eine Reihe von Vertrauensmännern ein­
geladen worden. Anwesend waren auch Se. Excellenz
Landmarschall Freiherr von Gudenus und die Landes-
Ausschüsse Prälat Dr. Scheicher, Dr. Geßmaun und
Steiner. Den Vorsitz führte Landes-Ausschuß Referent
Dr. Scheicher. Die Sitzung hatte folgendes Ergebniß:
Im Allgemeinen sprach sich die Enquete dafür auS,
daß bezüglich der Wahlberechtigung in den Land­
gemeinden keine Aenderung eintrete; nur in größeren
Städten und allenfalls in Industrie-Orten könne ein
allgemeines Wahlrecht eingeführt werden. Ferner wurde
betont, daß den Personen, welche Gemeinde-Umlagen
von den directeu Steuern zahlen, ein besonderes Wahl­
recht gegenüber den nicht umlagepflichtigen Wählern
gebühre. Lebhaft kritifirt wurde die gegenwärtige Ver-
thetlung der Wähler in den drei Wahlkörpern, ins­
besondere wurde darauf hingewiesen, daß in manchen
Orten die sogenannte» Intelligenz- Wähler an
Zahl die steuertragendcn Wähler so sehr über­
ragen, daß Letztere eigentlich vollständig verschwinden
und die Steuerträger in die niederen Wahlkörper ge­
drängt werden. ES wurde daher vorgeschlagen, daß
bei der Auftheilung der ertragssteuerpflichtigen Wähler
nicht wie bisher die Steuersumme, sondern die Anzahl
der Wähler zur Grundlage für die Vertheilung
genommen werde. Allgemein wurde die Abschaffung der
Vollmachten gewünscht, sowie der Wunsch aus­
gesprochen, daß die Frauen mit selbständigem Gewerbe
oder Wirthschaftsbetriebe das Wahlrecht behalten, aber
selbst zur Wahlurne schreiten solle». Ferner wurde
als Nothwendigkeit bezeichnet, daß für das
active Wahlrecht das 24. Lebensjahr und eine
mehrjährige Seßhaftigkeit, für das passive Wahlrecht
das 30. Lebensjahr die Voraussetzung bilden.
Weiter wurde empfohlen, daß jeder Wähler nur in
einer Gemeinde, und zwar in welcher er wohnt, das
paffive Wahlrecht haben soll. Mehrere Wünsche wurden
auch bezüglich des Wahlverfahrens geäußert, so ins­
besondere, daß in größeren Städten Wahl-
Legitimationen eingeführt werden, daß die Dauer der
Wahlhandlung nicht von dem Belieben der Wahl-
Commiffion abhänge, sondern bei allen Wahlen im
vorhinein bestimmt werde, ferner daß nur zu gewiffen
Jahreszeiten die Wahlen vorgenommen werden, damit
die Laudwirthschast treibende Bevölkerung in ihren
Arbeiten nicht gestört werde, u. s. w.
Ausland.
Inland.
(Uebersicht.) Nach der bald bevorstehenden Rück­
kehr des Fürsten zu Hohenlohe werden allepreußi-
s ch e n Minister in Berlin versammelt und also der
Augenblick gekommen sein, wo das Stoatsmmisterium
sich über die Parlamentar ischenAufgaben
des nächsten Winters schlüssig zu machen pflegt. Läßt
man so große Arbeiten wie die Reform der Kranken-
Berficherung bei Seite, dann find im Reich«, neben
dem neue« Zolltarif die verfassungsmäßigen Consequen-
zen der deutschen Acrion in China auszrrtragev. In
Preußen aber steht als Hauptaufgabe, von der Re­
gierung wiederholt augekünstgt, die zu dem bekannten
Wasserbauprogramm erweiterte Canalvorlage in Aus­
sicht. Zu dieser Gruppe von Vorlagen wird eine
zweite in Aussicht gestellt, die eine Frage neu zu
ordnen bezweckt, die Volksschul-Unterhaltungspflicht. Da
diese Vorlage heftige Kämpfe entfesseln dürfte, glaubt
die „Nationalliberale Correspondenz", daß es nach
der Lage der Bcrhältuiffe sich mehr empfehle,
den Mißstäuden auf diesem Gebiete dort, wo sie
wirklich drückend sind, noch für das nächste Etatsjahr
mit außerordentlichen Zuwendungen abzuhelfen und
die Regelung der Volksschul-Unterhaltung im über­
nächsten Winter vorzunehmen, damit diese in ruhi­
gere« Zeitläuften sachgemäß und nur unter Berück­
sichtigung der wirklichen Bedürfnisse der Schule be­
handelt werde.
Die öffentliche Meinung Spaniens beginnt
bereits, wie schon mehrfach berichtet worden, jetzt die
zu erwartenden Budgetvorlagen zu erörtern,
obgleich der Wiederzusammentritt der Cortes kaum
vor der ersten Hälfte des November zu erwarten und
man bezüglich der Pläne der Regierung bisher nur
auf Andeutungen angewiesen ist. Unter den einzu­
bringenden Gesetzentwürfen werden sich solche betreffend
Reformen in der Provinzial- wie in der Gemeinde-
Verwaltung, Aenderungen im Justizwesen und neue
Einrichtungen in Heer und Marine befinden. Sehr
willkommen dürfte allen Kreisen der Bevölkerung die
verheißene theilweise Neugestaltung der Rechtspflege
fein, welche den modernen Bedürfnissen besser angepaßt
werden soll. Lebhafter als diese Gegenstände werden
die angekündigten Erhöhungen des Ausgabenbudgets
besprochen. Vermehrungen des Etats sollen im Reffort
für öffentliche Arbeiten, insbesondere aber für das
Heereswesen, und zwar für die Umgestaltung der
Artillerie, sowie für die Vollendung der Befestigungs-
Arbeiten auf den kanarischen Jnselu beansprucht werden.
Die Kosten der Einführung der Schnellfeuergeschütze
bei der Artillerie werden auf 17 Millionen Pesetas
veranschlagt. Für die betreffenden Anschaffungen liegen
der Regierung Offerte der Häuser Krupp und Saint-
Ehamont vor. Die Opposition läßt schon jetzt eine
scharfe Bekämpfung aller Ausgaben-Erhöhuugeu an­
kündigen.
Wie«, 4. September. (Civilgerichtliche
Depositen.) Nach den statistischen Mittheilungen
des k. k. Justizministeriums bezifferte sich der Werth
der civilgerichtlichen Depositen in Oesterreich mit
Schluß des Jahres 1899 auf 636.075.226 fl.
Außerdem befanden sich am Schluffe des Jahres 1899
in Verwahrung und Verwaltung der Depositen-
Abthcilung der österreichisch-ungarischen Bank in Wien
Werthpapiere im Nominalwerthe von 73,769.639 fl.
und eine Einantwortungs-Urkunde von 102 Gerichten
aus ,13 Kronländern (in 1293 Massen) und
112.640 fl. Nominale (2 Massen) der I. und k.
österreichisch-ungarischen Consulargerichte in Alexan­
drien und Kairo. Die Gesammtsumme der Depositen
(500.603 Mafien) bestand aus 18.966 fl. in Gold-
münzen, 36.736 fl. in Sibermüuzen, 5,314.219 fl.
in Banknoten, Papiergeld und Scheidemünzen,
246,711.127 fl. in öffentlichen Obligationen,
267,187.491 fl. in Sparcaffebücheln und anderen in
Geld umsetzbaren Privaturkunden, 115,979.056 fl.
in anderen Privat-Schuldurkunden, 652.347 fl. in
Pretiosen, endlich aus anderen Gegenständen im
Werthe von 175.284 fl. Der Betrag der im Jahre
1899 von den civilgerichtlichen Depositen eivgehobeoen
Berwahrungsgebühren belief sich auf 364.900 fl., um
51.288 fl. mehr als im vorhergehenden Jahre. Die
Werthsumme der Depositen ist im Berichtsjahre um
1,528 398 fl. gesunken, was zumeist auf Rechnung
behobener Sparcassebüchel im Betrage von 2,856.011 fl.
zu setze» ist, dagegen find 1,880.505 fl. in öffent­
lichen Obligationen zugewachsen. Au Banknoten sind
246.197 fl. und an Privat-Schuldurkunden 308.326 fl.
weniger zu verzeichnen, während die Bewegung in
den übrigen Depositen eine geringfügige war.
Bon der Werthsumme der civilgerichtlichen Depositen
entfallen 289,097.011 fl. auf die Depofitenämter der
Eivilgerichte in Nieder-Oesterreich, darunter 226,020.755
Gulden auf das Wiener Civilgerichts-Depofitenamt;
der Höhe nach am nächsten stehen die Depositen in
Böhmen mit 89,233.560 fl., davon 52,131.771 fl.
bei dem Prager Civilgerichts-Depositenamte. Hierauf
folgen: Steiermark mit 65,617.939 fl. (davon
36,850.603 fl. im Grazer Depofitenamte), Ost- uud
West-Galizien mit 40,627.804 fl., Ober-Oesterreich
mit 37.559.590 fl., Mähren mit 28,445.452 fl.,
Kärnten mit 18,167.668 fl., das Küstenland mit
17,922.880 fl. (davon 13,796.609 fl. im Triester
Depofitenamte), Tirol mit 13,425.194 fl., Krain
mit 11.759.638 fl.. Schlesien mit 9,149.901 fl.,
Salzburg mit 7,692.263 fl., Dalmatien mit
3,257.530 fl., die Bukowina mit 2,692.202 fl. und
Vorarlberg mit 1,427.194 fl.
ÜES
Feuilleton.
gekommen waren. Auf der Kuppel d-s Domes ver­
nahmen wir böhmische uud wienerische Klänge, und in
einem Restaurant ergötzte es mich, dem lateinischen
Gespräche zweier Geistlichen zuzuhören, eines ungari­
schen und eines italienischen, die sich auf diese Weise
verständigten. In Florenz fand ich auch einen Brief
des russischen Astronomen Bjelopoljskij vor.
in welchem er mir nähere Mittheilungen über seine
spectroskopische Bestätigung der von mir entdeckten
Venus-Rotations-Periode machte. Selbstverständlich
besuchten wir die süolich von Florenz bei Arcetri
prachtvoll gelegene uud durch Tempel berühmt
gewordene Sternwarte, deren Director Professor
A b e t t i ein geborner Görzer ist. In unmittelbarer
Nähe der Sternwarte— ein stattlicher Bau inmitten
eines großen GrundcomplrxeS— befinden sich das
Wohnhaus des großen Galilei in seinen letzten
Lebensjahren, sowie die „Torr« bet Gallo", auf
welcher er beobachtet hat. Am 12. Mai schifften wir
uns in Livorno auf der „Afia" (800 Tonnen) ein,
paffirten Monte Christo, landeten nach einer stürmi­
schen Ueberfahrt auf Sardinien (Cagliari) und
erreichten am 15. Mai die afrikanische Küste.
Obgleich ich schon Aegypten, Tripolis und Marokko
bereist hatte, war mir der erste Eindruck des afrikant-
schen Gestades doch ein überwältigender. Bizrrta, die
„Cani", namentlich aber die Küstenfahrt, an Carthago
vorbei, boten herrliche Anblicke, deren Glanzpunkt
dann die Einfahrt in die Lagune von Tunis war.
Unser Aufenthalt in Tunis, mit entzückenden Aus­
flügen «ach Carthago, dem Bardo und Manubia ver­
bunden, wird uns ewig unvergeßlich bleiben, und selbst
der Umstand, daß bei Carthago aus uns geschoffen
1889 nach Californien, West-Indien und Brasilien
ab, von denen über die Hälfte vom Glücke begünstigt
wurde.
Solche Expeditionen werden entweder von gutdotirten
Sternwarten auf Staatskosten oder auf Kosten groß­
müthiger Freunde der Himmelskunde oder von per­
sönlich reichen Astronomen auf eigene Kosten unter­
nommen. In den letzten Jahren haben sogar die
englischen Amateure sich zu Hunderten zusammengethan
und eigene prächtige Dampfer gemiethet, mit welchen
sie ins Eismeer und in den indische« Ocean zur
Sonnenfinsterniß-Beobachtung fuhren.
Ich selbst hatte bisher nur eine einzige totale
Sonnenfinsterniß zu beobachten Gelegenheit, 1887 in
Berlin, wo aber gerade während der Totalität
Wolken so boshaft waren, die Sonne zu verfinstern
— zu welchem Zwecke uns doch der Mond allein
genügt hätte! Als deßhalb Heuer die totale Sonnen­
finsterniß vom 28. Mai in dem bequem zu erreichenden
Algier beobachtet werden konnte, beschloß ich, wenn
es nur irgendwie möglich sei, dahin zu reisen.
Am 5. Mai schifften wir uns auf dem Lloyd-
Dampfer „Metkovic" (880 Tonnen) nach Zara ein
und fuhren auf dem italienischen Dampfer „Peuceta"
(300 Tonnen) nach Ancona. Am 8. Mat, auf der
Fahrt nach Florenz, paffirten wir die Republik
San Marino, die uns lebhaft iutereffirte. Mit
unserem ausgezeichneten, 12 mal vergrößernden Trisder-
Binocle konnten wir den lange», schroff abfallenden
Berg, welcher die ganze Republik bildet, nebst den
Stadtmauern auf dem Kamme und den Dörfern am
Abhange sehr gut wahrnehmen. Florenz war überfüllt
mit Rom-Pilgern, deren 5000 auS Oesterreich
Auf der Jagd nach der Corona.
Im Mittelalter kam es häufig vor, daß Ehrgeizige
fich auf die Jagd nach irgendeiner Krone begaben
und— ihr Ziel erreichten. Heutzutage sind es haupt­
sächlich die Astronomen, welche jede Gelegenheit
benützen, fich auf die Jagd nach der schönsten aller
Kronen zu begeben— auf die Jagd nach der
Sonnen-Corona. Glücklich Diejenigen, welche
ihr Ziel erreichen, denn klein ist ihre Zahl, dagegen
groß jene der Enttäuschten.
Dirs ist auch natürlich! Die Corona kann man
nur bei totalen Sonneufinsterniffen sehen, und letztere
find an fich nicht allzuhäufig (in den letzten 18 Jahren
nur 14, von denen aber nur sechs uennenswerthe Aus­
beute lieferten), obendrein finden sie oft nur im
Ocean oder in unzugänglichen oder ««wirthlichen
Gegenden statt, oder ihre Dauer ist eine allzu geringe,
oder ihre Beobachtung wird durch die Ungunst des
Wetters vereitelt. Zudem find die meisten Expeditionen
zur Beobachtung einer Sonnenfinsterniß recht kost­
spielig. Selten ist die Sonne so liebenswürdig, fich in
Europa total verfinstern zu lassen; meist müffen die
Astronomen nach Japan, Indien, Afrika, Amerika
und selbst zu den Antipoden reisen, wenn sie eine
totale Sonnenfinsterniß beobachten wollen; so zum
Beispiele gingen 1898 Expeditionen nach Indien,
1896 nach Nöwaja Zemljä, Lappland, Norwegen und
Japan, 1893 «ach West-Afrika, Brasilien und Chile,
*


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 4 ]
4
Mittwoch, den 5 September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 203.
Die stetige Verringerung der Staatseinnahmen Sultan erklärte beim Empfange des Gesandte«, er sei! Anton Stark, bei welchem der Prinz (im „weißen Roß") 1866 ge»
von der Aufmerksamkeit des Königs, dem er Gefühle wohnt, und Herr Med. Dr. B. Pauer, welcher im Jahre
aufrichtigster Freundschaft entgegenbringe, tief gerührt, 1866 von der Berwundet-npfl-ge in Anspruch genommen
und gab dem innigen Wunsche für das Wohlergehen war. Der Prinz wurde dann vom Herrn Bürgermeister zum
und Glück des Königs und der Königin Ausdruck. Diner im „weißen Roß" geleitet. Der Herr Divisionär SM.
(PersonalNachrichtens Se. Durchlaucht Fürst Leveling wastirte auf den Herrn General-Trupprn-
Georg °n Sch°?mbnrg.Lippe ist heute Inspektor. (Hoch-Rase.) G. d. C. Prinz zu Wiudisch.
früh aus Bückeburg hier angekommen.
Se. Durchlaucht Erbprinz Karl Croy-Dülmen
hat sich heute von hier nach Mtrkolcz begeben.
Se. Excellenz der Herr kön. ungarische Minister-
präfideut von Szell ist heute Abends von hier
nach Budapest zurückgekehrt.
Sc. Excellenz der englische Botschafter am Wiener kleinem Zettel die preußisch« Kriegserklärung empfing, nach
Hofe Sir Horacr R u m b o l d ist nach mehrwöchent- deren Erhalt er ein „Hoch" auf den Kaiser ausbrachte, und
licher Abwesenheit hieher zurückgekehrt.
(Z u m—S tapellaufe Sr. Majestät
Schiffes „Habsbnrg".) Man berichtet aus
Triest, 4. d. M.: Zur Theilnahme au de» Fest-
ltchketten anläßlich des Stapellaufes Sr. Majestät
Schiffes „H a b s b u r g" lief heute um 3 Uhr
Nachmittags die k. und k. Esca"ssre unter dem
Commando des Coutre-AdmtralS von B r o f ch, be­
stehend aus Sr. Majestät Schiffen „Kaiser Karl VI.*,
„Leopold", „Planet", „Blitz" und je sechs Torpedo­
booten erster und zweiter Claffe, in den Hafen ein.
Gleichzeitig trafen Sr. Majestät Schiffe „Pelikan" schützencorps mit Fahne und Musik nach seiner Schießstätte, um
und „Phantasie" ein. Das erstere ist zur Verfügung Se. Durchlaucht de» Prinzen zu Wiudisch-Graetz, der Corps
Sr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erz-
der Herzogs Friedrich gestellt, höchstwelcher am 8. d. M.
Erwartung hingeben, daß fie die Regierung dazu veran- früh mit Gemahlin und zwei Töchtern hier eintrifft,
lasten wird, in verschiedenen Dienstzweigen ähnliche Die höchsten Herrschaften begeben sich sofort nach der
Reformen einzuführen, wie fie sich bei den Justiz- Ankunft an Bord des „Pelikan". Sr. Majestät
beamten und beim Confularcorps so opportun und so Schiff „Phantasie" ist für den in Vertretung des
wirksam gezeigt haben. Marine- Commandanten eintreffenden Vice- Admiral
Freiherr« von Miuuttllo bestimmt. Bezüglich
der Festlichkeiten anläßlich des Stapellanses enthält
das Programm außer der Feier des Stapellaufes am
9. d. M. Vormittags noch eine am 8. Nachmittags
stattfindende Reunion an Bord des Flaggeuschiffes
„Kaiser Karl VI.". Abends giebt der Präfident des
„Stabiltmento tccnico Tricstino" von Hütterott
eine Soiree an Bord der „Gallegianto", welche bei
günstigem Wetter gleichzeitig eine Frescofahrt unter-
Der Justizminister hat den Notar Guido Po- nimmt. Am 9. d. M. Nachmittags macht die
gouowSkt in Gwozdzirc nachChodoröw versetzt. Eskadre im Golfe vyn Triest eine taktische
Der Justizminister hat zu Notaren ernannt die Rundfahrt, Abends findet beim Statthalter eine
Notariats-Candidateu Eugen P a w l o w i c z in Soiree statt.
Rizankowice für Gwozdziec und Stanislaus Tokarskt (Zur Festfeier in Trauten«».) Mau schreibt
in Lemberg für Gliniauy. uns aus T r a u t e n a u, 3. d. M., zur Ergänzung unseres
in der heutigen „Wiener Abendpost" veröffentlichten
(H o f n a ch r i ch t.) Se. Majestät König Ale- Berichtes: Nach der Feierlichkeit im Rathhause begab sich der
xander von Serbien sendete Sr. Majestät dem Herr Geueral-Truppen-Jnspector Se. Durchlaucht G. d. C.
Sultan zu seinem RegieruugS-Jubiläum durch
einen Specialgesandten ein eigenhändiges Glückwunsch­
schreiben, Bilder des Königspaares und ein mit präch­
tigen Aquarellen verziertes Militär-Album. Der
Griechenlands wird unter Anderem damit er­
klärt, daß die Beamten des FiScuS es bei der Er­
füllung ihrer Pflichten an Eifer fehlen lasten und mit
großer Parteilichkeit vorgehen. Diese Unzukömmlich­
keiten erklären stch hauptsächlich ans dem Umstande,
daß in Griechenland bisher von Jedem, der ei«
StaatSomt anstrebte, in erster Linie verlangt wurde,
daß er blind der am Ruder befindlichen Partei diene
und über eine möglichst große Zahl politischer Freunde
verfüge. Augefichts dieser Zustände hat der Finanz-
minister in der Erwartung, daß die Regierung in
legislativem Wege die Frage der Zulaffung zu öffent­
lichen Aemtern in durchgreifender Weise regeln werde,
ein Rundschreiben erlaffen, in welchem er sein Be­
dauern darüber ausdrückt, daß die ihm untergeordneten
Beamten so wenig Eifer im Dienste zeigen, und in
scharfen Worten die Unregelmäßigkeiten tadelt, welche
sich ein großer Theil der Beamten im Privatleben
zuschulden kommen läßt. Der Minister erklärt schließlich,
daß er im Begriffe sei, eine strenge Untersuchung über
die Fähigkeiten sowohl als auch über das Privatleben
der bezeichnete« Subaltern-Bcamten einzuleiten und daß
er gemäß der Ergebuiffe dieser Untersuchung eine
Purificirung seines BeamtevkörperS vornehmen werde.
Das Rundschreiben des Ministers hat in der Athener
Presse eine sehr günstige Beurtheilung gefunden. Wenn
man stch auch von dieser Maßregel des Finanzministers
keine allzu großen Erfolge verspricht, so darf mau stch
doch— schreibt ein Athener Correspondent
Graetz sprach in fesselnder längerer Rede. Tr hob
hervor, daß die Bestrebungen der Armee und einer
loyalen Bevölkerung gleichartige seien, wies auf das in
schwerer Zeit bewiesene, gute, einmüthige EinverstSnduitz
zwischen Militär und der Civil-Bevölkerung in Trauten«» 1866
hin, zu welcher Zeit er in demselben Saal« wie heute aus
erklärte, daß das damals erfreuliche Verhältniß zwischen
Civil und Militär hier bis auf den heutigen Tag so ge­
blieben sei, wie dies auch der heutige herzliche Empfang in
dieser gastlichen Stabt aufs neue beweise. In diesen, Armee
und Volk einigenden Bestrebungen von damals und heute
müssen wir uns finden. Ec hofft, daß dies auch in Zukunft
so bleiben möge, und bringt sein Hoch der loyalen und
patriotischen Stalit Trautenau! (Hoch-Rufe.)
Nach dem Diuer besichtigten Ihre Durchlauchten Prinz zu
Wiudisch-Graetz und Prinz zu Schaumburg-Lippe die Stellung
der Dragoner im Jahre 1866. Inzwischen rückte das Scharf-
Protector, würdig zu empfangen. Lange verweilte
Se. Durchlaucht vor dem Bilde, das ihn darstellt, wie er seinem
Stabshoruisten den Befehl zur Attaque ertheilte, sowie vor
dem Bilde der Officiere des Dragouerregiments Fürst zu
Windisch-Graetz. Dieser Ehrentag des Corps wird— so
schreibt das „Trautenauer Wochenblatt"
schichts- und Gedenkbuch des Scharsschützeucorps eingetragen
werden.
in das Ge-
(E r l a ß.) Die k. k. niedcrösterrcichische Statthalterei
hat an den Magistrat nachstehenden Erlaß gerichtet:
„In letzter Zeit find aus gewerblichen Kreisen Klagen
gegen das Ueberhandnehmen jener Art des Waren­
betriebes laut geworden, welche, den bekannten soge­
nannten „Schneeballrnsammluugen" nach­
gebildet, ihrem Wesen nach darin besteht, daß der
etnzelne Kunde einen Theil des von ihm für die
Ware zu leistenden Kaufpreises dadurch wieder herein­
zubringen sucht, daß er die ihm vom Verkäufer beim
Abschluffe des Geschäftes übergebenen Anweisungen
auf eine bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte
(Coupons) weiter begiebt und auf diese Weise dem
Verkäufer neue Kunden zuführt. Die schädlichen Folgen,
welche diese Art des Warenvertriebes für die Gewerbe­
treibenden und auch für das kaufende Publicum selbst
nach stch ziehen muß, liegen klar zutage. Einerseits
Prinz Ludwig zu Windisch.Gra etz in sein Absteige- würde der Markt durch den im Sinne dieser Methode
quartier (Haus des Fabriksbefltzers und n. «.Lieutenantsder fich ganz unverhältnißmäßig ausdehnenden Umfang
Landwehr-Uhlanen Herrn Alois Haase), wo fich ihm noch vor- des Vertriebes mit Geschäften der erwähnten Art bald
stellen ließen: der ehemalige Kriegsgefangene von 1866 Herr derart überschwemmt, daß hiedurch den reellen
Meine AyroniK.
Wie», 4. September.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz.
herzog Rainer ist heute AbeudS aus Tirol hieher
zurückgekehrt.
am Fuße des Dschurdschura-Gebirges bei einem etwa
tausend Schritte entfernten Fluffe Löwen trinken. In
Bona selbst wurden von Arabern fünf Löwen und
ein Leopard eingebracht, für welche die französische
Regierung hohe Schußprämien zahlt; für jeden Löweu
500 Francs. Vergeblich aber war tu der romantischen
Jfser-Schlucht unser Ausblick nach den dort hausenden
Affe».
In Algier erregte namentlich der einzig in seiner
Art dastehende „Jardin d’essai" unser Entzücken
und die oberhalb ihm befindliche Höhle des Cer-
v a n t e S unser Interesse. Ersterer enthält Palmen
von 30 Metern Höhe, schenkeldickes Bambus, exotische
Pflanze» aus allen Gegenden der Tropen uud nament­
lich eine wunderbare Puca-Allee, deren Pflanzen, vier-
bis fünsstämmig, vier Meter hoch und mit 10 bis
16 Kronen versehen find. Schon bei unserer Ankunft
in Algier hatten wir im Hotel Karten unserer College«
vorgefunden, mit welchen wir daun am 28. Mai
zusammen auf der Sternwarte von Algier, die außer-
halb der Stadt im Dorfe Bouzareah liegt, die Sonuen-
finsterniß beobachteten. Direktor Trepied war wegen
der großen Zahl Astronomen (etwa zwanzig) und der
leider noch größeren Zahl müßiger Zuschauer ei« viel­
geplagter Mann, deffen Gastfreundschaft um so an-
erkenuenswerther war. Wir hatten unseren ausgezeich­
neten Reiufelder'schen Zweizöller zur Prvtuberanzeu-
Beobachtung, das Trisder-Binocle für die Corona und
ein Spektroskop für das „Flash-Spectrum". Außer­
dem machte ich eine Zeichnung nach Augenmaß, welche
sehr gut gelang und in unserer populär-astronomischen
Zeitschrift „Astrouvmische Rundschau" veröffentlicht
Der Anblick war wirklich ein herrlicher I Mit dem
Erlöschen des letzten Sonnenstrahls zeigte sich der
schwarze Mond von einem silberglänzenden Lichtkranze
— der Corona
kürzere Strahlen nach Osten, ein längerer und ein
besonders langer nach Westen in der Richtung gegen
den glänzenden Merkur ausgingen. Leider dauerte das
Schauspiel uur zu kurz: 63 Secunden, statt der be­
rechneten 69 I Am folgenden Tage machten wir mit
drei College» einen Ausflug nach Blida und in die
berühmte Chiffa-Schlucht, deren Affen wir jedoch uur
im gezähmten Zustande sahen. Am 31. ging es mit
der Bahn nach Oran, wo wir uns zwei Tage später
auf der „Ruffie" (2000 Tonnen) nach Marseille ein-
schifften. Unterwegs passtrteu wir die Balearen und
sahen uuter Anderem auch M i r a m a r, die herrlich
gelegene Besitzung des Erzherzogs Ludwig Sal-
v a t o r auf Mallorca.
Auf der stürmischen Ueberfahrt erkrankte ich neuer­
dings, so daß wir erst am 6. Juni nach Nizza ge­
langen konnten. Diese Fahrt durch die üppig fruchtbare
Provence machte mir merkwürdigerweise einen tieferen
Eindruck als das erstemal, da ich vor 17 Jahren
dieselbe Route, allerdings in verkehrter Richtung (auf
der Reise nach Portugal) gemacht hatte. In Venedig
schifften wir uns auf der „Austria" (1685 Tonneu)
nach Triest uud von dort auf der „Thetis" (1133
Tonnen) nach Luffinpiceolo ei», wo unS die Er-
innerung an die unvergeßlichen Eindrücke unserer
prachtvollen Reise auf lange Zeit die Einsamkeit ver­
gessen machen wird.
wurde und daß wir in Manubia nur durch eine
Kriegslist dem Angriffe von bewaffneten Arabern zu
entkommen vermochten (wobei wir die Rettung nur
der Geistesgegenwart meiner Frau verdankten), ver-
mochte, nicht unsere Begeisterung für Tunis abzukühlen.
Am 18. Mai fuhren wir mit der Bahn durch
entzückende Gegenden nach Bona, wo ich leider fieber-
krank ankam, so daß wir erst am 21. nach Krubs
Weiterreisen konnten. Am anderen Tage ging es mit
der Wüsteubahn über Batna durch die Sahara,
deren verschiedene Charaktere wir bet dieser Gelegen­
heit vollauf kennen lernten: sandig, steinig, hügelig,
salzig und spärlich grün. Ein Ruf des Entzückens
entrang fich uns, als wir aus der Wüste ganz un­
vermittelt die Oase El Käntara erreichten:
90.000 Palmen, von nackter Wüste umgeben I Nach­
dem wir noch die kleine Oase El Utäja (16.000
Palmen) passirt hatten, erreichten wir die berühmte
Oase Siba mit dem von 180.000 Palme» um-
gebeuen B i s k r a. Hier verleideten uns sowohl das
entsetzliche Wasser uud daS schreckliche Menu als auch
die große Unsicherheit den Aufenthalt. Bor der Stadt
waren kurz vorher zwei Deutsche ermordet worden,
uud in der Stadt selbst wurden wir zweimal von
Marabuts angefallen: das erstemal in einem Kaffee­
hause, wo wir dem Bauchtänze der Uled-Najl zu­
sahen und unser Dragomau uns rettete, und das
zweitemal auf offener Straße, dort hatte ich aber
bereits meinen Revolver bei mir, und überdies wies
meine Frau abermals sehr energisch den Angriff ab.
Am 24. Mai bewunderten wir die herrliche Lage
des auf einem isolirten Felsen thronenden Coustantine,
und tags darauf fuhren wir nach Algier und sahen werden soll.
umgeben, von welcher zwei
Leo Brenner.


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 5 ]
w
5
Wiener Zeitung Nr. 203.'
Mittwoch, den 5. September 1900.
Posse „Wo ir denn 's Kind" von AntonLanger, Musik
von Paul Mestrozi, statt.
Das Theater in der Josephstadt wird Freitag,
den 7. d. M., mit dem dreiactigen Schwanke „Ein­
berufung" („Do sursis") von Sylvane und Gascogne,
übersetzt von Ludwig Fischl, eröffnet. In der Rolle der
Tänzerin Marienette wird Frl. Mascha Markwordt, die von
ihrer Thätigkeit am Carl-Theater her noch in Erinnerung
steht, zum erstenmale im Josephstädter Theater auftreten.
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Donnerstag,
6. September, „Die Räuber". (Spiegelberg, Herr Heine,
vom kön. Schauspielhause in Berlin, zweite Antrittsrolle.)
Freitag, 7., „Der Dornenweg". Samstag, 8, „Die
versunkene Glocke".— Sonntag, 9., geschloffen.— Mon­
tag, 10., „Moritnri"— Dienstag, 11., „Egmont" (Bansen,
Herr Heine, vom kön. Schauspielhause in Berlin, dritte
Antrittsrolle.)
«Repertoire de« Hofoperutheaters.) Donnerstag,
6. September, „Die Walküre". (Bei aufgehobenem Abonne­
ment.)— Freitag, 7., „Manon".— Samstag, 8., „Sieg­
fried". (Bei aufgehobenem Abonnement)— Sonntag, 9.,
geschloffen.— Montag, 10., „Die Fledermaus".— Diens­
tag, 11., „Götterdämmerung". (Bei aufgehobenem Abonne­
ment.)
«Repertoire de« Deutschen Volkstheater«)
Donnerstag, 8. September, „Die Jungfrau von Orleans".
(Ermäßigte Preise.)— Freitag, 7., zum erstenmal: „Der
Küchenjunge", Lustspiel in einem Aufzuge von Adolphe
Aderer und Armand Ephraim.
Tragödie braver Leute von Karl Schönberr. „Jephta's
Tochter", Lustspiel in einem Aufzuge von Felice Cavalotti.
(Ansang 7 Uhr.)— Samstag, 8., Nachmittags 2'/, Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn". Abends 7 1 /, Uhr: „Der
Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephta's Tochter".—
Sonntag, 9, Nachmittags 2'/* Uhr: „Der letzte Knopf".
Abends 7'/, Uhr: „Das Recht aus sich selbst".— Mon­
tag, 10., „Der Küchenjunge". „Die Bildschnitzer". „Jephta's
Tochter".— Mittwoch, 12., „Der Küchenjunge". „Die
Bildschnitzer". „Jephta's Tochter".
«Repertoire de« Raimund-Theaters.) Donnerstag,
6. September, Die Kinder der Bühne". (Ansang 7'/, Uhr.)
— Freitag. 7., „Der Fall Clemenceau". (Anfang 7% Uhr.)
— Samstag, 8., Nachmittag« 27, Uhr: Arbeiter-Bildungs-
verein Rudolphsheim-Fünshau»: „Der Bauer als Millionär".
Abends 7'/, Uhr: „Der Fall Clemenceau".— Sonntag, 9.,
Nachmittags 2 V, Uhr: Genoffenschafts- Krankenkasse der
Drechsler: „Der Bauer als Millionär". Abends 77, Uhr:
„Die Kinder der Bühne".— Montag, 10., „Bruder
Martin". (Anfang 7*/, Uhr.)— Dienstag, 11, „Die
Kinder der Bühne". (Ansang 77, Uhr.)
«Repertoire de« Kaiser-Jubiläum s-Stad ttheaters.)
Donnerstag, 6. September, zum erstenmal: „Wo is denn
's Kind?', Poffe in fünf Bildern von Anton Langer.
(Anfang 7 Uhr.)— Freitag, 7., „A heuriger Has".—
Samstag, 8., Nachmittags 27, Uhr: „Joseph Lanner".
Abends 77, Uhr: „Wo is' denn 's Kind?"— Sonntag,
9., Nachmittags 27, Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld".
Abends 77, Uhr: „Wo is denn 's Kind".— Montag, 10.,
„Philippine Welser".— Dienstag, 11., zum erstenmal:
„Wildfeuer", dramatisches Gedicht von Friedrich Halm. (An­
sang 7 Uhr.)
(Repertoire de« Jarrtsch-Theaters.» Donnerstag,
6., und Freitag, 7. September, „Die Pariser Weltausstellung
1900".— Samstag, 8., Nachmittags 3 Uhr und Abends
77, Uhr: „Die Pariser Weltausstellung 1900". (Gastspiel
der Prima-Ballerina Signorina Adelina Sozo und Signore
Sigmoudo von der Mailänder Scala.)
(„Venedig in Wien.") Morgen findet die sünfzigste
Ausführung der „Schönen von N e w- U 0 r k" in
„Venedig io Wien" statt, aus welchem Anlasse ein großes
italienisches Nachtsest abgehalten wird. Sämmtliche Anlagen
werden festlich illuminirt werden. Der Beginn der Operette
wurde für 77, Uhr Abends angesetzt. Um 11 Uhr beginnt
die Variete-Vorstellung. Auf dem Corsotheater produciren
sich um 87, und 107, Uhr die drolligen Liliputaner „Die
ColibriS". Trotz aller Darbietungen beträgt der Eintritts­
preis morgen nur 30 kr.
Dr. Ellenbogen (Wien), welcher die einschlägigen
Anträge entwickelte. In der Debatte ergriff auch der
deutsche Reichstags-Abgeordnete von Bollmar das Wort,
deffeu Ausführungen der Parteitag mit gespanntester
Ausmerksamkcit folgte. Sodanu wurde der Antrag des
fünften Wiener Wahlkreises bezüglich der Partei-
Organisation in folgender, von Dr. Adler bean­
tragten modificirten Faffung genehmigt: „Die
Aufstellung der Candidaten für den Reichsrath ist
von der Partetvertretung, für den Landtag von der
Landesvertretung, beziehungsweise Wahlkreisvertretnng
mit der Gesammtheit der Wahlkreis-Vertrauensmänner
vorzunehmen, und zwar nach Anhörung der Vorschläge
der Wahlkreis-Organisationen." Der Antrag der Bezirks-
Organisation Wien VIII, welcher sich gegen die über­
mäßige Ausdehnung des Sportwesens richtet, wurde
der Parteivertretung zugewiesen. Eine lebhafte Debatte
knüpfte sich an den Antrag der Gewerkjchafts-Com-
miflioa. Derselbe wurde bei der Abstimmung mit
großer Majorität angenommen.
(Nordpolar- Expedition.) Wie auS
Stockholm, 4. d. M, berichtet wird, ist die
schwedische Nordpolar- Expedition des Forschuugs-
reisenden K a l t h 0 f f gestern Abends nach einer iu-
tereffanten Reise durch das Polarets von Spitz­
bergen nach Ost-Grönland tu Trondhjem eingetroffen.
Die Sammlungen, welche die Expedition mitbringt,
werden als die reichhaltigsten der bisher aus der
Polargegend nach Schweden gebrachten angesehen.
Die Expedition wird in Trondhjem aufgelöst.
Geschäftsleuten eine geradezu vernichtende Concurrenz
entstehen würde, andererseits aber würde bei der
rapiden Progreffion der Zahl der durch die Coupons­
abnahme an dem Geschäfte zu betheiligenden Personen
nur zu häufig der Fall eintreten, daß wegen nicht
möglicher Aufbringung der Couponsabnehmer diese
Anweisungen und damit die dafür geleisteten Zahlungen
verfallen, wodurch sodanu das kaufende Publicum in
einer vorläufig gar nicht abzusehenden Höhe des
SchadeuSumfanges benachtheiligt würde. Hiezu kommt,
daß die ohne einen festen Staudort des Gewerbes
sich sprunghaft vollziehende Vermehrung des Kunden­
kreises eine wirksame gewerbepolizeiliche Ueberwachung
unmöglich macht. Der Verkauf von Waren mittelst
des Schneeballensystems läßt sich unter keine der
Formen einreihen, welche die Vorschriften der Ge­
werbe-Ordnung für den Betrieb von Handelsgeschäften
zuläffig erklären. Derselbe ist demnach gesetzlich unstatt­
haft, und werden die durch die Gewerbe Ordnung
gegebenen Straf- und Zwangsmittel den Behörden in
den meisten Fällen eine ausreichende Handhabe bieten,
um diesem Uufuge wirksam entgegentreten zu können.
- Der Wiener Magistrat wird also angewiesen, dieser
Art des unlauteren Wettbewerbes ein besonderes
Augenmerk zuzuwenden und demselben mit allen
gesetzlichen Mitteln entgegenzutreten."
(Studium der Wiener Wohlfahrts-
einrtchtungen.) Der Rechtsconsulent des russischen
Justizministeriums Dr. Dimttri Drill ist auf der
Rückreise von der Pariser Weltausstellung in Wien
eingetroffen, um im Auftrage der ruffischen Regie­
rung die Einrichtungen für die Erziehung jugendlicher
Verbrecher, verwahrloster und geistesschwacher Kinder,
die Volkswohnungen, Krippen und das städtische
Asyl- und Werkhaus zu studiren.
(Preisausschreibung.) Der niedcrösterreichische Ge-
werbeverein schreibt zwei Preise, und zwar einen Preis von
25 Ducaten aus der Alois Regenhart-Stistung und einen
Preis von 10 Ducaten aus dem der Abtheilung für Kunst-
gewerbe zur Verfügung stehenden Fonds aus für die besten
und zweckentsprechendsten Entwürfe eines Knüpsteppiches
für ein Domenztmmer, und zwar eines Musters moderner
Richtung in der Größe von 3:4 Meter. Die Concurrenz-
arbeiten (im Maßstabe von 1:10 ausgeführt) sind bis läng­
stens 30. S-Ptember d. I. in der Kanzlei des niedcröster-
reichischen Gewerbe Vereines, 1. Bezirk, Eschenbach gaffe Nr. 11,
gegen Empsangs-Bestätigung abzuliefern. Denselben ist ein
verstegeltes Couvert mit einem Motto als Aufschrift beizu­
legen, welches den Namen und die genaue Adresse des Be­
werbers enthält. Die preisgekrönten Entwürfe bleiben Eigen­
thum der Autoren.
Die Bildschnitzer", eine
«Wiener Cäcilien- Verein.) Die Ausnahme neu
eintretender Schüler in die Kirchenmusik- Lehranstalt des
Wiener Cäcilien- Vereines (Orgel- und Gesaugjchule zur
Heranbildung von Chorregenten, Organisten und Chor­
sängern) findet Montag, den 17., und Dienstag, den
18. d. M., jedesmal von 57, bis 6>7 Uhr Abends im
Schullocale, 9. Bezirk, Ferstelgaffe Nr. 4, statt. Der Unterricht
beginnt am 19. d. M. Programme der Anstalt find im
Schullocale zu haben.
Literatur uud Theater.
«„Deutsche Rundschau.") Marie von Ebner-Eschen-
b ach vollendet am 13. September ihr 70. Lebensjahr. Dieses
Tages gedenkt die „Deutsche Rundschau" an der
Spitze ihres September-HefteS in zwei Aufsätzen von Wil­
helm Bölsche und Anton Beitelheim. Die Stellung der
Dichterin innerhalb der geistigen Strömungen des Jahr­
hunderts, ihre Welt- und Menschenanschauung sucht Bölsche
zu et klären, über ihren Lebenegavg unterrichtet Bettelheim,
der von Marie von Ebner-Eschenbach selbst für seine Arbeit
durch authentische Mittheilungen und interessante Hand­
schriften unterstützt wurde. So theilt er u. A. einen Brief
Franz Grillparzers über erste dichterische Versuche der jetzt
gefeierten Meisterin mit und ermöglicht es überhaupt zum
erstenmal, in den äußeren Lebensgaug und die häusliche
Lebensführung der Dichterin einen Blick zu thun, die bei
ihrer vornehmen Zurückhaltung sonst säst ausschließlich durch
ihre Kunst mit der O-ffentitchkeit Fühlung gehalten hat.
Bus diese „Festgrüße' folgt der Schluß von Ferdinand von
Hornsteins Novelle „Die Peters-Jnsel" und weiterhin eine
kleine Humoreske „Der Rcisesack" von Isolde Kurz. Daran
reihen sich „Die sibirische Eisenbahn" von Eugen Zabel,
„Die Kunst auf der Pariser Weltausstellung" von Walther
Geusel, „Preußen und Rußland im ersten Bierlel des
19 Jahrhunderts" von Paul Bailleu, eine „Erinnerung
an Karl Werder" von Ferdinand Laban und „Die chine­
sische Frage" von M. von Brandt.
i Theater.) Im Hofoperntheater wird zur Be­
quemlichkeit des Publicums bei den Vorstellungen „Die
Walküre", „Siegfried" und „Götterdämmerung" gleichwie
bisher bei „Die Meistersinger von Nürnberg" nach dem
zweiten Acte eine größere Pause stattfinden, und in de»
Foyers der Gallerten werden Buffets aufgestellt sein.
Im Deutschen Volkstheater kommen Freitag,
den 7. d. M., die drei Einacter: „Der Küchen­
jung e", Lustspiel von Adolphe Aderer und Armand
Ephraim, „Die Bildschnitzer", eine Tragödie braver
Leute von Karl Schönherr, und „Jephta's Tochter",
Lustspiel von Felice Cavalotti, zur ersten Aufführung. Die
Hauptrollen find folgendermaßen besetzt, und zwar im ersten
Stück-: Oberst Momcornet, Herr Brandt; Frau de Melusay,
Frl. Wallentin; Charlotte de Frousac, Frau Kurt: Hugues
de Pleffes- Fronsar, Herr Blum; Leontdes, Herr Eppens;
Julie, Frl. Schuster; im z w e i t e n Stücke: Fried! Sonn­
leithner, Herr Kutscher«; Gebhardt Perathoner, Herr Kramer;
der alte Perathoner, Herr Martinelli; die Sonnleithneriu,
Frau Glöckner; der Meixner-Bot', Herr Weiß; Dr. Wälder,
Herr Ruffeck; der Krämer, Herr Amon; die Milchbäuerin,
Frau Martinelli; die Schusterin, Frl. Joseffy; im dritten
Stücke: Beatrice, Frau Albach-Retty; Gras Mario Alberti,
Herr Kramer; Baronesse Arsenia di Billalba, Frl. Wallentin;
Dr. Sarchi, Herr Weiffe.
Im Deutschen Volkstheater wird vom 16. d. M.
ab weder für die Benützung der Garderobe, noch für den
Bezug des Theaterzettels eine Gebühr eingehoben werden.
Dagegen erfolgt beim Kartenverkäufe ein minimaler Zuschlag,
der bei den Billets im Preise bis einschließlich eine Krone
10 Heller, bei den Billets von einer Krone bis einschließlich
zwei Kronen 20 Heller uud bei den übrigen Sitzen und
Logen 40 Heller beträgt.
Im Kaiser-JubiläumS-Stadttheater findet
Donnerstag, den 8. d. M., die erste Ausführung der GesangS-
(Peter Mayr-Denkmal.) Die Enthüllung
des Peter Mayr-Deukmals in Bozen erfolgt
Sonntag, den 30. d. M., Vormittags um 11 Uhr.
(Parteitag der deutsch-österreichi­
schen Socialdemokratie.) Aus Graz wird
berichtet: Anläßlich des Parleitcgis fand gestern
Abends in der Jndustriehalle eine Volksversammlung
statt, in welcher die Lage in Oesterreich und die Stel­
lung der deutschen Socialdemokratie zum Inter-
Nationalismus erörtert wurden. Es sprachen Dr. Victor
Adler, Pernerstorfer, die deutschen Reichstags-
Abgeordneten von Bollmar und Segitz, der Delegirte
der ezechischen Socialdemokratie Nemetz aus Prag und
Reichsraths- Abgeordneter Resel Namens der
Grazer Arbeiterschaft.
Sitzung ging der Parteitag in die Berathung der
Partei-Organisation ein. Hiezu liegen folgende An­
träge vor: Antrag des fünften Wiener Wahlkreises:
„Die Ausstellung der Candidaten für den Reichsrath,
Landtag und Gemeinderath ist im Einvernehmen mit
der Landes-, respective Parteivertretuug auf Vorschlag
der Wahlkreis-, respective Bezirks-Organisation vorzu­
nehmen."
Wien VIII verlangt, daß der Organisation der
jugendlichen Arbeiter größeres Augenmerk als bisher
zugewendet wird; ferner soll darauf geachtet werden,
daß die übermäßige sportliche Pflege eingeschränkt
wird.— Die Gewerkschafts- Commission beantragt
folgenden Beschluß: „Es ist Pflicht der Partei-
Angehörigen, in erster Linie ihrer Branchen-Organi­
sation anzugehören. Wo politische Vereine existiren,
werden die Mitglieder der Gewerkschaften verpflichtet,
diesen Vereinen nach der gesetzlich zuläffigen Möglich,
keil beizutreten,
läufig fistirt, weil der Parteitag, um dem heute
Abends abreisenden Vertreter der deutschen Social­
demokratie Reichstags-Abgeordneten von Bollmar
Gelegenheit zu geben, stch an der Debatte über die
Land-Agitation zu bethciligen, unter Verschiebung
seiner Tagesordnung Nachmittags tu die Discuffion
über diese Frage eintrat. Als Referent fuugirte
In der heutigen
Locales.
(Warnung.) Wiederholt ist vor englischen Creditschwind-
lern gewarnt worden, die unter anscheinend sehr vortheil»
hasten Bedingungen Standespersonen im Annoncenwrge Dar­
lehen anbieten. Gegenwärtig werden von ihnen wieder Ver­
suche gemacht, in Oesterreich und Deutschland Raubzüge zu
unternehmen. Die Inserate und Schriftstücke find mit Bourne
und Smith gezeichnel; smith giebt in seinen Circularen daS
Haus Nr. 84 Berwick-Street, Oxford-Street in London als
den Sitz seines Bureau an. Infolge Anfrage des Sicher­
heits-Bureau der Wiener Polizei-Direction hat das k. und k.
Generalconsulat in London sich mit der dortigen Criminal-
Polizci ins Einvernehmen gesetzt. Es wurde festgestellt, daß
das Haus Nr. 84 Berwick-Street gegenwärtig geschloffen ist
und daß stch früher dort ein Zeituogsladen befunden hat.
(Unglücksfall.) Der Deichgräber Ignaz Chrastiva ist
gestern Nachmittag« beim Ban eines Bronnens auf der
Leopoldsböhe in Pötzlcinsdorf beim Einsteigen in den Schacht
verunglückt. Das Seil, an dem er in die Tiefe befördert
werden sollte, rollte sich zu rasch ab; Chrasttna stieß mit
dem Hinterhaupte an die Brunnenwand derart heftig an,
daß er sofort getödtet wurde. Nach den Erhebungen des
Polizei-CommiffariatS Währing dürsten die beim Scheiben­
zuge beschäftigten Hilfsarbeiter Karl Freundorser und Karl
Weiß nicht mit der entsprechenden Vorsicht mit dem
Scheibenzuge mauipulirt haben. Gegen ste, sowie gegen den
verantwortlichen Brunnenmeister Leo Hieß wurde die Straf­
amtshandlung eingeleitet.
(Brand.) Gestern Abends ist im allgemeine» Berfor»
gungshause in der Spitalgaffe zwischen dem Plafond des
Krankensaales im ersten Stockwerke und dem Fußboden des
Eia Antrag der Bezirks-Organisation
Die Discuffion wurde vor-


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 6 ]
&
6
Wiener Zeitung Nr. 203
Mittwoch den 5. September 1900.
Radein wird von Seite des k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht ausdrücklich zugegeben. Bestritten wird nur
die staatliche Anerkennung dieser Selbständigkeit, indem
geltend gemacht wird, daß kein staatsbehördlicher Act vorliege,
der eine solche Anerkennung involvire, noch auch die Voraus­
setzungen der im§ 1 aufgestellten vorerwähnten unwiderleg.
baren Rechtsvermuthung zutreffen. Der Erlaß des k. k. Mini-
steriums für Cultus und Unterricht vom 12. October 1895,
welcher nach den Ausführungen des Klägers eine solche
staatliche Anerkennung involviren soll. kann nach der Ueber-
zeugung des k. k. Reichsgerichts im Sinne des Klägers nicht
gedeutet werden. Dagegen treffen nach der Ueberzeugung des
k. k. Reichsgerichtes allerdings die Voraussetzungen der im
8 1 für das Vorhandensein der staatlichen Anerkennung
aufgestellten unwiderlegbaren Rechtsvermuthung zu.
Aus den Administrativ-Acten ist ersichtlich, daß die Curatie
Radein bereits vor dem Jahre 1855 eine kirchlich selbständige
Seelsorge-Station war. Der Curat wurde nicht etwa vom
Psarrer in Auer delegirt, sondern aus Grund des dem ge-
nannten Pfarrer gemeinschaftlich mit der Gemeinde Radein
zustehenden Präsentations- Rechtes von diesen präfentirt,
daraufhin vom Ordinarius bestellt und ihm all« Rechte und
Pflichten der Seelsorge übertragen. Dieser Bestrllungsmodus
bestand vor und nach dem Jahre 1855, weßhalb mit allem
Grunde angenommen werden muß, daß er auch im
Jahre 1855, speciell zur Zeit des Jnslebentretens des kaiser­
lichen Patents vom 5. November 1855, in Geltung gewesen
sei. Spricht schon dieser Aastellungsmodus für die Selbst,
ständigkeit der Curatie Radein zur entscheidenden Zeit, so
wird diese überdies durch die vorerwähnten Zuschriften des
Ordinariats Trient vom 23. September 1895 und vom
30. October 1899 bestätigt, von denen die letztere ausdrück­
lich besagt, daß Radein kirchlicherseits stets als unabhängige
Seelsorge-Station anerkannt wurde. Weiter erklärt das vom
Pfarramt« Auer ausgestellte Certificat vom 14. Oc­
tober 1899, daß der Inhaber der Curatpfründe Radein, ganz
unabhängig vom Pfarrer in Auer, alle pfarrlichen Obliegen-
heiten besorgt und all« diesbezüglichen Rechte genießt, was
vom Ordinariate Trient durch die Bestätigungk-Clausel vom
30. October 1899 mit dem Beisatze bekräftigt wird, daß die
Curatie Radein schon beim Juslebentreten des kaiserlichen
Patents vom 5. November 1855 kirchlicherseits als voll­
ständig unabhängig und selbständig bestanden hat. Endlich
wird in der erst während der Verhandlung vorgelegten Zu­
schrift des Ordinariats Trient vom 29. Juni 1900 an Herrn
Dr. Joseph Porzer amtlich bestätigt, daß die Curatie Radein
schon lange vor dem Juslebentreten des kaiserlichen Patents
vom 5. November 1855 als eine kirchlich selbständige, von
jeder anderen Pfarre betreffs der Jurisdiction ganz unab­
hängige bestanden hat und daß selbe seither auch nicht aus­
drücklich aufgelaffen worden ist.
Nun wurde allerdings während der Verhandlung seitens
des Vertreters des' beklagten k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht geltend gemacht, daß eine solche Auslastung
durch bas Erkenntniß des k. k. Ministeriums für Cultus und
Unterricht vom 13. December 1899 erfolgt sei, durch welches
anläßlich des Rekurses des Amtsvorgängers des Klägers der
Station Radein die Selbständigkeit aberkannt worden sei.
Allein ganz abgesehen von der Frage, ob unter der im
Absätze 4 des 8 1 des Gesetzes vom 19. September 1898 er-
wähnten Auslastung nicht bloß eine Auslastung von kirch-
licher Seite verstanden werden müste, kann das vorcitirte
Erkenntniß keineswegs im Sinne einer Auslastung der
Station Radein als selbständiger Seelsorge-Station gedeutet
werden. Uebrigens führte auch diese unzulästige Deutung des
citirten Erkenntnistes doch nur zur Annahme einer still­
schweigenden Auflassung, während die öfter citirte Gesetzes-
stelle klar und deutlich eine ausdrückliche Auslastung
verlangt.
Bei diesem Sachverhalte mußte das k. k. Reichsgericht zu
dem Schluffe gelangen, daß im vorliegenden Falle bezüglich
der Curatie Radein die thatsächlichen Voraussetzungen zu­
treffen, unter denen die staatliche Anerkennung der Selbst­
ständigkeit dieser Curatie ohne besondere Nachweisuug nach
8 1, Absatz 4 des Gesetzes vom 19. September 1898, anzu­
nehmen ist. Ist das aber der Fall, so gebührt dem Kläger
vom Tage der Wirksamkeit des citirten Gesetzes, d. i. vom
l. October 1898 an, die Congrua-Ergänzuug auf der Basis
der Congrua eines selbständigen Seelsorgers per 600 fl. ö. W.,
und mußte daher der Klage im ganzen Umfangestaltgegeben
und folgeweise das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt zum Kostenersatze verurtheiMwerden.
Das k. k. Reichsgerich^Grt nach am 6. Juli 1900 ge­
pflogener öffentlicher mHMicher Verhandlung über die von
Herrn Franz Fr un kMPfarrvicar in Trenta, durch Herrn
Hof- und GerichtsMocaten Dr. Joseph Porzer ein-
gebrachte Klage wiM das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht aus Mngrua-Ergänzung, nach Anhörung des
Herrn Dr. Wmo Fritsch, k. k. Ministerial-Concipisten,
als Vertretevia des k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt, unwLdes Herrn Dr. Joseph Porzer als Vertreters
des Kläajns, auf Grund des 8 19 der Verordnung vom
26. OZwber 1869 den Beschluß gefaßt, die Fortsetzung
der-perhaudlung zum Zwecke vom Reichsgerichte für nöthig
«rMnler weiterer Erhebungen und Erörterungen auf eine
Mdere Sitzungs-Periode zu vertagen.
Marodensaales im zweiten Stockwerke ei« Pippelbaumseuer
zum Ausbruche gekommen, das aber von der städtischen
Löschmannschaft bald unterdrückt werden konnte.
(Verunglückt.) Heute früh um 8 Uhr stürzte von einem
Gerüste in der Höhe des zweiten Stockwerkes im Hause
Josephstädterstraße Nr. 91 ein Maurergehilfe Namens
Morawetz in den Hosraum und erlitt einen Bruch der
Schädelbasis und schwere innere Verletzungen. Aerzte der
freiwilligen Rettungs-Gesellschaft leisteten ihm erste Hilfe uud
brachten ihn ins allgemeine Krankenhaus.
(Das Revolver-Attentat auf dem Fuchse,rfelde.)
Am 25. v. M. Abends wurde bekanntlich der 41jährige
Schmiedgehilf« Gustav Koblenz im Hause Ettenreichgaste
Nr. 28 betreten und nach verzweifeltem Kampfe im „Weichsel-
garten" verhaftet, weil auf ihm der Verdacht lastet, die
Sicherheitswachmänner Weigert und Stöckner in der Nacht
vorher angeschosten zu habe». Am 27. v. M. ist auch sein
Complice, der Kutscher Joseph Jaich, in Favoriten fest-
genommen worden. Heute ist nun di« Gattin des Koblenz
Marie Koblenz aus Anordnung des Sicherheits-Bureau der
Polizei-Dircction verhaftet worden. Gegen sie liegt die Be­
schuldigung vor, daß sie am 25. v. M. die Wachorgane
durch gewaltsamen Widerstand gehindert hat, die Verhaftung
ihres Gatten und des Kutschers Jaich vorzunehmen, und
daß sie durch ihren Widerstand die Flucht Beider ermöglicht
hat. Marie Koblenz hat sich durch ihren Widerstand des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit schuldig gemacht.
Außerdem erscheint sie durch ihre Handlungsweise des Ver­
brechens nach 8 214 St. G. (Borschubleistung) beschuldigt,
was darin begründet erscheint, daß str dem Jaich, der von
Men abgeschafft war und wegen eines Verbrechens verfolgt
wurde, wissentlich Unterschlupf gegeben hat. Sie wurde dem
k. k. Landesgerichte eiugeliesert.
! Ginbruchsdiebstahl.) Am 28. v. M. Nachts drang,
wie berichtet, ein Gauner in das Fouragedepot öes Kcaus-
gruber auf dem Radolphsheimer Heumarkte und stahl
80 Kronen und eine Brillantbroche im Werthe von 1000 Kr.
Die eiserne Caffe, die 1800 Kr. enthielt, versuchte der
Strolch wohl zu öffnen, doch vermochte er es nicht. Zwei
Tage später war als einer der Thäter der abgestrafte und
von hier abgeschaffte Hilfsarbeiter Raimund Korinek in Haft.
Durch die fortgesetzten Nachforschungen wurde festgestellt,
daß an diesem Einbrüche eine ganze Bande betheiligt war,
und zwar die Hilfsarbeiter Karl Knöttinger und Karl Kozak,
die beide am 12 v. M. aus der Zwaugsarbeitsanstalt ent­
sprungen stad, der Kutscher Joseph Kasparek und der Tag­
löhner Ferdinand Jadricek. Die Bande hat, soweit bisher
ermittelt wurde, noch drei andere Einbruchsdiebfiähle verübt
und einem betrunkenen Manne auf dem Schmelzer Exercirfelde
einen Betrag von 47 Kronen gestohlen. Im Besitze des
Kozak fand man die Herrn Krausgruber gestohlene mit
Brillanten besetzte Brache.
(Verhaftung.) Der berüchtigte Einbrecher Paul Reichelt,
der vor einigen Tagen aus der Irrenanstalt in Budapest
entsprungen ist, wurde heute früh in der Nußdorferstraße
'verhaftet. Während der Escorte zog der Arrestant plötzlich
ein neues Lederzuschneidemesser, in der Absicht, den Wach­
mann anzugreifen. Ehe er einen Gewaltact ausführen konnte,
hatte sich der Wachmann auf ihn gestürzt und ihm die
Waffe entrissen. Reichelt ist schon in Deutschland siebenmal
abgestraft. Er hat Gefängnißstrafen von sechs, sieben und
zehn Jahren erlitten. Schließlich erkannte man, daß er
irrsinnig ist, und interairte ihn in der Irrenanstalt zn
Bonn, von wo er jedoch entkam. Man griff ihn wiederholt auf,
es gelang ihm jedoch immer wieder, zu entkommen. Im Juni
wurde er in Budapest aufgegriffen, wobei er einen Constabler
niederschoß. Reichelt wurde daraus in die Budapest«! Irren-
anstalt gebracht, und aus dieser ist er vor einigen Tagen
wieder eutsprungen. Er wurde der niederösterreichischen
Landes-Jrrenanstalt übergeben.
bestens 6000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit
20 Unterschriften.) Sieben liefen. Mr. Dorrhts 4j. F..H.
„Honour Bright" 1., Grafen Emerich Hnvyadh's 3j. br. H.
„Waterloo" 2.— Sehr leicht mit zwei Längen gewonnen.
3. Stronzian-Handicap. Distanz 1000 Meter.
Preis 5000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem dritten Pferde. Für 2j. Pferde, welche ins­
gesammt noch nicht mindestens 30.000 Kronen gewonnen
haben. (Geschloffen mit 45 Unterschriften.) Fünfzehn liefen.
Herrn And. von Pichy's dbr. St. „Pompadour" 1., Grasen.
L. Trauttmansdorffs F.-St. „Heiderose" 2., Herrn B. von
Ferdinanby's dbr. H „Manilla" 3.— Sehr leicht mit
anderthalb Längen gewonnen. Sechs Längen zurück der
Dritte.
4. Berkaussrennen. Distanz 1200 Meter. Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 14 Unter­
schristen.) Sechs liefen. Oberstlieutenant Alex. von Sänyi's
Lj. dbr. St. „Esparsette" 1., Mr. Redgreh's 4j. br. H. „Da
capo" 2.— Leicht mit anderthalb Längen gewonnen.
5. Rennen der Zweijährigen. Distanz 1000
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. Für Pferde, welche noch kein Rennen tm
Werthe von mindestens 5000 Kronen gewonnen haben,
lGeschloffen mit 19 Unterschriften.) Sechs liefen. Herrn Victor
Mautner von Markhofs br. St. „Avisa" 1., Grafen Emerich
DegeuseldS br. H. „Frangepän" 2.
halben Länge gewonnen.
6. Verkaufs-Hürdenrennen. Distanz 2400
Meter. Preis 1800 Kronen dem Sieger, 500 Kronen dem'
zweiten Pferde. Für 3j. und ältere Pferde aller Länder.
(Geschloffen mit 10 Unterschriften.) Fünf liefen. Mr. Llncvios
3j. br. St. „Suada" 1., Mr. Redgreh's 6j. F.-H. „Driver" 2.
— Leicht mit zweieinhalb Längen gewounen.
7. Amaranthus-Reunen. Distanz 2000 Meter.
Preis 3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 4j. und ältere Pferde, welche im Jahre 1900
kein Rennen im Werthe von mindestens 15.000 Kronen
gewonnen haben. (Geschloffen mit 14 Unterschriften.) Sechs
liefen. Joh. Freiherrn von Harkäuyi's 5j. dbr. Stute
„Jablanica" 1, Herrn Jul. von Loffonczy's 4j. F.-H.
„Ronny" 2.— Sehr leicht mit vier Längen gewonnen.
Nächster Renntag: Donnerstag, den 6. d. M., Nach­
mittags 2 Uhr.
Sicher mit einer
Vermischtes.
(Aus Ober-Ammergau.) In Ober-Ammergau— so
wird der „Frankfurter Zeituug" unter dem 2. d. M. ge­
schrieben— wird nichts davon verspürt, baß die Fremden-
saifon mit Beginn des Herbstes zu Ende geht. Der Andrang
zu den Paffiousspielen ist womöglich noch stärker als bis­
her. Man kommt im heurigen Paffionsspieljahre auf fast
fünfzig Ausführungen, während 1890 nur vierzig statt­
fanden; das giebt ein Fünftel Einnahmen mehr für die
Bahnen und für das Paffionsdorf, das jetzt schon über
200.000 Besucher hatte. Mau spricht davon, daß die Ge­
meinde ein Gesuch an Se. kön. Hoheit den Priuz-Regenten
richten will, damit noch bis über die Octobrr-Festwoche die
Paffionsspiel-Ausführuvgen fortgesetzt werden dürfen. Ueber
die Entwicklung des Ober-Ammergauer Bahnverkehres wird
uns von den Dresdner „Elektricitäts-Werken" mitgetheilt,
daß sie in dem ersten Quartal ihres Betriebes 424.450
Mark vereinnahmten.
(Ausgrabungen auf fcen^Foruin Romanum.) Die
Ausgrabungen zwischen dem JPemplum gastoris“ und dem
„Atrium Vestae" werden Jörn Giacomo Born mit großem
Eifer und mit glücklichem Zufolge fortgesetzt. Die Reste der
alten Gebäude, welche M jüngst entdeckte „Ron« Jnturnae"
umgeben, werden von Zer Erde, die sie bedeckt, und von
den Grundmauern jKt niedergerissenen Kirche S. Maria
Liberatrice befreit. Mgenüber der „Rons Juturnae" kam ein
kleines Gebäude jms Licht, das im Mittelpunkte eine Er­
höhung aufweiM Diese Erhöhung diente wahrscheinlich einer
Statue als Basis. Unter den Trümmern fand man den
unteren THZA einer Frauenstatue; man nimmt an, daß es sich
um das Standbild der Nymphe Juturna handelt. Man verdankt
es nur jntem reinen Zufalle, daß die „Ron« Juturnae" erhalten
blieb,Äo wie sie zuletzt restaurirt wurde. Sie befand sich
unter den Mauern der Kirche S. Maria Liberatrice, die
\vyl7, Jahrhundert erbaut wurde. Als man die Grund-
ptauern der Kirche baute, wurde die heilige Quelle nicht
Entdeckt, sie blieb zwischen den drei großen Grundmauern,
die sie streiften, ohne sie zu berühren, bis jetzt eingeschloffen.
Zwischen der „Rens Juturnae" und dem „Templum C&storis"
fand man zahlreiche Stücke von Säulen, Säulenlöpfen,
Marmorverzierungcn von Tempeln und eine dem Tempel
parallel lausende Mauer aus dem 7. oder 8. Jahrhundert,
die aus architektonischen Bruchstücken aller Epochen, von der
ältesten bis zur claffifchen, zusammengesetzt ist. Brmerkens-
werth sind ein Sarkophag aus dem 4. Jahrhundert mit
menschlichen Gebeinen uud zahlreiche vortrefflich erhaltene
Friessragmente. Neben der „Rens Juturnae" entdeckte man
ein Gebäude, das, wie sich aus verschiedenen Inschriften
schließen läßt, die Bureaux der „curateres aquarum"
enthalten zu haben scheint. In dem größten Zimmer des
Gebäudes, das mehrere Seitennischen hat, wurden sehr in­
teressante Reste von Statuen gesunden. Vor der mittelsten
Kirche fand man eine kopflose Aeskulap-Statue von guter
Arbeit und ln einiger Entfernung davon einen prächtigen
Apollo-Torso; ferner fand man einen Lorbeerstamm, der
der Apollo-Statue als Stütze gedient zu haben scheint. In
demselben Zimmer entdeckte man den unteren Theil einer
sitzenden Frauengeßalt, die wahrscheinlich die Göttin der
Gesundheit darstellte. Boni wendet seine Thätigkeit nicht
bloß der „Rons Juturnae" zu; die Ausgrabungen werden
vielmehr auch bei der „Basilica Aemilia" fortgesetzt und
dauern auch noch in der Nähe des „Lapis niger“ mb hie
„Comitium" fort.
(Bewegliche Stiegen.) Um ihren Paffagiren das lästige
Stiegensteigen zu ersparen, Lat die Verwaltung der Hoch­
bahn in New- Jork mitHKner Elektricitäts- Gesellschaft
einen Vertrag abgeschlossen, wonach elektrisch bewegliche
ZWieu, 4. September.
(Ä. k. Reichsgericht.) DaMk. Reichsgericht hat nach
em Vorsitze Sr. Excellenz
eters Dr. Emil Stein-
der am 7. Juli d. I. unter
des Herrn Präfideuten-Stellv,
b a ch gepflogenen öffentlicheMVerhandluug über die Klage
des Alois Kosler, CuraM in Radein, durch Advocaten
Dr. Joseph Porzer, JEgen das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht m\ Congrua-Nachzahlung, nach An­
hörung des Vertretet des Klägers Herrn Dr. Joseph
Porzer, Hos- unMGerichtsadvocaten in Wien, unö des
Vertreters des k.sf Ministeriums für Cultus und Unter­
richt k. k. MinisterM-Concipisten Herrn Franz Grafen CeSchi
aSantaCrM« zu Recht erkannt: „Das k. k. Ministerium
für Cultus UM Unterricht ist schuldig, dem Kläger Alois
Kofler, CurMn in Radein, vom 1. October 1898 an die
Congrua «Mes selbständigen Seelsorgers per 600 fl. ö. W.
oder 120gssKronen zuzuweisen, den sich danach ergebenden
Mehrbetzmg sammt 5 pCt. Zinsen vom Tage der Zustellung
der kirne, bas ist born 6. Mai 1900, und die mit 160 Kronen
bemejfinen Gerichtskosten binnen 14 Tagen bei sonstiger
ExMtion zu bezahlen."
5®le Gründe besagen, daß der in der Klage geltend
«machte Anspruch nach dem Gesetze vom 19. September
1898 zu beurtheilen ist. Nach 8 1 dieses Gesetzes gebührt
die Congrua eines selbständigen Seelsorgers jenen GeM
lichen, welche aus Grund cauonischer Einsetzung seitens des
Dtöcesan-Bischofs in einer bestimmten kirchlichen Gemeinde
die Seelsorge auszuüben dar Recht und die Pflicht haben
oder sonst durch den Diöcesan-Bischof zur selbständigen
Ausübung der Seelsorge berechtigt sind, wie Localcapläne,
Pfarrvicare u. dgl., sofern in dem einen und anderen
Falle die betreffende Seelsorge-Station staatlicherseits als
selbständig anerkannt ist. Die staatlich- Anerkennung ist
ohne weitere Nachweisung bezüglich derjenigen Seelsorge-
Stationen anzunehmen, welche in dieser Eigenschaft bei dem
Juslebentreten des kaiserlichen Patents vom 5. November 1855
bereits bestanden haben und seither nicht ausdrücklich auf­
gelassen worden sind.
Die gegenwärtige „kirchliche" Selbständigkeit der Curatie
Rennen zv Wien 1900.
(September-Meeting.)
Zweiter Tag.— Dienstag, den 4. September.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Maiden-Rennen der Zweijährigen. Distanz
1300 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 9 Unterschriften.)
Acht liefen. Capitän George's br. H. „Busento" 1., Grafen
Adalbert Sternbergs F.-St. „Son sourire" 2.— Leicht
mit zwei Längen gewonnen.
2. Handicap. Distanz 1800 Meter. Preis 2000 Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pserde. Für 3j. und
ältere Pferde, welche noch kein Rennen im Werthe von min-


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 7 ]
MW
-«EMM
7
Wiener Zeitung Nr. 203.
- Mittwoch, den 5. September 1900.
Treppen nach zwei verschiedenen Systemen zunächst der-
suchsweise auf den Bahnhöfen einzuführen sind. Diese
Treppen erinnern an die Stufeubahn, wie man sie aus den
letztjthrigen Ausstellungen kennen gelernt hat und wie sie jetzt
als „Trottoir roulaut" auch aus der Pariser Weltausstellung
ihre Triumphe feiert. Der Hauptunterschied besteht darin,
daß die Stufenbahn horizontal und die bewegliche Treppe
im Winkel aufwärts bewegt wird. Bei dem einen System
besteht die bewegliche Treppe aus einer geneigten Ebene mit
e nzelnen Querleisten zur Verhinderung des Ausgleitens,
b-i den anderen aus wirklichen Stufen, auf die man hinaus,
tritt. „Eaglish Mechanik" giebt eine genauere Beschreibung
der wichtigen Neuheit, als deren E-fiader ein Ingenieur Namens
R-no genannt wird, und empfiehlt sie nicht nur für Hoch­
bahnen, sondern auch für Theater, große öffentliche Gebäude
und Warenhäuser. Daß sie ebenso wie für Hochbahnen auch für
Untergrundbahnen in Frage käme, braucht kaum besonders
erwähnt zu werden. Ein Hauptvortheil der elektrischen Treppe
gegenüber dem Aufzuge besteht darin, daß nie eine Ueber«
füllung eintreten kann, und daß man nicht auf die Beförde­
rung zu warten braucht, während der Aufzug gerade unter­
wegs ist. Bei der besten Construction der beweglichen Treppe
befindet sich neben der Treppe noch ein Geländer, bestehend
in einer eisernen Schiene, auf der ein starkes, mit Leder be­
zogenes Tau gleitet, das stch mit derselben Geschwindigkeit
aufwärts bewegt wie die Treppe selbst, so daß sich der
Paffagier daran festhalten kan«. Die Beförderung aus einer
Treppe würde sich auf 3000 Personen in der Stunde be­
laufen, und die Betriebskosten würden recht gering sein.
(Siu «euer Tunnel unter der Themse.) Der
Londoner Grasschafisrath hat beschloßen, einen weiteren
Tunnel unter der Themse zu bauen. Gegenwärtig steht die
Entscheidung bei einem besonderen Ausschüsse des Unter­
hauses Der Tunnel soll zwischen den Stadttheilen Rotherhithe
und Raicliffe den Strom unterfahren, und zwar aus eine
Länge von 1662 englischen Fuß, während die Gesammtläuge
mit den Zufahrtstraßen auf °/< englische Meilen veranschlagt
ist. Der Tunnel würde hauptsächlich dem Verkehre von
den großen Docks diene». Es wäre der vierte Tunnel unter
der Themse, nachdem erst im Jahre 1897 der Blackwall-
Tunnel als dritter eröffnet worden. Der Durchmesser des
neuen Tunnels soll noch etwas größer als der des letzt­
genannten werden, nämlich zehn statt neun Meter.
der Eonfereuz gegeben hatte. Es wurde demgemäß
ein Telegramm au Se. Majestät den Kaiser vor,
Rußland abgesendet und die Zusammenkunft
hierauf geschlossen.
Paris, 4. September. Der Wortlaut des
Handschreibens des Kaisers Nikolaus von
Rußland an den Präsidenten L o u b c t ist nach­
folgender:
„Herr PräsidentI Sehr lieber und großer Freund!
Die Gefühle, die ich Ihnen persönlich entgegenbringe
und die Bande herzlicher Freundschaft, die Frankreich
und Rußland verknüpfen, haben mir den Wunsch ein­
gegeben, Ihnen de« kaiserlichen St.-Andreas-Orden
zu verleihen, dessen Insignien Ihnen gleichzeitig mit
diesem Schreiben überreicht werden. Es ist mir ganz
besonders angenehm, Ihnen diesen Beweis meiner
Werthschätzung zu einer Zeit darzubringen, wo das
so glücklich zwischen Frankreich und Rußland be­
stehende vollständige Einvernehmen mehr als je seinen
wohlthuenden Einfluß nicht allein auf ihre directea
Interessen, sondern auch auf die Aufrechterhaltung
des allgemeinen Friedens ausüben kann, der uns in
gleicher Weise am Herzen liegt. Mit wirklichem Inter­
esse verfolge ich den Erfolg der glänzenden Aus­
stellung, auf welche Frankreich mit Recht stolz ist,
und ich brauche Ihnen nicht erst das aufrichtige
Bedauern auszudrücken, das ich ebenso wie die Kaiserin
empfinde, in diesem Augenblicke Paris nicht besuchen
zu können. Aber aus der Ferne wie in der Nähe au
Allem was Frankreich betrifft, theilnehmend, begrüßen
wir mit desto größerer Befriedigung Alles, was zu
seinem Ruhme und zu seiner Wohlfahrt beitragen
Ion«.*
Belgrad, 4. September. Se. Majestät der
Sultan verlieh dem serbischen Specialgesandteu
Obersten Lazar P e t r o w i t s ch das Großkreuz des
Osmanis-Ordeus.
Huddersfield, 4. September. Der Cougreß
der Trades Uuions nahm mit knapper Ma­
jorität einen Beschlußantrag an, in welchem erklärt
wird, daß der Krieg mit Transvaal im kosmopoliti­
schen Jntercffe der Kapitalisten unternommen worden
sei, und daß deflen Folgen das Wohl der Arbeiter
schädigen müßten.
und dessen Leitung er seine vollkommene Anerkennung
zollte, fuhr sodann in die MetallwarenFabrtk der
Firma Balduin Heller u. Sohn, dann in die Czermak'sche
Spitzeufabrik, besichtigte hierauf die SanitätS-Colonne
der Teplitzer Feuerwehr und nahm die Tafelwasser-
Versendung der Anstalt der Stadt in Augenschein.
Von dort aus fuhr der Statthalter nach Nisterschan,
wo er von dem Militär-Veterauen-Vereine von
Pfasetitz erwartet wurde. Der Statthalter informirte
sich über das gegenwärtige Stadium der Saubach-
Regulirung, welchem Unternehmen er alle Förderung
zusagte. Zum Schluffe nahm Graf Coudenhove die
Rothgarnfärberet der Firma Gebrüder Grohmann in
Nisterschan in Augenschein. Alle Etablissements, welche
der Statthalter besuchte, trugen reichen Flaggenschmuck
in den Reichssarbcn. Nach der Rückkehr des Statt­
halters fand im Stadttheater eine Festvorstellung statt.
Lemberg, 4. September. Bei den heute statt­
gehabten ErgäriziiWswahlen für den Land-
t a g wurde» gewählt *fir die Curie des Großgrund-
befitzes Krakau Ladislaus Struszkiewicz mit
70 Stimmen uud Joseph M i l e w s k i mit
59 Stimmen; im Gemeindcbezirke Skakat Mieeislaus
Graf Piniüski mit 171 Stimmen; im Ge­
meindebezirke Zydaczöw der Ruthene Dr. O l e s-
nicki mit 55 Stimmen gegen den Ruthenen
P. Sevyk, auf welchen 28 Stimmen entfielen;
im Städtebezirke Gorlice- Jaslo Gerichtsrath
Sigismund I a w o r s k i mit 349 Stimmen; im
Bezirke Podgorze- Wieliczka Franz Maryewski
mit 461 Stimmen; im Bezirke Brzezany-Zloczöw
Stanislaus Schätze! mit 596 Stimmen; im Be­
zirke Bochnia-Wadowice Ferdinand M a i ß mit 573
Stimmen; im Städtrbezirke Sanok- Krosno wurde,
nachdem kein Candidat die absolute Majorität erlangte,
rin zweiter Wahlgang angeordnet.
Czeruowitz, 4. September. Bei der heute
stattgehabten Landtagswahl wnrde Stadt-
vorsteher Albert D e c a n i zum Landtags-Abgeordneten
der Stadt Radautz mit 509 von 529 abgegebenen
Stimmen gewählt.
)
Stimmen aus dem Publicum.
Ostende.
Premier Grand Hotel des
Hains. Am Meeresdamme. Bes.
©Hissen. Filiale des Restaurant „Bertrand“,
werpen.
Hub.
Ant,
Budapest, 4. September. Am Sonntag, dem
214. Jahrestage der Wiedereroberung Ofens, findet
in der Mathias-Kirche eine feierliche Messe statt.
Agram, 4. September. Heute Nachmittags um
6 Uhr wurde der zweite Katholikentag
eröffnet. Abg. Povsr übermittelte die Sympathien der
slovenischcn Brudernation, die dem Blute nach die
nächsten Verwandten der Croaten seien. Hierauf
folgten Vorträge. Dr. Turic referirte über die
Volksschule und Volksschulerziehung; Dr. Kvaterni
über die WohlthätigkeitS-Vereine. Die eingebrachten
Resolutionen wurden einstimmig angenommen.
Berlin, 4. September. Wie die „Nordd.
Mg. Ztg.* meldet, wird morgen eine franzö­
sische Militär-Mission, bestehend auS
General Michal, Oberstlieutenant Silvester und Major
Chazelles, hier eintreffen, um an den deutschen
Kais er- Manövern thcilzuuehmen.
Berlin, 4. September. Die
Ztg." meldet: Die aus deutschen uud englischen Mit­
gliedern zusammengesetzte Specialcommiffion zur Fest­
setzung der für die Beschlagnahme deutscher
Schiffe zu gewährenden Entschädigungen
faßte einstimmig folgende, sowohl von der deutschen
als der großbritauischen Regierung angenommene
Beschlüffe: Es werden zugesprochen: der deutschen
OstasrikaLinie als Schadenersatz für die Anhaltung
der Reichspostdampfer „Bundesrath", „General" und
»Herzog* 20.000 Pfund Sterling nebst einem Zu­
satzbetrage von 5000 Pfund Sterling für Schadlos­
haltung der LandungS-Jatereffeutru; ferner werden
zugesprocheu: für die Ausbringung der deutschen
Barke „Hans Wagner* 44 Pfund Sterling und für
die F-sthaltung der deutschen Barke „Marie" 126
Pfund Sterling.
Haag, 4. Sepiember. Die Ratification s-
Urkuuden der auf der Friedenskonferenz
unterzeichneten Verträge, sowie die Declarationen
wurden heute hier hinterlegt. Vor dem Acte der
Hinterlegung erklärte der Minister des Aeußern, daß
diese Formalität den eudgiltigen Abschluß der Arbeiten
der Eonfereuz bilde. Er hege den Wunsch, daß die
Geschichtschreiber der Zukunft sagen mögen, das von
der Conferenz geschaffene Werk sei von Dauer uud
von wohlthätigem Einflüsse auf die Menschheit ge­
wesen. Der Minister machte de» Vorschlag, diesen
Nach demselben besichtigte Graf Coudenhove das Wunsch dem hochherzigen Herrscher auszusprechen,
BezirkskrankeuhauS, dessen musterhaften Einrichtungen welcher die erste Anregung für den Zusammentritt
Telegramme des Tclegraphen-Corrr-
lpondenz-Biircall.
A rbeiter-Beweguug.
Marseille, 4. September. Jafolge Schieds­
spruches des Friedensrichters wurde der S t r i k r
der Frächter beigelegt. Die Arbeit wird
morgen wieder aufgenommen.
Budapest, 4. September. Anläßlich der zweiten
Wiederkehr des Sterbetages weiland Ihrer Majestät
Kaiserin uud Königin Elisabeth findet in der
Mathias-Kirche eine von Sr. Eminenz Cardinal
Füist-PrimaS V a S z ä r y celebrirte feierliche Seelen­
messe statt, zu welcher die Mitglieder der Regierung,
die Vertreter der auswärtigen Mächte, hohe Militärs
und sämmtliche Staats würden träger geladen find.
Die Ereignisse in China.
Die ablehnenden Aeußerungen der englische«
Preffe gegenüber dem auf die Räumung Pekings ab-
zielenden Vorschlage entsprechen, wie mau aus
London berichtet, in ihren wesentlichen Punkte«
unzweifelhaft den in den leitenden Kreisen herrschen­
den Anschauungen. Die Richtung, in welcher sich die
Antwort des Londoner Cabinets bewegen müsse, lasse
sich daher, obgleich dasselbe bisher zu der Anregung
Rußlands noch nicht formell Stellung genommen haben
soll, voraussehen.
Japantscherseits äußert mau sich mit Befriedigung
darüber, daß die Vermuthungen, zu welchen sich gegen­
über dem Vorgehen Japans bezüglich des Vertragshafens
A m o y auch ernste Kreise verstiegen hatten, so rasch
durch die Thatsachen widerlegt worden find. Diese
„Aktion", welcher man eine» Einfluß auf den Gang
der chinestschen Angelegenheit zuschreiben zu sollen
glaubte, sei zu einer vorübergehende» Sicherheits­
Maßregel zusammengeschrumpft, von welcher kein Ver-
bindungsfadeu zur chinestschen Krise führe. So sehr
man aber auch den episodischen Charakter der japani-
schen Truppenlandung in Awvy betont, unterläßt man
doch nicht, darzulegen, daß das Verhalten der chine­
sischen Bevölkerung die Quelle fast unausgesetzter
Beunruhigung für die Interessen Japans in diesem
Gebiete bilde Es habe nicht nur die Niederlassung
der Japaner in Amvy bei den Chinesen eine heftige
Feindseligkeit geweckt, die im vergangenen Jahre z«
blutigen Vorgänge« geführt und sich bis heute nicht
im Geringsten abgeschwächt hat, sondern auch die
aufständischen Gelüste der Chinesen auf dem wenige
Stunden von Amoy entfernten Formosa gegen das
japanische Regime erfahren von Amoy ans moralische,
sowie materielle Unterstützung. Es sei somit ein ein­
faches Gebot der Selbsterhaltung für Japan, i«
Interesse seiner Stellung auf Formosa Amvy unab­
lässig scharf im Auge z« behalten und für die Be-
T e p l i tz, 4. September. Statthalter Graf
Coudenhove empfing nach seiner Ankunft im
hiesigen Siadthause die Vertreter der Behörden, Cor-
porattoucn und Bereise, sowie die Vertreter der
katholischen Seelsorge, ferner eine Deputation der
evangelischen Gemeinde und eine solche der israelitischen
Cnltusgemeiade. Der Statthalter conferirte mit dem
Bezirksodmanne Dr. Schiepck über die für Teplitz
wichtigen Bachregulirungrn, wobei Graf Coudenhove
das Gewicht darauf legte, daß die politischen mit den
autonomen Behörden Hand iu Hand gehen, um so
eine praktische und gemeinnützige Angelegenheit zu
fördern. Zum Empfange hatten sich weiter Bürger­
meister Sanitätsrath Dr. Müller mit den Mitgliedern
des Collegiums und den Verirklern des Gemeinde-
bezirkes cingefuuden.
Der Statthalter informirte sich eingehend über alle
dir Stadt- und Landbevölkerung betriffenden wichtigen
Angelegenheiten. Hieraus besuchte Graf Coudenhove
die Volksküche, das Kaiserbad, das PostamtSgebäude,
das Kloster und die Kleinkinder-Bewahranstalt der
Schwestern des heil. Karl Borromäus, besichtigte den
Baugrund der neu zu errichteuden Realschule und
besuchte auf der Fahrt zur Köaigshöhe das Schützen-
hauS. Der nächste Besuch gilt der städtischen elektri­
schen Lehranstalt, welche als die einzige in ihrer Art
in Oesterreich gilt und zweihundert Schüler, dar-
unter viele Ausländer, besitzt. Weiter besichtigte der
Statthalter das Kaiser Franz Joseph-Studentenheim
und fuhr hierauf nach dem fürstlichen Schlosse zurück,
wo er im Schloßgartensaale den Dignitären und
Honoratioren der Stadt und Umgebung ein
„Nordd. Allg.
Diner gab.


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 8 ]
8
Mittwoch, den 5. September 1900.
Wiener Zettuug Nr. 203
Paris, 4. September. (Anfangöcurse.) Sperc. Rente
10102 bis 3'/,p»c. Rente 102.25. Italiener 93.85.
Staatsbahn- Actien —. Lombarden
befinden sich unter ärztlicher Beobachtung. Gestern
betrug die Zahl der Kranken 12, der unter Beobach­
tung Stehenden 89.
herrschung dieses Punktes unter alle« Umstände« ge­
rüstet zu sein.
Türkische
Consols 33.35 bis- .—. Banqne Ottomane 539.— bis
—. Ungar. Goldrente —.—. Türken-Lose 113.25. Alpine
—. Spanische Exterieurs 73 60. Unregelmäßig.
Pari«, 4. September. (Schlnßcurse.) Staatsbah»
. Lombarden 142.—. Nene türkische ConsolS
23.22. Wechsel auf London 25.16. Aegyptische Reute
108.75. Oesterreichische Goldrente 99.60. Ungarische Gold­
rente 97.60. Länberbank —.—. Türken-Lose 113.—.
Banqne de Paris 1132. Meridiona!-Bahn 667.—. 3perc.
Rente 101.—. 4perc. italienische Rente 93.75. 4perc. spanische
Exterieurs 73.55. Banqne Ottomane 640.—. Neue 3pcrc.
amortifirbare Anleihe —.—. 3'/zperc. Rente 102.20.
Credit foncicr de France —. Oesterreichische Bodencredtt
— .—. Alpine —.—. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
335.—. 4p«rc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 75 —. 4perc. rnmä«.
Anleihe 1896 (Zeit) Griech. Anleihe 192.—. Trbak-
Actien 325.—. Wechsel auf Italien 6'/, pCt. Wechsel auf Wien
(kurz) 102 81. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.56. Wechsel
auf deutsch- Plätze (kurz) 121.65. Wechsel auf Brüssel
s l s% pCt. öperc. bulgarische Obligationen —. Ungarisch«
Hypothekenbank —.—. Fest.
Rio 1474.-. De Beers 723.50. Eastrand 195.—.
Chartered 84.25. Randfontein 79.25.
London, 4. September. (Schlnßcurse.) Cousols 98V,.
Lombarden 5'/-. Neue Spanier 72'/,. Italiener 93'/,.
Ungarische Goldreute 95'/,. Oesterreichische Goldrentr
99°/,. sperc. Rupien 63
Platzdiscont 3°/, pCt. Silber 28
12.55. 3perc. Ungar. Goldanleihe —.-. Ruhig.
Chartered 331. Eastrand 7.68. Randsonteia 3.12.
Raudmines 40.87. De BoerS 28'/,.
Bankeingang 139.000 Pfd. St.
*
(Telegramme.)
4. September. DaS Panzerschiff
.Wörth", welches am 3. d. M. in Tfingtan ein­
getroffen ist, wird nicht, wie gemeldet war, nach
Amoy, sondern heute nach Taku abgehen.
Paris, 4. September. Ein am- 20. August
aufgegebenes Telegramm des franzöfischen Gesandten
in Peking, Pichon, meldet, daß beinahe alle
Baulichkeiten der franzöfischen Gesandt­
schaft zerstört, die Chiffrirbücher aber gerettet
worden seien.
Der französische Cousul in Kauton telegraphirt unter
dem Gestrigen: Die Unruhen in S w a t o w find
beendet. Dagegen gewinnt die Agitation
gegen die Fremden in den nördlichen
Laudestheilen an Boden. In Kuangto» wurde
«in französischer Missionär verwundet.
Rom, 4. September. Die „Tribnna" versichert
auf Grund von Nachrichten aus guter Quelle, daß
nur die Bereinigten Staaten von Amerika
sich über den Vorschlag Rußlands aus-
gesprochen haben. Der Austausch der Meinungen
daure unter den in China intereffirten Mächten
fort. Alle Cabiuette betrachten den Vorschlag unter
verschiedenen Gesichtspunkten. Bezüglich der provi­
sorische« Entfernung der Gesandtschaften aus Peking
würden sich keine Schwierigkeiten ergeben, jedoch die
Zurückziehung der Truppe» würde nicht geringe«
Widerstand Hervorrufen. Die „Tribuna" fügt hinzu,
die Mächte hätten ihren Vertretern in Peking tele-
graphirt, um deren Meinung über die Zurückziehung
der Truppen einzuholen und sie zu fragen, welches
die militärische Situation wäre, die aus dem ruffischen
Vorschlage resultiren würde. Die „Tribnna" erklärt,
die Haltung Italiens sei die, an der Aufrechthaltung
eines Einvernehmens zwischen den Mächten mitzu-
wirken.
Shanghai, 3. September. (Reuter-Meldung.)
In einer heute hier abgehaltenen Versammlung der
hiesigen amerikanischen Vereinigung
wurde die Erklärung abgegeben, daß die aus Europa
kommenden Telegramme über das Vorgehen der
amerikanische« Regierung nicht richtig sein können, da
die Regierung nicht beabsichtige, Li-Huug-Tschang zu
unterstützen. Ihre allgemeine Politik bilde das Ge­
gentheil von dem, was gemeldet werde. Der
amerikanische Speeialcommiffär für China, Rockhull,
war in der Versammlung anwesend.
Telegraphische Kursberichte.
Berlin,
Triest, 4. September. NapoleouSd'or 19.28. Wechsel per
London kurze Sicht 241.90, lange Sicht 241.90. Papier­
rente 97.50. Italiener 92.70. Silberrente —.—. 4perc.
österr. Goldrente —. Ungar. Goldrente —. Credit-
Actien —. Lloyd. Oefterr. Kronenrente —.
Budapest, 4. September. Oesterr.Credit-Actien 675.—.
Ungar. Prämien-Anlehen 169.—. Ungar. Credit- Actien
689.—. Ungar. Hypothekenbank 433.— Ungar. Escompte-
Bank 447.—. 4perc. Rente 96.10. Ungar. Commercialbank
2610.—. Elektricitäts-Actien 246.-. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 175.—. Ungarische Kronenreute 90.70.
Oesterr. Goldrent« 97.15. Oesterr. Kronenreute 97.40.
Pester Straßenbahn 614.—. Elektrische Stadtbahn 290.—.
Ganz». Comp 3210.-. Salgö-Tarjauer 669.—. Rima-
Muravy-r 648 -.
Berlin, 3. September. (ReichSbaukauSweis vom
31. August.) Activa: Metallbestand an cursfähigcm deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen,
ein Pfund zu 1392 Mark berechnet, 847,986000 Reichs­
mark (Abnahme 42,068.000,*, Retchscafseascheine 24,633.000
Reichsmark (Abnahme 1,092.000), andere Banknoten
14.039.000 Rchsm (Zunahme 2,659.000), Wechsel 729,373.000
Reichsmark lZanahme 31,187.000), Lombärdforderungen
74,625 000 Rchsm. iZunahme 10,704 010;, Effecten
4.063.000 Rchsm iZunahme 60.000), sonstige Activa
73,439 000 Rchsm. sZunahme 7,742.000).
Grundcapital 120,000.000 Rchsm (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm (unverändert), Notenumlauf
1.096,006 000 Rchsm. (Abnahme 62,798.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 488,366.000 RchSm.
(Abnahme 43,950 000), sonstige Passiva 33,696 000 Rchsm.
Zunahme 344 000). Reichsbankdividende —.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate August
2.243,581.300 Mark abgerechnet.
Berlin, 4. September. (Schlnßcurse.) Oesterr. Papier-
rente —.—. Oesterr. Silberrente 96.90. Oesterr. Goldrente
98.60. Ungarische Goldrente 96.40. Ungarische Kronen­
rente 90.70. 4'/,percentige ungarische Eisenbahn-Anleihe
Credit-Acticn 210.75. Unionbank-
Bclieu —. Wiener Bankverein —. Bufchtiehrader
Actien —.—. Böhmische Nordbahn —Lombarden
26.60 Staatsbahn-Actien 143.25. Oesterr. Banknoten
84.65. Russische Banknoten 216.65. Wechsel auf Wien lange
Sicht —.—, kurze Sicht 84.55. Paris kurze Sicht 81.30
Amsterdam kurze Sicht 168.90. London lange Sicht 20 27-5,
kurze Sicht 20.45 5 Wechsel aus Italien 76.35. 3perc.
deutsche Anleihe 86.10. 3'/jperc. deutsche Anleibe 94.90.
Neu« 4perc. russische Anleihe- .—. Disconto-Commandit
175.90. Deutsche Bank 190.10. Handels-Gesellschaft 148,70.
Dresdner Bank 147.60. Hamburger Paketschiffahrt 120.60.
Norddeutscher Lloyd 10810. Mirtelweer-Bahn-Actien 99.80.
Meridioual-Bahu 132.90. Gotthard-Bahn 140 75. Schweizer
Centralbahn 146 90. Schweizer Nordostbahn 89.80. Bochum»
186.50. Gelsenkirchncr 195.-. Harpener 183.40. Hibernia
205.75. Laura-Hütie 203.90. Türken-Lose 109.90.
Unter dem Drucke der Realisirnngen setzten Montan­
werthe schwächer ein. Es hieß, daß aus Amerika größere
Kohleuverschiffungen zu gewärtigen seien, und gerücht­
weise verlautete, daß ein Kohleu-Ausfuhrverbot bei gleich­
zeitiger Tarif. Herabsetzung für Rohstoffe bevorstehe. Für die
Schwäche in Hütten-Actien führte man an, daß die Berichte
vom niederrheinisch-westphälischen Eisenmai kte unbefriedigend
lauten. Fonds ruhig. Bahnen preishaltend, später fest auf die
Steigerung der Credit-Actien. Auch hieß es gerüchtweise, daß
die Mächte sich geeinigt hätten, die gegenwärtig schwebende
Frage der Zurückziehung der internationalen Truppen aus
Peking bis zur Ankunft des Grasen Waldersee zu vertagen;
später wieder schwankend. Nur in Hütten-Actien trat eine
Erholung ein.
Privatdiscont 4 pCt.
Nachbörse: Ungarische
ii
Canada- Pacific 82'/,.
Wechsel aus Wien
/ 2*
Passiva:
Bern, 4. September. Der große Rath genehmigte
den von der Regierung mit der „Banqne de Paris et des
Pahs Bas" und dem „Credit Lyonnais" abgeschloffene«
Vertrag, wonach für die Cantonalbank eine 3'/zperc. An­
leihe im Betrage von 20 Millionen Francs zum Curse von
92 pCt. aufgenommen weiden soll. Die Volksabstimmung
hierüber findet am 30. September d. I. statt.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 4. September. (Zuckern,arkt.— Anfang.) Roh­
zucker ab Aussig stetig; neue Campagne per October-Dr-
cember 25.50 Geld. Schön.
Triest, 4. September. (Zuckermarkt.) Zucker Centrffgal
pils, prompt 28'/z bis 29—, Lieferung per November-
März 27.- bis 27°/,.
Budapest, 4. September. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7.58 bis 7.59, per April 7.99 bis 8.-. Roggen
per October 7.01 bis 7.02, per April 7.33 bis 7.34. Hafer
per October 5.27 bis 5.29, per April 5.58 bis 5 59. Mais
per September 614 bis 6.16. Kohlrcps per September 14.92
bis 14 93. Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, matt.
Umsatz 35.000 Metercentner, Preise unverändert. UebrigeS
matt, um einige Heller billiger. Termine eröffneten flau und
verfolgten langsam abstrebcnde Richtung. Schön
Breslau, 4. September. (Productenmarkt.) Weißer
Weizen 15.60, neuer gelber 15.50 Mark. Roggen 15.—
Mark. Hafer 14— Mark, neuer 13 50 Mark. Raps 25.89
Mark. Mais per 100 Kilo 14.50 Mark.
Triest, 4. September. Der Llohd-Dampfer „Triefte" ist
am 3. d. M. von Aden nach Suez abgegangen, der Lloyli-
Dampser „China" am 31. v. M. von Yokohama in Kobe
eingetroffen-
Liverpool, 3. September. Die hiestge Bereinigung der
Dampsschisfsrheder faßte eine Resolution, dahin
gehend, daß die Erhöhung der Kohlenpreise eine allgemein«
Erhöhung der laufenden Frachtsätze nothwendig
mache.
in Gold 101.20.
Der Krieg m Süd-Afrika.
London, 4. September. Feldmarschall Lord
Roberts sendet eine Depesche aus Belfast vom
2. d. M., in welcher er über verschiedene schon be­
kannte Gefechte berichtet und mittheilt, daß kleine
Commandos, welche hauptsächlich zu De Wels Ab­
theilung gehören, nahe bei Johannesburg eine leb­
hafte Thätigkeit entwickelten. Eine Abtheilung Colonial-
Cavallerie marschirte von Zeerust «ach KcügerSdorp
durch eine» Distrikt, unter deffen Bevölkerung große
Mißstimmung herrscht. Die Abtheilung bestand mehrere
Gefechte. Die Verluste der Engländer betrugen zu­
sammen etwa 60 Mann. Die Boers erlitten schwere
Verluste.
London, 4. September. Reuters Office meldet
aus Bad fönte in vom Gestrigen: General Buller
griff gestern die Boers an, die die Höhen, welche
Lydenburg beherrschen, besetzt halten. Botha mit
2000 Boers befand sich beim Feinde, der den ganzen
Tag über die Päffe hielt. Bei der Annäherung der
englischen Cavallerie eröffnete der Feind das Fener
an» drei Geschützen schweren Kaliber- und einem
Schnellfeuergeschütze. Die Engländer besetzten mit
rettender Artillerie eine Stellnug auf dem rechten
Flügel, von wo ans rin Rückzug vor Eintritt der
Dunkelheit unmöglich war. Die feindlichen Geschütze
feuerten den ganzen Tag. Bei dem Umstande, als sich
die Engländer in einem Thalkeffel befanden, hatten
dieselben außerordentlich geringe Verluste. Die britische
Infanterie auf dem linken Flügel griff die Boers,
welche sich hinter de« Wafferläosen verborgen hatten,
gleichfalls an.
Goldrente 96.40. Ungarische
Kronenreute 91.—. Credit-Acticn 210.25. Bufchtiehrader
—. Nordwestbahn —. Elbethal —. Lombarden
—. Staatsbahn-Actien —. Italiener (Cassa) 94.60.
Italiener (Ultimo) 94.75. Disconto-Commandit 175.25.
Deutsche Bank 190.10. Handels-Gesellschaft 148.—. Dresdner
Bank 14710. Hamburger Paketschffahrt 120.60. Nord­
deutscher Lloyd 108.90. Mittelmeer-Bahu 100.—, Mcridional-
Bahn 132 90. Gotthard-Bahn 140.80. Schweizer Ceutralbahn
146 75. Schweizer Nordostbahn 89.76. Bochum» 187.-.
Gelsenkirchncr 194.75. Harpener 182.90. Hibernia 204.75.
Laura-Hütte 203.—. Türken-Lose 109 75.
Localmarkt gedrückt ans Realistruugen. Fonds fest. Unga­
rische Kronenrente gefragt.
Frankfurt, 4. September. (Schlnßcurse.) Oesterreichische
Papierreute 97.—. Oesterreichische Silberrente 96.60.
Oesterr. Goldreute 98.85. 4perc. Ungar. Goldrente 96.25.
Ungar. Kronenrente 90.60. Oefte». Credit-Actien 211.20.
Oesterr. Bank-Actten 12130. Staatsbahn-Actien 142.80.
Lombarden 27.—. Nordwestbahn —. (Elbeihal) Ut. 2.
—.—. Bufchtiehrader Bahn 11t. B. —. Wechsel per
Wien 84.533 Wechsel per London, kurz« Sicht 20.46.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.35. Wiener Bankverein
124.—. Unionbauk —.—. Internationale Elektricität-«
Actien —.—. Alpine 240.—. 3perc. ungarische Goldanleihe
77.60. Fest.
Nachbörse: Credit-Actien 210.70. Staatsbahn-Actien
142.90 Lombarden 27.—. Elbethal lit. B. —.
Frankfurt, 4. September. (Abendbörse.) Credit-Actien
210.30. StaatSbahu 142.80 Lombarden 26.60. Deutsche
Bank —.—. Disconto-Commandit 175.10. Dresdner Bank
147.25. Berliner Handels-Gesellschaft 14810. Selseakirchner
194.25. Harpener 182.25. Hibernia 204.75. Laura-Hütte
202.40. Italiener —. Ungarische Goldrente—
Ungarische Kronenreute —. Oefierreichische Goldrente
—. Oesterrrichische Silberrente —. Oesterreichische
Wasserstaudsvericht
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 4. September 1900.
Wafferstaud
UM 8 Uhr früh
.. 4- 39 CtM.
.. -+■ 132„
BilShofen
Donau•.
Kufstein
St.-Johanu
Oberndorf
Braunau
Schärding
Engelhartszell
Inn
-+- 105„
Salzach
Inn
Donau
300„
-+■ 132„
-f- 160„
+ 112-
Aschach
-+- 103„
54
Lin,
Trau»
+ 60„
- 81.
Gmunden
Wels
Mauthausen
Liezen
•• 71„
.— 78„
..+ 47.
.. .-t- 180„
•- -+• 56„
-- 4.
. +- 36„
- 8„
..— 89.
Donau
Enns
Steyr
Grein
Donau
Ybbs
Melk
Spitz
Stein
Zwentendorf
ulln
50
Gretfeusteiu,-
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau.-
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal ...
Wien (Ferdinands-Brücke) Douau-Cänal...
Fischamend
Hainburg
60„
D i e Pest.
Glasgow, 4. September. (Reuter-Meldung.)
Berichten der hiesigen Saniläts- Behörde zufolge
werde« gegenwärtig im Hospitale 13 an der Pest
erkrankte Personen behandelt; 105 Pestverdächtige Papierrente —. Still.
67
- 48.
+ 112.
+ 126.
Donau


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 9 ]
1
pp
9
Mittwoch, de» 5 September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 203.
ladet das Präsidium zur Sitzung des ständigen Aus- jährige Zuckerertrag per Hektar zu erwarten sei. Die
schufses ein, welch- Donnerstag, den 20. d. M., sichtbaren Vorräthe find mit 7 56 gegen 10 70 Millionen
10 Uhr Vormittags im Saale des wifsenschaftliche« Metrrceutner im Vorjahre angegeben.
Clubs stattfindet.
(Erhöhuugder Eisengußpreise.) Die
gestern in den Localitäten des „Bundes österreichischer
Industrieller* abgehaltene Versammlung niederöster­
reichischer Eisengießereien hat den Beschluß gefaßt, die
Preise für Eisenguß zu erhöhen. Das Ausmaß der
Erhöhung soll in einer nächsten Versammlung fixirt
werden. Als bestimmend für diese Maßnahme wurde
der Umstand bezeichnet, daß der größte Theil der
Eisengießereien mit Rücksicht auf die im vorigen Jahre
bereits zu einer ungewöhnlichen Höhe angestiegenen
Roheisenpreise cs für unzweckmäßig hielt, ihren Roh­
eisenbedarf für die ganze Dauer des Jahres 1900 zu
decken, daher genöthigt ist, derzeit für die noch
laufenden Monate des heurigen Jahres neue
Abschlüfie zu machen, welche gegenüber den
vorjährigen eine weitere Preissteigerung von 60
bis 80 kr. per Meterceutuer bedingen. Ein weiterer
Grund zu diesem Beschlufle liegt auch darin, daß die
Eisengießereien gezwungen find, SchmelzcokeS zu fast
doppelt so hohen Preisen zu beziehen, als der Cal-
culation seinerzeit zugrunde gelegt wurden.
(Postwesen.) Am 11. d. M. wird bei dem
k. k. Pvstamte T e r n i tz für die zum Bestellbczirk«
dieses Postamtes gehörigen und außerhalb des Local­
rayons gelegenen Ortschaften, beziehungsweise Orts-
bestandtheile: St.-Johann am Steiufelde, Aumühle,
Hiulerburg und Dögglivg der Laudbriefträgerdienst
eingeführt.
(ObstverwerthungScurs in Kloster­
neuburg.) An der k. k. önvlogischen und pomologi-
schen Lehranstalt in Klosterneuburg findet vom 1. bis
4. October d. I. ein ObftverwerthungscurS statt.
Vormittags von 8 bis 12 Uhr werden Vorträge und
Nachmittags von 2 bis 4 Uhr Demonstrationen
und praktische Uebungen, insbesondere über das Dörre»
und Obstweinbereitung abgehalten. Der CurS ist
unentgeltlich. Jene Obst-Jutereffenten, welche au dem­
selben theiluchmeu wollen, haben sich bis zum
l. October bei der Direktion der Lehranstalt zu
melden.
(Zweiter Brenner-Expreßzug.) Sicherem
Vernehmen «ach beabsichtigt die internationale Schlaf.
Wagen-Gesellschaft, vom 1. Februar k. I. an zweimal
wöchentlich einen zweiten Brenner-Expreßzug zu fahren,
der von Berlin über Probstzella-Müncheu- I n n s-
brück- Verona-Florenz und Rom nach Neapel und
zurück auf demselben Wege geführt werden und die
ganze Strecke in 36'/. Stunden zurücklegen soll,
während bisher die Fahrt Berlin-Neapel auf dem
Wege über Verona mindestens 44 Stunden erforderte,
da der Brenner-Expreßzug, der um 6 Uhr Abends in
Verona ankam, von dort nicht weitergeführt wurde,
der anschließende Schnellzug nach Rom-Neapel viel­
mehr erst um 11 Uhr 23 Minuten Abends abging,
so daß ein mehr als fünfstündiges Stillager in
Verona erforderlich war. In der umgekehrten Richtung
dauerte dieses noch etwas länger. Der neue Brenner-
Expreß soll zunächst nur probeweise vom 1. Februar
bis 1b. Mai geführt werden. Das Einverständniß der
betheiligten Bahuverwaltungen über den Zug ist er­
zielt; die Genehmigung der Aufsichtsbehörden ist noch
nicht durchwegs eingetroffen, aber wohl zu erwarten.
(Zuck er mar kt.) Die Abwicklung des August
hat im Auslande noch vielfache Schwankungen hervor-
gerufen, doch blieb die Grundtendenz eine feste, und
der letzte August-CurS war der höchste, der für diesen
Monat überhaupt «otirt wurde. Nachdem mit dem
vorgestrigen Tage die Auguft-Notirungen aufgrhört
haben, ist die Festigkeit auf den September über­
gegangen, welcher denn auch sofort circa 20 Pfennig im
Werthe profitirt hat. Für diesen Monat ist sowohl
die Amerika-Frage als das Decouvert maßgebend, so
daß auch im Laufe des September die prompte Ware
wohl noch recht unregelmäßig verkehren und starke
Variationen aufzuweisen haben wird. Nachdem neue
Ware immer näher rückt und der Preisunterschied
vorläufig nicht zu Ungunsteu der alte» Ware fich aus-
Farbhölzer, Rinden, gleichen will, so hat es fast den Anschein, als ob die
Wurzeln, Blätter, Blüten, Früchte, Knoppern, Gall- Herbstfichten, unabhängig vom Rübenstande, im Preise
öpfel rc., auch geschnitten, gemahlen oder sonst zer- etwas anziehe« wollten. Der Licht'sche Wochenbericht
ktemert, zum Färben oder Gerben, Quebracho, coustatlrt, daß durch die überwiegend trockene Witterung
Kastanieuholz-Extract, Gerbestoff- und Färbestvff- auch in Deutschland, sowie in anderen Ländern das
Extracte, nicht besonders benannte; Tarifclaffe 19. Rübengewicht gegen das Vorjahr eher zurück ist, da-
— Harz, gemeines Pech, Theer, Terpentin, Terpentinöl, gegen die Qualität einen Borsprung zeigt. Licht
Pechöl, Harzöl; Tarifclaffe 20.— Holzwolle, j kommt zu dem Resultate, daß speciell in Deutschland
gemeinste Holzwaren; Tarifclaffe 34.— Ferner I nach dem augenblicklichen Stande ungefähr der vor-
Berantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber.
Hmbrl, Industrie, Verkehr und
Lmdwirthstzaft.
(Borconcesstoneu.) Das k. k. Eiseubahnmini-
fierium hat dem Als' ed Ritter von Rost in Wien im
Vereine mit Joseph Zeller in Ebenau die mit
de» Erläffe« vom 7. Juli 1898, vom 2. September
1899,.vom 28. Juli 1898 und vom 30. September
1899 ertheilte und sohin verlängerte Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normal-,
eventuell schmalspurige, mit Dampf oder Elektricität
zu betreibende Bahn niederer Ordnung von Mondsee
in Ober- Oesterreich über Loibichl, Oberwavg,
St.-Grorgen, Attersee, Seewalchen nach Kammer, von
da nach Gmunden und von hier über Scharnsteiu und
Steinbach am Ziehberg «ach Ober-Micheldorf neuer­
lich auf weitere sechs Monate verlängert. Ferner hat das
k. k. Eisenbahnmtnisterium die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten ertheilt: dem Croil-Jngenicur
Joseph Grafen Lubteüskt in Lemberg im Vereine mit
dem Bauunternehmer Edmund Berggrün in Lemberg
für eine uormalspurige Localbahn von Winnikt über
Unterb-rgen, Podber-zce, Gaje, Oparöw, Mikolajöw,
Knrowice, Podhajezyki, Pohorylce, Ciewna und
Kroscienko nach Przemyslany auf die Dauer eines
Jahres; dem k k. Notar Ludwig Odstrcil in Frirdek
für eine uormalspurige, mit Dampf- oder elektrischer
Kraft zu betreibende Bahn niederer Ordnung von der
S'lltion Dodrau der k. k. prio. Kaiser Fcrdiuonds-
Nordbahn über Noschowitz, Unter-Ellgoth und Ober-
Ellgoth nach Morawka auf die Dauer vou sechs Mo­
naten und dem Obmanne der Bcztrksvertretung in
Zwickau Heinrich Stolle für eine uormalspurige
Localbahn vou Kunersdorf über Klein- und Groß-
Mergthal und Nieder-Lichtenwald bis zur Reichs­
grenze i« der Richtung gegen Johnsdorf auf die
Dauer cineS Jahres.
(Zoll-Enqueten.) Gestern und heute fand
in der Wiener Handelskammer unter dem Borfitzr
des Präsidenten der Prager Handelskammer, Herren­
haus-Mitgliedes W o h a n k a die Enquete über die
Zollsätze für Eisen statt. Als Referenten fungirien
die SceretSr-Stellvertrctcr drr Prager und der
Wiener Kammer Dr. H o t o w e tz und Riedl.
Die Debatte wurde mit einer längeren Einleitung
des Referenten Dr. Hotowetz eiöffcet, worauf eine
sich streng auf sachlichen Boden bewegende anregende
Drecussion über die volkswirthschaftliche Bedeutung
der Eisenzölle folgte. Hieran schloß sich die Debatte
über die einzelnen Zollpofitione«. Als erfreuliches
Resultat der Enquete ist zu constatiren, daß die im
Anfange völlig widerstreitenden Anschauungen der
Interessenten im Laufe der Debatte eine Annäherung
erfuhren, so daß fich die Versammlung schließlich
nahezu einhellig für die Fixirnng bestimmter Zollsätze
aussprach, welche im autonomen Zolltarife Aufnahme
staden sollen, während über die Höhe der vertrags­
mäßigen Zölle, deren Berathung einem späteren Zeit-
punkte vorbehalten bleibt, divergirende Wünsche zu
Protokoll gegeben wurden. Die für di- eisenver­
arbeitenden Industrien außerordentlich wichtige Frage
des Beredluugsverkehres mit Eisen und Eisenhalb-
fabricateu wurde eingehend behandelt, wobei einhellig
die Forderung der thuulichsten Vereinfachung dieses
Verkehres und insbesondere der Auslassung des bisher
geforderten Jdentitäts-Nachweifes vertreten und als
unbedingte Voraussetzung des vorgeschlagenen auto­
nomen Zolltarife? bezeichnet wurde.
(Zolltarif-Berathung.) Das Präsidium
per österreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftlichen Jntereffen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen versendet die Einladung
zu einer Berathung für Mittwoch, den 19. d. M.,
Vormittags 9 Uhr im Saale des wissenschastlichcn
Clubs, Wien, 1. Bez., Eschenbachgaffe Nr. 9, über
den neu aufzustellenden autonomen und Minim al-
Zvlltarif bezüglich Brennholz, auch Holzborke. Busch,
Faschinen, Flechtweideu, Reisig, ausgelaugte Lohe und
Lohkucheu; Wrrkholz, roh oder vorgearbeitet, Faß-
sauben, Sägewaren (mit Ausnahme der Fournicre)
a europäisches, b. außereuropäisches; Holzkohlen und
Torf; Tarifclaffe 15.
Amtliche Warencurie der Wiener Börse.
Wien, 4. September.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pEt. R., prompt
Frachtbafls Auffig Kr. 31.40 ©., Kr. 3150 W., detto ab
Olmütz Kr. 29 70 ©., Kr. 29.93 W. detto ab Brünn-
Wien Kr. 29.70 G., Kr. 29.90 W., detto
October- December, Frachtbafls Auffig Kr. 25.45
Kr. 25.60 W.; stetig; Raffinade prima prompt ab Wien i«
ganzen Waggons Kr. 84.75 G., Kr. 85. W., detto
secunda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima
prompt ab Wien in ganzen Waggons Kr. 86.75 ©.,
Kr. 87.- W., detto secunda Kr. 86.25 G, Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker primaper September-October ab mährische
Stationen transito Kr. 30.75 G., Kr. 31.25 W.; Raffinade Grob­
brote per September-October ab mährische Stationen transito
Kr. 29.50 G., Kr. 29.75 W.; Klrinbrote per September-October
ab mährische Stationen transito Kr. 29.75 G., Kr. 30.25 W.;
ruhig; PUä Centrifugal prima prompt ab Triest tranfito
Kr. 28.56 G., Kr. 29.25 SB., detto per November-März ab
Triest transito Nr. 27.- G., Kr. 27.75 W.; ruhig.
Spiritus, per 10.000 Literpercent: prompt contin-
gentirt ab Wien Kr. 44.60 G., Kr. 45.— W.; unverändert.
R ü b v l, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 38.— G.,
Kr. 38.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 91.— G., Kr. 92.— W.; ruhig.
O e l s a a t e n, per 50 Kilo: Kohlreps per August-Sep­
tember ab Wien Kr. 14.60 G., Kr. 14.70 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohn«
Faß, prompt ab Triest traustto Kr. 12.50 G.; Kr. 13.— W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39 35 G., Kr. 40.35 W., detto waff-rhell Kr. 40.35 G,
Kr. 41 35 W.; fest.
r
Fettwarrn, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinsett, inländisches, inel. Faß, Kr. 59.— ®. r
Kr. 69.50 SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.—
Kr. 54.- SB.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.— G., Kr. 36.-
SBoie; fest.
Colonialwareu: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Sautos superior Kr. 59.— ®., Kr. 60.— SB, deito good
average Kr. 57.— ®., Kr. 68. SB., detto regulär Kr. 54.— ffi.,
Kr. 65.— SB., detto ordinär Kr. 52.— G., Kr. 53.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— ®.,
Kr. 145.— SB.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— ®.;
Kr. 128.— SB.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— ®,,
Kr. 122.— SB.; Rio lav6 je nach Sorte Kr. 60.-— ®.,
Kr. 75.— SB.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— ©., Kr. 120.— SB.,
Menado je nach Sorte Kr. 155.— ©., Kr. 198.— SB.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 73.50 ©., Kr. 74.60 SB., detto
weiß Kr. 112.- G. Kr. 114.-W.. detto Penang Kr. 68-
Geld, Kr. 70- W.; Piment Kr. 41.- ©., Kr. 42.- SB;
Caffia lignea Kr. 55.— Kr. 59.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 48.— ©., Kr. 49— SB.; Ingwer: Cochin
geschält, C., Kr. 58.— ©., Kr. 75.— SB.; detto Bengal naturell
Kr. 37— G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- ©.,
Kr. 270.— SB.; Macisuüffe Kr. 200.- ©., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda Heller 44 bis 48
Ware; 4« Streichgarn prima H. 54 bis 56 W.; 6,8«
Abfallgarst secunda H. 54 bis 56 W., detto priwa
H. 62 m 64 SB.; 20er Mittelkett« H. 82 bis 84 W.:
24er Mittelkette H. 86 bis 88 W.; 30er Mitte!-
kette H. 92 bis 96 SB. Lieferung ab Fabriksstatiou
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda H.
bis 79 W., detto mittel H. 80 bis 82 W., detto
prima H. 85 bis 88 W. Lieferung ab Fabriksstatiou:
86er Warpcops secunda H. 96 bis H. 98 W., detto prima
Kr. 1.03 bis 1.08 W.; 42er Pincops semuda H. 96 bis
98 W., detto prima Kr. 1.03 bis 1.08 W.; unverändert.
78
Amtliche Curse der Börse für laudwirthschaft-
liche Produkte in Wie«.
Wien, 4. September.
Weizen, per 50 Kilo (neu): Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.— bis Kr. 8.45; Banater, 75—80 Kilo, Kr. 7.80 bis
Kr. 8.30; Südbahn, 77-80 Kilo, Kr. 7.90 bis Kr. 8.25;
Marchfelder, 77-79 Kilo. Kr. 7.90 bis Kr. 8.15; Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.81 bis Kr. 7.82, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.27 bis Kr. 8.28.
Roggen, per 50 Kilo (neu): slovakischer, 72—76 Kilo,
Kr. 7.45 bis Kr. 7.65; diverser ungarischer
; österreichischer, 72 —1
bis Kr. 7.75; Schlüßeurse: Usanccware per Herbst Kr. 7.37
bis Kr. 7.38; per Frühjahr 1901 Kr. 7.76 bis Kr. 7.77.
Gerste, per 50 Kilo (neu): mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.50, österreichische Kr. 7.50 bis Kr. 9.—; Brenner­
und Rollgerste Kr. 6.25 bis Kr. 6.75.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer Kr. 6.65 bis Kr. 6.75.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.90 bis
, 71-74 Kilo.
76 Kilo. Kr. 7.55
Kr. 7.30 dis Kr. 7.55
Kr. 6 20.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) Kr. 14.—
bis Kr. 14.50.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—
secunda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: 3h. 0 Kr. 13.75 bis Kr. 14.25, Nr.1 Kr. 13.10 bis
Kr. 13 60, 3h. 2 Kr. 12.20 bis Kr. 12.75, Nr. 3 Kr. 11.60
bis Kr. 12.20, Nr. 7 Kr. 8.20 bis Kr. 8.70, Nr. 7-/,
Kr. 7.40 bis Kr. 7.80.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.50 bis Kr. 18.—, Nr. 1 Kr. 10.75 bis
Kr. 11.25, Nr. 3 Kr. 8.50 bis Kr. 9.-.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung
2


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 10 ]
m
10
Mittwoch, den 5. September 1900.
Mener Zeitung Nr. 203.
Meteorologische und maguetische Beobachtungen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Wart» am 3. September 1300.
HieilzaliliinKen!
Ha»Äl,»»88l»»u8 €I1¥, Wien, II., Obere Donauetrasse Nr. 89
[9363—1]
Temperatur
in EelsinS-Graden
M
•62
5§
UL
Zeit her
Beobachtung
kei der Stephaniebrttcbe.
ProYinzbestellimgon nur per Cassa mit B Proe. Sconto.
Bewölkung
«-L
&
g»
fi*
Unter-
schied
«eob-
ZL
e» 8
nor­
male
Q
L°
achtete
»
L Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in jeder Ausführung.
Linoleum-Läufer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Divan-Uebermürfc.
Portisren.
Lambrequins.
Borhäuge aus Baumwolle.
Borhänge aus Schafwolle.
Borhänge a»S Pcluche.
Vorhänge ans Spitzen.
Tischdeike«. Bettdecken in jeder Ausführung.
Flanell-Bettdecke».
«rosse Amwabl!
XXI. Abtheilung;
83 NNW 8
Regen
Rege»
Heiter
11
+ 13
— 7-2
743-8
747-4
749-8
16-2
14-9
Leinenwcbc« für Leib- und Bettwäsche.
Baumwollweben für Leib- «nd Bettwäsche.
Tischgcdccke in jeder Größe.
Taschentücher in jeder Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzrugniffc der Lcinenweberei.
Alle Erzeugnisse der Banmwollwebcrei.
«resse Auswahl I
11
83
t, Nachm.
9, Abend»
14 2
21-4
W 3
11
82
4-0
18-8
18-8
Höchst« Temper. Eelfiu» 16-4° Niederschlag in Millimetern ge- Maxim, i. d. Sonne 21-8'
Tiefste,. 102° messen um 9 Uhr abend«: 9-0 [Minim.h.Strahlg. 12-6'
Billige Preise 1
Telegraphischer Wetterbericht
der I. k. Ceutralanstalt für Meteorologie in Wien
am 4. September 1999 (7 Uhr morgen»).
IV. Abtheilung:
Häugrlanipen für Vorzimmer.
t ängelampe« für Wohnzimmer.
ängclampcn für Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
«resse Auswahl I
Billig« Preise!
Tempera-
I-
.2
tat
XI. Abtheilung:
Damen- Kleiderstoffe.
Billige Preise!
£
Stationen
Bewölkung
Wind
Luftdruck
8
Z
J
$' M
8| 8
8
Billige Preise!
«rosse Auswahl I
Sitt Besuch
ES gelangen iu allen Abtheilungen nnr beste Qualitäten höchst preiswürdig, gegen bequem« Tbeiizahlunge» jum Verkauf«.—
des Etablissements genäht, um fich von der Leistungsfähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
Sanctlimgssliaus CITY, Wien,
II., Obere Donaustrasse 8», hei der Stephaniebrücke.
heiter
R I
®M® 1
771-8
19-2
Eger
bewölkt
gan» bewilrt
12
13
698
18 7
Prag
1
16
691
11
Brün»
Krakau
Lemberg....
«zeenowih...
Innsbruck....
Wien
Klagenfutt-..
«raz
Trieft--...
7 8
heiter
19
W
t
1
6
79-2
7-8
Telephon 14.495.
Telephon 14.495.
ganz bewölkt
ganz bewöltt
halb bewölkt
gan» bewölkt
Nebel
säst heiter
Heller
heiter
heiter
Heller
gan» bewölkt
heiter
Heller
9-8
17
67-1
9
24
1
8
10
67 7
19-4
11
16
7
71-6
2-7
0
16
2
0
11
793
118
R8 1
6« 8
EN« 4
EN« 8
12
6
6
70-7
8-6
Kundmachung.
12
17
Licitatioils-Kilndmachung.
V
S'i
714
15
»5
14
68 2
16 3
8
88
17
689
17 5
Pola
8
94
9
71 0
10 9
Agram...
Budapest..
Hermaynstadt
Neapel...
Rom....
Florenz...
Paris...
o
ES wird hiemit bekannt gegeben,
daß fich die II. Filiale „ObJanskä
Beaeda“ im II. Bezirke am 20. Juni
1900 aufgelöst hat.
19315-1]
21
N» 8
SS® 2
N» 1
N 2
6
11
88-8
12 0
28
12
10
66 1
11-6
Die öffentliche Versteigerung der bei der Pfandleihanstalt
der Gemeinde Floridsdorf in den Monaten Februar, März
«nd April 19OO verpfändeten und nicht ausgelösten
Pretiosen
von Pfand Nr. 1760 bis 7074,
Effecten
von Pfand Nr. 3219 bis 13909 und
Wertpapiere
von Pfand Nr. 17 bis 105 incl. wird am 18. «nd 18. Sep­
tember 1900 jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 3 Uhr nach­
mittags im
2b
16
65-6
12 8
27
«6 2
>5
15-1
27
16
9
19-9
R« 2
m 2
19
7
72 8
9-8
Gustav Öeniy,
gew. Obmann.
ganz bewöM
Heller
ganz bewöltt
ganz bewdltt
»an» bewöltt
bewöltt
bewöltt
halb bewöltt
»
Genf
694
18-0
14
R
6
71-9
10 2
München
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest
Eonstautinipel...
1
69-8
139
2
WNW 3
NNW 2
69 9
116
64 1
6 6
Verein s-AnflOsaiig.
Der humanitäre SeselligkeitSverein
„Merkur" hat fich in seiner General­
versammlung am 6. Juni 1900 frei­
willig aufgelöst und das vorhandene
Vereinsvermögen im Betrage von
K 109 59 der Freiwilligen Wiener
Rettungs-Gesellschaft übermittelt.
[9348—1] H. Lücke», Obm.-Stellv.
8
«6 9
7 0
9
« 6
NN« 9
16
645
16-9
24 16
20-9
«ebliceStatlosea-
Schneeterg
Seiwnettng
Salzburg
heller
bewöltt
säst heit«,
Nebel
Nebel
U
1
5
569-8
685 8
7711
5 4
0
8
14 8
15 7
14 7
2»
b
24
8 2
0
« 1
NW 1
Allgemeine Uebersicht. Sin ausgedehnter Gebiet hohen
Luftdruckes bedeckt Nordwest., Mittel- und Süd-Snropa, während der
niedrige Druck fich über Nord-Rußland ausbreitet. In Oesterreich-Ungar«
herrschen im allgemeinen schwache Müde und mehrfach bewölktes, sehr
kühles Wetter. Die Niederschläge waren gestern seh, ausgebreitet und am
ergiebigsten in den Alpenländeru.
715
17
Ischl
9 2
70-6
9
Bregen»
8-4
Pfandleihanstalts-Gebäude,
Donaufelderstraße 20,
gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen.
Sollte die Licitation an diesen beiden Tagen nicht beendet
werden, so wird selbe am nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
Pfandleihankalt der Gemeinde Floridsdorf, am
5. September 1900
[9349—1]
Club- Ans Iförang.
Der Baumgartner Chelisten-
cl«b in Rieger's Gasthaus, XIII.,
Hütteldorferstraße 227, hat sich wegen
Mangels an Mitgliedern aufgelöst.
Wien, 29. August 1900.
Ferdinand Stange,
(9174—2) Obmann.
K. k. Hagerhäuser in Triest.
Der Vorstand: Hlafka.
Nachtrag VI.
Genehmigt vom k. k. Handelsministerium mit Erlaß vom
14. Juli 1900, Z. 36881.
VI. Verlosung von 4 l 4proc. Pfandbriefen
Ab 15. September 1900 wird der Absatz 3, Minea ä,
des 8 14 des Hangarreglements, wie folgt, abgeändert:
Ist jedoch »ach Erachten der k. k. Lagerhausverwaltung in
den betreffenden Hangars verfügbarer Raum vorhanden, so wird
die k. k. Lagerhausverwaltung ein weiteres Belassen in den «... on ar „n mnn• m..„„
Hangars zugestehen; in diesem Falle wird im ganzen eine fünf- be* «"^ A«S«st 1900 m Gegenwart emes kömgl Rota« und des «ufstchts-
tägige gebürenfteie LagerM in den Hangars eingeräumt weiden. stattgehabten sechste« Verlosung der 4'/-proc. Pfandbriefe der Arader Comitats-Sparcaffa
Bei etwaiger länger währender Lagerung der Waren in den wurden folgende Nummern gezogen:
Hangars sind die Lagergebüren nach dem allgemeinen Lagerzins­
tarife zu entrichten. Die in den Lagerzinstarifen zugestandenen
weitergehenden Lagerzinsfreiheiten finden jedoch auf die in den
Hangars liegenden Waren keine Anwendung.
Triest, den 1. September 1900.
(9342—1)
der
Araber Comitats-Sparcasta.
2 Stück ü 10.000 Kronen: Nr. 4 8.
3 Stück ä 5000 Krone» r Nr. 7 13 17.
20 Stück ä 1000— Krone»: Nr. 14 28 29 33 37 119 171 190 192
222 233 236 239 243 247 494 788 874 899 918.
9 Stück ä 200— Kronen: Nr. 19 20 129 255 268 272 303 306 349.
9 Stück ü 100’—Krone»: Nr. 79 109 110 121 122 175 358 363 373.
Betrag der verlosten 4V,Proe. Pfandbriefe 67.700 Kronen.
Die vorstehend verlosten Pfandbriefe werden vom 1. März 1901 an im vollen Nennwerte
gegen Rückstellung des Pfandbriefes sammt Couponbogen eingelöst:
in Arad: an der Jnstttutscasfa;
in Budapest: bei der Ungarischen Bank für Industrie und Handel Actien-Gesellschast;
in Wie»: bei dem Mener Bank-Verein und dessen Depositencassen im I., II., HI, IV.,
VI., IX. und XV. Bezirke, sowie bei dessen Filialen in Brün», Prag, Graz und Anffig.
K. k. Lagerhäuser in Triest.
Mchtkn-Me« in töiijl. HaMt Lmln».
X. Ziehung
der
4proe. Hypothekar- Schuldverschreibungen der köntgl.
Hauptstadt Lemberg am 1. August 1900.
Ser. A. 4 10.000 K. Nr. 273 639.
Ser. B. 4 6000 K. Nr. 42 113.
Ser. C. ä 1000 K. Nr. 269 896 1206 1238 1298 1354 1684
1701 1967 1984 2384 255? 2866 2984 3069 3907.
Ser. D. 4 200 K. Nr. 269 466 532 605 626 882 1358
1656 1877 1997 2138 2190 3032 3221 3575.
Zahlbar am 1. November 1900.
Ans den früheren Verlosungen sind noch unbehoben folgende Titres:
a Kronen 1000 —: Nr. 363 900 1005.
ä Krone» 200’-: Nr. 58 206 224 307 308 342.
k Kronen 100 —: Nr. 30 49 149 155
und werden dieselben bei oben angeführten Zahlnngsstellen eingelöst.
Die verlosten und zur Einlösung nicht präsentierten Pfandbriefe werden sechs Monate nach
der Fälligkeit mit 4 Procent, abzüglich der gesetzlichen lOproc. Zinsensteuer, zngnnste« des
Pfaudbriefbesttzers verzinst.
Arad, am 30. August 1900.
(8792—5)
Aus den frühere» Ziehungen sind noch nicht behoben:
Ser. B. Nr. 247 zu 6000 K.
Ser. C. Nr. 673 733 1346 1704 1719 1720 zu 1000 K.
Ser. v. Nr. 676 766 1382 1419 1536 1740 2004 zu 200 8.
Die Direktion der Arader Comitats-Sparcaffa.
[9326—1)


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 11 ]
gjwgBgi
11
Mütwoch, den 5. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 203.
K. k. priv.
ank.
Kundmachung.
Bei der achtunddreißigsten Verlosung der 5proc. prämiierten Hypothekenbriefe am 31. August I960 wurden zur Rück­
zahlung gezogen:
Serie A. ä 200 K.
5769 6119 6388 6480 6645 6860 7036 7494.
Serie B. ä 1.000 K.
Serie C. ä 2.000 K.
616 1564 1683 2185 3408 3908 3914 4115 4181 4392 4561 4754 4922 5000 5248 5122
59
325 1142 1775 1867 2184 2226 3741 3854 4856 6183 6607.
642 1506 2729 2962 3876 3914 4062 5016 5031 5300 5481 6076 7959 8654 8870
505
9080.
Serie v. ä 10.000 K. 283.
Vorstehende Hypothekenbriefe werden mit den verlosten Capitalsbeträgen am 1. März 1901 ausbezahlt werden, und hört deren
weitere Verzinsung mit diesem Tage auf.
Falls dennoch nach diesem Termine füllig gewordene Coupons eingelöst werden sollten, werden die diesbezüglichen Beträge vom
Capitalsbetrage bei dessen Auszahlung in Abzug gebracht.
Ausweis
der am 28. Februar 1909 und i« de« frühere« Ziehungen verloste« und im Umlaufe befindliche« 5proee«tlge« prämiirte«
Hypothekenbriefe.
Serie A. a 200 K. 141 150 161 176 194 257 407 417 435 496 626 627 682 730 734 809
1041 1077 1100 1246 1315 1329 1359 1361 1457 1548 1585 1619 1623 1632 1705 1732 1734 1838 1839 1872 1887
1934 2056 2070 2091 2303 2360 2473 2674 2676 2689 2705 2717 2763 2818 2962 3091 3518 3844 4027 4273 4327
4331 4332 4345 4354 4724 4732 4910 5357 5445 5671 5766 5817 6130 6203 6660 6780 6907 6911 6978 7625 8604
9048 9120 9128 9276.
Serie B. ä 1.000 K. 11 235 454 534 560 906 1175 1181 2073 2209 2214 2492 2901 2922 2978 3476
3583 4025 4037 4289 4588 5318 5530 5784 6387 6441 6444 6485 6494 6653 6686.
Serie 0. k 2.000 K. 28 213 443 830 843 875 882 959 1748 1789 1969 2148 3447 3609 3711 3724
4008 4108 4247 4292 4565 4785 4838 5113 5504 6272 6484 6496 7295 7965 8418 8458 8479 8664 8803 8833 8926
9191.
Serie D. a 10.000 K. 160 177 183 199.
Im Amortisations-Verfahren: Ser. A. 4776 ä 200 K
Die nächste Verlosung Ende Februar 1901.
Lemberg, den 31. August 1900.
K. k. priv. galt«. Aetien-Hypotheken-Bank.
[ 9362- 1}
K. k. O e s t e r r. Staatsbahnen.
betreffend die Ausschreibung der Nniform-Confeetionierung und der Lieferung von Kiirschnerware«.
Für die Amtsbezirke der k. k. Staatsbahn-Direetionen in Wien, Linz, Innsbruck, Villach, Triest, Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau,
Lemberg und Stanislau wird für die Dauer der Jahre 1901 und 1902 die Confectionierung der Uniformen, sowie die Lieferung von
Kür schnerwaren im öffentlichen Offertwege an geeignete Unternehmer, welche sich über die Ausführung derartiger größerer Lieferungen aus­
zuweisen vermögen, vergeben.
Die Confection der Uniformen beschränkt sich einzig und allein auf den Arbeits- oder Macherlohn inclusive Zuschnitt und Beigabe
des kleinen Zubehörs, des Zwirns und der Nähseide. Sämmtliche Oberstoffe, die wichtigsten Futterstoffe und sonstigen Zubehörsorten werden
dem Ersteher der Confectionsarbeiten von der Bahnanstalt nach einem bestimmten Normalausmaße übergeben.
Die Lieferung der Kürschnerwaren umfaßt die Herstellung von nackten Pelzpaletots, Pelzröcken und Pelzjacken, ferner das Ueber-
ziehen der Pelzpaletots und kurzen Pelzröcke mit Tuch, welch letzteres von der Bahnanstalt beigestellt wird. Die Pelz- und Tuchkappen werden
fertig hergestellt und nur die versilberten Metallembleme, Adler-Knöpfe und Kappenschnüre zu denselben von der Bahnanstalt beigegeben.
Der Ausweis über den approximativen Bedarf während der zweijährigen Lieferungsperiode, ferner die allgemeinen und speciellen
Lieferungsbedingnisse, das Offertformulare (Preisverzeichniß), endlich das Normale über das Materialausmaß der Stoffe und des Zubehörs
können in der Abtheilung 2 für Rechts- und allgemeine Verwaltungs-Angelegenheiten der obgenannten k. k. Staatsbahn-Direetionen eingesehen
und unentgeltlich behoben werden.
Die Musterkleidungsstücke können bei den k. k. Material-Magazins-Leitungen der vorerwähnten Directionen besichtigt werden.
Das Offert (Preisverzeichnis) ist sammt dm etwaigen Beilagen vom Offerenten eigenhändig zu unterschreiben und mit einer
Stempelmarke von einer Krone per Bogen zu versehen und versiegelt beim Einreichungsprotokolle derjenigen der obgenannten k. k. Staatsbahn-
Direetionen, aus deren Bedarf an Confectionsarbeiten, bezw. an Kürschnerwaren die betreffenden Offerte sich beziehen, bis längstens
I. Oktober l. I. 12 Uhr mittags mit der Aufschrift „Offert auf Uniform-Confectionierung", bezw. „Offert auf Kürschnerwaren" ein­
zureichen.
Die Offerteröffnung erfolgt am 3. October l. I. 9 Uhr früh in der Abtheilung 2 jeder der benannten Staatsbahn-Direetionen.
Den Reflectanten bleibt es unbenommen, auf den ganzen Lieferungsbedarf aller oder einzelner Sorten von Kleidungsstücken in
Bewerbung zu treten, wie es auch umgekehrt den die Lieferung vergebenden Staatsbahn-Direetionen vorbehalten bleibt, den ganzen Lieferungs­
bedarf ihres Amtsbezirkes einem Offerenten zu übertragen oder unter mehrere Offerenten zu theilen.
Die Verlautbarung der gegenwärtigen Kundmachung erfolgt für die einzelnen obgenannten Amtsbezirke unter einem auch in den
Amtsblättern der betreffenden Provinzen, bezw. Bezirke.
Anmerkung. Für den Amtsbezirk der k. k. Staatsbahn-Direction in Lemberg bezieht sich diese Ausschreibung bloß auf die Con­
fectionierung blauer Leinenbeinkleider, dann gestreifter und blauer Leinenblousen, sowie Lieferung von Tuchkappen.
Wien, im August I960.
fi. k. Staatsbahn-IM ree* Ion Wien.
( 9111- 3)


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 12 ]
WA
' '■ I
12
Wiener Zeitung Nr. 203
Mittwoch, den 5. Septerrröer I960.
1K Theater und Sehenswürdigkeiten.
MMM
Samstag, Sonn- und Feiertage von 10- -1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel­
dung bei dem Cnstos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie der bildenden Künste (!.,
Schillerplatz 3). Monlag bis Freit
9— l Uhr; S'mstag, Sonn- und
geschlossen.
Haydn-Museum, im Sterbehause Hayd n'S.
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2 -7 Uhr Nachmittags.
Museum für österr. BolkSkunde» I.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9 —6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, an-
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.i
Gewerbehygieuisches Museum, I., Reichs!
rathsstraße 23. Samntlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gea-erbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfayrts-Einrichtungen. Mit Aus-
nähme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k österr. HandelS-Mnsenm, IX., Berg,
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien-
talischen Original-Vorbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst's Schlachtgemälde im Invaliden«
Hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephausthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feierlage) von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemnseum, IX., Eisen-
gasse ö. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12Uhr bei freiem Eintritte.
Gräfl.SchSnborn-Buchheim'scheAemälde-
Galerie, I., Renngaffe 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Kunsthiftorische« Mus rum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
NaturhistorischeS Museum (Bnrgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. n k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K. k. Hofbibliothek. Ausstellung zur Jllustra-
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10-5 Uhr. Sonntags von 9-1 Uhr.
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Christine und des
FM. Dan».
K.k.OesterreichischesMuseum fürKunst
und Industrie, 1., Stubenring 5.
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9—6, an Sonn, und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von4—6Uhr Eintritt30kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibli othek: Mit Ausnahme Montags von
9-1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn» und Feiertagen von 9 1 Uhr.
Liechtenstein'sche Bildergalerie, an Wochen­
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
Hof-Jagd- und Tattettammer und Hof-
marstall außer dem Burgthore.
Gemäldegalerie her k. k. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
’M
S
R
M£ ». K. Zof-UrMeater.
K. K. Nlis-Operutlielltei.
M6Ä0
Der Ring des Nibelungen.
Bühnenfestspiel für drei Tage und einen
Vorabend von Richard Wagner.
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in drei Acten von Calteron de
la Barca. Eingerichtet vonAdolfWil brandt
Der König ...- Hr. Lewinsky.
Don Lope de Figueroa, General Hr. Krastel.
Don Alvaro deAtaide, Haupt-
Ein
von
uag'
Feiert
Vorabend.
Das Rheingold.
.... Hr. Demuth.
.. Hr. Stehmann
Hr. Winkelmann.
.. Hr. Schmedes.
Hr. Ritter.
. Hr. Breuer.
.. Hr. Grengg.
.. Hr. v. Reichenberg
Fr. Sedlmair.
Göttinnen... «Fr. Förster.
.. Frl. Walker.
'. .Fr. Elizza.
Rheintöchter. Frl. Pvhlner.
. fttl. KusMitsch.
Ende halb 10 Uhr.
age
Wotan,)
ssr (® öttec•
Loge,!>-.
E 4 }»«<■"««•::
ift I
Fricka,
Freia,
Erda,
Woglinde,
Wellgunde
... Hr. Reimers.
... Hr. Gimnig.
. Hr. Baumeister.
mann..
Don Mendo.
Pedro Crespo, ein Bauer
Juan,) seine .... Hr. Frank.
Isabel, (Kinder .... Frl. Haeberle.
Ines, seine Nichte ..... Frl. Heinrich.
Gerichtsschreiber.. Hr Moser.
Sergeant Hr. Schreiner.
Rebolledo, Soldat... Hr. Zeska.
. Fr. Kallina.
Chispa, Marketenderin
Runo, Don Mendos Diener Hr. Treßler.
.. Hr. Kracher.
Ende haib 10 Uhr.
Soldat
Anfang 7 Uhr.
Floßhilde,
Anfang 7 Uhr.
«SS
Veutsll;es Nolkstheatei.
M
Rai«nll-T!sellter.
, J l f
Das Recht ans sich selbst.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Friedrich von
Wrede.
Chprienne. (vivoryonsl)
Lustspiel in 3 Aufzügen von S ar d o uund N a j a c.
Ende halb l0 Uhr.
Ende 10 Ubr.
Anfang halb 8 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
UKlliser-IMllMS-ZWttlsrllter.'N^
Iantsch-Thellter.
.iSsS!
Gastspiel der Prima-Ballerina Adelina So zo
und des Solotänzers Sigmondo von der
Mailänder Scala.
Phtlippine Welser.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von Oskar
v.Redwitz.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Theater
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Ende.10 Uhr.
1900.
.Radler.
Die Pariser Weltausstellung
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von K
Musik von Joseph Bayer.
Ansang halb 6 Uh:.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Schöne von New-York.
Operette in 2 Acten (5 Bildern) von H. M o r t o n.
Musik von Gustav Kerker.
Bearbeitet von L. Krenn und Karl Lindau.
Um 11 Uhr:
Große Barists-Borstellnng.
Vollständig neues Programm.
Sehensrvürdigkette«.
Mittwoch.
K.«. k. HeereSmuseum im Artillerie-Arsenale,
von 1—5 Uhr, unentgeltlich.
Gräst.Harrach'sch« Galerie, von 10-4 Uhr.
Z
Künstlerhaus.
I., Karlsplatx S, früher Lothringerstrasse 9. [7107- 56
Geschlossen.
Mat rosen-Anzüge fl. 6—.
Provinibestellungen nur per Caffa
mit 3°/, Sconto.
Jacob Rothberger, k. und k. Hoflieferant, Wie«,
[7251—l'oj
VENEDIG ln WIEN.
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 18 Nhr nachts statt
Heute Mttwoch:
[9361—1]
Coriandoli-Corso.— Pracht- Illumination.
30 Kreuzer-Tag.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Wintemnzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackauzüge
Elegante Wiuterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Irankfurter Lebens Werstche-
rungs-HeseUchast.
V enetianiacheB Kaohtfest.
Eampo I. Um 1/zS Uhr abends: Festvnrstrllung anläßlich der S«. Aufführung „vle Schfae
T#n Kew-York“.— Um U Uhr: Varicte-Vorstellnng. Vollständig neues Programm.—
Eorso-Theater: Vorstellung der Liliputaner-Truppe „Les Collbri“.
Eaffen-Eröffnung i Uhr nachm.— Ende 2 Uhr früh.
Freitag, den 7. September: Festtag und Prelsconcnrrenz tlei' Wiener
Quartette mit ihren Sängern.
[9330-1];
Die f. f. tt. ö. Statthalterei hat mit Erlaß vom!
18. August 1900, Z. 70720, die Bestellung des
Herrn Hermann Fischer,
in Wien, I., Graben 7 wohnhaft,-
zum Repräsentanten der Frankfurter Lebend- j
Versicherungs-Gesellschaft!
für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder i
mit der Hauptniederlassung in Wien im Sinne des|
Art. IV der kaiserl. Verordnung vom 29. November
1865, R. G. Bl. Nr. 127, zu genehmigen geruht.!
Lind« 10 kr
Eintritt S0 ft.
I
K. lrprw. Kilfcha u-Bderb erger Eisenbahn.
Kundmachung.
[9273-2]]
!
Herren, welche auf tadellos gearbeitete]
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billige« Preisen reflectieren,
werden höflichst zur Bestchiignng des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Aus Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
Bei der am 1. September 1900 in Gegenwart eines königl.
Notars stattgefundenen X. Verlosung der 4proc. Prioritäts-
Partial-Schuldverschreibüngen des Anlehens vom Jahre 1891
per fl. 5,000.600 der k. k. priv. Kaschau-Oderberger Eisenbahn
wurden nachstehende 27 Serien 6 fl. 1000= fl. 27.000
gezogen, und zwar:
Serie 112 133 280 414 626 913 1125
1212 1268 1334 1408 1658 1664 1782 1937
1991 2341 2669 2830 2834 2971 2985 3054
3062 4226 4292 4387.
ffiSlitöFlMl
ausschl.aufqr. febril*
Ku K. HOF-
wijäsjsr,
Die Rückzahlung der verlosten Schuldverschreibungen erfolgt
vom 1. März 1901 ab an den für die Einlösung der Coupons
bestimmten Zahlstellen.
Bon dem für die Rückzahlung verloster Prioritäts-Partial-
Schuldverschreibungen bestimmten Tage hört jede weitere Ver­
zinsung derselben auf und es sind demnach bei der Eincassierung,
außer dem Originale der Schuldverschreibung, auch alle zuge­
hörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und
Talon mit zurückzustellen, widrigens der Betrag der fehlenden
Coupons von dem Capitale in Abzug gebracht wird.
Von bei früheren Verlosungen gezogenen Obligationen sind
noch unbehoben, und zwar:
Serie 416 2640 3876 k 1000 fl.; Serie 4841 Nr. 3
4 ü 200 fl.
Budapest, am 1. September 1900.
bei der Stephaniebrücke.
Telephon 14495.-
LIEFERANT.
H.HE 1 M
langet Tiroler,
- •’WIEN'DGBLING**
ECHt ZU BEZIEHEN wien.l.kohlmARkt 7*
NUR AUS DER FABRIK BUDAPEST,THON EJHOR
ODER DEN Fl LI ÄLEN: PRAG, HYBERNERG.7.
aß
/
co
seit zwei Jahren als Osficiersdiener
thätig, mit Wiener Ortskenninis,
sucht ab 1b. September Stelle als
Laden- oder Bureaudiener in Wien.
Gefällige Anträge pr. Adreffe O. T.,
XVII./2, Pointengaffe Nr. 58.
(3496-11)
CO
sa
Annonce« über Gesuche, Anträge, «Suse, Verkäufe «.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Meinen Anzeitz r 1
der Wiener Zeitung um den Preis von 49 Heller« aufgenommen
und auf Anfrage» darüber im Comptoir (Bäckerstraße 28) Auskunft
ertheilt.[ 7558— 9]
Die Direktion.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[9278-2]
Hiezu ei« Viertelbogen Auzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 13 ]
Anzeigeblatt 1900. Nr. 203.
1
»W
m
WWMSWWtzWWMM
13
Mittwoch, den 5. September 1900.
Wiener Zeitung Nr. 203.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wien. Dienstag, den 4. September 1900.
Die notierte« Cnrse verstehen -ich in Kroneruvährun^. Die Notierung sämmtlicher Actien nnd der „Diversen Lo-'e" versteht sich per Stück. An den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für IVO Kr.—
50 fl., die auf CM. oder Goldgulden lautenden für 5V fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
! Schlußcurs!
i Geld| Ware j
Schlußcurs
SchlußcurS
Schlußcurs
Geld( Ware
Geld j Ware
Geld| Ware
1
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Einb.Rente in Not.Mai-Nov.. vr. C. 4'20/ 0 97.GO 97.80
„„„ vr. Arr. 4'2% 97.60 97.80
„„ Febr.-Aug.^ pr. C. 4'2% 97.60 97.80
„„„ Pr. Arr. 4’2% 97.60; 97.80
„ inSllb.Jann.-Juli pr. C. 4 2% 97.20! 97.40
.„„ pr. Arr. 4'20/g 97.20! 97.40
„„ April-Oct.. pr.C. 4'2% 97.20! 97.40
97.40
Steierm. Land.-Ci-errb.-Anl. 4891 verl.4%
1893„ 40/o
1895, 40/0
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/0
Temes-Bega-Th.-Wafs.-R.-G. 1897 verl.4%
Anl. d. Sr. An-'sig a.d.E. 18W verl.. 40/0
1894„.. 40/0
1898,.. 40/0
„ Kleknb.-A.„ 1900 40/0
Brünn 1883
Commerc.-Bauk, Eom.-2blig.100/oPr. 4^ 0/0
betto 50V2 1.50/o Pr. 40/0
detto
94.23
94.25
94.25
95.—
95.—
95.—
102 .—
93.25
98.—
103.—
94.25
99.—
betto
detto
detto
Hermannstadter Boden-Credit-Anstalt 6%
innerh. 27 I. verl—
, 31 I. verl... 5y 2 o/o 102.—
„„ 38 I. verl.... 50/0 101.25
„, 401/2 S. verl.. 41/ 20/0 98.75
„ Spare. IO 0/0 Pr. 31 I. verl. 50/0 110.—
„ 6% Prärnie 40 I. verl. 5 0/0— .—
„ 3. Em. 40 A. verl.... 50/0 101 .—
„ 4., 35 I. verl... 4%%
Kroat.-slav. L.Hyp.-Bk. 45 I. verl. 41/ 2%
detto Com.-Obl. 50 A. verl. 41/ 2 %' 98.50'j
Sparcaffe-A.-G., Arader bürg... 5%% —.—
IO 0/0 Kr. 50/o 94.—
40 I. verl. 50/0 89.50
Sparcafse, Arader Com. 50 I. verl. 41/ 20/9 98.50
Sparkasse, Budapest ver. hptst. 461/2 1. 41/ 20/0 98.—
detto 50 I. verl... 40/0 90.50
Sparc. Innerst. A.-G. Budap. verl. 41/ 2% 98.25
Sparc.-Ver.Pest. vat.I. C.0.50J. verl. 41/ 20/0 98.—
„ 50 I.„ .4% 91.—
Pfandbr. 50 I.„. 4% 93.75
Sparc. ung. Landes-Eentr., 40 I. v. 41/ 20/0 98.—
detto 50 I. verl.... 41/ 20/0 98.—
Temesvarer Sparcaffe, I. «>erie A 38 I. 50 f 0 101.—
detto Serie 840 1.4i/r0/o
Ung. Agrar- u. Rentb. Weinb.-O.20 A. vl.4%
detto Rentensch. 20/0 Pr. 50 A. verl. 4%%
detto Pfandbriefe 50 A. verl.... 41/ 2%
Ung. Bodencredit-Jnst. verl.... 4i/ 2 o/o
41 I., verl.. 40/0
detto
detto
detto
41/2°/0
„Adria", k. ung. Sceschifff.-Ges.. 4%%
Budapest, elekrr. Stadtb.-A.-G. 200Är. 40/0
Budap. Straßen-E.-'G. 50 /oPr. div.St. 40/0
Donau-Dampfscbifff.-G. 100 u. 200 fl. 60/0
»„ 400 u. 10.000 M.... 40/0
„„ Em. 1886 100 M.... 40/0
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 50/0
„ Em. 1882 500 fl. G.. 50/0
„ Em. 1884 500 fl. G. 4 1/ 20/0
. Em. 1887 500 fl. G.. 40/0
„„ Em. 1895 1000 fl. G. 40/0
Torantaler Localb.-A.-Ges. div. St. 41/ 30/0
91.75
95.—
95.25
96.50
90.75
93 .—
93.—
94.—
105.50
106.50
106.20
99.—
95.—
95.—
104.—
102.25
99.75
96.—!
99.751
108.50
107.—
104.25
101.50
99.75
99.75
99.50
„. 41/2 °/o
Budapest 1890 verl... 41/ 20/0
- .40/o
verlosbar 4%
6%:
40/o?
6%! 103.50!
40/0—
„„„ pr. Arr. 4'2% 97.20
Lese v. Jabre 1854 zu 250 ft. CM. 3'2% 172.—
„' 1860, 500 ft. ö. W. 40/ 0* 132,50
96.
97.—
93.—
174.-
* Budweis 1686
„ Budweis 1893
„ Görz 1879
„ Görz 1886
, Graz 1876
* Lemberg 1896
* Pilsen 1886
„ Smichow 1838
„ Teplitz 1887
„ Seien 1865
, Triest 1879
* Trieft 1899
„ u. Handelst. Triest
„ Wien
„ Wien 1874 S. 0. G.
„ Wien 1894
„ Wien 1898
„ Wien 1900
„ Zara 1894
Wr. Börsebau-Anlehen„
Wr. Frucht- n. Mehlvörseb.-Anl.*
98.75
98.75
90.—!
121.50
90.—:
93.
123.—
1860„ 100 fl.„ 40/ 0' 160 .— 162 .—
1864„ 10s) fl.„..! 194.— 198.—
„ 1864„ 50 ft.-. I 194.— 196.—
Staats-Dom.-Psdbr. 120 fl. G. 0. S. 5^ 300.50 302.50
112.75
detto
detto
96.—
91.—
99.50
99.—
91.—
99.25
99.—
92.—
94.—
99.—
99.—
102 .—
99.—
95. —•
96.75
98.—
89.—
91.50
90.50
4°/o
95.
40/0
40/b
1
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
B. Staatsschuld der im Reichsrathe
vertretennl Königreiche und Länder.
60/ 0'
detto
detto
40/ 0!
„ 40/ 0’ 94.25! 94.75
„ 54b! 101.80; 102.80
„ 50/ 0! 121.50 122.25
„ 40/b i 91.60| 92.20
, 4%* 92.d0! 93.50
„ 4
Franz Josef-Bahn in S. div. St.. 51/ 40/0
Pilsen-Priesen-Bahn in ö. W. 200 fl.. 40/9
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stfr. div. St.. 40/9
Borarlb. B. in Kr.-W. stfr. 400 Kr.. 40 /g
detto
92.10
91.50
81.—
91.80
99.—
99.—
detto 5 A. verl'
detto 63 A. verl 31/ 2%
, Reg. u. Bodenamel.-Pfdbr. 50J. vl. 4v/y
, Hypothekenb. inPeft 421/2 I. verl.li/zo/g
Ser. l 50 A.„ 41/ 30/0
50 I.. 40/ 0
50 I. verl.... 40/0
detto Com.-Schdv. 50I. verl. 4 i/zo/o
detto„„ Ser. 150J. vl. 41/ 20/0
detto, Obl.l00/oPr.50J. vl.4o/o
detto„„ in 50 I. verl. 40 /g
Ung. Land.-Cr.-A. f. Klgb. 34 I. verl.. öo/g
501/3 3. »ctL 41/ 30/0
Ung. Loc.-Gisenb.-G., 50% I. verl. 4%°/o
50( o Pr. 50 I. vl. 40/0
40/o
Italienische Rente 100 Lire...
- 100„ .... 40/b;-—
Bulg.St.-Ets.-Hyp.^lnl. 1889100 fl. G. 6/i 0 /,
, S«lzb«rg°Lirol2ü0fl. ö.W.S... 50/0
Gal. K-rl Ldw.°B. 200 fl.CM. 5»/o v. 400 Kr.
490.
494—
437—
D
435—
426.—
422.—
429,
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 4 1 /2°/o 99.90
Bodencr.-Anst. oft. -llg. in 50 3. verl. 40/ 0! 94.20
„ für Dalmatien »eil.... 4Wyo: 100.10
Böhm. Hypothekenbank verl. .... 5°/o! 101.50
.. v«l 40/oj 96—
,. in 57 I. verl.... 40/ 0 1 96.25
.. in 60M) 9. verl.. 31/,°/, 91.80
„ LandeSb.-Sondsschuldfch.... 4% 98.—
,, Eomm.-Schldsch. 50 3. verl. 40 /n 93.50
„, M-liorationtsch. 503., 40/o 93.50
„, Eif-nb.-Schuldfch. 78 3., 4°/o 93.50
Bukonnnaer Bodencreditanstalt verl. 5°/o 103.20
verl. 4°/o 95.—
verl. 4
detto detto Kat. B... 4%
Gal. Act.-Hypothekenb. 10°/o Pr. verl. 5°/o
50 3. verl. 4>st°/°
60 3. verl.. 4°/o
Galiz. Bodencreditverein 58 3. verl. 4°/o
fl- 4°/o
4>/s°/o
,, 50 p. ö. W. 4°/a
Gerb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2°H
Türk. Eis.-Anl.& 400 FrS. per (Jaffa 0%
»,»,, Medio 0%
423.—
95.20
101—
102.50
P. Eiseubahii-Prioritiits-Oblrgatioiieu.
180,
73,
74.75
B 0 m Staate znr Zahlung über-
nommeneEisenbah N-P r i 0 r! t ä t s-
Obligationen.
96.25
Bozen-Lieraner Bahn 200 u. 100» fl. 4V,
Budapest-Fünikirchnir Bahn 200 fl.. 4sj„
Bufchtehradir Bahn 150 p. S. ... 504,
., Ein. 1871 150 fl. S. 60/0
,. Em. 1872 150 fl. S. 50/0
,„ Em. 1896 div. St. 4%
fbrod-Humpoletz Vocalb.... 4°/o
odenbach., 1. Em. 1869 S... 50/0
. 2. Em. 1871 S... 50/0
. 3. Em. 1874 S.,. 5°/o
. Em. 1891 300 fl. S. 40/0 93.
. Ein. 1891 300 M. 4%
,, Em. 1898 div. St.. 8%
Ferdinands-Rordb., Em. 1886 d. St.. 4°/ 0
Em. 1887, S. 4o/o
Eni. 1887, gar. 4M,
Em. 1888, 4M, 97.30
En,. 1891„ 4o/o
„ Em. 1898„ 40 h
Friauler Eisenbahn 1893 100 u. 1000 fl. 4%
detto detto 1897 1000 fl. 4%
Fnnfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 5%
Göpfritz-Gr.-SieghattS, Localb. 2000 Kr. 4o/ 0
Graz-Köflacher B. 150 fl. E.... 4i/,o/„
2. Em. 1871 150 fl. S. So/,
., 3. Em. 1872 150 fl. S. 5°/„
Kaschau-Oderb. Eisenb. 1889 S. div.St. 4o/ 0
. Em. 1889 M.., 40/g
, Em. 1891 S.,, 4o/g
. Em. 1891 M.,„ 4»/g
, oft. Str. Em. 1889 S. 4°/g
Lemb,Czern.-3..E.1884300 fl. S.4 ab 10 °/g
„„ 1884„ S. 4°/g
Leob.-Bord. Eis. Em. 1893 .... 4°/g
Mähr,Budwitz°3amnih Localb. 200 fl. 4°/g
Oest. Nordwestb. 200 fl. S
108.50 109.50
96.50
94.50 95—
89.40 90.40
101.50 102.50
101.60 102.50
102.— 102.50
93.80 94.40
—.— 96.50
92.40
b. Unverzinsliche Lose.
5 fl. ...
ewcrie 100 fl.
Albrecht-Bahn 300 ff.@
5%
94.50
, 200 fl. G. -- 400 M.
... 5fff,
„ 200 und 1000 fl. S. 4M,...
Böbm. Aestb. 200,1000 n. 5000 fl. S. 4°/g
., 600 M
., Em. 1895 400 Kr.... 4°/g
Ejernow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kkl4o^>
Eisenerz-Borkernberger Localb. div. St. J°/o
,, Em. 1892 400 Kr.. 4%
E!ifab-th°B. 600 u. 3000 M... 4 ab 10°/o
„ 400 u. 2000 M 40/g
3oi-f-B. Em. 1834 div. St. G.. 4°/g
Karl Lutwig-B. div. St. S..- 4°/g
Laibach-Stein Localb. 200 fl
Lemb.-Ezcrn.-Iaffh E.-G. 1894 biv. St. 4chg
Localelsenbahn-Gei., äst., div. St... 3°/g
Mahr. Grenzb. (400 u. 2000 Kr.)... 4°/g
Mähr.-schles. Central-Bahn 600 Kr.. 4cho
Pil'en-Priesen-Bahn 150 fl. S 4°/o
Rudolf-B. (Salzkammergntb.) 400M.. 40 /,
, Em. 1884 (div. St.) S... 4°/o
Borarlb.-B. Em. 1884 sti». St.)... 4°/ö
Budapest-Bastlika (Dombau)
Creditanstalt f. Handel u. G
Clary 40 fl. CM
3m>Sbrucker Stadtanlehen 20 fl
Krakauer Lotterlc-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämlen-Anlehen 20 fl....
Ofen, Stadtaememde 40 fl
Palffy, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
12.50
388—
124—
94.50
94.50
103.70
95.40
95—
100.75
98—
13.50
390—
120—
66 .—
' 78.—
49.50
128—
1SÖ.50
4». 25
21.75
93.30
94.—
94.10
94.90
117.—
94.70
Deui
40/o
Di
detto
94.10
95.25
94.—
94.—
111.50
116.75
96.—
94.20
91.75
94.—
73.70
94.—
94.20
94.—
114.25
94.50
94.80
detto Sparkasse
70.50
96.25
95.—
95.—
detto
135..^—
131.50
48.25
20.^5
63.—
170.—
60.26
189—
93.70
detto
97.
112.
70.50
78.75
76.—
89.70
73.30
99.50
97.75
74.30
100 .—
98.75
99.80
5 fl.
Rudolf-StAung 10 fl.
Salm 40 fl. CM..
79.50
&
96.80
95.20
92. J 75
95.—
74.70
65.
173—
40/0
Salzburger Prämim-Anlehen 20 fl...
St. GenoiS 40 fl. CM
StaniSlauer, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Communal-Lose v. 1.1874 100 fl.
Gew.-Sch.d.3o/oPr.-Schuld.d.B..Er.-A.1880
98.30
95.50
91.50
109.50
98.50
90.50
90.50
92.75
96.50
97.20
98.-
150.
97.40 98.—
95.-
3{J2.—
30—
880.—
27.50
110.
95.20
detto
99.50
91.50
91.50
93.75
93.75
90.20
99.70
95.
detto
1889
50.
102—
95.—
100.50
101.30
101.30
93.20
112.50
93.30
112.50
96.25
86.75
92.50
115.25
52.
4o/y
ung. Hyp.-B.
23.50
96.-
95.50
95.60
detto
41 I. verl. 4«/o
101.25
102.20
102.20
verl.... 40/0
verl. Kr... 4o/y
Landesb. d. K. G. u. L. 511/2 I. rnckz. 4i/a0/ 0
detto 571/2 A. rüctz 40/ 0
detto Com.-Oblig. 2. Em. 50/0
detto 3. E. 42 I. verl. 41/zo/g
detto 4. E. 45 I. verl.
detto Eif.-2bl. 4. E. 571/2 I. verl. 40/0
Jstr. Bodencredit-Anstalt verl.... 50/0 102.—
Kärntn. Land.^hypoth.»Anft. verl... 40 /g 97.—
Landesb. f. Bosn. u.Herc.prv. 20J.verl.5o/tz! 102.50
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 51/ 20/0 —.—
detto in 30 I. Bert.. 50/0—
verl.. 40/g 95.25
Kr. verl.. 4v/o 95.—
Mähr. Landesculturbank C.-Lbl. verl.. 40/0 93.50
Eisenb.-Qbl. verl.. 4/o\ 96.60
detto b. 1912 inet. 2o/ 0 Pr. verl. 3 i^o/ 0 90.50
detto Comm.-Schuldv. detto verl. 31/ 2%
detto detto detto verl.. 40 j 0
OVerösterr. Landes-Hypoih.-Anst. verl. 4o/g
--» 31/ 20/0
„Land.-Com.°Cr.-A.Com.-Obl.^. 4o/g 98.—
Oest. Hypothekenbank ver! 40/0 96.50
-'„„ 50 I... 40/0 96.50
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anst. verl.. 5o/ 0
„ -40/g
Oesterr.-ungar. Bank 401/2 I. verl.. 40 /g
detto 50 I. verl.. 40 /g
Schlesische Comm. Cred.-Anftalt verl.. 40/0
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 40/0
Steierm. Sparcaffe in 53 A. verl... 4%
detto detto detto Kr.. 4fl/o
detto
detto
92.75
89.60
99.—
92.—
100.75
99.75
92.—
94.-
Aktie« (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.
93.
114.50
94.30
6. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
101.25
100.75
98.—
93.—
103.—
97.25
87.25
98.20
98.—
40/o
„Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5v/g
Auffig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... bo/o
Auftro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 0o/o
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 50/0
Bau- u. Betrbsg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
Ut. A
495.50
3000
496 50
30jü—
Ung. Goldr. L 10.000 fl...
. p. C. 40/0
115.10
115.10
90.85
90.85
115.30
115.30
91.05
91.05
80.70
80.70
,*-••■■ p."u. I
„ Rente i. Kr.-W. stfr... p. C. 40/0
.....^- P.U.„!
,.„».. pr.C.3i/Lv/o 80.50
„ 0 ff». pr. Arr.„\ 80.50
, St.-E.-A.1889(div.St.)100fl.G.4i/20/g' 120.30
„-. 100 fl. S. 41/ 30/ 0! 99.—
. OstL.-StaatSobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 100/0 ESt.
„ Schankreg.-Abl.-Oblig.... Ay 2 o/ 0
* Ei,. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St. 30/0
, Pramien-Anlehen L100 fl
98.-
402
IUI.—
103.50
104.40
104.25
125.—
95.25
105.—
105.—
126.—
96.—
50/o
lit B 200 fl.... 50/0
Em. 1874 600 M.. 50/0
„„ Em. 1885 200 fl.S.. 40/ 0
Ostgalizifche Lokalbahnen div. St... 40/0
Ostrau-Friedlander Eisenb. 300 fl. S. 5o/g
Prag-Duxer Eis. 1896 300 M..
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis. div. St.4o/g
„„ „11. Em.„ w 40 /g
Schneebergbahn-A.-G. 400 u. 2000 Ät. 4 o/ 0
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fl. 40 /g
Staats-E.-B. 500 Fr.... per St. 30 /g
„ Em. 1674 500 Fr., 30/0
v X.E.1865S00Fr.,“ 3o/ 0 394.50
„ Erg.-Netz 500 Fr.„ 3o/g 400.—
, Em. 1895 100 M... 3o/g
„ 1. Em. 200 fl... 6o/ 0
, 2. 1874• 50/o
„ Brünn-Rossitzer 150 fl. G. 50 /g
„ Em. 1883 400 M... 40/g
Sttakonitz-Winterberg. Localb. 200 fl.. 40/g
„„ Kr.. 40/0
Südbahnges. Jänn.-Juli 500 Fr... 30/0
April-October 500 Fr.. 30/0
500 Fr.— 405 M... 40 /g
200 fl. Silber oder Gold 5o/ 0
400 u. 2000 M. ... 40 /g
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40 /g
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5v/g
, Em. 1878 200 fl. S. 50/0
50/g
detto
294.—
detto
95.50
95.50
93.20
detto Kr
detto 300 Kr. lit. B 50 /g
0%
detto
detto
detto
121 .-
287.—
detto
Kr
50/o
99.80
detto
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.80o/oE. 50 /g
Böhmische Nordbahn 150 fl
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. bv/g
Brunner Localeifenb.-G. 100 fl. abgeft. 50/0
Bukowinaer Loealb. Prior.-Act. 200 fl. 50 /g
detto
103..
103.—
87.—
98.—
91.—
94.—
423.—
95.75
95.50
96.20
97.10
97.10
91.50
91.—
42
89.—
93.75
91.50
95.—
8o/o
50/g
^6.50
117.50
98.80
78.—
160.80
160.50
142.—
319
321
80
295.—
390.—
284.—
3075.—
300—
40ö.—
77.—
160.—
159.50
140.—
Stamm-Act. 200 ft. 0%
Buschtehrader Eisenb. 500 fl. CM.• 50/0
detto (lit. B) 200 fl. pr. Caffa 50 /g
detto„„„ Ult. bv/g
Tonau-Dampfschiff.-Ges., 1.500st. CM.öv/g
Dux-Bodenvacher Etsenb. 400 Kr.. 50 /g
Ferdinands-Nordbahn 1OOO fl. CM.. 50 /g
Friauler Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40 /g
Fünfkirchen-Barcser Eisenb. 200 fl. S. 5v/g
Gaisbergb.-Geseüsch. 20Ofl. Prior.-Act. 50 /g
Stamm-Act. Oo'/ 0
Graz-Köflacher Eis. u. Bergb.-G. 200 fl. 50 /g
Kahlenverg-Eisenb.-Gesellsch. lOOfl.. Ov/g
Kaschau-Oderberger EisenV. 200 fl. S. 40 /g
Lemb.-Delzec.(Tom.)Prior.-Act. 200 fl. 40 /g
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 300 fl. S. 50 /g
Leoben-VordernVerger EisenV. 200 fl. 50 /g
Lloyd, österr., 500 fl. CM 50/0
Oesterr. Nordwestbahn
detto (Ur. B) 200
„„ A 50 fl
„ Theiß-Reg.-Pr.-Oblig.verl.... 40 /g
Kroat.-slav. hyp. Grundablös.-Oblig.
5 ab 70/0 ESt.
v Schankregal-Entsch.-Obl. stfr. 41/ 2%
Ung. Grundenrl.-Oblig 40/0
Kroat.-slav.„
8U;»Ü.—
90.—
96.40
98.—
92.—
1103.—
Ho-
96.90
97.50
97.50
90.25
93.—
770
99.—
92.50
99.—
97.—
97.—
408.-
98.40
91.25
93.70
598.—
6130.—
384.—
411.—
61 .;
6140.—
388.—
412.--
220 .—
125.50
125.50
124.—
40/g
124.
I
detto
100 .—
94.50
97.75
97.75
101 .—
94.75
98.75
98.75
94.60
99.75
97.50
97.50
detto
.—j 96.—
detto
detto
.-j 96.-
320.— 821.50
320.—! 321.50
429.50 431.50
119.75 120.25
108.75 109.75
94.40 95.30
102.60 108.60
103.— 103.75
91.50 92.25
103.25 104.25
99.25—
99.50 100.—
—.— 94.—
V. Andere öffentliche Anlehen.
528
530.
62.—
351.—
63.—
353.—
Bosnisches Landes-Anl. (di
- 40/g
Bosnisch-Herc. Ei,.-Land.-Ans. (div.) 4 i/^o/g
Donau-öieg.-Anl. 1878 verl...
^„ 1899 verl...
Wr. VerkehrS-Anl. verl
„„» Em. 1900
Bukoiv. Landesanl. 1893 verl..
„ Prop.-Schuldverschr. verl.
Dnlm. Landes-Anlehen 1883 verl.
-„ 1886,
, L.-Mel.-Fonds 1893,
Galiz. Land.-Anlehen 1873„
n- 1893„
„ Prop.-Schnldv. 1889,
Görzer Land.-Anlehen 1868,
Krairr.„
Mähr.„
Niederösterr.„
OVerösterr.„
88 .— 89.—
95.—
. 5o/o 106.— 107.—
. 40/o 97— 97.50
. 40/g 93.10 94.—
. 40/g 98.
. 40/g 91.75J 92.75
. 50/o 101.— 102.—
. 50/0—
• 50/o
. 40/g —.— —.—
• 6 O /0 —.— —.—
. 40/o 90.80 91.50
. 40/g 95.50 96.10
. 40/g 99.25 99.75
. 40/o 97.50
. 40/g 92.50 93.—
• 40/o 97.501 98.50
. 40/g 97.50! 98.50
98.75
96.50
96.50
530.50
531.70
2400.—
804,—
2300
800.—
454.—
200 fl. S... 5o/g
99..
fl. S. pr. Caffa bo/g
...... detto„ Ult. 50/0
Oest. Nordweft-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 00/0
Oesterr. Omnibus-Gesellschaft 400 Kr. Oo/ 0
Ostgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200fl. 40 /g
Ostrau-Friedl nder Eisenbahn 300 fl. 5v/g
Prag-Duxer Eisenbahn 100 fi. abgest. 40/0
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 40 /g
ReichenV.-Gablonz- (Prior.-ActienS00fl.50/g
LannwalderEisenb.)Em. 1900 400 Kr. 50 /g
detto) Stamm- „A200fl. W/q
detto(, „BLOOfl. 00/0
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. LOOfl. 50/0
,„ Em. 1887 200 fl. S. 40 /g
Ung.-Weftb. (Sttv.Raab-Graz) LvOfl. S. 50 /g
„ Em. 1890 1000 fl. S.. 40/g
Untettrainer Bahnen div. St.... 40 /g
Balsugana-Eisenbahngef. 2OO Kr... 40 /g
Der. Prior.-Anl. ung. Eis. 4OO M. 41/ 20/0
Welser Localbabn 400 u. 2000 Kr.. 40/0
Wien'Afpang-Elsenbahn 200 fl. S.. 40/0
Wien-Pvtt.-Wr.-Neustädter B. 2O0 fi.S. 50/0
Wiener Localbahnen-Äct.-Ges. 400 Kr. 40 /g
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40 /g'
-- m.
detto
465.50
466.50
Schwarzenb. Anl., 38F. vl. G.& 1000 M. 40 /v
111.25
112.25
392.—
784.—
178.50
266.—
380.—
400.—
884.—
Eentr.-Hyp.-Bk. ung. Sparc. S. I—IXX u.
Vi—ylll. 50 I. verl. 41 k°h
detto 50 I. verl. IV \u Y iifcQ/o
detto 50»„ 40 /y 89.75| 90.75
detto Com.-Obl. 60 F. verl. 4i/ a o/o 96.50! 97.50
detto detto 60„„ 40/0 90.50 91.50
Eommere.^ank, Pest. u. 41 F.,« 11. 41/ 2% 98.25! 99.—
detto 60 3 4% 92.50: 98.50
118.60
96.50
103.25
87.50
179.—
97.90; 98.90
95.—
97.50
104.25
88.50
94.—
94.—
L67.—
890,
1888.
1890*
1896„
1887,
250.— 260..
250.— 209.—
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
Ybbsthalbahn 300 fi. 40 //
Wechselstube des Bankhauses
WIEI
Zur coulanteu Besorgung aller
im Cursblatte notirten
Effecten und Baluteir
LestenS empfohlen;
9
Schelhßmmer 4 Schattera. «ä
_ wß iNr» iil,
Gegründet 1832. T7109—551 Parterre. ~WB


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 14 ]
14
Mittwoch, den 5. September 1900.
Wiener Zeitvng Nr. 203.
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld j Ware
Geld[ Ware
Geld| Ware
Geld
Ware
5o/o
SLaatS-Eisenb.-Ges. 200 fl. S. (500 Fr.)
per Caffa 50/0
bette bette„ Ult. 50/0
Südkahngesellschaft 500 Fr. (L00 fl. S.)
pr. C. 50/0
n Ult. 50/0
Südnordd. Berb.-Bahn 200 fl. CM. ffi/o
SzamoSthal^Sisenb.-Prior.-Act. 509 fl. 50/0
Tramway-Ges-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 50/0
, Stamm- 100„ 50/0
Transporiges., allg. österr. lOOfi.akgest. 50/0
Ung.-galtz. Msenb. 1. 800 st. S... 50/0
Ung.Westbaha (Raab-Graz) 200 fl. S. 50/0
Wien-Potteudf.-Wr.-Neust.B.200fl. S. 50/0
Diener LocalLahnen-Actiengef. 2V0 fl. oo/v
50/0
50/0
l
Wienerbg. Ziegels.- u. Bang. 2O0 fl. «Oo/y E.
Wiener Zeitungö-Ges., erste 1OO fl....
Zuckerindustrie-Gesellschaft, Lohm. 100 fl.
Zuckerindustrie-Actien-Ges., Ungar. ILOOKr.
Hirtenberg. Patr.°, Zdh.- u. Met.-F. 400 Kr.
Hotel-Acttenges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 20O.fi.
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. oft. 200 fl.
Kaltenleutgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KletnmünchenerBaumw.-Sp. u.Web. 10O fl.
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Lankowitzer Kohleneomp. 100 fl... Oo/o
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-Joseföthal 2OO fl
Liesinger Brauerei 100 fl
Linzer Actrenbrauerei u. Malzfabrik 400 Kr.
Lobofitzer Zuckerfabriks-Act.-Ges. 1O0 fl..
Locomotiv Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
bette vorm. Sigl Wr.-Neuft. 200 fl.
Mähr-Oftrauer Bierbr.u.Malzs.-A.-G.200fl.
Masch.-Act.-G.Brandu.Lhuia.160fl.abg.0o/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v.Danek u.E. 10Vfl.
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 800 fl.
Montangesrllschast, österr.-alpine 1V0 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Nesselsdorfer Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
Neusiedler PapierfabrikS-A.-G. 200 fl...
Nordbödm. Kvhlenw.-G. 200 fl
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesettschaft 800 st
Perlmooser hydr. Kalk u. Port!. 100 fl.
Pilsener Acnen-Brauerei, erste, 150 fl..
Pitteuer Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
„Poldihütte"Liegelgußftahl-F.<-A.-G. 200 fl.
Pottrndf.BaumwsP.u.3winr.150fl.abgft.0o/o
detto Prior.-Act. 300 fl. Oo/o
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
ReiSschäl-Fabr.-Act.'-Ges..1. Lriefter 400 Kr.
RimarnurLny-Salgo-Lars. Eisenw. 100 fl.
Lossitzer Berg baugesell ich. 200 fl
,RudolfShLtte' Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
Salgo-Tarjaner Steins. Bgb. 100 fl...
SchLglmühl, Papierf.-A.-G. 200 fl...
„Schodnica". A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Rasch, und Waggonb. 100 fl..
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100fl.
Stölzle'S Söhne, A.-G. f. GlaSf. 400Kr.So/s
Teppich u.Mobelst.v.PH.HaaS u. S. 100fl.G.
Trrfailer Kohlenwerks-Ges. 70 fl. abgft..
Türk. Labakregie-G. 200 Fr. pr. Caffa.
- Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbgu-Ges. 100 fl...
Union-Baugesellschaft 100 fl
Union-Baiunaterialien-Ges. 100 fl....
Union, Eisen- u. B!«chfabr.°G., 400 Kr. 0/o E...
„Securitas*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
Unfallversich.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.- u. Rentenverfich.-Anst. 800 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
373.
600—
890—
198.50
148—
200—
408—
415—
430—
4350—
8300—
600.—! 700—
185.—! 190—
246.—
480—
147.—1 157—
—— 360—
950.—] 960—
2200.— 2400—
500.— 530—
395.— 400—
N. Devisen.
700—
248—
710.-
4450.
146.
Amsterdam Check u. k.S.f. 10Ü holl.G. 31/2
„ läng. Sichten„„ 31/2
Brüssel Check n. kurze Si. fürlOOFrcS. 4
„ längere Sichten„„ 4
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
„ längere Sichten-„
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
„ l. Sichten„,
New-Aort für 100 Dollars ....
Jtal. Bankpl. Check u. k. S.f. lOOLire 5
„„ lg. Sicht.„ 5
Paris u.fr.Brnkpl.Check u.k.S.f.lOOFr. 3
detto längere Sichten für 100 Francs S
Petersb.u.ruff.Pl.Checku.k.S.f.lOOR. 51/2
detto längere Sichten„ 51/2
Zürich u. Basel Check u.k.S.s. lOOFrcs. 41/2
„„ längere Sichten„ 41/2
Schweiz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 4%
,, lang. Sichten,
258—
307—
280—
197—
404.—
412.—
199.70
199.95
305.
240.
830.—
725.—
840.—
735.—
500.—
257.—
472.—
142.—
1321.—
481.50
266.—
440.-
118.10
118.30
490.
242.—
242.20
Staatseisenb.-G. Act.-Genußschein...
134..
137.-
4
468.-
5
138.—
1320.—
480.50
90.30
90.50
96.17 5
96.80
250..
L. Banken.
835.-
825.«
50/0
M. Jndnftrie-Unternehmungen.
1825.—
217.—
1850.—
276.50
495.50
Anglo-öft. Dank 240 Kr
Bankverein, Wiener 400 Kr
Bielitz-Bialaer Esc.- u. WechSlerb. 800 fl.
Bodencr.-Aost., oft. allg. 200 fl. S. (bOOFr.)
400/v E
Bukowinaer Bodencredit-Anft. 200 fl...
Central-Bodencreditb. österr. 200 fl...
Centr.-Hyp.-Dk. ung.Sparc. a. A.°G. 500 fl.
Commercialbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Caffa
*„ per Ultimo
Creditbank, ung. allg. 800 fl
Cred.°Jnst. c. f.Verk.-ünt. u. öff. A. 400Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escompte-Bank, bohm. 200 fl
,, mährische 400 Kr....
,, Marömger 200 fl...
», steieckr. 200 fl
Escompte-Gesellsch., n.*W 500 fl....
Escompte- u. Wechslerbank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hrchotheken-Bank 200 fl..
. Bank f. Kandel u. Jrrdustrie 200 p.
Grro- und Casienverein, Wr^ 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 80% E...
* nng. 100 fl. ®...-
Kroat.-flav. L-ndes-Hyp.»Dank. 100 fl..
Länderbank, österr. 200 fl. ......
LandeSb. f.vosn. u.Herc.prv. 200Lr. 40%E.
Landw. Credit-, f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fl.
„Mercur", Lechselst.-Acr.-Gef. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger. Bank 200 fl..
Oest.-nng». Bank 1400 Hr.
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. Landes-Central-Sparcaffa 800 fl..
Union-Dank MV fl
276.—
494.50
500.—
5%
95.75
95.95
220.
219.
220.50
.Austria- A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Ballgesellschaft, allg. ofterr. 100 fl....
„ des 1. allg. Beamtenv. lOOfl.
Dauverein, n. ö. 100 fl
Bierbrauetti-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
BoSn. Anckrk.-Sodafabr.^l.-G.. 1. 200 Kr.
Brunner Act.»Brauerei u. Malzf., 1. 200 fl.
„ Kerzen« u. Seifen-F.Ä.-G. 100 fl.
„ Mafch.-Fabr.-Gef. 100 fl....
* Wafferwerks-Ges. 200 fl....
0 Wollwaattninduftrie-Ges. 100 fl.
Bruxer Kohkenbergbau-Ges. 100 fl....
Bnmner Drauerei-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Eaydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0%
Eisenbahn-Derkehrsanstalt, österr. 100 fl.
detto Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
Eisenbahn-Vagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Paptrrfabr. u. DrrlagSges. 100 fl.
ElektriMtS-Gesekschaft. allg. öftere. 200 fl.
internat. 200 fl..
ElektricitätS-A.-G.. vereinigt« 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Dudpst. 200 Kr.
detto ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 260 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 .Kr.
GaSgesellfchaft, allg. öfterr.-ung. 200 fl..
GaSmdustrie-Ges. Wr. 100 fi. abgest...
Göffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl.
Kran-SzLSzvLrerKohlenb.-Act.-Ges.80V.Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... 0°/»
GrazerWag. u.Wagg. LG., v. I. W. 400Kr.
Gummffdbnk-A.-G. cfttrr.-amerik. 200 fi.
95.75
95.95
156.— 158.—
—! 242.50
294.—
420.*—] 440.—
560.—] 680.—
260.—
527.—; 533.—
600.—] 620.—
950!—] 954!—
208,50 210.50
1042.—
204.—
89S.—; 399.—
560.—! 562.—
840—
140—; 141—
482—! 483—
4 V»
321.—
1900—
330—
1950—
879—
875.-
864.
465.-
460—
580—
535—
962.60
420.
412.
950.
0. Daluten.
2610—
200 .-
2J0..
.250.
1917—
1915.
Kaiserliche Müuz-Ducaten..
p Nand^„•.
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstück«
20-FraneS-Stücke
per Sr.
11.41
11.88
674—
675—
11.45
11.48
700.-
740.
689..
687..
544.50 546.50
412— 420—
347— 353—
674—
per'C.
-Ult.
per St.
19.28
19.87
418—
1700—
895—
420—
1750—
405—
19.30
19.29
20-Dinar-Stück«
20-Lei-Stücke
20-Mark-Stücke
Russische L-Rubel-Goldstücke.
Sovereigns
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Sevant-)Tha!er.„
Deutsche Reichsbanknoten ». dens. gleichg.
Roten für 100 R.-M. per
670..
1035
888.
300.-
I
1660—
850—
1650.—
346—
28.64
23.72
1405—
446—
640—
856—
480—
197—
438—
1410—
447—
642—
364—
485—
199—
434—
204—
424—
100.50
830—
833.
837.
338.
24.17
24.25
!
520—
71—
480—
521.50
75—
505—; 506—
246— 247—
890—' 398—
225—
248— 250—
484.
bette
118.10 128.25
118.17* 118.86
90.40 90.60
2.55^* 2.56
-2.55*° I 2.56
fö
297—
»8— 812—
lö.— 289—
detto
„ Ult.
Italienische Bankroten für 100 ital. Lire
Rubel-Roten
detto
detto
detto
208.
488—
99—
per Caffa
, Ult.
178.
175.
280—
800—
590—
330—
950— 1 970—
3650— 8670—
960—! 990—
325.-
790—
585—
! 328.—
Beitscher
Wasftnfabr.-Ges., österr. 100 fi
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr... ilOOO— 1016—
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr... 1940—1060—
Westböhm. Dergbau-Actienverein 100 fl. 279.50 280.50 (Salinensch.) 6 Monate 4%% rerzürslich
Wiener Daugeseüschaft 100 fi 154.— 156—
755— 760—
450— ...
1702— 1706—
174— 176—
1400—,1420—
555—
neu
1
609— 615.
t
P. Parttal-Hypvttzekar-Auweisungen.
Anbfnß
1010.
770 —' 775—
580—! 540—
8
4%
554.-
LiqnidattonS-Surse vom 4. S«ptnnber 1900.
ElektricitätS-Gesellschaft, allg. österr.. 482.—
. 502—
. 246—
. 382.—
Prager Effenindustrie-Ges 1920
RimamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw... 588.
Rossitzer Bergbaugesellsch
RudolfShütte .........
Salgo-Tarjaner Steint.-Bgb...
Slhodnica, Petrol.-Jnd
Simin. Masch. u. Waggonb...
Steyrermühl, Papiers, u. Perl.-Ges.. 334—
Stolzle's Söhne, Glasf 520—
Teppich- und Möbelstoff-Fabrik
Trifailer Kohlenwerks-Ges....
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges..
Union-Baugesellschaft
Union-Baumaterialien-Ges....
Bareser Eisen.
Veilscher Magnesitwerkc ....
Waffenfabriks-Ges., österr. 325.
Waggonleih-A.«G., internst...
Wagzonleihges., Pester
Westböhm. Bergbau-Actienverein.
Wiener Banges
Wienerberger Ziegels, und Bauges.
Wiener Zeitungs-Gesellschaft, erste.. 230.—
Zuckerindustrie-Gksellschaft, böhm... 236—
„„ ungar... 1863—
Kaschau-Oderberger Eisenbahn-Ges...
Lemvera-Czernowitzer Ersenbahn-Ges..
755— Lloyd, ofterr......
1704.— Nordweftbahn. österr....
Prag-Duxer Eisenbahn
detto
Reichenberg-Gäblonz-T.-Eis. Prior.-Act. 380.—
Südnordd. Verbindungsbahn .... 370.—
359.— Tramway-Ges., neue Wiener Prior.-Act. 198.—
detto Stamm-„ 146.—
Hagel- und Rückv.-A.-G., ung.... 238.— TranSport-Gesettschasr 197.—
Ung.-galiz. Eisenbahn 404—
^Adria", fön. ung. Seeschiffs.-Ges... 496.— Ung. Westbahn
Papier-Mai-Rente
„ Febr.-,
Silber-Juli- n
Oct.-,
Oefttrr.-Gokd-„
„ Investitions-Rente...
Bulgar. Staats-Eifettb.-Obl
detto
Landesbank für Bosnien...
Landrvirtfch. Creditbank für Böhmen 325—
„Mercur"
Oesterr.-ungar. Bank
Ung. Bank furJndustrie u. Handel, A.-G. 174.
Umon-Bank ....
„ böhm....
Verkehröbank
2ivnostensk4 banka
351—
528—
800—
.. 454—
.. 179—
.. 97.70
.. 97.70
.. 07.80
99.
internst,
vereinigte
Wiener.
Budapest.•. 228—
ungar.
. 410—
. 350—
. 660—
. 1620—
. 345—
97.80
. 116.90
84—
. 80.30
Prior.-Act... 206
. 248—
. 950—
. 610.—
. 1010—
.. 553—
.. 259—
.. 816—
Gal. Karpath.-Petr.
Göffer Brauerei-Actien-Gesellschaft
Grazer Brauerei
Hirtenberger Patr
Kaltenleutgebener Kalk
Königshofer Cementfabrik A.-G..
Liesinger Brauerei
Locomotivfabrik Sigl
Maschinenfabrik Danek
Montangesellschaft, böhmische..
österr.-alpine.
96.
Em. 1892 96—
detto
660..
. 71.—
. 480—
. 808—
. 232—
. 478.—
. 600.—
. 305.—
. 725.—
Anglo-österreichische Bank 276.—
494.—
870.—
2600.—
685.—
Bankverein, Wiener...
Bodencredit-Anstalt, österr.
Commercialbank, Poster img
Creditbank, ung. allg...
Depositenbank, allg....
EScomptebank, bohm...
412.-
Aussig-Tevlitzer Bahn
Barcs-Pakraczer Dahn
Böhmische Nordbahn.
Bo^en-Meraner-Bahn
Brunner Localbahn
3000—
402—
428—
319—
295—
BuschtShrader Eisenbahn lit. A... 3050.—
Donau-Dampfschiff.-Ges
Dux-Bodenbacher Eisenbahn 599.—
Ferdinands-Nordbahn
Graz-Köflacher Eisenb.- u. Bergbau-Ges. 528.
Kahlenbergbahn
180.-
Baugesellschaft, allg. österr
Brunner Maschincnfabriks-Ges.... 528.
Brüxer Kohlenbergban-Ges
Brunner Braucrer-Actien-Gcf 209.
Dynamit Nobel
770.— Egydyer Eisen- und Stahlinduftrieges.. 200.—
Ersenbahn-Derkehrsanstalk, österr... 388—
detto ungar. 560.—
Eisenbahmvagen-Leihg., erste .... 837.—
62— Elbemöhl 139—
465.
156.—
790—
585.—
. 1320.-
. 482.-
418.-
957—
1700.—
Escompte-GeseÜfchaft, nied.°öst.... 1405.—
Escompte- und Wechslerbank, ung... 447.—
Galiz. Actien-Hyvotheken-Bank.... 640.—
Hypothekenbank, österr
Neffelsdorfer Wagb
Nordböhm. Kohlenw.-G....
Nordung. ver. Kohlenbrgb...
Obernng. Hütten- und Bergbau-A.-G.. 220.
Perlmooser hydr. Kalk und Porti.
Pilsener Brauerei
Poldihütte
820.-
. 995—
. 1040—
. 280—
. 155.—
. 695—
. 1820—
. 217—
1035.
197.
. 320«—
. 1900—
. 415—
425—
203—
418—
6140.
detto
» ung
Kroat.-slav. LandeS-Hypotheken-Bank.
Länderbank, österreichische
Dm Dfepöt hygieniKcher Artikel tob
©effentlMe Unter-KeaWitle
Wien, III., Rasumofskygaffe 21, Geusaugaffe 31.
Mt dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für Mittel- g; D°-i°r «» mt. »»» »eStirnteifn «.
schulen und ein Pensionat verbunden. I j
Halbpensionüre bleiben von 8 Uhr srüh^bis 7 Uhr abends in-
der Anstalt.— Schülera«fnahme während der Ferien und zu Beginn
des Schuljahres 1900/1901.
Specialanl,
Sigl Ernst
und schmerzlos, gestützt
$ j öeilt
I' rojährsg« reiche Erfahrung, geheiure und Haui
^' kränkelten, Geschwüre, Nervenschwäche und
I’ Frauenleiden. Ordination von 10 -1 und von
|, 4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von M- 1
(7180 39!
Wartezimmer separirt. Honorar 1 st.
Kefirnies sich nach wie vor
[7140 29,
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
StaatSgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen einqesende!.
Earl Rainer, Director.
Uhr.
ud Pari«, 11 me Märtel.— Kataloge gratis.
[7829-18]
V
N. KAPAMADZIJA ,S, vorm. J. Engler 8 Privat-
Wien, "VI*j Millergasse 43 (nächst der ehern. Mariahilferlinie), in eigenen Häusern
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separierten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel eingerichtet.
Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
3MCä,ssig;e Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.
[9314—1]
B
k


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 15 ]
Mittwoch, 5. September.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1900.- Nr. 204.
•ni), 8 JtiratR,t Jttraa,irtKttlj. 1 ftnan,«murtl. 8C$*lUi. ®t«S*»«Hu*gl ji*Mt 8»trä,tm,»«tNcht0HÄlr«.— •«»». 1**to*«*,m»i.8«Mir»,»tn!«Ij.8«r«»n>,«unuU.l*nm« 10
•lx|clni fhimmtr« t
Wx|ri«i Kxmwni 1 H»8n,
MMln, ta|Mi ui Bfukani kn ,«na ütni*: 1. «»>kl, BädKRtafa Kt. 88.
Frankreich: Kreuzer „D'Entrccasteaux", Flaggen­
schiff des Contre-Admirals C o u r rejo l les; die Kreuzer
„Jean Bart" und „Descarter" und Kanonenboot „Sur-
Prise".
Italien: Die Kreuzer „Calabria" und „Elba".
Japan: Kreuzer „Kasagi" und ein Kanonenboot.
Rußland: Kreuzer „Rossia", Flaggenschiff des Bice-
Admirals Hildebrandt; Thnrmschiff „Siffoi Velikij",
Kanonenboot „Gremjaeci", Torpedoboot-Zerstörer „Bsadnik"
und Kanoneuboot „Sivoutsch", endlich ein Kanonenboot.
Bereinigte Staate» von Nord-Amerika:
Kreuzer „Newark", Flaggenschiff des Contre-Admirals Louis
K e m P f s.
Oesterreich-Ungarn: Kreuzer „Zenta".
Nach den erhaltenen Informationen war auch die
Lage in Tien-Tsin eine ernste geworden. Die
Zahl der Aufständischen wurde bereits auf 10.000
geschätzt; dieselben setzten fich aus den beiden
Seelen „Boxers" und vom „großen Messer" zu­
sammen, verstärkt durch eine zugelaufene, infolge der
mißrathenen Ernte verarmte Menge. Sie durchzogen
mordend und brennend das Land. Eine chinesische
reguläre Truppenabtheilung von 1200 Mann,
welche gegen die Rebellen aufgeboten worden fein soll,
war zu diesen übergegangen.
Die Eisenbahn- Verbindung mit Peking war seit
dem 4. Juni unterbrochen und die Bahnhöfe nieder­
gebrannt. Die Telegraphen-Linie war bisher, da die­
selbe sich in chinesischem Besitze befand und nur euro­
päisches Eigenthum vernichtet wurde, noch intakt.
Das in Tien-Tsin befindliche Detachement
Sr. Majestät Schiffes „Zenta" wurde den Befehlen
des dort anwesenden rangshöchsteu Befehlshabers unter­
stellt.
richten ab. Mittlerweile wurde die Mannschaft für
das Detachement sürgewählt und ausgerüstet.
Mit Rücksicht auf die mobile Bestimmung dieses
Detachements mußte dessen Gepäck auf ein Minimum
reducirt werden. Jeder Man» wurde mit 160 Gewehr-
Patronen betheilt und überdies eine Reservevorrath
von 3600 Patronen mitgegeben.
Bier Stunden nach Eintreffen der Depesche aus
Peking war das Detachement marschbereit. Am Nach­
mittag des 5. Juni stellte fich der provisorische Com­
mandant Sr. Majestät Schiffe- „Zenta" als solcher
dem englischen Bice-Admiral vor und wurde von dem­
selben zu einer Conferenz der rangshöchsten Befehls­
haber der anwesenden Eseadren und Schiffe aller
Nationen zwecks Erzielung eines einheitlichen Vor­
gehens eingeladen.
Gelegentlich dieser um 4 Uhr x. w. statt­
gehabten Sitzung wurde festgestellt, daß sich nachstehende
Detachements bereits in Peking, respektive Tien-Tsin
befinden «ud die Stärke der »och vorhandenen Aus-
fchiffuugStruppcn bekanntgegeben.
Besterreichisch-ungsrische Relationen über
die Bperationen gegen Peking und
Aen-Tsin
Wir find in der Lage, nachfolgenden Auszug aus
den von Sr. Majestät Schiff „Zent a" eingelangte«
Relationen über die Theilnahme des Laudungs-
Detachements dieses Torpedokreuzers an den
Operationen der verbündeten Truppen gegen Peking
und Tieu-Tfi«, und zwar an der ersten
Phase dieser Operationen, mitzutheilen. Diese
Auszüge beginnen mit der ersten Einladung des
k. und k. Geschäftsträgers in Peking an den Com­
mandanten Sr. Majestät Schiffes „Zenta", den nun
verewigten Fregatten- Capitän T h o m a n n Edlen von
M o n t a l m a r, zur Fahrt nach Peking und reichen
zunächst bis zur Fertigstellung des zur Unternehmung
von Tien-Tsin bestimmten LandungS-DetachementS.
au Bord
in Peking in Tieu-Tfin U^uS-
Am 2. Juni hatte der Commandant Sr. Majestät
Schiffes „Zenta" Fregatten Capitän Ed. T h o m a n«
Edler von M o n t a l m a t vom Geschäftsträger der
k. und k. österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in
Peking nachstehende Depesche erhalten:
„Englischer Consularagent wird Schiffscommando wegen
Truppentransport verständigen. Besprechung mit Cowmando
wäre mir sehr erwünscht. Vorschläge hierüber erbeten.
Rosthorn."
Auf Grund des Schlußsatzes dieses Telegrammes
und um fich persönlich über die bestehenden Berhält-
uiffe zu informiren, beschloß der Schiffscommandant,
sich nach Peking zu begeben, und ordnete au. daß
Linienschiffs-Lieutenant Theodor Ritter von Winter-
tz alder ihn hiebei zu begleiten habe.
Am 3. Juni früh wurde das für Peking bestimmte
Detachement, bestehend aus dem Linienschiffs-Lieutenant
Joseph Kollar, als Commandant, den Seeeadetten
Richard Freiherrn von Boyneburg-Lengs seid
und Thomas Mayer, sowie 30 Unterofficieren uud
Matrosen auf einem gemietheten Tender eingeschifft.
Das Detachement wurde mit voller Feldausrüstung,
500 Patrone» per Mann und Lebensmitteln für
sechs Tage ausgerüstet. Demselben wurde außerdem
eine 8-Millimeter-Mitrailleusc sammt Schirm und
4000 Patronen mitgegeben. Um 6'/. Uhr früh war
die bei starkem Seegänge durchgeführte Ueberschiffuug
auf den Tender beendet und trat dieser dir Fahrt
nach T a k u an.
Der Commandant schloß fich dem nach Peking
abgehenden Detachement an und legte mit demselben
die Reise zurück.
Am 4. Juni Vormittags erhielt Linienschiffs-
Lieutenant Guido Kottowttz Edler von Kortschak,
der in Abwesenheit des Commandanten als Gesammt-
Detail-Offtcier provisorisch daS Commando deS
Schiffes übernommen hatte, ein Telegramm vom
Detachement in Peking, welches das richtige Eintreffen
meldete.
Am 5. Juni Vormittags lief folgendes Telegramm
seitens deS in Peking befindlichen Commandanten ein:
„I n d r a k, zwei Seeeadetten, 70 Mann zu eventuelle«
Entsätze P.eking bereit machen und rangshöchsten Be­
fehlshaber zur Verfügung stellen."
Diese Depesche wurde sofort zu dem auf der Takn-
Rhkdc anwesenden rang-höchsten Befehlshaber, dem
königlich großbritaunischen Viee-Admiral Sir Edward
S e y m o u r, gesendet uud um weitere Weisungen ge­
beten. Derselbe erklärte, noch keinerlei direkte Nach­
richten erhalte», jedoch vom französische»
Contre-Admiral gehört zu haben, daß die Eisenbahn-
Linie unterbrochen sei. Er selbst warte weitere Nach­
bereit
70
Oesterreich-Ungarn. 30
Frankreich .... 75
Deutschland...
Großbritannien.
Italien ....
Japan-...
Rußland ....
Bereinigte Staate»
von Nord-Amerika. 56
25")
30
75
30
50
79 104 536
40**) 20
40
. 23 72
30
200
75
30
100
961
428
441
Am 9. Juni Vormittags fand neuerdings eine
Besprechung der Befehlshaber statt, in welcher be-
schloffen wurde, so viel Truppen als möglich in
Tien-Tfi« zu vereinigen, nnd wenn es nothwendig
werden sollte, die Taku-Forts von dort aus zu be­
setzen, um die Einfahrt in den Petho unter ollen
Umständen frei zu haben. Die eingeholten Jnfor-
mationen besagten, daß die Boxer am 8. Tungtschou,
den Bcrbindungspuukt der Peiho-Schiffahrt mit Peking,
besetzt haben. Langfan und Lofa seien in die Hände
der Boxer gefallen; diese hätten in beiden Orten den
Eisenbahndamm zerstört. P a o- l i n g, ein an der
Pcking-Hankow-Bahnlinie liegender Ort, in welchem
sieben Ingenieure ermordet wurde«, sei von den Auf­
ständischen besetzt. Die Truppen des chinesische«
Generals Rieh hätten bei Uang-Tsien eine Schlappe er­
litte« und fich «ach Pai-tsang zurückgezogen, wodurch die
Vertheidigung Pekings durch die chinesischen Truppen
aufgegeben zu sein scheine und Tien-Tsin nur auf
die Bertheidtguvg durch die Landungstruppen der
vereinigten internationalen Flotte angewiesen sei.
Ja der darauffolgenden Nacht erhielt Bice-Admiral
S e y m o u r ein Telegramm des britischen Gesandten
in Peking, in welchem die Situation in
Peking als eine höchst kritische dargestellt
und um sofortige Hilfe gebeten wurde. Bice-Admiral
Scymour ließ hierauf am folgenden Morgen (10. Juni)
von den englischen Schiffen 900 Mann ausschiffen,
die ruffischen Schiffe landeten 240, die deutschen
500 Mann unter Commando des LinienschiffS-Capitäus
von Usedom, Commandant des Kreuzers „Hertha".
Bice-Admiral S e y m o u r begab fich selbst am
Morgen des 10. nach Tien-Tsin, um die Aktion an
Ort und Stelle zu letten.
Da die Lebensmittel-Beschaffung in Tien-Tsin fich
sehr schwierig gestaltete, wurde für das Detachement
ein Lebensmittel-Transport an Sr. Majestät Schiff
„Zenta" abgesendet und die Mannschaft für wettere
sieben Tage verproviantirt.
Am 11. früh traf ein Telegramm des Detachement-
Commandanten aus Tien-Tsin ein, daß 26 Mann
Die Grundsätze, nach welchen bei Herstellung der
Ruhe und Ordnung in den durch die Boxer besetzten
Bezirken vorgegangen werden soll, wurden präeisirt.
Endlich wurde beschloffen, den Doyen der Cousulu
in Tien-Tsin aufzufordern, mit allen Kräften dahin
zu wirken, daß der Verkehr mit Peking aufrecht­
erhalten bleibe.
Am 6. Juni 10 Uhr a. m. fand neuerdings eine
Conferenz, diesmal auf dem russischen Flaggenschiffe,
statt. Bei derselben wurden seitens deS englischen Ge­
sandte« in Peking an Bice-Admiral Seymour gelangte
Depeschen verlesen, welche das Kritische der
Lage der Gesandtschaften schilderten. Es
wurde beschlossen, so viel Mannschaft als thunltch nach
Ti,n Tfin zu legen, um dieselbe bei einem eventuell
nothwendig werdenden Vorstoße gegen Peking bereit-
zuhaben.
Am 7. früh wurde das Detachement, bestehend
aus Linienschiffs-Lieutenant Johann I n d r a k als
Commandanten, die Seecadetten Rudolph Burg-
st a l l e r und Erich Prohaska, und 70 Unter-
officiere uud Matrosen mittelst Tender nach Taku
und von dort per Eisenbahn nach Tien-Tsin befördert,
wo dasselbe noch Nachmittags eintraf.
Auf der Rhede von Taku lagen zu dieser Zeit
folgende Schiffe vor Anker:
China: Kreuzer „Hai-Tien", Flaggenschiff des Contre-
Admirals Ueh-Choo-Kwre, und vier Torpedoboot-
Zerstörer.
Deutschland: Kreuzer „Hertha", Flaggenschiff des
Bice-Admirals Bendemann, Kreuzer „Kaiserin Augusta",
Kanonenboot „Iltis".
England: Schlachtschiff „Centurion" Flaggenschiff des
Bice-Admirals Sir Edward Seymour; di« Kreuzer
„Aurora", „Orlando" und „Endymion", Kanouenboot
„Algerine", Depeschenschiff „Alacrity", die Torpedoboot-Zer­
störer „Whiting" und „Fame".
*) 40 unterwegs.
**) Unterwegs.


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 16 ]
2
den Gebietsteile zu schützen. Den Bicekönigen des Hofe Beschäftigten oder sonst besonders Zugelaffenen der
Aantse befiehlt das Edikt, die Misstonäre und die Eintritt aus das strengste verboten ist und die deßhalb
die verbotene Stadt heißt, besteht, wie den „Hamburger
Nachrichten" geschrieben wird, aus nicht weniger als zwanzig
Palästen. Zwischen ihnen Ikegen Teiche, Seen, herrliche
Gärten, Wäldchen. Zu einem dieser Paläste, welche nach der
Sitte des Landes hochpoetische Namen tragen, zu dem
„Hause des hellen und klaren Himmels", führen fünf von
feinem Marmor gearbeitete Stiegen hinauf, von denen jede
45 Stufen zählt und Säulen, Peristyle, Balustrade» und
Löwen von vergoldeter Bronze trägt. In dem mit herrlichen
Sculpturen geschmückten Palast brennen Tag und Nacht
zwei große Herde von vergoldeter Bronze, von denen der
Duft der Wohlgerüche ausströmt, die man immerzu hinein­
legt, denn hier ist der ständig- Aufenthalt des Kaisers.
Diese zwanzig Paläste sind aber nur das dem gewöhnlichen
Menschenkind verschlossene Centrum. Sie sind noch von
einer zahlreichen Reihe anderer Paläste umgeben. Alle
Gebäude sind bedeckt mit grün, gelb und blau glasirten
in der Sonne weithin leuchtenden Ziegeln. Die Firste,
welche immer von West noch Ost ziehen, sind mit
Thierfiguren (Drachen, Tigern, Löwen u. a.) geschmückt,
welche sich längs des Daches hinwinden, und außer­
dem mit Blumengehängen und anderen Zierathen
bedeckt. In mehr als einer Hinsicht ist der Palast
St -Petersburg, 4. September. Beim General" der „doppelten Blume" besonders merkwürdig. Dort lebte
stabe eingelaufenen Nachrichten zufolge hat General der Kaiser Kaotsong, als er gezwungen worden war, zu
L r n e w t i f ch unter dem 9. August gemeldet, daß Gunsten seines Sohnes abzudanken; als er wieder eingesetzt
er auf die Gerüchte hin, es befänden fich im südlichen war in die Gewalt von Denen, die ihn verdrängt hatten,
Parke des kaiserlichen Schlaffes Boxer und chtncfische ließ er sich in diesem Palaste von neuem huldigen, woher
Soldaten, am 8. August eine Recognoscirung dessen Name rührt. Ein Graben umgiebt den Palast. Die
angeordnet habe, welche eine Abtheilung der per- Brücke, die hinüberführt, stellt einen ungeheuren Drachen
kündeten russischen, japanische«, amerikanischen und dar, der mit der Mitte seines Leibes erneu großen, mit seinem
Hals und seinem Schweif zwei kleine Bogen bildet. Er ist
aus schwarzem Jaspis zusammengestellt und sieht aus
wie aus einem Stücke gearbeitet, so kunstvoll schließe« die
Fugen. Diese Brücke heißt Fei-Kiao oder fliegende Brücke,
gekommen durch die Luft aus Indien. Außerordentliche Pracht
entwickeln die feierlichen Aufzüge des Hofes. Bei dem großen
Himmelsseste zählt das Ceremonie! 146 Gruppen des kaiser­
lichen Gefolges auf. Bier Elephanten und 28 Soldaten er­
öffnen den Zug, dann folgen fünf reich mit Schabraken
behängen« Elephanten und wieder 28 Soldaten, weiter acht
Wagen in Gestalt von Elephanten, gezogen von Pferden und
34 Menschen, ein vergoldeter Wagen, gezogen von einem
Elephanten und 44 Menschen, ein Wagen von Nephrit (der
kostbarer als Edelstein gilt, da ihm wunderbare Eigenschaften
beigemessen werden), gezogen von Elephanten und 44 Menschen,
dahinter rothbrennende Fackeln, 40 kleine Banner in fünf
Farben mit Drache» in Gold, eine goldene Trommel, zwei
mandschurische Soldaten, die Sonne und Mond tragen, acht
Träger viereckiger rother Fächer mit Fasanenfeder», eine
lange Reihe von Leuten, die in Gruppen zu je acht die ver­
schiedenartigsten symbolischen Fächer tragen, weiter Gruppen
mit Sonnenschirmen in den verschiedensten Farben, dann
20 gelbe Regenschirme mit neuen Drachen und zwei rothe,
zwei andere geschmückt mit Blumen und Vögeln, vier trag­
himmelartige gelbe Regenschirme, geschmückt mit vier Drachen,
zwei goldene Krüge, ein Becken mit goldenem Wafsergefäße,
eine große Platte von Gold, zwei Herde von Gold, ein Regen­
schirm mit gelben Blumen und neuen Drachen, Bogen-
trägern u. s. w. Kein Monarch der Welt vereinigt beim
Verlassen der Gemächer so viel Pomp und Prunk um sich,
und es ist zu bedauern, daß niemals von künstlerischer Hand
das farbenprächtige, äußerst originelle Schauspiel eines kaiser­
lichen Aufzuges festgehalten werden konnte.
unter Commando des Seecadetten Prochaska mit
dem internationalen Detachement nach Peking
abgegangen seien. Da durch den Abgang der
großen Truppenabtheilung zum Entsätze von Peking
die Besatzung von Tien-Tfin sehr geschwächt wurde,
gelangte an die Befehlshaber das Ersuchen, so viel
Leute als möglich zur Verstärkung dieses Punktes zu
laude«.
Bon Sr. Majestät Schiff „Zenta" konnten für
diesen Fall höchstens noch 20 Mann zugesagt werde».
Seitens des deutschen Viee-Admirals, welcher fich
an Bord des Kanonenbootes „Iltis" in Tongku be­
fand, trafen nun folgende Informationen ein: „Die
Telegraphen-Linien nach Peking find seit 10. unter­
brochen; es scheint daher, daß dasselbe unmittelbar
nach Festsetzung der Bestimmungen des Ultimatums
(2 Uhr p. m.), welches die Gesandten wegen Zurück­
ziehung des fremdenfeindliche« Edictes gestellt haben,
geschehen ist. Admiral Seymour ist am 10. früh per
Eisenbahn mit der combinirten Brigade (1375 Mann)
gegen Peking abgegangen. Er hat Material mit sich,
um die Eisenbahn-Linie wieder herzustellen.
Deutschen, Engländer, Ruffen und Franzosen konnten erst
5 Uhr 30 Minuten p. m. nachfolgen, da den chine-
fischeu Behörden die Lokomotiven mit Gewalt ge­
nommen werden mußten. Da die Verproviantirung
der Truppen fich immer schwieriger gestaltete, wurde
auf dem deutschen Kanonenboot „Iltis" von den
Schiffen ein Proviantdepot errichtet.
Aus Tieu-Tsin wurde berichtet, daß die
Schüler der Militärschule, einige hundert
gut bewaffnete junge Leute, den Gehorsam ver­
weigert hatten. Bau dieser Seite wurde auch in
der Nacht auf die Schildwachen der internationalen
Truppen, jedoch ohne Erfolg, geschoffen. In den
Abendstunden erhielt Contre-Admiral James Bruce
eine Depesche, nach welcher Admiral Seymour mit
der LandungStrnppe 15 Meilen von Peking ein­
getroffen fei. Am 12. Nachmittags sendete eine
aus Port Arthur eingetroffene russische Schiffs-
Division 1800 Mann.
Kaufleute auch weiterhin zu beschützen.
Die Frage der Räumung Pekings.
London, 5. September. Den „Daily News" wird
aus Shanghai telegraphirt, daß der dortige
französische und amerikanische Consul,
sowie der amerikanische Speclalcommifsär Rockhill sich
der Opposition gegen die Räumung von Peking
im jetzigen Zeitpunkte entschieden anschließen.
London, 5. September. Die „Times" melden aus
Tokio, die japanische Regierung sei bezüglich der
Räumung von Peking eine entschlossene Anhän«
geriu des Concertes der Mächte und werde fich
dem von der Mehrheit der Mächte gebilligten Curse
anschließen.
Einer Meldung desselben Blattes aus Shanghai
zufolge haben die Ausschüffc der dortigen englischen,
deutschen und amerikanischen Vereinigungen in einer
Versammlung beschlossen, gegen die Räumung
von Peking und gegen die Wiederherstellung jenes
Regimes Einspruch zu erheben, das für die jüngsten
Blutthaten direct verantwortlich sei.
Aus Peking.
Die
englischen Truppen vornahm. Die Truppen durch­
streiften in einer Länge von 18 Werft den ganze»
Park, fanden jedoch Niemand. Gerüchtweise ver-
lautete, die chinesischen Truppen und die Boxer seien
entflohen. Das Detachement der Verbündeten über­
nachtete im Parke. Am darauffolgenden Tage recoguoscir-
ten die Kosaken auf der Südseite des Parkes,
fanden jedoch Niemand. Die Eisenbahn in der
Umgebung von Peking ist völlig zerstört. Sämmtliches
Material, selbst die Locomotiven, sind vernichtet. Die
Station Madzjan bei Peking wurde von den ruffischen
Truppen besetzt. Die Arbeiten zur Herstellung der
Bahn werden von zwei Seiten unternommen. Der
Peiho-Fluß wird seichter, die Schiffahrt immer
schwieriger. Die Eisenbahn von Tien-Tfin nach Peking
wurde nur bis Iantsun hergestellt, wo eine Brücke
gebaut wird. Bks zur Station Lofu find der Weg
und viele Brücken vollständig zerstört. Von Aantsun
bis Peking muß die Linie von neuem gebaut werden.
Alles nothwendige Material wird aus Shanghai be­
stellt. Es wurden Maßregeln ergriffen, um das ge­
stohlene Material aufzufinden, worauf Prämien
bestimmt wurden.
Die österreichisch-ungarische» Marine-Detache­
ments in China.
Bo« dem Stabe der bisher in den chinefifchen Ge­
wässern anwesenden k. und k. Kriegsschiffe befinden
fich, wie wir zur Präcifirung bisheriger Mittheilungen
feststellen können, folgende Officiere und Seecadetten
bei den gelandeten Detachements:
In Peking: von dem ersten Detachement
Sr. Majestät Schiffes „Zeuta" die Linien­
schiffs- Lieutenante Theodor Ritter von Winter,
halber und Joseph Kollar, die Seecadetten
Richard Freiherr von Boyncburg- Lengsfeld und
Thomas Mayer;— von dem LandungS-Dctachement
Sr. Majestät Schiffes „K ai s er in und Königin
Maria Theresia": Linienschiffs-Lieutenant
Victor Wickerhauser, die Linieuschiffs-Fähuriche Hugo
Accurti, Cajetau Pulciaui von Glücksberg, Erwin
Mayer und Anton Starck, Seecadett Joseph
Kogelnik und Fregatten-Arzt Dr. Wladimir Werbenec;
— von dem zweiten Detachement der „Z e«t a":
LiuienschiffS-Fähnrich Alfred Burkert und Seecadet
Edgar Lefchanowsky.
I n T i e n- T s i n: von der „Zenta" Linienschiffs-
Lieutenant Alois Schusterschitz, die Seecadetten
Rudolph Burgstaller und Erich Prochaska.
*
(Telegramme.)
Edikte des Kaisers von China.
London, 5. September. Die „Times" melden aus
Shanghai: In einem kaiserlichen Edicte vom 19. August
dieses Jahres legt der Kaiser von China dar,
daß er es für seine Pflicht erachte, mit Rücksicht auf
die Annäherung der Verbündeten den Wünschen
der Kaiserin-Regentin zu entsprechen
und sie nach dem Westen zu begleiten, nachdem er
Dang-lu, Han-tung und Tsung-chi befohlen habe, in
Peking zu bleiben und dir Regierung fortzuführen,
sowie Li-Hung-Tschang anzuweisen, alle Mühe
anzuwenden, damit Unterhandlungen mit den
Mächten eröffaet werden.
Ein zweites Edict vom 20. August d. I.
ordnet die Versetzung der hervorragendsten Beamten
der Hauptstadt nach Tei-juen-fu an und bestehlt den
Bicekönigen und Gouverneuren, die ihnen unterstehen-
Sonftige Meldungen.
London, 5. September. Eine Depesche des
„Standard" aus Shanghai berichtet, dort werde offen
der Verdacht ausgesprochen, daß Li-Hung-Tschang
Rußland die ganze Mandschurei als Belohnung für
die Zusicherung günstiger Friedensbedingungen ange­
boten habe.
Washington, 4. September. Eine vom Kriegs,
amte veröffentlichte, verstümmelt Zugetroffene Depesche
des Generals C h a f f e e besagt, die Feindselig­
keiten in China seien thatsächlich ein­
gestellt. Keine chinesische Truppenabtheilung wurde
längs den Verbindungs-Linien vorgefunden. China
verfüge über ungefähr 50.000 Mann regulärer
Truppen. Chaffee hält 5000 Mann amerikanischer
Truppen für genügend. Wenn die Truppen in China
bleiben sollen, müßten sie in Zelten überwintern. Das
Waffer des Fluffcs fällt. Die Eisenbahn werde nicht
wiederhergestellt sein, bevor der Fluß einfriert.
Zeitungsschau.
Die Discuffiori über die Frage der Auslösung des Abge­
ordnetenhauses wird auch heute fortgesetzt. Die „Neue
Freie Presse" piaidirt nachdrücklich für diese Maßregel.
Sie ist überzeugt, daß, wenn der Weg zur verfaffungS-
mSßigen Thätigkeit auf verfassungsmäßigem Boden gesucht
werden soll, etwas Anderes nicht übrig bleibt, als der
Appell an die Wähler. Daß ein Wechsel des Ministeriums
aus der Krise nicht hinausführt, das sei hinlänglich durch
die Thatsache erwiesen, daß seit dem Jahre 1897 nicht
weniger als sechs Ministerien einander abgelöst haben.
Wenn aber von einem Personenwechsel in der Regierung
nichts zu hoffen ist, so sei ein Personenwechsel in der
Volksvertretung geradezu eine Forderung des Conftitutio-
nalismus. Aber das Blatt glaubt von der Auslösung auch
eine meritorische Befferung der Lage erwarten zu dürfen.
Infolge der unausbleiblichen Veränderungen in der Zusammen­
setzung des Hauses würde der Wiederaufbau der Autouomisten-
Mehrheii unwahrscheinlich, andere Coalitionen würden sich bilde»
müßen, die den Wunsch haben, sich durchzusetzen und darum
von vornherein gegen die Obstruction wären. Damit würde
auch für die Czechen der Anreiz zur Obstruction gemindert
*.
&ie verbotene Stadt.
Peking war nicht immer die Hauptstadt China's, vielmehr
wechselte diese mit den Dynastien und je nachdem es den
Berhältniffen entsprach. Um 1150 n. Chr. war Tschungtu
die Residenz. Dschingis Khan zerstörte fix, aber sein Nach­
folger Chublai Khan, welcher als Begründer der Unm-
Dynafiie 1280 den Thron China's bestieg, stellte sie wieder
her und erbaute nahe dabei eine neue Stadt, Khan-Baligh,
d h. königliche Stadt. Die Chinesen nannten sie jedoch
Taitu, große Residenz, oder Peking, Hof des Nordens, im
Gegensatze zu Nanking, Hof des Südens, welches früher
die Hauptstadt China's gewesen ist. Die gewöhnliche Be­
zeichnung Pekings ist jetzt Kingffe, Hauptstadt. Die kaiser­
liche, in Peking gelegene Residenz, zu der jedem nicht bei


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 17 ]
WWWW
«
W
der Brand durch die Unvorsichtigkeit eines Kutschers ent.
standen.
(Verhaftung.) Der dem Bezirksgerichte Innere Stadt ),
zugetheilte Diurnist Heinrich Ausossky wurde verhaftet und
dem k. k. Landesgerichte eingeliefert, weil er von Acten, die
ihm aovertraut waren, die Stempelmarken abgelöst und
anderweitig verwendet hat. Der bisher constatirte Schade
beträgt 100 Kronen.
(Unfall.) Gestern Abends unternahm die Gastwirths-
gatiin Rosa Feichtinger mit ihrer Magd Helene Amster zu
Wagen eine Landpartie zum Lainzer Thiergarten Plötzlich
scheute das Pferd und stürmte in wildem Laufe davon Die
beiden Frauen riefen laut um Hilfe Si «konnten das Thier
nicht zügeln. Das Pferd rannte über den Straßengraben,
und der Wagen kippte um. Schwer verletzt blieben beide
Frauen liegen. Die Unter-St.-Beiter freiwillige Rettungs­
Gesellschaft sendete eine Ambulanz auf den Platz, und ihre
Aerzte constatirte», daß die Gastwirthin schwere innere Ver­
letzungen, ihre Magd schwere Contustonen und eine Gehirn-
Erschütterung erlitten hat. Die Aerzte leisteten beiden Ver­
letzten erste Hilfe und brachten die Frau in ihre Wohnung
in der Speisingerstraße, die Magd in das Rochus-Spital
nach Penzing.
fein. Freilich werde trotz alledem eine Besserung nur dann
eintreten, wenn die Regierung die bisherige Neutralität
aufgebe und sich bestrebe, deu öffentlichen Geist auf ein !la r
bestimmtes Ziel hinzulenken. Die Regierung habe auch keinen
Grund, verschämt im Hintergründe sich zu verstecken. Sie
vertheidige den Constitutionalismus, ihr Widersacher das
Gegentheil. Aus der Sachlage ergebe sich von selbst die
Losung des Wahlkampfes: für oder gegen den Constitutio-
nalismus, für oder gegen den Einheitsstaat.-
„Deutsche Zeitung" führt aus, das Naheliegende und
Natürliche sei der für alle Fälle unvermeidliche Appell an
die Wähler. Niemand könne mit Sicherheit voraussagen, daß
das neugewählte Abgeordnetenhaus ebenso arbeitsunfähig
sein werde wie das alte. Allein nicht einmal diese Eventualität
brächte Schaden, denn schlechter als sie ist, könne die
Situation nicht mehr werden. Das Blatt spricht sich ent­
schieden für die Aufrechterhaltung der deutschen Gemein-
bürgschast aus und mahnt zur gegenseitigen Wahrung des
Besitzstandes der fünf Parteien.
Das ..Deutsche V o l k s b l a t t" hingegen ist der Mei­
nung, daß durch die Wahlbewegung der czechische
Radicalismus eine weitere Steigerung erfahren werde.
Während die heutigen Abgeordneten sich aus Eigenem zur
Obstrnction entschlossen haben, werde nach den Neuwahlen
ein erheblicher Theil der czechischen Abgeordneten sich auf
ein von seinen Wählern erhaltenes Obstructions-Mandat
stützen können. Darin läge aber keine Besserung, sondern
eine Verschlimmerung der Laxe. Dem gegenwärtigen Parla­
ment werde jedenfalls niemand eine Thräne nachweinen,
allein wenn die Regierung zur Verwirklichung ihres Pro­
grammes nicht gleichzeitig einschneidendere Maßregeln er­
greife als bisher, werde auch das neue Parlament nicht
lebensfähig sein.— Auch die „A r b e i t e r- Z e i t u n g"
beharrt dabei, daß die bloße Auflösung eine Verlegenheits-
Maßregel und Effecihascherei wäre; das ergebe sich schon
aus dem Umstande, daß nicht gleichzeitig mit der Auslösung
auch die Neuwahlen in Aussicht genommen seien.
Telegramme des Teiegrsphen-Correspon-
denz-Bureau.
Conftantinopel, 5. September. Zwischen dem
Sultan und dem Fürsten von Bulgarien
wurden anläßlich des Regierungs-Jubi­
läums des Sultans in herzlichen Worten ab­
gefaßte Telegramme gewechselt. Der Fürst drückte
dem Sultan seine tiefe Dankbarkeit für den wohl­
wollenden Empfang der bulgarischen Mission aus.—
Auch Königin Victoria von England dankte
dem Sultan für die dem englischen Specialgesandten
Admiral Fisher bereitete Aufnahme,
fischen und rumänischen Mtssionc« find
bereits abgereist, Admiral Fisher verläßt heute Cou-
stantinopel, die deutsche, die italienische
und die bulgarische Spccialgesandtschast werden
morgen abreisen.
Die
Die f r a n z ö-
Theater und Kirnst.
Im Hosopernthrarer kommt Freitag, den
7. d. M., die Oper „M a n o »'' mit den Damen Saville,
Pohlner, Kusmitsch und Kaulich und den Herren Naval,
Neivl, Grengg, Felix, Stehmann und Marian zur Auf­
führung.
Behuss Besetzung einer Stelle eines Baß-Tuba-
Bläsers wird am 27. d. M. um 10'/- Uhr Bormittags
im Hofoperntheater ein Concurrenzspiel abgehalten,
wozu sich die diesbezüglichen Bewerber, welche alle künst­
lerischen Qualitäten für diese Stelle besitzen müssen, bis
längstens 17. d. M. in der Directions-Kanzlet des Hof-
opernrheaters schriftlich aumeldea wollen.
Anmeldung wird jeder einzelne Bewerber die näheren Mit­
theilungen bezüglich Gehalt, Penstous-Berechligung rc. oirect
zugestellt erhalten.
„Frau Königin", das neue Spiel in zwei Abtheilungen
von Franz von Schöntyan und Franz Koppel-Eüsclb, wurde
bereu« von 52 Bühnen, u. A. für die Hoftheater in Wien,
Berlin, Darmstadt, Cassel, Wiesbaden, die Stadtiheatcr in
Königsberg, Leipzig, Magdeburg, Essen, Nürnberg rc., er­
worben, um daselbst im Lause der neuen Saison in Scene
zu gehen.
Im Thalia-Theater in Hamburg wird das dreiactige
Lustspiel „Die Autorität"
zur Ausführung gelangen. Felix Schweighofer und Dr.
Tyrolt haben das Stück in ihr Gastspiel-Repertoire aus­
genommen.
Das finnische Theater in Heisingfors stellt in der
bevorstehenden Saison eine Anzahl Novitäten tu Aussicht.
Unter anderen Stücken werden in finnischer Ueber-
s e tz u n g Goeihe's „Egmont", „Der Probecandidat" vou
Dreyer, „Gioconda" von Gabriele d'Anuunzio und möglicher­
weise auch „Antigone" von Sophokles zur Ausführung ge­
langen. Auch einige Dramen Gerhart Haupimanns sollen
ausgeführt werden.
, Johannes Mefchasrt, der auch in Wien bestens be-
Prnnte Liedersänger, hat in A m st e r d a m ein Bocalquartert
begründet.
In London wird geplant, die Operette „Ille fairy
Qaeen" („Die Feenkönigin") von Henry P u r c e l l (f'1695)
aufzuführen. Sie wurde 1692 im Theater „Dorset Garden»",
das längst nicht mehr existirt, zum erstenmale gegeben.
Die in R o m erscheinende Zeitschrift „Cronache Musicali"
berichtet, daß das Hojqainietl Ihrer Majestät der Königin
Marguerita, welches S g a m b a t i leitet, nicht aus­
gelöst, aber seine Concerte selbstverständlich erst nach dem
Trauerjahre wieder aufnehmen wird. Se. Majestät Köuig
BrctorEmaouel ist selbst ein ausgezeichneter Pianist
uns intereffirt sich lebhaft für Musik.
Dem „Gel Blas" wirs aus Madrid berichtet, daß in
einem Kloster zu Malaga ein junger Novize sich befinde,
welcher eine phänomenale Tenorstimme besitze, die nur mir
derjenigen de» berühmten Gayarre verglichen werden könne.
Der junge Cleriker heißt Jos 6 Lara Ortiz und entstammt
einer armen Familie zu Consuegra, Provinz Toledo. Er
wird sich iu Madrid in der Gesangskunst weiter ausbilden,
denkt jedoch nicht daran, den geistlichen Stand zu verlassen.
Das nunmehr umgebaute Odeon in S r.- L o u i s zählt
zu den größten amerikanischen Concerthallen. Das -Podium
vieter Raum für tausend Säuger und ungefähr hundert
Orchester-Musiker.
(„Venedig in Wien.") Der Festtag und die Preis-
conculrenz der Wieuer Quartette mit ihren Sängern findet
nicht Donnerstag, sondern Freitag, den 7. d. M., statt.
Gerichtssaal.
Wien, 5. September.
(Betrug.) Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Zeisberger vertrat
heute St.A.S. Dr. von Langer gegen die 60jährige
Majorswitwe Therese Müller und den 41jährigenPrivat­
beamten Moriz Seidl die Anklage des Betruges. Ver­
theidiger waren die Doctoren Palläster und Mari sch ek.
Therese Müller wurde schon 1896 wegen, mehrfach quali-
ficirten Betruges und Veruntreuung mit sechsmonatlchem
Kerker bestraft und damals nur mit knapper Noth von der
- gleichzeitigen Anklage des Wuchers freigesprochen.
Auf Grund der von dem Privatbeamten Alois Prohaska
erstatteten Strafanzeige mußte abermals eine Betrugs»
Nach erfolgter Untersuchung gegen Therese Müller eingeleitet werden, welche
ergab, daß ihr bei den vou ihr verübten Betrügereien
Moriz Seiöl behilflich gswesen war, als derselbe noch vom
Handelsministerium als Official dem Gewerbe-Museum zu­
getheilt war.
Therese Müller hatte sich nämlich nach Verbüßung ihrer
Strafe aus den Stellen- und Darlehens-Vermittluugs-
Schwindel geworfen, und es konnten ihr vier Betrügereien
der ersten und zwei der zweiten Art nachgewiesen werden.
Zeitungsannoncen, die solche Bewerbungen enthielten, wiesen
ihr den Weg dazu. Der Winzer Leopold Karner aus Steina­
weg suchte im Annoncenwege eine Anstellung als Amts­
diener. Therese Müller setzte sich mit ihm in Verbindung
von Hans L'Arronge und wies ihn an Seidl, der damals noch im Amte war.
Seidl redete dem Karner ein, daß er die Stelle eines Amts­
dieners haben könne, der bereit sei, aus seine Stellung gegen
eine Abfertigung vou 400 Kronen zu verzichten. Obwohl
nun Karner dieser Erklärung mißtraute, ließ er sich durch
Therese Müller bewegen, nicht nur jene Abfertigung zu er­
legen, sondern auch das von ihm ausgeschriebene Honorar
von 200 Kronen und von 34 Kronen für vorgebliche Spesen
zu zahlen. Ganz auf die nämliche Weise erlangte Therese
Müller von Alois Piohaska, dem eine Beamtenstelle
in Aussicht gestellt wurde, 300 Kronen. Als Prohaska die
Anzeige erstatiete, hatte Therese Müller zwei andere Stellen-
snchende ohne Mitwirkung Seidls auf die gedachte Weise um
je 100 Kronen geprellt. Weiter hatte sie einer Privaten die
Vermittlung eines Darlehens von 460 Kronen uud einer
Lehrerin die Vermittlung eines Darlehens von 1200 Kronen
versprochen und dafür von der Ersteren 60 Kronen, von der
Letzteren 400 Kronen erhalten, ohne daß diese Personen auch
nur Diejenigen persönlich kennen lernten, von denen sie Dar­
lehen erhalten sollten.
Die Verantwortung Seidls, daß er von jenen Geldbeträgen
nichts erhalten habe, wird nicht nur von Therese Müller
widerlegt, welche mit ihm die von Karner und Prohaska er­
haltenen Beträge getheilt haben will, sondern insbesondere
durch die den Parteien ausgestellten Empfangs- Bestäti­
gungen, die von Therese Müller und Moriz Seidl unter­
fertigt sind.
Zuerst wurde Therese Müller verhört. Sie erklärt sich
nichtschuldig, giebt dann die Thatsachen, welche die Anklage
behauptet, zu, will sich aber in dem Glauben befunden
haben, daß es ihr möglich sein werde, ihre Versprechen zu
halten.
Auch Moriz Seidl erklärt sich nichtschuldig und giebt
zu, der Therese Müller seine eventuelle Verwendung für
Stellungsuchende versprochen zu haben, doch sei dies völlig
uneigennützig und ohne alle Nebenabsichten geschehen, wie
er denn auch von den betreffenden Honoraren weder etwas
beansprucht, noch erhalten habe. Er erinnere sich auch nicht,
Empfangs-Bestätigungen unterschrieben zu haben. Wenn dies
aber doch geschehen sei, so sei es ausschließlich im Jntereffe
der Müller geschehen, an deren gute Intentionen er ge­
glaubt habe.-
In Besprechung des gegenwärtig iu Graz stattfindenden
Parteitages der deutsch- österreichischen Socialdemokratie
bemerkt die „R e i ch s w e h r", es sei fraglich, ob, wie die
Socialdemokratie behauptet, mit der Einführung des all­
gemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes die großen
nationalen Fragen in Oesterreich verschwinden würden. Es
liege nahe, baß dann auch die Reihrn der nationalen
Streiter verstärkt in das Zukunft;Parlament einziehen werden
und die nationale Frage nur noch ihre Angriffsfläche ver­
größere. Uebrigens habe die fünfte Curie der social«
demokrarischen Partei bittere Enttäuschungen gebracht und
gezeigt, daß die Massen, von denen sich die socialdemokrati­
schen Führer immer gefolgt wähnten, nicht weit über das
Niveau bürgerlicher Parleigesolgschast hinausreichen.
Die Eveniualität der Auflösung des ReichSrathes wird
auch in der Kronlandspreffe vielfach besprochen. In der
„Bohemia" wird ausgeführt, daß die Auslösung jeder
feindseligen Tendenz gegen irgend eine Partei entbehre, und
die „Tetschen-Bodenbacher Zeitung" erklärt, die
Auflösung nur begrüßen zu können, da von ihr «ine Ge­
sundung der deutschen ParteiverhSltnisse zu erwarten sei.
— Das „Deutsche Abendblatt" meint, daß die
.Neuwahlen eia vielfach verändertes Haus, aber kein Volks-
Parlament ergeben werden.
B o l k s b l a t t" findet es der Autorität des Staates und
der Regierung nicht entsprechend, den Czechen die Er'
laubniß zur Einberufung des Reichsrathes erst ab'
zubetteln oder abzukaufen; das sei geradezu eine
Prämie aus die Bockbeinigkeit der Czechen.
Politik" wird betont, daß die Regierung keine Anfech­
tung von czechischer Seite zu besorgen hätte, falls sie das
Haus auflösen und ein Interregnum aus Grund des ß 14
einführen würde. Die Czechen und die Süd-Slavrn hätten
den Appell an die Völker nicht zu fürchten. Der Cabinets-
Hef möge es also mit der Auslösung versuchen; die Klärung
der Lage werde dadurch nur beschleunigt werden.- Aach
„Sät o liefe L i st y" meinen, die Czechen hätten von der
Auslösung nichts zu besorgen; sie würde nur den Beweis
erbringen, daß das ganze czechische Volk hinter seinen Abgeord­
neten steht.— „Moravskci O r l i c e" ist mit der Auslösung
als einer streng constiiutionellen Maßregel einverstanden,
beschwört jedoch die Regierung, sich nicht etwa durch Octroyirung
eines Sprachengesetzes und der deutschen Bermittlungs-
sprache in eine anticzechische Richtung drängen zu lasten.—
Dagegen erklärt „P r z e g l a d", daß die Nothwendigkeit
einer plötzlichen Wendung umsoweniger vorhanden sei, da
die Mobilmachung des Parlaments vor Allem im Interesse
der Abgeordneten selbst liege uud die Regierung im 8 H
«ine wirksame Waffe besitze.
„Salzburger
Das
In der
(Schluß im Morgenblatte.)
Locales.
(Brand in Meidling.) Im Kellermagazin der
Firma Anton Heppich u. Söhne in Meidling, Rojaliagaffe
Rc 15, ist gestern Nachmittags, wie schon berichtet, ein
Brand zum Ausbruche gekommen, welcher erst nach mehr
als halbstündiger Arbeit unterdrückt werden konnte. In
dem Kellermagazi» waren ätherische Oele, Benzin und
andere leicht e.-itzündbare) Stoffs vorräthig. Die Gefahr
einer größeren Ausdehnung des Brandes war eine be­
deutende, tonnte aber dadurch beseitigt werden, daß die aus
dem Platze rasch erschienenen Feuerwehren die ätherischen
Oele und das Benzin aus dem Bereiche der Flammen
schafften. Die Firma H-Ppich u Söhne beziffert ihren
Schaden mit 6000 Kronen. Wie durch die Erhebungen des
Polizei-Commiffariates in Meidling festgestellt wurde, ist
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Torrespoudevz.
Bureau.
Bon der Belagerung Pekings.
Berlin, 5. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Nach Berichten aus
Peking nahmen während der Belagerung Pekings
Lieutenant Lösch und Hilfskanzlist Ptfrement
activen Antheil an der Vertheidigung. Lösch be­
fand fich zumeist in Gesellschaft von Engländern
aus der hinter der amerikanische» Gesandt-


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 18 ]
4
schost errichteten Barrikade. Deutsche und
Amerikaner hielten besonders gute Kamerad­
schaft. Die gegen die Chinesen gehaltenen Gefaudt-
ichasten waren in beständiger Verbindung und halfen
sich gegenseitig aus. Wegen der allzu exponirten Lage
der deutschen Grsaudtschaft übersiedelte die Ge­
mahlin Kcttelers nach dessen Tode in die eng­
lische Gesandtschaft, wo auch alle anderen
Frauen, sowie alle deutschen Ctvilperfonen, abgesehen
von den Mitgliedern der Gesandtschaft, Aufenthalt
nahmen. Das Schlafzimmer der Witwe Krittlers im
Gebäude der deutschen Gesandtschaft wurde später
durch GeschLtzfeuer zerstört. Das Archiv der deutichen
Gesandtschaft blieb unbeschädigt. Reis batten sich die
Belagerten rechtzeitig aus den in der Nähe gelegenen
Läden, andere Lebensmittel, besonders Eier, gelegentlich
durch Kauf von den Belagerern verschafft. Die Ja­
paner hatten für die Lebensmittel eine» eigenen
Tunnel gegraben.
Diese Angaben stamme« von demselben Deutschen,
aus deffen Tagebuche bereits über die Vorgänge
während der Belagerung Mittheilungen gemacht
worden find.
5. September. DaS Reuter'fche Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Wen­
dung, welche die chinesische Frage in Europa ge­
nommen, hat hier unter allen Nationalitäten B e-
stürzung hervorgerufen.
Die deutsche Colonie telegraphier heute an
die deutsche Regierung, daß die Zurückziehung
der fremden Truppen aus Peking für die
Jutereffen der Ausländer verhänguißvoll
werden würde. Morgen werden noch mehr indische
Truppen gelandet. Deutscherseits werden Quartiere
für 450 Mann vorbereitet.
der Wiener Magistrat, beziehungsweise die magistrati­
schen Bezirksämter nur als Erwerbs- und politische
Behörden, und zwar nur mit Rücksicht auf die jeweilig
maßgebende» concceten Verhältniffc, nicht aber mit­
telst einer für alle industriellen Unternehmungen in
Wien oder einer Kategorie derselben gemeinsam zu
erlassenden Anordnung abzuerkennen berufen sind.
Den dagegen eingebrachten Rekurs der Ge­
meinde Wien hat nunmehr das Ministerium des
Jauern aus den Gründen der angefochtenen Statt-
Halterei-Entfchetduug abgewiesen.
Was speciell die Recarseinwcndung betrifft, daß sür
das kundgemachte Verbot mit Absicht, und zwar um
eine etwaige Signalgebung der fraglichen Art
außerhalb der industriellen Etablissements hiatan-
zuhalten, eine Fassung gewählt worden sei, durch
welche es für Jedermann Geltung erhalten sollte,
so hat das genannte Ministerium bemerkt, daß gerade
diese unterschiedslose Unterwerfung aller Gemeinde-
mitglieder, also auch der Gewerbetreibenden, unter
das Verbot eine Ueberschreitung des localpolizeilichen
Wirkungskreises der Gemeinde beinhaltete und eben­
darum die Sistirung des Verbotes erforderlich machte.
Wiener Börse vom 5. September.
Die ausgesprochen feste Tendenz, welche in den letzten
Tagen die hiesige Börse charakterisirte und in dieser
kurzen Zeit eine bedeutende Erhöhung des Curs-
Niveau bewirkt hatte, erlitt im heutigen Verkehre,
zumal in der zweiten Hälfte des Mmagsgeschäfte«,
eine nicht unwesentliche Mmderung. An der Borbörse
war allerdings noch die freundliche Stimmung vor-
waltend, da stch sür Eiseuwerthe mit Rücksicht auf die Er­
höhung der Gußeisenpreise bei steigenden Cursen eine rege
Nachfrage geltend machte und auf dem internationalen
Effektenmärkte Staatsbahu-Actten, sür auswärtige Rech­
nung aus dem Markte genommen, eine nicht unbe­
deutende Cursavance erzielten. Diese günstige Haltung
war jedoch heule von nicht langer Dauer, da schon bei der
Ausnahme des Mittagsgeschästes die Kauflust bedeutend nach-
ließ, wobei die Curse fast durchweg« in die rückläufige Be­
wegung gedrängt wurden. Man führte als Motiv der Reaction
die Zurückhaltung der Publikums und den Umstand an, daß
die hiesige Börse in der farblosen Haltung der auswärtigen
Effektenmärkte keine genügende Stütze finden könne. Eine
größere Abschwächnng erlitten Credit«Aktien und die
meisten Montanwerlhe, mit Ausnahme der Rima-Actien,
die von Deckungen andauernd profilirten. Bon den
Coulissewerthen fanden Lombarden größere Beachtung,
während im Schranken bei stillem Geschäfte nur Wiener­
berger Ziegel- und Waffen-Actien zu besseren Cursen ab­
geschlossen wurden. Aus dem Rentenmarkte sind keine
wesentlichen CurSveränderungeu zu verzeichnen. Nach
Valuten und Devisen zeigte sich nach längerer Pause wieder
größere Nachfrage, daher die Curse etwas angezogen hoben.
Privatdisconto: Dreimonatlich« Wechsel 4 3 /, bis 4'/,, pCt.,
längere Sichten 4 3 ,. bis 5'/- vCt.
Rew-Uor?, 4. September. Der Aktienmarkt eröffn«e
fest, war im weiteren Verlause sehr uuregelmäßig und schloß
[tätig. Actiennmiatz 202.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 6. September. Napoleonsd'or 19.28. Wechsel per
London kurze Sicht 241.80, lange Sicht 24180. Papier­
rente 97.50. Italiener 94.50. Silbenente 4perc.
ästen. Goldrente —Ungar. Goldrente. Credit-
Werten —Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —. —.
Ungar. Kronenrente —.—. Anglobank. Türken-Lose
—. Unionbank —.
6- September. AnfangScursc.) 3perc. Rente
100.97 bi«- 3'/,P»c. Rente 102.20. Italiener 93.70.
Staatsbahn- Aktien. Lombarden —Türkische
Consols 23.35 bis .—. Banque Ottomane 541.— bis
—. Ungar. Goldrente —. Tkrk-n-Lose —. Alpin«
—. Spanische Exterieurs 73.65. Behauptet.
Theater von heute.
K. k. Hofburgtheater. „Der Richter von Zalamea".
(Anfang 7 Uhr)— St. t. Hofoperntheater. „Der
Ring des Nibelungen". Vorabend. „Das Rheingold".
(Ansang 7 Uhr)- Deutsches Volkstheater. „Das
Recht auf sich selbst". (Anfang 7'/, Uhr.)— Raimund-
Theater. ..Cyprienne". (Anfang 7'/, Uhr.)- Kaiser-
Jubtläums-Stadttbeater. „Philippine Welser". (Ansang
7'/, Uhr.)— Jantsch- Theater. „Die Pariser Welt-
ausstellung 1900". (Ansang 7*/, Uhr.)— Sommertdeater
in Venedig in Wien. „Die Schöne von New-Bork".
(Ansang 7'/, Ubr.) Bariäte-Borstellung. (Anfang 11 Uhr.)
- »Urania^-Theater. (Im Wiener Thiergarten) Abends
6 Uhr: „Der Krieg in China". Lebende Photographien.
Theater von morgen.
K. k. Hofburgtheater. „Die Räuber". (Ansang 7 Uhr.)
— K. k. Hofoperntheater. „Die Walküre". (Anfang
7 Uhr.)— Deutsches Volkstheater. „Die Jungfrau von
Orleans". (Anfang 7'/, Uhr.)— Raimnud-Theater. „Die
Kinder der Bühne". (Ansang 7'/, Uhr.)— Kaiser-Jubi-
läums-Stadttheater. Zum erstenmal: „Wo is deun
's Kind?", Posse in fünf Bildern von Anton Langer. (An­
fang 7 Uhr.)— Jautsch-Theater. „Die Pariser Well-
ausstellung 1900". (Anfang 7% Uhr.)— Sommertheater
in Venedig in Wien. „Die Schön« von New Jork". (An­
fang 7'/, Uhr.) VariBä-Voistellung. (Ansang 11 Uhr.)-
»Urania -Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
6 Uhr: „Der Krieg in China". Lebende Photographien.
Inhalt der Beilage: Kleine Chronik.
Feuilleton: „Pariser Vergnügungen im Aus­
stellungssommer." II. Von A. Poppovic.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Verwendung von Dampfpfeifen in Betriebs­
aulagen.
Bekanntlich Hot die Statthalterei die Vollziehung
des vom Wiener Magistrale im selbständigen Wir­
kungskreise knndgemachten Verbotes, dem bet in­
dustriellen Unternehmungen beschäftigten Personal mit­
telst Dampfpfeifen, Nebelhörnern und sonstigen ähn­
lichen Vorrichtungen Signale zu geben, welche auch
außerhalb der Betriebsanlage vernehmbar find, fistirt
und ausgesprochen, daß über die Frage der Zulässig­
keit von Signalen' in industriellen Unternehmungen
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender«
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen Cursblalte) vom 5. September 1900.
Die notirten Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück.
Geld
Ware
Ware
Geld
Geld
Ware
Ware
Geld
Ware
Pfandbriefe rc.
Bodencr., allg.öst.in50J.ver!.4o/o 94.20
Bohm. Hypothekenb. verl. 40/o 96.25
Cred.-Jnst., österr., f. Verk.-Unt.
u. öffentl. Arb. Kat. A ul. 4<>/o 95.50
Landesb. d. Kön. Galizien und
Lodom., 57Vs 2' rückz. 4o/ 0 92.—
Mähr. Hypothekenb. verl. 40/ 0 95.—
N.-österr. Landes-Hyp.-Anst. 40/0 96.60
Oest.-ung. Bank 40l/zjähr.
verl. 40/0
dto. 50jähr. verl. 40/0..
Spare., 1. öst., 60 I., verl. 40/0
94.20 95.20 Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationea.
Ferdinands-Nordbahn Ein. 1886 99.—
„ Em. 1898 97.35
Oesterr. Nordweftb. 200 fl. S. 104.40
Staatöbahu 500 Fr
115.10 115.30 Südb. k 30/0 Iän.-Iuli 500 Fr.
115.10 115.30 (per St.)
Südb. a 50/0
Ung.-galiz. Bahn 200 fl. S. 50/0
Diverse Lose
(per Stück).
Actien.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente in Noten Mai-
November ö. W. pr. C. 4*20/o
in Noten Febr.-Aug. ö. W.
pr. C. 4'20/y
, Silber Jänner-Juli ö. W.
pr. C. 4'2o/o
. Silber Aprtt.-Oct. ö. W.
pr. C. 4'Lo/o ....
1854er Staatslose 250 fl. 3'2v/o
500 fl. 4o/o
100 fl. 40/0
100 fi...
dto.„ 50 fl...
Dom.'Pfdbr. ä 120 fl... 50/0
Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest. Goldrente, stfr., Gold
per Caffa
dto. Rente in Kronenwähr., stfr..
Kr. pr. Caffa .... 40/0
dto. dto. dto. per Ultimo 40/0
Oest. Investitions-Rente, stfr.,
Kr. per. Cassa... 31/20/0
Eisenbahn-Staats-
fchuldverschreibun-
gen.
tzlisabeth-B. in G. steuerf. zu
10.000 fl 4o/o
Franz Joseph-Bahn in Silber
(div. St.) 51/40/0
Rudolph-Bahn in Kronenwähr.
steuerfr. (div. St.).. 40/ 0
Vorarlberger Bahn, stfr., 400
Kronen
Zu Staatsschuldver»
schreibungen abge-
st e m p b l t e Eisenbahn-
Actien.
Ettsabeth-B. 200 fl. CM. 52/40/0
von 400 Kr
dto.Lknz-Budw. 200 fl. ö. W.S.
5Mo
dto. Salzb.-Tir. 200 fl. ö. W.S.
5<r/o
Gal. Karl Ludw.-B. 200 fl. CM.
50 jo von 400 Kr
V0m Staate zur Zah­
ln n g, ü b e r n 0 m m e n e
E i s e n b a h n-P rioritäts-
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1895,
400 Kr. 40/0
Elisabeth-Bahn 600 u. 3000 M.
4 ab 100/0
Elisabeth-Bahn 400 u. 2000 M.
40/0
FranzJoscph Bahn E. 1884 (div.
St.) Silb. 40/0
Galizrsche Karl Ludwig- Bahn
(div. St.) Silb. 40/0...
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
(div. St.) Silb. 40/o... 94.80 95.60
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/0 ung. Goldrente per Caffa
40/0 dto.
40/0 dto. Rente in Kronenwähr.
steuerfr. per Caffa .... 90.90
40/0 dto. dto. dto. per Ultimo 90.90
3iy 2 o/ 0 dto. dlo. dto. per Caffa 80.50
Ung. St.-Eis.-Anl. G. (div. St.) 120.20
dto. dto. Silber (div. St.). 99.—
dto. Staats-Oblig. (Ung. Östb.)
v. I. 1876 100 fl. G...
dto.Schankregal-Ablösungs-Obl.
dto. Präinien-Anl. ä 100 fl..
ä 50 fl..
Theiß-Reg.-Lose 40/0 ....
40/0 ungar. Grnndentl.-Oblig.
40/0 croat. und slavon. detto. 93.
Jnduftrie-Unterneh-
mnngen.
Bauges., allg. öst. 100 fl...
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl.
Eisenbahnw.-Leihg., erste, 100 fl.
„Elbemühl", Papiers, u. V.-G.
Elektr.-Ges., allg. österr., 200 fl.
Hirtenberger Parr.-, Zündh.- u.
Met.-Fabrik 400 Kr....
Liesinger Brauerei 100 fi...
Montan- Gesellschaft, böhm.,
v. F. Fürstenb. M. 200 fl.
Montan-Gesellsch., öfterr.-alpine
„Poldi-Hütte", Tiegelgußstahl-
F.-A.-G. 200 fl
Prager Effen-Jnd.-Ges. 200 fl.
Rima-Murany- Salgo- Larjaner
Eisenw. 100 st
Salao-Lari. Steinkohlen 100 st.
„Schlöglmuhl", Papiers. 200 fl.
„Schodnica", A.-G. s. Petrol.-
Jnd. 500 Kr
„Steprermühl",Papierf.u.D.-G.
Lrisarler Kohlenw.-G. 70 fi..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 Fr.
per Caffa
per Ultimo
Waffens.-Ges., öst. in Wien,
100 fl
Waggon-Leihanstalt, allg., m
Pest, 400 Är
Wr. Ballgesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
95.20
96.50
Transport-Unterneh­
mungen.
Aussig-Tepl. Eisenb. 500 fi.. 3000.—
Bau- und Betriebs-Ges. s.stadt.
Straßenb. i.Wien 1.A 300Kr. 294.—
dto. dto. lit. B 300 Kr. 286.—
Böhm. Nordbahn 150 fl... 426.—
BuschtiehraderEisb. 500 fl. CM. 3075.—
dto. (lit. B.) 200 fl. per Ultimo 1100.—
Donau- Dampsschiffahrts -Ges.,
1., k. k. priv., 500 fl. CM., 772.—
Dux-Bodenbacher E.-B. 400 Kr. 598.—
Ferdinands-Nordb. 1000 st.CÄ?. 6130.—
Lemb.-Czern. -Jaffy-Eisenbahn-
Geiellschast, 200 fl. S... 53!.—
Lloyd, öst., Triest, 500 fl. CM. 800.—
Oest. Nordwestb. 200 fl. Silb. 454.—
dto. (lit.B) 20o fl.S.perUltimo 465.50
Prag-DuxerEvenb. 100 fl.abgst. 178.50
Staatseisb. 200 fl.S. perUltimo 671.25
Südb. 200fl. Silber PerUltimo 117.—
Südnordoeutsche Berbindungsb.
200 fl. CM
Tramway-Ges., neue Wr., Priv-
ritäls-Actien 100 fl....
Ung.-galiz.Eisenb. 200 fl. Silb.
Ung. Weftbahn (Raab-Graz)
200 fl. S
Wr. Localb.-Actien-Ges. 200 fl.
156.—
948.—:
338.—
140.—
487.—
158.—
950.—
339—
141.—
488.—
97.80
97.60
3010.—
96.50
94.90
94.10
97.60
97.80
295.—
288.—
93.—
95.50
97.10
111.50 112.—
97.50
97.80
3090.—
1102 .—
660.—
670.—
306.—
116.75
97.25
172.—
132.25
160.—
194.—
97.45
174.—
133.—
162.—
196.—
196.—
302.50
305.
98.75
98.75,
99.75
97.75
97.75
98.75
96.— 96.80
1860er
1860er
1864er
1315.—
477.75
776.—
1321.—
478.75
600.50
6140.—
194.
412.—
1900.—
420.—
1912.—
300.50
531.75
804.—
456.—
466.50
179.50
672.25
118.—
99.60
98.35
105.—
547.
■548.—
677.—
300.—
667.—
282.—
dto. per Ultimo
321.50
120.25
103.60
320.-
1655.—
335.—
1665.—
339.—
484.—
40/0 116.75 116.95
119.75
102.60
91.10
91.10
80.70
121 .—
99.80
37:
376.—
480.
98.20
98.-
98.20
197.50
406.—
198.50
410.—
dto.
296.50
297.50
83.65 83.85
Verzinsliche Lose.
412.— 415.—
334.—
335.—
30/0 Bodencredit-Lose Em. 1880
30/0„„ Em. 1889
40/0 Donau-Dampfsch. 100 fl.
117.50
98.80
160.80
160.50
142.50
91.25
93.70
236.—
234.—
238.—
235.50
116.50
97.80
160.—
159.50
141.50
90.25
1040.—
153.—
680.—
1060.—
155.—
685.—
C. M...
360.— 380.-
dto.
dto.
Banken.
50/0 Donau-Regnl.-Lose 100 fl.
ö. W
Serb.Präm.-Anl. p. 100Fr.2o/o
Präm.-Qblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
dto. dto. p. M..
251.50 253.50
Anglo-Oest. Bank 120 fl... 275.50
Bankverein, Wiener, 200 fl.,. 495.50
Bodencr.-Anst., oft., 200 fi. S. 880.—
Creditanstalt für Handel und
Gerverbe 160 fl. per Caffa- j —.—
dto. dto. per Ultimo.-• 670.—
(Kreditbank, allg. ung., 200 fl. 686.25
13.60 Depositenbank, allg., 200 fl.. 418.—
390.— Escompte-Gesellichaft, nieder-
126.— öfter., 500 fl
128.— Giro- vndCaffenverein, Wiener,
133.50 200 fl
43.25 Hyvothekenbank, österreichische
21.7o! 200 fi. 300/o E
65.—!Länderbank, öst. 200 fl....
173.—I „Mercur" Wechselst.- Actien-
276.50
496.—
884.—
75.-
73.-
Devisen.
5tnrze Sichten u. Checks.
Amsterdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätze...
Paris
Zürich und Basel
117.50 118.50
Andere öffentliche Anlchen.
108.-
109.-
94.30 95.30
108.— 109.—
Bosn. Landes-Anl. (div.) 4cho 88.—
Bosn.- herc. Eisenb- Landes-
Anlehen (div.) 41/2O/0... 95.—
50/0 Donau-Reg.-Anleihe 1878-106.—
Wiener Verkehrs-Anl... 40/g 93.10
1900 40/0 98.—
N.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 40/0 97.50
Anlehen der Stadt Wien.. 101.80
121.50
91.60
92.50
89.-
199.75
118.15
242.02*
90.15
96.20
95.70
200 .—
118.35
242.20
90.35
96.30
95.90
671.—
687.25
420.—
Unverzinsliche Lose.
40/o 95.— 95.80
96.—
107.— Budap.-Bafilica (Donibau) 5 fl.
94.— Crediklose 100 fl.
99.— Clary-Lose 40 ft. C. Ac...
98.50 Ofener Lose 40 fl
102.80 Palffy-Lose 40 fl. C. ÄR...
122.25 Rothen Kreuz, öst. Ges. v., 10 fl.
92.20
93.50
101.— Salm-Lose 40 fl. C. Ät...
St.-Genois-Lose 40 fl. C. Ak.
d1 .— Wiener Comm.-Lose v. I. 1874
!Gew.-Sch. d.30/gPräm.-Schuldv.
97.30! d. Bodencredit-Auft.Em.1889
12.60
388.-
124.—
dto.
1405.
dto.
1410.—
125.
131.50
42.25
20.75
63.—
170.—
189.—
480..
485.—
(S. od. G.)
dto. dto.
dto. dto.
dto. dto.
Börsebau-Anlehen verlosb. 5v/y
Bnlg. Staats-Eis.- Hyp.-Aul.
1889 Gold
Bnlg. -Ltaats-Hypothekar^Anl.
1892
Balnten.
(1894)....
(1898)....
„„ ung..„ 5 fl.
Rudolph-Lose 10 fl
197.—
423.—
199.—
424.—
490.— 494.—
Ducaten
20-Francs-Stücke....
20-Mark-Stücke....
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten.
Rubel-Noten
11.45
19.91
23.73
118.35
90.50
11.41
19.28
100.
485.— 437.—
—.—j Gesellschaft, 200 fl 755.— 760.—
384.—iOeftcrr.-ung. Bank 1400 Kr. 1704.-^1710.—
iUnionbank 200 fl j 554.50, 555.50
52.— Verkehrsbank, allg., 140 fl.. j 320.—I 324.—
28.64
118.17*
90.30
2.55»*
382.-
426.— 429.—
6%
96.40
50.—
96.70
422.— 423.—
6O/0
1
I
Curs bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 97.60, 4perc. ungarische Goldrente zu 11b. —, österreichische Credit-Aktien zu 672.—, ungarische Credit-Actim
zu 687.—, Unionbank-Actien zu 554.60, Staatsbahn-Actien zu 673. -, Südbahn-Actien zu 117.60, Montau-Gesellschaft, österreichisch-alpine, zu 480. -.
WiKM,
ScheOhammer& Schattera,
SV" Gegründet 18*8. -WG [7110—56] BrFftrtern.*li
Wechselstube des Bankhauses
3«r coulaiiten Besorgung aller
itn Cursblatte notirten
Effecten i«nd Valuten
LestenS empfohlen r


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 19 ]
Beilage zu Nr. 204 der „Mener Abendpost"
tember in Kiel stattfindende« Flottenmanövern ein­
geladen war, gezwungen, denselben fernzubleiben.
Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. hat, wie ver­
lautet. auf das bezügliche Entschuldigungs-Schreiben
de- Herrn Admiral» denselben zu den nächstjährige«
Flottenmanövern in Kiel eingeladen.
(Persoualnachrtcht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter in Triest Graf Gosß traf heute au-
Triest hier ein.
(von der Wiener Garnison.) Gestern
find jene Regimenter der Wiener Garnison, welche
au den Schlnßmanövern thetlgenomme» habe», wieder
in Wien eingetroffen, wo nunmehr die Beurlaubung
der am Ende der Präsenzdienstzeit stehenden Mann­
schaft erfolgt. In den nächsten Tagen wird auch der
Abgang der aus der Wiener Garnison scheidende»
Truppen erfolgen. Zunächst geht am S. d. M. da»
Infanterieregiment Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4 und das vierte Bataillon des
4. bosuisch-hercegoviutschen Infanterieregiments nach
Mostar ab. Montag, IO. d. M., folgt in drei
Bataillon-staffeln da- Infanterieregiment Groß­
herzog von Sachsen-Weimar Nr. 64,
da» mit dem Stabe und einem Bataillon nach
MaroS-BäsärhLly, einem Bataillon in die ErgänzungS-
bezirkS-Statiou BrooS in Siebenbürgen und einem
Bataillon nach Konjica im OccupationS-Gebiete ab­
geht. Diese Truppenkörper werden bekanntlich in der
Wiener Garnison durch die Jufauterieregimeuter Erz­
herzog Karl Stephan Nr. 8 und Prinz Ludwig von
Baiern Nr. 62 und das 3. Bataillon des boSnisch-
hercegoviuischen Infanterieregiments abgelöst.
Se. k. und I. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Ferdinand Carl, Oberst und Comman­
dant des 3. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger,
wird bei den galizischen Armeemauöver» als Schieds­
richter fungireu und am 9. d. M. in JaSko ein­
treffen, doch wird höchstderselbe Absteigequartier in
Krosua nehmen.
(Jubiläum Sr. Majestät de» Sultans.)
Se. Majestät der Schah von Persien hat an Se.
Majestät den Sultan Abdul Hamid aus Anlaß
des 25jährigen Jubiläum» der Thronbesteigung ein
herzliches Glückwunsch-Telegramm gerichtet. Ebenso
telegraphirte der Großvezier au den persischen Ge­
sandten in Constautinopel, er möge dem Sultan die
Glückwünsche der persischen Regierung übermitteln.
(Der Schah von Persien in Wien.)
Se. Majestät der Schah von Persien wird,
wie nun eudgiltig festgesetzt ist, Donnerstag, den
20. d. M., Abends aus Marienbad in Wien ein­
treffe» und als Gast Sr. Majestät des Kaisers
in der Hofburg Absteigequartier nehmen. In Wien
verbleibt der Schah bis Montag, den 24. d. M.,
und reist daun zu einem dreitägigen Aufenthalte nach
Budapest. Falls das Wetter günstig sein wird, er­
folgt die Abreise Vormittag» mittelst Dampfers, bei
schlechtem Wetter jedoch mittelst Eisenbahn.
(Hofnachricht.) Se. kön. Hoheit der Groß­
herzog Friedrich Wilhelm von Mecklen-
burg-Strelttz feiert am 6."d. M. sein vierzig­
jährige» Regierungs-Jubiläum. Am 6. September 1860
trat er nach dem Ableben de» Großherzogs Georg
die Regierung an. Der Großherzog gehört auch der
österreichisch-ungarischen Armee au; er ist Oberst-
Inhaber des k. und k. Infanterieregiment» Nr. 31,
defleu ErgänzungSbezirk Hermaunstadt ist.
(Admiral Freiherr von Spann.)
Se. Excellenz der Marine-Commaudaut und Chef der
Marine-Section Admiral Freiherr von Spaun hat
sich von Marienbad nach beendigter Kur bekanntlich
»ach Klostermühl im Bvhmerwalde begeben und
kehrt Mitte September nach Wien zurück. Die Ber-
letzung, die sich der Marine-Commandant bei dem
Sturze auf dem Schiffe in Triest zugezogen, ist
durch den Gebrauch von Moorbädern geheilt,
doch bedarf das geschwächte Bein noch großer Schonung.
Deßhalb ist Freiherr von Spann, der von Sr. Ma­
jestät dem d e u t s ch e u K a i s e r zu den im Sep-
Kleine Lhriuil.
Wien. 6. September.
Se. Majestät der Kaiser geruhte heute Bor-
mittag» den neueruaunten kön. italienischen Militär-
Attachi Obersten DelMastro in besonderer Audienz
zu empfangen.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Elisabeth Marie, höchstwelche
länger als zwei Monate zum Sommeraufeuthalte in
Trauuktrcheu geweilt hat, wird Sonntag, den 9. d. M.,
Abends hier eintreffen und sich am folgenden Tage
nach Laxenburg begeben.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
Este wird, wie mau uns aus B e r l i u meldet,
Sonntag, den 9. d. M., mit den Herren seiner Be­
gleitung iueognito in Berlin eintreffe», hier dem
Gottesdienste in der katholischen Hauptkirche zu
Et.-Hedwig beiwohnen und nach Einnahme eines
Frühstück» sich nach Stettin begeben, um den große»
Kaiser-Manövern in Pommern beizuwohnen.
i (Die großen Manöver in Galizien.)
Se. Majestät der Kaiser begiebt Sich, wie bereit-
gemeldet, Montag, de« 10. d. M., Vormittags zu den
großen Manövern nach Galizien. Die Manöver wer­
de» am 11., 12., 14. und 15. d. M. abgehalten.
Am 16. d. M. findet Vormittags die Besprechung der
Manöver statt, und Nachmittags erfolgt die Rückreise
Sr. Majestät des K a i s e r S von Jasko nach Wien.
Die Ankunft hier wird Montag, den 17. d. M.,
früh erfolgen. Bon Wien nach JaSko reisen auch
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer mit dem Oberlieutenant Winkler
und Se. kön. Hoheit Prinz Georg von Baiern
mit seinem persönlichen Adjutanten Rittmeister Frei­
herr» von Feilitzsch. Se. kön. Hoheit Prinz Georg
von Baiern wird nach Beendigung der Manöver
mit Sr. Majestät dem Kaiser nach Wien reisen.—
t. a. (Der Fähurichhof.) Durch de» jüngst statt­
gehabten Brand im Etablissement Bisenius ist man auf­
merksam gemacht worden ans de» eigenthümlichen Häusercomplex
Ecke der Singerstraße und Blutgasse, der, mtt de« Ramm
„Fähurichhof" zusammengefaßt, aus vier SSusern besteht, die
nur durch zwei Zugänge erreicht werde« können. Die Zeit­
schrift „Alt-Wim" (Jahrg. 4) schreibt hierüber: „Alters­
graue hohe Gebäude umrahmen in der planlosen Unregel­
mäßigkeit, die für die Nutzbautm alter Zeiten so brzrichnmd
ist, da» ungleiche Rechteck des „FähnrichhofeS"; fein
unebener Boden ist von buckligem, holperigem Pflaster bedeckt,
von zwei mächtigen Bäumen überschattet, die sich in ihre«
hellen, frische» Grün lustig von dem schmutzigen Grau und
Gelb der Gemäuers abheben.... Mt scharfen Ecken schieb«
sich die Häuser ineinander
link» ragt thurmartig ei».
selbst, dessen schauspielerischem Wesen ich bisher nicht
viel Geschmack abgewonnen hatte, war in beiden
Stücken ausgezeichnet: als polternd-verständiger Wirths­
hausvater im ersten, mehr noch als „der alte Herr
im Kaffeehause", der im zweiten eine zufällige
Begegnung zur Aufklärung des glücklich-unglücklichen
Helden über die wahre Natur seiner „Freundin"
benützt. Mit zersetzender Verstandesschärfe die Vor­
gänge um ihn, an denen er selbst kein Theil hat, zu
gloffiren, scheint eine der Natur Antoine'- besonder-
zusagende Aufgabe zu sein.
Ich unterließ es auch nicht, dem Montmartre einen
Abend zu schenken, and traf es gut. Den» obgleich sie
auch da, iu den Cabarets und BoiteS, wie ich höre,
vom Borrathe des Winters zehren, so trug doch
Fursy in seiner Boite mit der ihm eigenen Verve
einige neue Lieder vor, die in witzigster Weise die
aktuellsten Dinge perfiflirten: „1a guerre en Chine"
sowie allerhand Ausstellungs-Angelegenheiten. In der
darauf folgenden Revue erscheint die zierlich-cokette
Odette Dulac im Costume der die Monumental-
Pforte der Ausstellung krönenden „Barisienne"
und zuletzt als „La France"
in dieser Gestalt fingt sie, entsprechend adaptirt,
ihr beliebtes Repertoirelied: „0h, j’ suis betel" ...
Zum Schlüsse bewegte Schattenbilder, wozu Fursy,
im Publicum stehend, einen geistsprühenden Commentar
spricht Alles von unwiderstehlicher Komik.
Hat mich Montmartre auch diesmal nicht ent­
täuscht, so verdanke ich einen unerwartet großen und
zugleich den einzig neuen theatralischen Eindruck dieses
Sommer» einer künstlerischen Darbietung ganz be­
sonderer Art
Theater in der Ausstellung. In einer Bude der Rue
de Paris ist es einquartiert, die sich im Aeußereu und
Inneren nicht wesentlich von den vielen anderen
Buden unterscheidet, die hier einem mehr jahrmarkts-
mäßig bunten und lauten als künstlerische» Ver­
gnügen geweiht find. Diese Behausung theilt es mit
der Birtuofin des Serpentineutanzes Laie Füller,
und auf diese weist auch die phantastische
Dekoration der Räume im „Flammenstile" hi«. Dar
bedienen; darob sie entrüstet erklärt, fortgehen, in
Pari» auf eigene Hand ihr Glück suchen zu wollen....
Baterslach— Mutterjammer— Alles ganz einfältig
melodramatisch.... Im dritten Act (nach allerhand
Pariser Gräueln, die die junge Dame im Zwischenakt
erlebt und die offenbar wieder ein Beitrag zur
Fraueufrage find) Reue, Wiederkehr, Versöhnung,
Hrjxat mit dem früher verschmähten Nachbarssohn....
Rührend! Gespielt wurde das wenig geistreiche, nur
thrilweise lebendig geführte Stück wieder ausgezeichnet.
Glänzend nach jeder Richtung wirkte das zweite
Stück desselben Abends: „Boubouroche", zwei Acte
von Courteline. Die Tragikomödie eines große»
Kindes. Boubouroche ist nämlich, was seine Freunde
„une poire* nennen, ein Ehrentitel, der sich
ungefähr mit dem wienerischen „Wurzen" decken
dürfte; das heißt, er zahlt selbstverständlich immer die
Zeche für alle seine Freunde und glaubt mit
unerschütterlicher Vertrauensseligkeit an die Treue
seiner Geliebten, bis er
„amant de coeur", im Kasten versteckt findet.
Nachdem er aber eine Weile gewüthet, läßt er sich
von der pfiffigen Dame etwas vormachen und—
bittet sie um Verzeihung.... Wenn man das so
kurz herausschält und, fast noch mehr, wenn man
nachträglich all der die Situation illustrireuden und
fie auf die Spitze treibenden Details gedenkt (die ich
abfichtlich überging), so drängen sich förmlich die
Worte auf: „Unsinn, Wahnsinn l"... Gemacht ist
das aber so sein, mit einer solchen Fülle theatrali­
scher und psychologischer Einfälle, mit so viel Laune
und Empfindung und wird so hinreißend gespielt, daß
die Geschichte fast glaubt, jedenfalls aber als
literarischen Leckerbiffeu genießt.
Als Boubouroche lernte ich wieder einen Schau­
spieler kennen— ich glaube Desgeorges heißt er—
der das Unglaubliche kann: diesen armen Narren mit
einer drastischen Komik spielen, daß man fich
schüttelt vor Lachen, und doch auch wieder tief rührend,
so daß er einem vom Herzensgrund sympathisch wird.
Eine Prachtleistung, die iu dem Spiele der Anderen
eine« wunderbar harmonischen Rahmen fand I Antoine
Jeuilleton.
Pariser Vergnügungen im Ausstelluugssommer.
Bon K. Poppovtt.
n.*)
Wirklich sehr lebhafte Anregung fand ich im
Autoine-Theater; die beiden Stücke, die man dort
gab, find zwar auch nicht allerletzten Datums, tragen
aber doch die Marke des Neuen an fich, und wenigstens
eines davon war von köstlichster Wirkung. „Blan-
chette", eine dreiactige Komödie von M. Brieux,
schlägt ins Reffort „öffentlicher Unterricht" ein, Departe­
ment: Bolksschullehreriuneu. Die Heldin, Tochter
eines biederen Wirths-Ehepaares in einer kleinen Land­
stadt, hat, die kühne« Träume ihrer Eltern verwirk­
lichend, daS Brevet d'institutrice erhalten und
— wartet auf die Anstellung; jetzt ist fie
noch die 184., zur besonderen Ungeduld des Vaters
(Antoine). Wenn man nach diesem Anlauf einen;
dramatischen Beitrag zur Lösung der Frauenfrage von
erschütterndem Ernst erwartete, so wurde man bald
darüber beruhigt, daß es viel anspruchs- und harm­
loser kommen sollte. Harmlos bis zur Einfalt. Tie
junge Dame scheint iu der Lehrerinnen-Bildungsanstalt
hauptsächlich die Frage studirt zu haben, wie man
einen Millionär heiratet, und scheint jetzt ihrer Sache
ganz ficher. Außerdem will fie aber auch daS Geschäft
ihrer Eltern mit Hilfe von Nahrungsmittel-Chemie
und allerhand Berechnungen (bei denen fie fich nur
immer in den Nullen irrt) binnen Kurzem auf eine
schwindelnde Höhe heben. Jedenfalls dünkt sie fich
schon jetzt über ihre Umgebung himmelhoch erhaben.
— Der Vater, dem diese Früchte seines Ehrgeizes
wenig gefallen, zwingt sie am Schluffe des zweiten
Actes, einen alten Straßenkehrer, seinen Stammgast,
vor ihren nobel« Freunden, die auf Besuch find, zu
*) Siehe „Wiener Abendpost" Nr. 203.
seinen Nebenbuhler, den
und auch
ich verdanke ihn dem japanischen
man


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 20 ]
enge Wendeltreppe empor, unterhalb derselben führen zwei
finstere, niedere Durchlässe in die Blutgasse. Wie seltsam
heben sich von dem alterthümlichen Untergründe die bunten
Fahnen ab, die soeben ein Mann geschäftig aus dem
geräumigen Laden zu den großen Kisten schleppt, die sich
rückwärts im Hofe austhürmen, wie überraschend trifft das
Ohr das muntere Gekicher moderner Mädchen, welche eiligen
Schrittes, mit großen Schachteln au der Hand, den Hof
durchqueren."— Die Gebäude sind, wie wir hinzufügen feine vollste Anerkennung,
können, ziemlich alt; ein Jahr nach der Türken-Belagerung
(1684) führte der äußere Rath und Buchbinder Johann Konrab
Ludwig den ersten Bau auf und räumte der Wiener Bürger»
«iltz einen Stadel rin zur Unterbringung ihrer Fahnen
und Requisiten, nämlich den Mitgliedern, die dem Alt- und
Zung-Stubenviertel angehörten, gelbe Röcke mit schwarzen
Borten trugen und gelbe Fahnen mit schwarzer Umrandung i wo
hatten. Der Stadel vergrößerte sich bald, um auch die
Artillerie-Compagnie auszuuehme», welcher die Vertheidigung
der Bürger» (Dominikaner-) Bastei oblag. Da Ludwig im
Jung-Biertel den Rang eines Fähnrichs einnahm, erhielt
das Haus den Namen „Fehndrichshos". Im Jahre 1700
folgten zwei Anbauten, die in anderen Besitz überginge»,
«in vierter Zubau gehörte dem anstoßenden St.-Ntkola-
Kloster der Clarissen. Am 1ü. Juni 1753 brach durch Un­
vorsichtigkeit einer Magd im sogenannten kleinen Fähnrichr-
hofe Feuer aus, welches säst de» ganzen Komplex einäscherte,
«nd auch das Nikola-Kloster gerieth in Gefahr; die Kuppel
des Glockeuthurmes wurde von den Flammen verzehrt.
Dürftig restaurirt, bliebe» die Gebäude bis zum Jahre ISIS
wo sie in ihrer heutigen Gestalt gebaut, mit Benützung der
älteren Ueberrefte, die zu einem scheiubaren Ganzen verquickt
wurden.— Der jüngste Brand im FähnrichShofe hat die
größte Sehnlichkeit mit jenem vom Jahre 1856 auf dem
Laureuzerberg, wo durch einen hölzernen Schlauch, der zur
Benützung einer Spielereihaudlung durch vier Stockwerke uut
führte, fast gleichzeitig in allen Etagen Feuer ausbrach und Für
die Bewohner ebenfalls am frühen Morgen nur durch außen
angelegte Leitern unter Mithilfe de» Militärs gerettet werden
konnte».
(Excursion der sechsten Sectidu.) Wie
aus Paris berichtet wird, find dort heute bei
schönstem Wetter 50 Mitglieder der sechsten Sectio«
der k. k. Laudwirthschafts Gesellschaft angekommen.
Der Präfident der Sectio« Se. Excellenz Graf
Dominik Hardegg, der vorausgereist war, er»
wartete die Excurfion auf dem Bahnhöfe und über-
uahm die Führung. Die Mitglieder mit ihrem Reise­
marschall Secretär kaiserliche« Rath Metzl verfügtm
sich in die Ausstellung zur Besichtigung der großen
Internationalen Pferde-Ausstellung. Trotz der kolosialen
Concurrcnz aus aller Herren Länder hat das ö st e r-' getreuer Förderer gewesen, wird seinen Hingang aufrichtig
reichische Pferde-Material volle An- beklagen,
erkeunuug gefunden, indem ihm zwei Preise zuerkannt' (Eine Sed n-Reminiscenz.) Eine heiter- Erinnerung
wurden. Fachmänner und Laien schenken den öfter-' an den Tag von Sedau berichtet Hermann Uhde, der ver-
reichischen Pferden bewundernde Aufmerksamkeit. AIS Kri-ss-Bericht-rstatt-r der „Hamburger Nachrichten",
nn 7 .• i tn seinen „Strerfzügen", eine Anekdote, die er aus dem
am Montag der fronzöfische Ackerbauminister die! Munde „einer unmittelbar betheiligten Persönlichkeit" hat.
internationale Pferde-Ausstellung besuchte, besichtigte; Als die Franzosen in Sedan die weiße Flagge aufzöge»,
er auch die österreichische Abtheilung und spendete ihr' sollte preußijcherseits ein Parlamentär in die Festung ent-
, sendet werden, wozu Oberstlieutenant Bronsart von Schellen-
i dorff bestimmt war. Schon sitzt der Reiter ?u Pferde, nebe»
(Professor Adolph Berwin f.) In Rom ist der j^ Wi der regiementsmätzige Trompeter abernoch fehlt
miuZ» I i. .. 77...,*_.' das Wichtigste, die Parlamentär-Flagge! Sämmtliche Taschen.
Bibliothekar der königlichen Akademie von Santa Cecilm, j jgchex werden schnell besichtigt, alle stnd von buuter Seide.
Profefior Adolph B e r w i n im Alter von 55 Jahren ge- j Ehe eine Stafette ins nächste Dorf oder ans Schloß Bellevue
storben. Berwin war deutscher Abkunft, hatte in Berlin’ gelangen konnte, wo der König Quartier genommen hatte,
studirt und war in jungen Jahren nach Rom gelommen,? °nd-nb°lbS-un°envertz°ngen. Alles ist
_* 8 ,,«. j raihlos. Plötzlich emdkckl einer der Anwesenden am Fuße
er sich vermöge seiner gediegenen Kennt»,sie rasch die j m kleinen Hügels einen soeben den Fürstlichkeiten nach-
Anerkennung der Fachkreise und der Behörden erwarb. Als! gesendeten Küchenwageu; in ihm hantirt der Koch. Der
das italienische Unterrichtsministerium die Reorganisirung! glückliche Finder stürzt hinunter und entreißt dem vor Schreck
der au Kuustschätz.» reichen Bibliothek in der Cäcilien-! bi-^«eiß- Schürze. Unter allseitigem herz-
^’ lichen Lachen wird das kostbare Stück an einem langen
Stocke bk festigt, und nun konnte Herr von Bronsart seine
Mission antreten— in der Hand sein weißes Banner, die
Küchenschüize als Parlamentär-Flagge.
(S t e r b e f a l l.) Gestorben istF
Der gewesene langjährige Direktor der Pittrnrr
Papierfabrik und nunmehrige Verwaltuogsrath der
Papierfabriks- und Verlags-Gesellschaft „Elbemühl*
August Jlchmann gestern in St.-Pölten.
i. h.
Akademie reorganisirte, wurde der deutsche Gelehrte an
die Spitze dieses Instituts berufen. Ohne Kämpfe ging
freilich diese Berufung nicht ab, doch die Musikwissenschaft
hatte damals, in den Siebziger Jahren, von den italienischen
Gelehrten selbst noch keine genügende Förderung zu erhoffen.
Berwiu waltete mit deutscher Pflichttreue, mit seltener Zähig­
keit und Eurrgie seines Amtes; er sorgte dafür, daß die
Bestände der in Italien arg vernachläffigten Kloster-Bibliotheken
von StaatSwegen in die Akademie von Santa Cecilia über­
tragen wurden. Die Katalogifirung war eine muster­
hafte, die Cäcilien- Bibliothek wurde eine Central­
stelle musikwiffenschaftlicher Bestrebungen in Italien,
und besonders eiftig wurden die Beziehungen mit deutschen
Instituten und Gelehrten gepflegt. Berwin war eine liebens­
würdige Natur; kein deutscher Fachmann, der Rom besuchte,
es, bei dem stets hilfbereiten Berwin Rath und
g zu suchen. Die Arbeitskraft Berwins war
erstaunlich; er genoß das volle Vertrauen des Ministeriums,
trotz aller Aufeindnngen, und wurde von Ihrer Majestät
der kunstliebende» Königin Margherita ganz besonder-
geschätzt. ... Seinen deutschen Freunde» war Berwin auch
ein treuer Führer, wenn es galt, de« beste« italienischen
... Weinen nachzugehen. Auch in dieser Richtung konnte
der gemüthliche, liebenswürdige Musiker als Fachmann
gelten. Man verbrachte in seiner Gesellschaft, von ernsten
und heitere« Dingen plaudernd, genußreiche, frohe Stunde«.
Als wir ihn im vergangenen Jahre in Rom wieder aus­
suchte«, kränkelte er bereits, aber er ließ nicht von der
Arbeit. Mitten in den Mühen einer Neuausstellung der
Bibliothek hat den Trefflichen der Tod ereilt. Die deutsche
Kunst und Wissenschaft, der Berwi« im fremden Lande ein
(Wetter.) Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleichmäßig
vertheilt; in Oesterreich-Ungarn zwischen 766 und 770
Millimeter. Das Wetter ist im Allgemeinen ruhig, thetl»
weise wolkig und durchwegs trocken. Die Temperatur hält
sich sehr niedrig. Morgens 7 Uhr meldeten: Wien
& t- 8 5, Lemberg* 8 3, Bregenz+ 9 2, Ischl+ 8 8,
+- 7 3, Budapest +- 11 7, Hermauustadt+ 6 8,
Szegedin -+ 113, Sarajevo -+- 6 3, Lestua -+ 17 8.
Triest +- 19 3, Riva 15 7, Rathhansberg -+ 4,
Schmittenhöhe -+ 4 4 und Schneeberg -»-8 2 Grad Celstus.
Niederschläge werden seit gestern keine geweidet. DaS Meer
ist gekräuselt. Die Prognose für die nächste Zeit lautet;
Meist heiter und trocken/tagsüber wärmer.
+- 10 8.
ersetz
:derftn
(Die Flagge deS Grafen Walderfee.) Eine im
„Mar.-8er.-Bl." veröffentlichte Cabinetsordre bestimmt,
daß die dem Oberbefehlshaber der Streitkräste in
China General- Feldmarschall Grafen Walderfee als
Commandozeichen innerhalb der ostastatischeu Station ver­
liehene Flagge mit 19 Schuß salutirt wird. Für das
Setzen der Flagge im Schiff und Boot gelten die für die
Flagge der Admirale vorgesehenen Bestimmungen. Commando-
zeicheu einschließlich Wimpel bleiben neben dieser Flagge
wehen. Die verliehene Flagge ist die Gösch der Kriegsschiffe
mit gekreuzten Marschallstäbeu, die unter dem riseruen
Kreuze hervorragen.
rntmBi
schwächlich neben dieser Knnst, zwei Acte hindurch
eine unheimliche StimmnngSnote immer und immer
fortschwingen, fortklingen zu lasten. Freilich wird das
zum großen Theile auch dnrch melodramatische Hilfs­
mittel erreicht, die ebenso primitiv au sich alS in
ihrer gehäuften Anwendung raffinirt find. Ttze be­
ständig wechselnde blaue, gelbe, rothe Beleuchtung,
die aber, wenigstens für den Nichtjapaner, sehr gut
zum Ganzen paßt, möchte ich wohl auf Rechnung des
Lore Fuller-TheaterS fetzen. Aber uurweifelhaft echt
ist der musikalische Theil— wenn man so sagen
darf. Da hört man fort und fort «nd unaufhörlich
ein paar langgezogene sehnsüchtig aushallende
Geigentöue
geklimper oder was es sonst für ein Klapper-
Instrument ist, und, die Höhepunkte vor­
bereitend, Tam-Tams tn immer heftiger werdenden
Schlägen, ein dumpfes Raffeln und Rollen und
Dröhnen. Und daun wieder, irgendwoher, eine bald
näselnde, bald gurgelnde Meuschenstimme, die endlos
psalmodirend, wie eine Stimme auS anderer Welt die
Vorgänge begleitet.... Nervös macht das— gewiß,
aber man hat doch auch ein ästhetisches Vergnügen
daran, wie diese nervöse Stimmuugsmacherei voll­
kommen ihre Abficht erreicht. Und die Bilder
find fremdartig malerisch wie jene, die drüben im
Grand Palais in der japanischen Abtheilung hängen
— aber in den Sälen der Archai'sten, und doch auch
wieder in ihrer dramatischen Bewegung stets inter-
rffant, manchmal packend, erschütternd. So schon die
Streitscene der beiden Ritter im ersten Acte, wie fich
die Geisha dazwischen wirst und die Beiden zu trennen
trachtet, der Tanz im zweiten— »ein, schön find ja
all diese Windungen «nd Verrenkungen eines katzen­
artig geschmeidigen, und ach so mageren Körpers nicht;
aber es ist so viel Eigenart und heilig ernste Ueber­
zeugung darin, daß es «ns schier feierlich stimmt,
und niemand lacht, mögen sie fich auf der Bühne
auch noch so unsinnig geberden... Und Alles in
Schatten stellend dir wilde Kampfsceue am Schluffe:
wie da die Heldin, nachdem fie das flüchtige Paar
aus seinem Verstecke hervorgescheucht, mit urplötzlich
geänderter tragischer Maske hervorstürzt
schwarze Haar gelöst, in lange», wirre» Strähnen
ihr um das kalkweiße Geficht fliegend— das Gesicht
einer Furie— und wie fie sich furicnhaft über die
Gehaßte (ein armseliges Geschöpf, das nur fast noch
häßlicher ist als fie selber) stürzt.... Und dann der
Wirrwarr ringsum— wie fie fich verfolge» und mit
sonderbaren Waffen bedrohen das ist Höllen-
brueghel ins Japanische übersetzt— oder was es
immer sein möge: jedenfalls wirkt es mit einer
unheimlichen Größe.
Die Heldin nenne« manche die „japanische Düse*
— natürlich ist das weit hergeholt, aber insoweit
mag der Vergleich gelten, als auch die Sada Dako
keine in ihrem Formen- und Jdeenkreise nur denk­
bare Wirkung schuldig bleibt, vielmehr über einen
Reichthum an Empfindung «nd Ansdrucksmittel« ver­
fügt, der in diesem starren Rahmen schirr
unbegreiflich scheint. Einzig ist, wie fie zu sterbe«
weiß, wie die wilden, vor Wuth zuckenden Züge der
Megäre fich allmählich beruhigen und starr werden,
ihre Pupillen fich erweitern, die Lippen zittern, als
wollte fie noch was sagen und brächt' es nicht heraus,
bis fie mit einem Ausstöhnen, das einem durch Mark
«nd Bein geht, den stützenden Armen entgleitet und
zu Boden hinschlägt. ... Die Sarah kann das nicht
f o, allenfalls die Düse....
DaS japanische Theater ist— nebst dem Inneren
des englischen Hauses— der stärkste neue Eindruck
gewesen, de« mir Paris und die Ausstellung in diesem
Sommer vermittelten. Ueber die japanische Theater-
knnst, die ja
das Pech-
Stück, welches da von der Truppe der Sada Uako
— so heißt der weibliche Star, wie eS scheint, auch
Direktrice— aufgeführt wird, ist ja sehr primitiv
in seiner Handlung. Für unS ist die Pantomime so
ausdrucksvoll gemimt, daß wir daS Meiste auch ohne
die französtfche Inhaltsangabe, die man uns an die
Hand giebt, verstehen würden; und das (überhaupt
nicht sehr reichliche) Sprechen, das diese Pantomime
begleitet und das uns klingt wie beständige Jnter-
jectionen der Klage, der Verwunderung oder auch wie
ei« scheues, wenig aufdringliches Bellen, ist uns nur
«ine sttmmunggebende Begleitmusik— eine seltsame
freilich, gleich jener anderen, die wir dann auch noch
zu hören bekommen.
dazwischen wieder etwas Clavier-
uns bisher nur als Operetten-Figur be­
kannte— „Geisha*, hier die tragische Heldin, verfolgt
ihren Liebhaber bis zu einem Tempel, wohin er fich,
ei» sehr vornehmer Ritter, wie es heißt, vor dem
Wüthen seines ebenfalls ritterlichen und sehr einfluß­
reichen Rivalen geflüchtet hat. Aber in den Tempel
ist nach dem Gesetze kein Zutritt sür „Geishas*—
sie erschmeichelt fich ihn durch einen Tanz, den fie de«
Wächtern vortanzt und de« diese bald entzückt und
verzückt mittanzen. Und nun findet fie richtig den
Geliebten in seinem Verstecke mit seiner Braut, eiuem
reichen Ritterfräulein offenbar. Darob große Wuth-,
Schimpf- und Raufscene, wobei fie schließlich Alle
über die arme Geisha herfallen, die in den Armen
ihres Ritters sterbend zusammenbricht. ...
Aber die Darstellung füllt diese einfachen, ja groben
Umrißlinien mit einem merkwürdig reichen, in tausend
Schnörkeln und Nuancen seltsam verkräuselte« Leben;
«ine Sptelweise, mit dem beständigen rhythmische«
Trippeln und Zappeln, den immerfort gestellten (und
meisterhaft gestellten) lebenden Bildern, das Tradi­
tionellste und Einförmigste an „Stil*, was man sich
denken kann. Und doch in Betonung, Gesten und
Gefichtsausdruck— namentlich der Heldin
Innerlichkeit, rin Reichthum und eine Mannigfaltig-
ckeit a« Aeußerungen des Seelenlebens, daß wir nur
so staunen.... Und diese Bilder
Stimmung I Maeterlincks Nervenwirkuugen erscheinen
Die
wenigstens waS das Dichten betrifft
— noch in den Kinderschuhen zu stecken scheint, aber
doch auch s o außerordentlich interessant ist, ließe fich
noch Vieles denken und sage«. Ganz merkwürdig,
auch für de» Culturhistoriker, ist es, wie hier das
primitivste Puppentheater ganz unvermittelt in aller-
modernste Nrrvenkunst umschlägt und wie beides so
friedlich mit einander besteht.
eine
«nd diese


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 21 ]
MWWWWWWWWW
fpSS^gB
M^MMWWWWWWWWM
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Handel und Gewerbe.
1900.
Mittwoch, den 5. September
Nr. 203.
„Er befestige sie in dem Bande der Eintracht
und Treue" nach§ 303 St. G. verboten.
[3344A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
30. August 1900, Pr. 168, die Weiter«
Verbreitung der Nummer 237 der Zeitschrist:
„Knrjer Lwowski“ vom 27. August 1900
wegen der Stellen vom Anfang bis zu den
Worten „Oytnjemy doslownie“ und von
„Czy to nie pochöd“ bis „przyjecie zabawki“
des Artikels: „Namiestnik sitz bawi“ nach
§ 300 St. G. verboten.
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
1. September 1900, Pr. 169, die Weiter­
verbreitung der Nummer 125 der Zeitschrift:
„Humorysta“ vom 1. September 1900 wegen
des Artikels: „Jmn-cium ciu i Ki-siu-siam“
nach§ 516 St. G. verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
1. September 1900, Pr. III 136/2, die
Weiterverbreitung der Nummer 17 der Zeit­
schrift: „Lsabel“ wegen des Artikels: „Isowo-
modny Atyla“ nach 88 496, 491, 493 und
494 lit. a St. ©., gemäß 8 493 St. P. £>.
[3821A-1]
Verbreitung der Nummer 67 der Zeitschrift:
„Narodni List“ vom 29. August 1900
tv„ gen der Absätze des Artikels: „Odreko Dr.
Ferria od sudske sluzbe i naäe jeziöno
pitanje“ von „osrin toga a to zna svak“ bis
„vazda talijanston izticali“, dann der Worte
„all osnda biase gotova“, dann Von „ali sve
nije no yriedilo“ bis „zadarskog sinedrija“,
dann Von „ovako n Zadrn“ bis „ovako
.. Kini“, dann von „nema dakle
Kundmachungen.
und es wird nach 8 493 St. P. O- das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen, die von der k. k. Staatsanwaltschaft
verfügte Beschlagnahme nach 8 489 St. P. O.
bestätigt und nach ß 3? Pr. G. auf die Ver­
nichtung der saisterten Exemplare erkannt.
Wien, am 1. September 1900. [3335A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Neuigkeits-Weltblatt" Nr. 197
vom 30. August 1900, und zwar des Artikels
auf Seite 4, Spalte 2, mit der Ueberschrist:
„Militärische Demonstration gegen die Volks
Hymne" von „Aus Czegled" bis incl. „möchten"
das Verbrechen nach 8 63 St. G. begründe,
und es wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen und gemäß 8 37 Pr. G. auf die
Vernichtung der saisterten Exemplare erkannt
und die vorgenommene Beschlagnahme bestätigt.
Wien, am 1. September 1900. [3330A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. i. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der nichtperiodischen
Druckschrift: „Lichtstrahlen Kalender" für das
Jahr 1900, herausgkgeben von der Redaction
des „Freigeist" in Reichenberg, Verlag der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand.
Druck und Verlagsanstalt „Vorwärts" Frisch
& Comp., Wien, VI., Mariahilserstraße 89 a,
und zwar 1. die in dem Artikel mit der Ueber­
schrist: „Was hat uns das vergangene Jahr
gebracht?" auf Seite 6 enthaltene Stelle von
„Aus Clary" bis incl. „unterbr-itete" und 2. die
in dem Artikel: „Vom Krieg im Frieden" auf
Seite 40 enthaltene Stelle von „Es mutz
seine" bis incl. „Schutze bedürfen" ad 1. das
Vergehen nach 8 300 St. G. und ad 2. das
Vergehen nach Artikel IV des Gesetzes vom
17. December 1862, R. G. Bl. Nr. 8, begründe,
und es wird nach 8 493 St. P. O. das
Verbot der Weiterverbreitung dieser Druckschrift
ausgesprochen, und gemäß 8 37 Pr. G. aus
Vernichtung der vorfindlichen Exemplare er­
kannt und die vorgenommene Beschlagnahme
bestätigt.
Wien, am 1. September 1900. (3336A-1j
Erksrmtrüfie.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Ostdeutsche Rundschau", Abend-
aus abe Nr. 238 vom 29. August 1900, u. z.
die Stelle in der Rubrik: „Politische R nd-
schau" auf Seite 1, Spalte 3 von „Eine
magyarisch nationale" bis incl. „beginnen
wirs" das Verbrechen nach 8 63 St. G.
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser
Druckschrift ausgesprochen und gemäß §37 Pr. G.
aus die Vernichtung der saisterten Exemplare
erkannt und die vorgenommene Beschlagnahme
bestätigt.
Wien, am 1. September 1900. (3333A-1j
u.
rekav“, bis „joj milostinju djeli“; der Worte
„grihota da nisa citirali i talmnd“, der
Worte „puütirno doskoöicu obicnu vladnon»
babelu“, endlich von „Ove su sramotne
doskocici“ bis „ovako 8to mi sad znamo ?“;
der Poesie: „Klanzoli“; des Absatzes des
Artikels: „0 licnoj dohodovini“ von „drzava
dakle ima pravo“ bis „savrSenost zakona“,
dann der Worte „ofiita zlopovabu zakona“;
der Absätze des Artikels:
voza“ von „n sudovima na§ jezik“ biS
„zivio Dr. Ferri“, dann von „poäto smo*
ustavnoj Dr. Äayi“ bis „pod Franzusom
imala“, endlich von „Boga i prayicu“ biS
„protivne Hrvatom“ nach 8§ 300 und 65 a
St. G. verboten.
f3327A-1j
Vodiöe 20 kolo-
(3324A-l]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das t. k. Landesgericht Wien als Preß­
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats«
anwaltschast erkannt, daß der Inhalt der
periodischen Druckschrift: „Deutsche» Volks­
blatt", Abendausgabe Nr. 4187 vom 29. August
I960, u. zw.: der Artikel, enthaltm in der
Rubrik: „Tagesneuigkeiten" auf Seite 2,
Spalte 3 von „Militärische Demonstrationen"
bis incl. „einstimmten" das Verbrechen nach
§ 63 St. G. begründe, und es wird nach
8 493 St. P. O. Las Verbot der Weüer«
verbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen
und gemäß 8 37 Pr. G. auf Vernichtung
der saisterten Exemplare erkannt und die vor­
genommene Beschlagnahme bestätigt.
Wien, am 1. September 1900. (3332A-1]
[3326A-1]
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 4. September 1900, Z. 80365, bezüglich des'
im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81, und der
Ministerial-Berordnung vom 6. Mai 1899,
R. G. Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelten, in
Wien im Monate August 1900 bestandene«
Durchschnittspreises für geschlachtete Schweine
aller Qualitäten.
verboten.
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
1. September 1900, Pr. II1137/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 17 oer Zeitschrift:
„Bocian“ wegen der Artikel: „Cnota“ von
„kobiety wprawdzie“ bis zum Schluffe;
„Widmo“ von „als te czutoöei“ bis „w nie-
dlagim czasie“, von „PaniZofia przerazona“
bis zum Schluffe; „Malarz“ von „I jabtuszka“
bis zum Schluffe; „Do dziwne“ von „Bo
widzi pan“ bis zum Schlüsse; „Jaka praca
taka praea“ von „Usfuchala wigc porady“
bis zum Schluffe; „Sielanka“ von „A w po-
ludnie“ bis zum Schluffe; „0 korong“ von
„No i w koncu“ bis zum Schluffe; „Bon
mot“ von „Bytom zdröw“ bis zum Schluffe;
„Dlaczego“ von „Bo jak zony“ bis zum
Schluffe; „Z teki Morsztyna“ ganz; „Sprosto-
wanie“ von „kiedy Alexander Wielki“ bis
„wiedzic nie powinna“ nach 8 616 St. G.,
gemäß 8 493 St. P. O. verboten.
Der im Sinne der kais. Verordnung vom
2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81, und der
Ministerial-Berordnung vom 6. Mai 1899,
R. G. Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelte, in Wien im
Monate August 1900 bestandene durchschnitt­
liche Marktpreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten, welcher im Monate September l. I.
in Nieder-Oesterreich als Grundlage der Ent­
schädigungs-Berechnung für anläßlich der Durch­
führung obiger Verordnungen getödtete Schweine
zu dienen hat, beträgt per Kilogramm 99-69 k.
Wien, am 4. September 1900.
Von der !. k. n. ö. Statthaltcrei.
Kundmachung
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das ?. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschriften: I. „Wiener Allgemeine Zei­
tung", 6 Uhr-Blatt, Nummer 6742 vom
29. August 1900; 2. „Jüustrirtes Wiener
Extrablatt", Nummer 237 vom 29. August
1900; 3. „Oesterreichische Volks- Zeitung",
Nummer 237 vom 29 August 1900 und
4. „Armeeblatt", Nummer 35 vom 29. August
1900, und zwar: ad 1. das aus Seite 8, ad 2.
daS auf Seite 12, ad 3. das auf Seite 9 und
ad 4. das auf Sette 13 befindliche Inserat mit
der Aufschrift: „Ehe der Zukunft", beginnend
mit „Ehe", endigend mit „I. Zaruba u.
Comp., Hamburg", das Vergehen nach 8 305
St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, und gemäß
Z 37 Pr. G. auf Vernichtung der saisterten
Exemplare erkannt.
Wien, am 1. September 1900. [3331A-1]
[A-l]
[3316A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnisse vom
2. September 1900, Pr. II1140/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 36 der Zeitschrift:
„Ltzcznoöc“ wegen des Artikels: „Wysz lo
szydto z worka“ von „Wystarczy“ bis
„sprzymierzencami“ nach 8 24 Pr. G. und
8 302 St. G., gemäß 8 493 St. P. O. ver-
j3315A-1j
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 4. September 1900, Z. 80771, betreffend die
Einfuhr von Klauenthieren aus Tirol-Vorarlberg
nach Nieder-Oesterreich.
Mt Rücksicht auf den derzeitigen Stand der
Maul- und Klauenseuche in Tirol-Borarlberg
wird hiemit die Einfuhr von Klauenthiere«
aus den politischen Bezirken Bozen, Inns­
bruck, Landeck, Renkte, Schwa z,
Blndenz, Bregenz und Feldkirch
nach Nieder-Oesterreich untersagt.
Die Einfuhr von zur Schlachtung be­
stimmten Rindern aus seuchenfreien Gemeinde«
der genannten Bezirke nach Wien (St. Marx)
ist jedoch unter nachstehenden Bedingungen
gestattet:
1. Auf den betreffenden Viehpäffen muß die
Seuchensreiheit des Provenienzortes und der
unbedenkliche Gesundheitszustand der Thiere
von einem behördlichen Thierarzte bestätigt sei».
2. Die Viehwaggons, in welchen derartige
Rinder verladen worden sind, müßen in der
gleichen Weise mit der Auffchrift „seuchen­
verdächtige Thiere" bezettelt werde«,
wie die Waggons, welche lungenseucheverdäch­
tiges Bieh zur Einfuhr nach dem Wiener
Centralviehmarkte (Eontumazplatz) bringen.
3. Darf derarttges Vieh zur Vermark­
tung nur am Freitage jeder Woche zugeführt
werden.
4. Die
unteren
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Graz
hat mit dem Erkenntnisse vom 1. September
1900, Pr. IV 44/1, die Weiterverbreuung
der Nummer 17 der Zeitschrift: „Der alpen-
ländische Handelsangestelltc" vom l. September
1900 wegen der Stelle von „Unverständlich" bis
„Gesetzesauslegung" nach 8 491 St. G. und
Art. V des Gesetzes
R. G. Bl. Nr. 8 e
boten.
Das !. k. Landes- als Preßgericht in
Zara hat mtt dem Erkenntntsse vom
29. August 1900, Pr. 37, die Wetter-
verbreitung der Nummer 48 der Zeitschrift:
,11 corriere Nazionale“ vom 26. August 1900
wegen des 5. Absatzes von „quel materiale
probatorio“ bis „delP autoritä Giudiziaria“
dann wegen der im 6. und 7. Absätze wieoer­
hollen Worte „nna enormezza“, Wetter wegen
des 22. Absatzes von „Egli e che la bandiera“
bis »delP I. R. Governo* des Artikels: „II
clamoroso processo
bandiera croata della Citaonica— Tntti i
cinqne giovani dennnziati dal Comune
assolte“ und endlich wegen des Absatzes des
Artikels: „Depleriamo“ von „nönon esigiamo“
bis „alle senole croate“ nach 8§ 300, 487,
491 und 493 St. G. verboten. [3328A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in Zara
hat mit dem Erkenntniffe vom 31. August
1900, Pr. 39, die Weiteroerbreitung der
Nummer 24 der Zettschrift: „Pravi Dalmatinac“
vom 29. August 1900 wegen oer Ablätze des
Artikels: „Na.4a zastava“ von „Trobojna
krpetina znak je“ bis „osvete i krvi“, dann
von „Trobojna krpetina je Sarenilo arlekina“
bis »pajaca iludjaka“, endlich von „Trobojna
krpetina je prevratna“ bis „jedino divljeöi“
nach§ 302 St. G. verboten.
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Zara hat mit dem Erkenntniffe vom
31. August 1800, Pr. 38, die Wetter-
vom 17. December 1862,
ex 1863, verboten.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat ans Antrag der k. t. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der penodttchcn
Druckschrift: „Reichspost", Nummer 197
30. August 1900, und zwar der in d.r
Rubrik: „Politische Rundschau" auf Sette 2,
Spalte 3 enthaltene Artikel mit dem Schlag­
worte: „Erbauliches aus Ungarn" von
„Erbauliches" bis incl. „einstimmten" das
Berbrechen nach 8 63 St. G. begründe, und
es wird nach 8 493 St. P. O. das Verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschrift aus­
gesprochen, und gemäß ß 37 Pr. G. aus Ver­
nichtung der saisterten Exemplare erkannt und
die vorgenommene Beschlagnahme bestätigt.
Wien, am 1. September 1900. (3334A-l]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das !. k. Landesgertchk Wien als Preß­
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
periodischen Druckschrift: „Arbcile»zeiiung", St. G. verboten.
Mvrgenblatt Nr. 239 vom 31. August 1900,
in dem Artikel mtt der Ueberschrist: „Der
Fall Bresci", und zwar in der auf Sette 1,
Uralte 3, euthaltenen Stelle von „Der Mörder"
bis incl. „gefunden hatte", weiters in der
daselbst auf Seite 2, Spalte 1, enthaltenen
Stelle von „So hat sich" bis incl. „zu treiben"
das Bergehen nach 8 305 St. G. begründe,
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 203.
[3323A-1]
Das k. I. Kreis- als Preßgericht in
Rovtgno hat mit dem Erkenntnisse vom
31. August 1900, Pr. V 24, die Weiterver­
breitung der Nummer 180 der Zeitschrift:
„Idea Italiana“ vom 30. August 1900 wegen
der Stelle von „Questo io vorrei sapere“ bis
„cnriositk yenissero soddisfatte“ des Artikels:
„Mie cnriositk“; von „Con tntta probabilitä“
bis „tanto piü deploreyoli“ des Aiiik ls:
„Incnria Intenzionale"; von „La genialiti
di Gnglielmo* bis »da prendere il caffö“ des
Artikels: »La cronaca gentile“ nach 88 300,
302, 65 a und 491 St. G. verboten.
vom
per Pasta della
[3320A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Bud-
weis hat mtt dem Ertenntniffe vom
1. Sepiember 1900, Pr. 35/2, die Weiterver­
brettung der Nummer 3b der Zeitschrift:
„Yteobeenö hfednickö Listy“ vom 30. August
1900 wegen des Anik-ts: „Vicepraesident
c. k. mistodfcitelstvi p. Dörfl* nach§ 300
[3322A-1J
• Ausladung dieser Thiere h
Theile der Viehrampe zu gescheh
sind dieselben nach vorausgegangener thier­
ärztlicher Untersuchung, wenn sie gesund be­
funden werden, nach den Stallungen des St.
Marxer Schlachthauses auf dem kürzesten Wege
über den Eontumazplatz und durch das von
dort nach diesem Schlachthause führende Thor
abzutreiben; nach Beendigung des Triebes ist
die betreffende Wegstrecke zu reinigen und zu
desinficieren.
5. Bei der Ausladung und dem Triebe
dieser Rinder ist sich eines besonderen Perso-
at am
eu und
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntnisse vom
31. August 1900, Pr. 42, die Wetterver­
breitung der Nummer 34 der Zeitschrift:
„Nordwäh'tscht Run-schau" vom 26. August
1900 wegen des Artikels: „Auswärtige
Berichte" von „Pinke, am 15. Erntings" bis
[3325A-1]


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 22 ]
286
Mittwoch, den 5. September 1966.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 203.
n. ö. Wasserrechtsgesetze an die k. k.
n. ö. Statthalterei geleitet.
Diese Verhandlung findet am 18. und
eventuell 19. September 1900 unter
der Leitung des k. k. Statthaltereirathes
Baron Siber statt.
Die Commissionsmitglieder versammeln sich
am erstbezeichneten Tage um 10 Uhr 9 Min.
vormittags in der Station Amstetten.
Hievon geschieht zufolge Erlasses der k. k.
n. ö. Statthalterei vom 31. August 1900,
Z. 77107, die allgemeine Verlautbarung mit
dem Beisatze, daß vom 3. bis inclusive
17. September l. I. die bezüglichen Baupläne,
dann die Grundcinlösungspläue und das
Verzeichnis der Enteigneten während der
Amt-stunden von 9—12 Uhr täglich, mit
Ausnahme des Sonntags, zur allgemeinen
Einsicht bei der k. k. Bezirkshauptmannschast
Amstetten aufliegen, daß weiters innerhalb dieser
Zeit jeder Betheiligte bei der politischen Bezirks»
behörde Einwendungen gegen die begehrte Ent­
eignung mündlich oder schriftlich vorbringen
kann, endlich daß es jedem
steht, bei den Erhebungen zu
Einwendungen gegen die begehrte Enteignung
vorzubringen, schließlich daß Einwendungen,
welche, nachdem die Erhebungen in der Ge­
meinde abgeschlossen sind, vorgebracht werden,
unberücksichtigt bleiben.
K. k. Bezirkshauptmannschast Amstetten, am
1. September 1900. >9331-1]
Firma ist Weißkirchen, Obersteier, und Firma­
inhaber ist Josef Gaich in We ßkirchen.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
29. August 1900.
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Einzelnfirmen wird die Eintragung der reuen
Firma: „Marie Gogl" bewilligt.
Firmainhaberin ist: Maria Gogl, Besitzerin
einer Gemischtwarenhandlung in Donawitz.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. l, am
29. August 1900.
Bei dem I. k. Landes- als Handelsgerichte
Laibach wurde bei der im Register für Einzeln­
firmen eingetragenen Firma: „Jos. B-uß"
zum Betriebe einer Krämerei und Spec«rei-
warenhandlung in Unterloitsch auf Grund des
UebergabS- und Uebernahms-Bertrages vom
18. Juni 1899:
a. die Löschung des bisherigen Firma­
inhabers Josef Bruß, und
b. die Eintragung der nunmehrigen Firma­
inhaberin Johanna, verw. Marguö, geb. Bruß,
Handelssrau in Unterloitsch Nr. 11, mit
Ausdehnung des Betriebes auch auf Gemischt-
warenhandel vollzogen.
K. k. Landes- als Handelsgericht Laibach,
Abth. III, am 30. August 1900. >9280-1]
Aus Gruüd des Anmeldungsgesuches vom
21. d. M. wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen eingktragen die Firma: „Joh.
Wurst", Leinen- und Baumwollwaren-
Erzeugung in Freudenthal. Inhaber dieser
Firma ist Johann Wurst, Fabrikant Rr. 13
Stadt Freudenthal.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
24. August 1900. >9241-1]
Das k. k. Kreis- als Handelsgericht in
Brzeiany macht bekannt, daß infolge Beschlußes
vom 5. Juli 1900, GZ. Firm. 263/1900, im
Handelsregister für Einzelnfirmen am 7. Juli
1900 die Firma: „Etie Spiegel" für den
Betrieb der Propinationspachtung in Sokolniki,
Sokotüw und Chatki mit dem Sitze in Sokotow
eingetragen wurde, deren Inhaberin Etie
Spiegel in Sokolüw wohnhaft, die Firma mit
den Worten: „E. Spiegel" zeichnen wird.
BrzeLany, den 24. Juli 1900. >9283-1]
Das k. k. Kreis» als Handelsgericht in
Przemysl macht kund, daß am 5. Juli 1900
die Firma: „Jözes Rozenblatt" in da»
Register für Einzelnfirmen eingetragen wurde.
Przemysl, am 25.-August 1900. [9301-1]
Vom k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
Stanislau wird kundgemacht, daß in dem
Handelsregister die Eintragung der Errichtung
der offenen Gesellschaft unter der Firma:
„Moses Dym et Comp." mit dem Sitze in
Nadworna für Naftaraffinerie eingetragen
wurde. Die Gesellschafter sind: Moses Dym,
Sische Backenroth, Ozyasz Löw, Jsak Gärtner,
Kaufleute in Schodnica, Josef Lacheta, Moses
Förster und Moses Lantmann, Kaufleute in
Nadwürna. Die Gesellschast hat am 1. April
1900 begonnen und dieselbe foll Moses Dym
vertreten.
Stanislau, am 30. April 1900. >9308-1]
nalrs zu bedienen, welches in den übrigen Markt­
abtheilungen absolut keine Verwendung
findet und nach beendigter Ausladung solcher
Ichiere unter thierärztlicher Anleitung und
Ueberwachung der gründlichsten Reinigung und
Desinsection zu unterziehen ist.
Zu diesem Zwecke ist das betreffende Per­
sonale in der gleichen Weise, wie-oas bei der
Desinsection der Viehwaggons zu verwendende
Arbeiterpersonale, gemäß 8 9 der Durch­
führungsverordnung zum Gesetze vom 19. Juli
1879 (R. G. Bl. Nr. 108 und 109) mit einem
besonderen Ueberkleide (Zwilch) zu versehen.
6. Die einlangenden Thiere find am Samstage
in der Zeit von 9—2 Uhr auf dem
Contumazplatze zu vermarkten, dann in die
Schlachthäuser Gumpendorf, Meidling und
Hernals mittelst Pferdegespanne abzuführen und
dort Luden ausschließlich hiefür bestimmten Stall-
abtheilungen (Contumazstall) unterzubringen.
Die zur Ueberführung bestimmten Wägen
müßen unter allen Umständen noch vor dem
Verlaßen des betreffenden Schlachthauses unter
thierärztlicher Ueberwachung der vorschrifts­
mäßigen Reinigung und Desinsection unter­
worfen werden.
Der Vollzug dieser Desinsection ist in der
im bezogenen Gesetze vorgeschriebenen Weise
zu bescheinigen.
7. Die an demselben Tage nicht abgeführten
Rinder sind unbedingt in das St. Marxer
Schlachthaus abzutreiben und dortselbst der
Schlachtung zuzuführen.
8. Sämmtliche Rinder sind überhaupt inner­
halb der Bezugswoche zu schlachten.
9. Der directe Bezug von Schlachtrindern
aus den in Rede stehenden, wegen Maul- und
Klauenseuche gesperrten Gebieten seitens der
Fleischhauer ist unter Einhaltung der diesfalls
bestehenden Vorschriften zuläffig.
Hinsichtlich der veterinär-polizeilichen Behand­
lung der aus nicht gesperrten Bezirken
Tirol-Vorarlbergs nach Nieder- Oesterreich
eingeführten Zucht-, Nutz- und Schlacht­
schweine haben außer den in Betreff des
Viehverkehres bestehenden allgemeinen Vor­
schriften die Bestimmungen der h. L.
Kundmachung vom 18. December 1899,
Z. 113044, Anwendung zu finden.
Durch diese Maßnahmen wird der Eisen-
bahn-Transitverkehr von Thieren der bezeich­
neten Gattungen aus den genannten Bezirken
durch Nieder-Oesterreich nicht berührt.
Uebertretungen obiger, am 8. September 1900
in Kraft erwachsenden Anordnungen werden
nach dem Gesetze/" vom 24. Mai 1882,
R. G. Bl. Nr. bl, bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der vorschrifts­
widrig eingebrachten Biehtransparte die Bestim­
mungen des Thierseuchengesetzes vom Jahre
1880, R. G. Bl. Nr. 35, und der dazu
gehörigen Durchführungsverordnung, R. G. Bl.
Nr. 36, Anwendung.
Dies wird unter Behebung der h. ä. Kund­
machung vom 18. August 1900, Z. 75990,
hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Wien, am 4. September 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Kundmachung
der k. k. n. S. Statthalterei vom 4. September
I960, Z. 80493, betreffend die Ausfuhr
von Vieh aus Nieder-Oesterreich nach Ungarn.
Laut Erlafles des k. k. Ministeriums des
Innern vom 3. September 1900, Z. 31580,
ist zufolge Mittheilung des königl. ungar.
Ackerbauministeriums vom 23. August l. I.,
Z. 68423, die Einfuhr von Schweinen aus
dem politischen Bezirke Bruck a/d. L. nach
Ungarn auch wegen des Bestandes der Schweine-
Pest verboten.
Dies wird im Nachhange zu der ho. Kund­
machung vom 27. August 1900, Z. 78113,
zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Men, den 4. September 1900. /-I]
Bon der k. k. n. ö. Stattbalterei.
V d t c t.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat mit
dem Erlaße vom 18. August 1900, Z. 27980/19,
das principiell genehmigte Pcoject der k. k.
StaatSbahn-Direction in Wien für die E r«
Weiterung der Station Amstetten
zur Vornahme der politischen
Begehung, Enteignungs verhand­
lung un d V erh a n d lun g nachdem
>9284-1]
>9281-1]
Beiheiligt
r erschein
en frei­
en und
*■
Venne oggi cancellata dal registro di
commercio per ditte singole la ditta: „Enrico
Cattani“ di Trento, ed inscritta inveee nel
registro di commercio per ditte sociali la
societä mercantile „Enrico Cattani e C°“,
tipografia in Trento, quäle proprietä dei
soci Enrico Cattani e Dario Scartezzini con
diritto di rappresentanza e di firma per
ciascheduno.
I. r. Tribunale circolare, sez. V, Trento, li
29 agosto 1900. [9282-1]
Kundmachung.
Schüleranmel dun gen für den an der n. ö.
Landes-Winterschule für Landwirtschaft zu
Trautmannsdors am 15. October l. I. be­
ginnenden Unterricht erfolgen bei der Anstalts-
leitung zu Trautmaunsdorf.
Diese Lehranstalt hat den Zweck, die der
Schulpflicht entwachsenen jungen Landwirte
in der kürzesten Zeit und mit dem geringsten
Kostenaufwande für den rationellen Betrieb
bäuerlicher Wirtschaften vorzubereiten.
Der Lehrgang ist für 2 Wintersemester zu
je 5 Monaten Unterrichtsbauer berechnet, und
hat diese Lehranstalt ihren Zöglingen, neben
der Festigung und Erweiterung der in der
Volksschule erworbenen Kenntnisse, durch. Er-
theilung eines geregelten Fachunterrichtes die
Bedingungen eines richtigen, den Verhält­
nißen der Gegend entsprechenden bäuerliche»
Wirtschaftsbetrtebes verständlich zu machen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 202.) [3319A-2]
vier Wochen vom Tage der Kundmachung im
Wege der nächstgelegenen Salinen- oder Forst­
verwaltung oder auch unmittelbar bet der
k. k. Salinenverwaltung in Ebensee einzu­
reichen.
Ebensee, am 27. August 1900. >9197-3]
Nadünl Cerstnerove.
Na c. k. ceske vysokd skole tecbnicke
v Praze jest upräzdngno nadani Gerstnerovo
s i’oßni’m pozitkem 1600 K. razene mince
pro absolvovanfe posluchaSe teto vysoke Skoly,
ktefi sv6 Studie hlavnö v odboru stavebneho
inüenj'rstvi, strojnibo inzenyrstvi nebo v od­
boru Chemie aspon dvouleton nävstSvou vy-
nikajicich zävodd prümyslovych a tovären
cizozemskych rozsifiti hodlaji.
Zädosti, dolozend vypsänim behu zivota a
prükazy o vykonanych studiich, o dosavadni
Von dem Magistrate der k. k. Reichshaupt- und Sinnosti a o "nemajetnosti, pak programem
Residenzstadt Wien wird hiemit bekannt gemacht, I ohmyslend cesty, maji svSdciti veleslavnemu
daß demnächst die Interessen Pro II. Semester! zemskemu vyboru pro krälovstvi Öeske a
1900 des Dr. Franz Heiß'schen Stiftungs'! podäny byti rektoratu c. k. fiesM vysoke
kapitales für arme Verwandte des Stifters im I gkoly technicM v Praze do 20. fijna 1900.
Betrage von 729 X 75 h zur Vertheilung ge- V Praze, 29. srpna 1900. >9269-1]
langen. StaatSanwaltsstelle
Jene armen Verwandten des Stifters, welche in Salzburg, eventuell bei einer anderen
auf den Genuß dieser Stiftung Anspruch erheben Slaatsanwaltschaft im Sprengel der Ober-
zu können glauben, haben ihre Gesuche, welche staatsanwaltschast Men mit den Bezügen der
mit den legalen Zeugnissen über die Armut, VII. Rangsclaße.
die mindere Erwerbefähigkeit, das vorgerückte Vorschriftsmäßig instruierte Bewerbungs­
Alter oder die Gebrechen des Bittstellers, dann gesuche sind im Dienstwege bis 20. September
mit der Nachweisung über die Verwandtschaft 1900 bei der gefertigten Oberstaatsanwaltschast:
mit dem Stifter belegt sein müssen, in Wien einzubringen,
bei dem Magistrate, auf dem Lande bei den
betreffenden k. k. Bezirkshauptmannschaften bis
inclusive I. October 1900 zu überreichen.
Auf später einlangende Gesuche wird keine
Rücksicht genommen.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien am 7. August I960. >8890-3]
R. v. Frei'sehe Waisenstiftung.
Aus dem k. k. u. R. v. Frei'schen Waisen-
stijtungsfonde sind an Heimatsberechtigte des
Salzkammergutes vom Schuljahre 1900/1901 an
1 Stipendium per 600 X nur für Hörer
an solchen Hochschulen und Akademien, bet
welchen die Aufnahme als ordentlicher Hörer
von der Nachweisung der bestandenen Maturi­
tätsprüfung an einer Mittelschule bedingt ist;
3 Stipendien ä 300 K nur an Studierende
der höheren Gymnasien oder Realschulen,
Lehrerbildungsanstalten, Handelsakademien,
dann der Kunstgewerbeschule des österr.
Museums für Kunst und Industrie;
3 Stipendien ä 200 K lediglich »ur au
Studierende der 4 ersten Classen an Gymnasial. Staatsanstalten,
und Realschulen, sowie an niederen Montan-,' LandeSgerichtSrathstelle
Forst- und Landwirtschastsschulen; bei dem Landesgerichte in Brünn mit der
2 Stipendien i 100 K an Schüler der Diensteszuweisung zum Kreisgerichte in Neutit-
Bolks» und Bürgerschulen, sowie der Fach« schein der VII. Rangsclasse. Gesuche bis inclusive
schulen in Ebensee und Hallstadt, zu ver^ 15. September 1900 an das Kreisgerichts­
leihen. Präsidium in Neutitschein. [3343A-1]
Die Bewerber, beziehungsweise ihre gesetz- Forst- und Domänenverwalterstelle.
lichen Vertreter haben die ordnungsmäßig Im Bereiche der k. k. Direction der Güter
Im diesgerichtlichm Handelsregister für gestempelten Gesuche um Verleihung derselben des buk. gr. or. Religionsfondes ist eine Forst-
Eiuzelnfirmen wird die Eintragung der neuen nebst den erforderlichen Nachweisungen, d. i. und Domänenverwalterstelle in der IX. Rangs-
Firma: „Josef Gaich" bewilligt. dem Geburtsscheine, Sitten-und Mittellofigkeits- claße mit den gesetzlichen Bezügen zu besetzen.
Zweck der Firma ist der Betrieb einer zeugnisse, Schulzeugniße, eventuell dem Todten- Die mit dem Nachweise der gesetzlichen
Kunstmühle und eines Sägewerkes; Sitz der scheine der Eltern oder des Vaters binnen Erforderniße versehenen und überhaupt vor-
Kaiserin Eleonora Convcrtiteu-
Stistnng.
Aus der Kaiserin Eleonora Convertiten«
Stiftung sind zwei Stistungsbezüge jährlicher
240 X zu verleihen.
Anspruch haben arme Convertiten, d. h.
Personen, welche von einem anderen christlichen
Glaubensbekenntnisse zur katholischen Religion
übergetreten sind.
Die mit dem Taufscheine, Heimatscheine,
Sittenzeugniße, Armutszeugniß.' und dem von
der politischen Behörde bestätigten Nachweise
über die Conmrsion belegten Gesuche sind bis
30. September 1900 bei der k. k. Statthaltern
in Wien zu überreichen.
Wien, am 30. August 1900. [3339A-1]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Dr. Franz Heiß'sche Stiftung.
Kundmachung.
Am 15. October d. I. wird zu Tulln die
„N. ö. Landes-Winterschule für Landwirtschaft"
eröffnet, für welche rechtzeitige Schüleranmel­
dungen bei der Anstallsleitung in Tulln an­
genommen werden.
Diese Lehranstalt hat den Zweck, die der
Schulpflicht entwachsenen jungen Landwirte
in der kürzesten Zeit und mit dem geringsten
Kostenaufwande für den rationellen Betrieb
bäuerlicher Wirtschaften vorzubereiten.
Der Lehrgang ist für zwei Wintersemester,
zu je fünf Monaten llnterrichtsdauer berechnet,
und hat diese Lehranstalt ihren Zöglingen
neben der Festigung und Erweiterung der in
der Volksschule erworbenen Kenntnisse, durch
Ertheilung eines geregelten Fachunterrichtes,
die Bedingungen eines richtigen, den Verhält­
nissen der Gegend entsprechenden bäuerlichen
Wirtschastsbetriebes verständlich zu machen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wim« Zeitung Rr. 202.) [3318A-2]
Euratel BerhL«g«ng.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Währing
wird hiemit bekannt gemacht, daß Wenzel
Straibel, Jaloustenmachergehilse in Men,
XVIII., Gürtel 17, von dem k. k. Landes-
gerichte zu Wien wegen gerichtlich erhobene»
Blödsinnes unter Curatel gesetzt und für den­
selben Herr Wenzel Straibel, Jalouflenmacher,
Wien, XVIII., Gürtel 17, von diesem k. k.
Bezirksgerichte als Cmator bestellt worden ist.
Wien, am 17. August 1900. >9245-2]
LSschnng aus der Advoealeuttste.
Vom gefertigten Ausschüsse wird bekannt
gemacht, daß der Advocat in Graz Dr.
Heinrich Seidl aus der Liste der Advocaten
für Steiermark gestrichen worden ist.
Der Ausschuß der steiermärk. Abvocaten-
kammer in Graz, am 12. Juli 1900.
[A-l]
K. k. Oberstaatsanwaltschast.
Wien, am 30. August 1900. [3312A-2]
Supplentenstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Mies kommt
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Supplentenstelle für classische Philologie zur
Besetzung. Bewerber um diese Stelle haben
ihre Gesuche aüsogleich bei der k. k. Gymnasial-
Direction einzubringen.
Die Direction des k. k. Staatsgymnasiums.
[3351A-1]
Srrpplentenstelle.
Am öffentlichen Stiftsgymnasium zu
Braunau in Böhmen kommt mit Be­
ginn des Schuljahres 1900/1901 eine
Supplentenstelle für classische Philologie
zur Besetzung. Lehramtscandidaten,
welche im Besitze des Absolutoriums sind,
wollen sich bei der Direction der An­
stalt melden. Der Gehalt ist wie an
>9169-3]
>9311-1]
Mrma-ProtokMnlngni.
Im diesgerichtlichen Handelsregister für
Einzelufirmen wird die Eintragung der neuen
Firma: „Hermann Roschker's Witwe" be­
willigt.
Firmainhaberin ist: Anna Roschker, Han­
delsfrau in Weißkirchen.
K. k. Kreisgericht Leoben, Abth. I, am
29. August 1900.
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg wurde am 29. August 1900 in das
Handelsregister für Einzelnfirmen bei der Firma:
„Jacob Ceconi" eingetragen, daß derFirmcn-
inhaber Jacob Ceconi dem Jacob Routil,
wohnhaft in Salzbmg, Rupcrtgaße 10, die
Procura mit der Ermächtigung, die Firma
Jacob Ceconi per procura zu zeichnen, er­
theilt hat.
Die Zeichnung erfolgt in der Weise, daß
der Procurist den von wem immer geschrie­
benen, vorgedruckten oder stampiglirten Worten:
pr. pa. Jacob Ceconi seine eigene Unterschrift
beizusetzen hat.
Salzburg, am 29. August I960. >9310-1]
>9285-1]


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 23 ]
WWWM
VW
«peia
MW
\
V,
287
Mittwoch, den 5. September 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 203.'
-christsmäßig instruierten Gesuche sind binnen
längstens vier Wochen vom Tage dieser Concurs-
ausschreibung an im gehörigen Wege Hieramts
einzubringen.
K. I. Directio» der Güter des bul. gr. or.
Religionsfondes.
Ezernowitz, am 30. August 1900. [9297-1]
Moser'fche Dienstmädchen-
Stiftung.
Aus der Anna Moser'schen Dienstmädchen-
Stiftung sind drei Heiratsgutstipendien für
weibliche Dienstpersonen von je 260 X zu
verleihen.
Gesuche sind bis 1. October 1900 bei der
t. I. Statthalterei in Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 200.) [3304A-3]
Unterleyrer- zugleich Präfectenftelle.
An der ». ö., Landes-Taubstummenanstalt
in Wien, XIX., kommt die Stelle eines pro­
visorischen Unterlehrers, zugleich Präfecten,
zur Besetzung.
Gesuche sind bis längstens 20. September
1900 bei dem n. L. Landesausschusse in
Wien, I.. Herrengasse 13, einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 200.) [3294A-2]
Die Offerte sind bis längstens den
27. September 1900 vormittags 11 Uhr bei
der k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien,
Bureau Nr. 15, versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 200.)
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Syrnau-Zwettl, Kremser­
straße Nr. 2, aufgestellte Tabak-Trafik kommt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Dieselbe darf auf ihrem bisherigen
Aufstellungspunkte oder auch in unmittelbarer
Nähe desselben ausgeübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zum Ver­
schleiße der Postwertzeichen verpflichtet.
Trafikantengewinn
rafik in der Zeit
9 bis 3 Uhr statt.— In der Hauptanstalt
werden sie täglich vormittags von 9 bis
1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr
abgehalten.
Schaustellungen.
Die Schaustellung von Gegenständen, die in
der Hauptanstalt zur Versteigerung gelangen,
findet statt: Effecten am 11. September 1900 in
der Zeit von 1/ a 3 bis 4 /a 7 Uhr; Pretiosen am
25. September 1900 in der Zeit von */,3 bis
'/-? Uhr.
KM- Der Zuttitt zur Schaustellung und
zu den Versteigerungen ist allgemein gestattet
und sind für das kaufende private Publicum
bei den Licitationen eigene Räume reserviert.
Die P. T. Besitzer verfallener Pfänder, welche
die Schaustellung ihrer Pfänder vermeide»
wollen, werden im eigenen Interesse Ungeladen,
die Auslösung und Umsetzung ihrer Pfänder
noch vor dem aus dem Pfandscheine angesetzten
Verfallstage vorzunehmen, wie überhaupt
dringendst empfohlen werden muß, damit
nicht bis unmittelbar vor der Licitation zuzu­
warten.
Auf Grund des von weil. Sr. Majestät
Kaiser Joseph I. dem k. k Bersatzamte ver­
liehenen Privilegiums vom 14. März 1707 ist
jedermann berechtigt, dem Amte Gegenstände
zur freiwilligen Versteigerung bis zum Vor­
tage der hier kundgemachten Licitationstage
zu übergeben.
Pretiosen sind zu dieser Versteigerung nur
dann zuläffig, wenn sie mit der vorgeschrie­
benen ämtlichen Punze versehen sind.
Bei Selbstbestimmung des Ausrufspreises,
welcher in keinem Falle den reellen allgemeinen
Verkausswert des Gegenstandes übersteigen
darf, übernimmt die Partei die Verpflichtung
zur Zahlung einer bproc. Licitationsgcbür
auch in dem Falle, wenn die Geaenstände
nicht verkauft werden konnten. Der Name des
Verkäufers wird nicht bekannt gemacht.
Demnach können von jedermann Gegen­
stände was immer für einer Art, soferne sie
nicht zu großen Umfang haben, zur Schau­
stellung und freiwilligen Versteigerung in d«w
k. k. Versatzamt eingebracht werden.
Auf Verlangen wird der Transport solcher
Gegenstände, soferne sie nicht zu großen
Umfang haben, gegen Entrichtung einer
geringen Gebür gegen vorherige Anmeldung
von der Anstalt übernommen.
Wien, im August 1900.
Von der Direktion des k. k. Versatzamtes.
[9216-2]
Anna
Der
von dem für diese
vom 1. Juli 1899
Tabak-T
bis 30. Juni 1900 bezogenen Tabakmateriale
im Werte von 5282 K 06 h betrug brutto
567 X 34 h.
Die Führung der Trafik ist am 1. Octo­
ber 1900 zu übernehmen.
Die Offerte sind bis längstens den
13. September 1900 mittags 1 Uhr bei
dem Vorstande der k. k. Finanz-Bezirksdirection
in Stein a. D. versiegelt zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 202.) [9255-1]
Schaustellung und Versteigerung ver­
fallener Pfänder und freiwillig einge­
brachter Verkaufsgegenstände.
Die im Monate August 1900 in den
Anstalten des k. k. Versatzamtes verfallenen
Pfänder gelangen im Licitationswege zum
Verkaufe, und zwar:
Liegenschaftshälfte«.
Auf Betreiben der Frau Amalia Kicker,
Privaten in Wien, vertreten durch Dr. Max
Schneider R. v. Ernpheim, findet am
20. September 1900 vormittags 9 Uhr bei
dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 17, die Versteigerung der Rudolph
Neorol'schen Realitätenhälften, Einl.-Z. 739
und 740, Gdb. Dornbach sammt Zubehör,
bestehend aus Oefen, Jalousien, Garten-
einrichtung, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaftshälften sind laut der am 6. Juli und
13. October 1899, GZ. E. II 78/99 20/35,
vorgenommenen Schätzung, welche dieser Ver-
steigerung zugrundegelegt wird, in nach
nachstehender Weise bewertet: EZ. 739 Gdb.
Dornbach, auf 5386 X, das Zubehör auf
100 X, EZ. 740, Gdb. Dornbach, aus 18.423 X,
das Zubehör auf 213 X 60 h.
Das geringste Gebot beträgt bez. der
ealhälfte EZ. 740 9318 X 30 d, bez
ealhälste EZ. 739 3658 X; unter t
Beträgen findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Bersteigerungs-
bedingungen und die aus die Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-,
Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungs-
Protokoll u. s. w.) können von den Kauf­
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 17, während der Geschäfts-
stunoen eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden,' widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
mit Stern, Hannoveraner, 5jährig, 163 cm
hoch, gegen gleich bare Bezahlung an den
Meistbietenden Versteigerungeweise hintan-
[3350X1]
gegeben werden.
Pserde-Licitatio«.
Von Seite des k. k. Staats-Hengpenpostens
Nr. 3 in Troppau werden Mittwoch, den
12. September 1900 um 10 Uhr vormittags
am Franz Josephs-Platze in Troppau nach­
benannte Wallachen, und zwar:
GBNr. 316 Xumpan—5, Schwarzbraun,
7 Jahr- alt, engl. Halbblut, 175 Ctm. doch,
GBNr. 310 Laus Gene, Kastanienbraun,
4 Jahre alt, Bnzlonormänner, 164 Ctm. hoch,
GBNr. 17 Noname, Rothfuchs, 1 Jahr alt,
engl. Halbblut, 149 Ctm. hach, gegen gleich
bare Bezahlung an cen Meistbietenden ver­
steigerungsweise hintangegeben werden.
Effecten
in der Filiale Josephstadt, Feldgasse, am 5.,
6., 7. und 8. September 1900; in der Haupt­
anstalt, I., Spiegelgasse, am 12. (Wäsche und
Leinen), am 13. (Operngläser, Galanteriewaren,
versilbertes Tafelgeschirr, Fahrräder), am
14. (Wäsche, Seidenzeuge, Teppiche und Stoffe),
am 15. (Uhren, Instrumente, Galanterie­
waren und Leinenzeuge rc.) und am 17. Sep­
tember 1900.
[3349A-1]
Pferde-Licitatio«.
Von Seite des k. k. Staats-Hengsten-Depot-
. der Postens Nr. 2 in Offiach werden am
diesen 12. September 1900 um V-12 Uhr vor­
mittags am Hans Gaffer-Platze in Villach
5 Castraten, u. zw.:
1 Carthorser, Dunkelkastanienbraun, 3 Jahre
alt, 175 cm hoch,
1 Oldenburger, Rapp, 13 Jahre alt,
170 ein hoch,
2 Pinzgauer, Lichtbraun, 8 Jahre alt,
175 und 180 ein hoch, und
1 Pinzgauer, Schwarzbraun, 7 Jahre alt,
172 ein hoch,
an den Meistbietenden gegen gleich bare Be­
zahlung hintangegeben werden.
Liesernng von vrannem Patentpack­
papier.
Von der k. k. General-Direction der Tabak
regie in Wien wird zur Lieferung des Bedarfes
der k. k. Tabaksabriken an 420/640 m/w
braunem Patentpackpapier im Gewichte von
11 kg per Neuries für das Jahr 1901, event,
auch für die Jahre 1901 und 1902 hiemit
die Concurrenz ausgeschrieben.
Die Gesammtbedarfsmenge für das Jahr
1901 beträgt 95.400 Neuries.
Schriftliche, mit 1 X per Bogen gestempelte
und von außen mit der Aufschrift: „Offert
K. k. Bezirksgericht Herr als, Abth.1I, Wien, zur Lieferung von braunem Patentpackpapier"
[9307-1] versehene Offerte, welche mit der Quittung
eines k. k. Caffe über den Erlag des nach der
Auf Betteiben des Spar- und Vorschuß- Berdienstsumme des Jahres 1901 zu be­
rechnenden lOproc. Vadiums belegt sein müssen,
sind bis längstens 24. September 1900 mittags
bei der genannten k. k. General-Direction
einzubringen.
Die näheren Bedingungen dieser Lieferung
sind aus der ausführlichen, bei dem Expedite
der k. k. General-Direction der Tabakiegie und
bei allen k. k. Tabaksabriken zur Einsicht auf­
liegenden Kundmachung zu ersehen.
K- k. General-Direction der Tabattegie.
[9270-1]
R
Re
Pretiosen
in der Filiale Josephstadt, Feldgasse, am
19., 20. und 21. September 1900; in der
Hauptanstalt, I., Spiegelgasse, am 26., 27.,
28. und 29. September 1900.
Nach Bedarf werden die Versteigerungen
an den nächstfolgenden Werktagen fortgesetzt.
Die Versteigerungen finden in der Filiale
Josephstadt an den bezeichneten Tagen von
[3337A-1]
[3348A-11
Lieferung verschiedener Artikel für die k. k. Strafanstalt „Mürau" bei Müglitz
in Mähren für das Jahr 1901, eventuell 1802.
Bon der k. k. Strafanstalts-Verwaltung in Mürap wird hiemit bekannt gemacht, daß
zur Sicherstellung der im Amtsblatte der Wiener Zeitung Nr. 201 angeführtm Artikel für
c>ie Strafanstalt „Mürau" die Licitation verbunden mit einer Offertverhandlung eingeleitet wird.
Die Uebernahme der betreffenden Lieferung hat mit 1. Jänner 1901 einzutreten und
wird die Vertragsdauer vorläufig bis Ende December 1901 mit dem Beifügen festgesetzt, daß
der Vertrag stillschweigend für die Dauer eines weiteren Jahres, daseist bis Ende December
1902 zu gelten haben wird, wenn nicht die den beiden contrahierenden Theilen zustehende
ablehnende Erklärung von Seite des betreffenden Lieferanten bis zum 1. August 1901 oder
von Seite der k. k. mährisch-schlesischen Oberstaatsanwaltschaft bis 1. September 1901 erfolgt.
Die Licitation findet am 24. September 1900 um 9 Uhr vormittags in der Amtskanzlei
des k. k. Bezirksrichters in Müglitz als delegierten Hauscommissärs der k. I. Strafanstalt
Mürau, bei welchem auch die allfälligen schriftlichen Offerte bis spätestens zum Beginne der
Licitation einzubringen sind, statt.
K. k. Strafanstalts-Verwaltung Mürau, am 27. August 1900.
um 14. August 1900.
Liegenschaft in Paherbach.
consortiums des 1. allg. Beamtenvereines in
Wr.-Neustadt, vertreten durch Dr. Anton
Riehl in Wr.-Neustadt, findet am 26. Sep­
tember 1900 nachmittags 3 Uhr in Payer-
Lach Nr. 26 die Versteigerung der dem Ver-
pflichteten gehörigen Liegenschaft EZ. 24 im
Grundbuche Payerbach, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 13.769 X 49 h bewertet.
geringste Gebot beträgt 9180 X; unter
Betrage findet ein Verkauf nicht patt.
[9208-1]
Llmrurse.
Spar- und Borschutzverein „Bruder«
bund" in Wie«.
Das k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Spar- und Borschußvereines „Bruder­
bund", registtirten Gmvffenschast mit be­
schränkter Haftung in Wien (Währing), be­
willigt.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Franz Mitscherling wird zum Concurscom-
miffär, Herr Dr. Rudolph Fenz, Hof« und
Gerichtsadvocat in Wien, 1., Giselastraße 4,
zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
ans den 7. September 1900 vormittags
l0 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 344,1., Justizpalast, II. Stock, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über
die Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und dessen Stellvertreters ihre Vorschläge
zu erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Cvncursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. September
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 8. October 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestiwmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Koste«
zu ttagen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheilungseutwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung
scheinenden angemeldeten Gläubiger
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle der
Maffeverwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihre»
Berttauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des ConcursverfahrenS werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung einen
daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls aus Antrag des Concurs-
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächttgter bestellt werden
würde.
K. k. Landesgericht Wien inCRS.,Abth.XIX,
am 31. August 1900.
Isidor Löbl in Wien.
Das k. k. ,'andesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Isidor Löbl, Geflügelhändlers in Wien,
III., Löwengaffe Nr. 31 (wohnhaft: II.,
Nestroygasse Nr. 11), bewilligt.
Der t. k. Landesgerichtsrath Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Heinrich Ferber in Wien, I., Hoher Markt
Nr. 9, zum einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Das
Wien, am 23. August 1900.
Lieferung von Dekonomie-Artikeln.
Am 24. September 1900 um 11 Uhr vor­
mittags wird in der k. k. Tabak-Haupt-
fabrik in Hainburg a. D. eine Concurrenzver-
handlung mittelst schriftlicher Offerte wegen
Lieferung von diversen Oekonomie-Artikeln für
das Jahr 1901 stattfinden.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 200.)
Tabak-Trafik.
Die gegenwärtig in Wien, V., Matzleins-
dorserstraße Nr. 60, aufgestellte Tabak-Trafik
kommt im Wege der öffentlichen Concurrenz
zur Besetzung. Dieselbe
herigeu Ausstellungspunkte
der Nähe befindlichen geeigneten Locale aus­
geübt werden.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengesälles berech-
tigt, ferner zum Verschleiße der Postwertzeichen,
dessen Umfang von der k. k. Postbehörde be­
stimmt wird, verpflichtet.
c Trafikanten-Bruttogewinn von dem für
Tabak-Trafik in der Zeit vom 1. Juli
diesem
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
S schäften sich beziehenden Urkunden
)s-, Hhpothekenauszug, Crtaster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. II, während der
Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum-
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigem
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnte».
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber>
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechtt oder Lasten begründet sind, oder
im Laufe des VersteigerungsversahretiS be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungsbevollmLchtigteu not#»
hast machen.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, Abth. II,
am 23. August 1900. [9223 3]
er
sind
die
[9210-2]
ten
darf auf ihrem bis-
^ l der in einem in
[9240-3]
Der
diese
1899 bis Ende Juni 1900 bezogenen Tabak­
materiale im Werte von 28.907 X 86 h be­
trug 2933 X 14 h. Für den Verschleiß der
Wertzeichen des Gebürengesälles wird eine
Provision in der Höhe von 1'/- Procent des
Wertes derselben zugute gerechnet werden.
Die Führung der Trafik ist am 15. Octo-
Pferde-Licimtion.
Von Seite des k. k. Staats-Hengsten-Depot-
pvstens Nr. -3 in Alt-Bunzlau wird am
12. September um 10 Uhr vormittags in
Brandeis a/E. am Ringplatze, der Wallach
GBNr. 104 Xolaö, stichelhaariger Rothfuchs bcr 1900 zu übernehmen.
*


[ 2023-06-29 10:34:23.062 - 19000905 - Seite 24 ]
MWWVMW8WPWUSWDW«
288
Mittwoch, den 5. September 1900.
behufs Liquidierung und Rangbestimmung, wozu
die Tagfahrt auf den 29. September 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 40
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringen.
ES werden femer diejenigen Gläubiger,
welche ein Wand- oder Retentionsrecht defitze«,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oderRück-
forderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Geltend­
machung ihrer Rechte, die Realisierung und
Berrheilung der Concursmaffe nicht gehindert
werden würden.
Endlich werden die Toncursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 4. Oktober 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Bornahme der Wahl eines Gläubiger-
ausschuffes, unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocal«
zu erscheinen.
Temesvür, am 2b. Juli 1900. [9304-1}
Koloma« Jmmerblum.
Der kön. ung. Gerichtshof zu Rüzsahegy hat
den mit hg. Beschlusse 1285/1900 über das
Vermögen des Koloman Jmmerblum. prot.
Kaufmannes zu Rüzsahegy, eröffneten ConcurS
auf Grund 8 166 des Ges.-Art. 17: 1881,
mir hg. Beschlusse vom heutigen Tage
Nr. 3459/1900, als beendigt erklärt.
Kün. ung. Gerichtshof als Concursgericht
Rüzsahegy, am 31. August 1900. [9305-1}
Franjo Anman in Jlok.
Die tön. Gerichtslasel in Mitrovitz hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte
wo immer befindliche bewegliche und über das im
Königreiche Croatien und Slavoniengelegene un­
bewegliche Vermögen des nichtprotok. Kauf­
mannes Franjo Auman in Jlok bewilligt, den
Herrn Bezirksrichter Joseph Rill in Jlok zum
Concurscommissär und den Herrn Dr. Nikolaus
Kolaroviü, Advocaten in Jlok, zum einstweiligen
Masseverwalter, und den Herrn Markus Hajdin,
königl. pensionierten Bezirksvorstand in Jlok,
als deffen Stellvertreter bestellt.
Alle diese, die im Besitze von Concnrsgegen-
ständen sind oder der Maffe etwas schulden,
werden aufgefordert, dem Gemeinschaldner
nichts auszufolgen oder zu zahlen, sonder«
die betreffenden Gegenstände und ihre aus diese
Gegenstände ihnen etwa zustehende» Psand-
und Rückbehaltungsrechte ohne Verzug dem
Maffeverwalter anzumelden.
Die Concursgläubiger, welche aus der
Conmrsmaffe ihre Befriedigung suchen, werde»
aufgefordert, ihre Forderung, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bei
Vermeidung der in dem Concursgesetze ange­
drohten Rechtsnachtheile bei dieser Gerichts­
tafel gegen den Concursmasseverwalter längstens
bis 16. October 1900 anzumelden, um bei der
am 29. October 1900 um 9 Uhr vormittags beim
kön. Bezirksgerichte in Jlok vor dem Concurs-
commissär angeordneten allgemeinen Liqui­
dierungstagfahrt deren Liquidation und Rang-
bestimmung vorzunehmen.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
dieser Tagsatzung unter Beibringung der zur
Bescheinigung ihrer Ansprüche dienenden Belege,
die Wahl eines Gläubigerausschusses vorzu­
nehmen.
Diejenigen Gläubiger, welche ExciudierungS«
rechte auf abgesonderte Befriedigung haben,
werden aufgefordert, ihre Rechte geltend zu
machen, da die Unterlassung dieses die Ber-
theilung der Concursmaffe nicht hindern
wird.
Die weiteren Veröffentlichungen im Conmrs-
verfahren werden durch das Amtsblatt
„Narodne Novine* in Agram erfolgen,
sgeietzes vomZayrervvizurVermeumng Kön. Gerichtstafel Mitrovitz, am 2b. August
demselben angedrohten Rechtsnachtheil« i 1900. [9303-1}
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. LOS.
Creditori non domicialiati a Bovigno o
nelle sue vicinanze, devono indicare nella
loro insinnazione un procnratore residente in
detto Inogo, che sia ahilitato a ricevere
l’intimazione degli atti, dappoichfe in caso
diverse, sopra proposta del commissario con-
cursuale verrä loro deputato nn mandatario
per l’intimazione a tntto loro rischio e spesa.
I. r. Tribunale circolare Bovigno, Sez. I,
li 14 agosto 1900.
Schwartz Salomons Gattin tn Sz«rkely-
UdVarhely.
Bau Seite des kön. Ungar. Gerichtshofes
zu Szükely-Udvarhely wird bekannt gemacht,
es sei über das
findliche bewegliche
reiche Ungarn
Croatien und Slavonien— gelegene unbeweg­
liche Vermögen der Kausmauusfirma Schwartz
Salomons Gattin in Szekely-Udvarhely, der
Concurs eröffnet worden.
Znm ConcurScommiffär wurde der Herr kön.
Richter MihLly JLnos an diesem Gerichtshöfe,
zum Maffeverwalter der Herr Györffy Titusz,
Advocat, und zum Stellvertreter desselben der
Herr Dr. Lukacsffy Jstvan als Rechtsanwalt
zu Szükely-Udvarhely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein!
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
«heben wolle«, w«deu aufgefordert, ihre dies-
selbst wenn ein Rechts-
Max Lettner.
Im Concurse des Max Leitn« hat der
Maffeverwalter Herr Dr. Wilhelm Graf be­
antragt, daß die Entscheidung der Gläubiger-
schaft darüber eingeholt werde, ob mit der
Realisierung der Forderungen noch weiters
vorgegangen oder dieselben als uneinbringlich
abgeschrieben werden sollen.
Zur Beschlußfassung hierüber wird gemäß
8 146 CO. die Tagsatznng auf den 20. Sep­
tember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
k. k. Landesgerichke Wien, I., Justizpalast,
II. Stock, Zimmer 338, anberaumt.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Abth. XIX,
den 28. August 1900. [9286-1}
Franz Lieft sch i« Neunkirchen.
Das k. k. Kreisgericht in Wr. Neustadt hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte, wo
immer befindliche bewegliche und über das in den
Ländern, für welche die Concursordnung vom
2b. December 1868 gilt, gelegene unbewegliche
Vermögen des Franz Liepsch, Buchhändlers in
Neunkirchen bewilligt, den Herrn k. k. Lavdes-
gerichtsrath Dr. Otto Tawmel in Neuniirchen
zum ConcurScommiffär und den Herrn Dr.
Moriz Wolf, Advocaten in N-unkirchen, zum
einstweiligen Maffeverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, in d« auf
den 13. September 1900 vormittags 10 Uhr bei
dem k. k. Bezirksgerichte Neunkirchen vor
dem ConcurScommiffär angeordneten Tagfahrt
unter Beibringung der zur Bescheinigung
ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten od«
über die Ernennung eines anderen Masse-
verwalters und eines Stellvertreters desselben
ihre Vorschläge zu erstatten und die Wahl
eines Gläubigerausschusses vorzunehmen.
Ferner werden alle diejenigen, welche gegen
die gemeinschaftliche Concursmaffe einen Anspruch
als Concursgläubiger erheben wollen, aufgefor­
dert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 1. October 1900
bei diesem k. i. Kreisgerichte oder bei dem
k. k. Bezirksgerichte Neunkirchen nach Vorschrift
der Concursordnung zur Vermeidung der in
derselben angedrohten Rechtsnachtheile zur An­
meldung und in der hiemft auf den 15. Ociober
1900 vormittags 10 Uhr bei dem t. k. Be­
zirksgerichte Neunkirchen vor dem Concurs«
commiffär angeordneten Liquidierungstagfahrt
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung
bringen.
Den bei dieser Tagfahrt «scheinenden an­
gemeldeten Gläubigern steht das Recht zu, durch
freie Wahl an die Stelle des Mafleverwalters,
seines Stellvertreters und der Mitglieder des
Gläubigeransschuffes, die bis dahin im Amte
waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen.
Die LiquidterungStagfahrt wird zugleich als
Vergleichstagfahrt bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des
Concursverfahrens werden durch das Amtsblatt
der „Wiener Zeitung" erfolgen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Bbth. IV,
[9250-2}
Me Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 14. September 1900 vormittags
10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338,
I., Justizpalast, 2. Stock, anberaumten
Tagsatznng
Bescheinig
Belege üb« die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Mafleverwalters und deffen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger-
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 6. October
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnung zur Anmeldung und bei der
aus den 10. October 1900 vormittags 10 Uhr
«bendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschaft und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe v«ursachten Kosten
zu ttagen und bleiben von den auf Grund
eines sörmlichen Bertheilungsentwurses bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzuug
erscheinenden angemeldeten Gläubig« sind
berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Mafleverwalters, dessen Stellvertret«s und der
Mitglieder des Gläubigeransschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgiltig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestiwmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" «folgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in deffen
Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des ConcurS-
«ommiffärs für sie aus ihre Gefahr und
Kosten ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt
«erden würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. X!X, am
[9291-2}
g unter Beibringung der zur
ung ihrer Ansprüche dienlichen
[9230-2}
gesammte, wo immer be-
und über baS im König-
mit Ausnahme von
bezüglichen Ansprüche,
streit darüb«
schließlich den
Berichte nach Borschrist der §§ 126—129
des Concursgesetze» vom Jähre 1881 zm
Vermeidung btt in demselben angedrohten
Rechtsnachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagfahrt auf de«
27. October 1900 vormittags 8 Uhr im
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werd« ftturr diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- od« Retentionsrecht besitzen,
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Maffeverwalter anzuzeigen, und ihre Pfand-
and RetentionSsachen üb« Aufforderung de?
Mafleverwalters zur Schätzung vorzuweisen
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- oder
Mcksordernngsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er-
mahnt, daß durch die etwaige Unterlaffrmz
Geltendmachung ihr« Rechte die Realisie­
rung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ring»
lade», bei d« aus den 31. October 1906
vormittags 8 Uhr angeordneten Tagsatzung zm
Vornahme der Wahleines Gläubigeransschuffes,
tun« Beibringung der zur Bescheinigung ihr«
Eigenschaft als Gläubig« dienende» Behelft
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Szükely-Udvarhely, 30. August 1900. [93021}
Acht I. in TemeSvLr.
Bon Seite des kön. ung
Temesvär wird bekannt
das gesummte, wo immer befindliche bewegliche
und üb« das im Königreiche Ungarn— mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien—
gelegene unbewegliche Vermögen der Temes-
väi« nicht protokollierten Firma: „Acht I."
der Concurs eröffnn worden.
Zum ConcurScommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Haller Gabor an diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Dr. Lustein Samu, Rechtsanwalt zu Temes-
vür, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Conmrsmaffe einen Anspruch als Gläubig«
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sei» sollte, bis ein­
schließlich 16. September 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 des
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
d« in demselben angedrohten Rechtsnachtheil«
anhängig sein sollte, bis ein-
20. October 1900 bei diesem
1. September 1900.
I. N. Konetschny.
I« Concurse der Firma „I. N. Konetschny"
in Wim wurde über Vorschlag der bei der
Wahltagsatzung «schienmen Gläubiger «ls
Maffeverwali« Herr Dr. Philipp Meitner,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wim, bestätigt,
und als deffen Stellvertret« Herr Dr.
Salomon Ernst, Hof« und Gerichtsadvocat in
Wien, aufgestellt.
K. k. Handelsgericht Wim, Abth. X, am
90. August 1900.
der
zu
[9279-1}
Sa«l Abraham Reis.
Kn Concurse des Saul Abraham Reis wird
zur Liquidierung und Rangbeftimmung der
nachträglich angemeldeten und der bis 16. Sep­
tember 1900 etwa noch zur Anmeldung kom­
menden Forderungm die Tagsatzung aus de»
20. September 1900 vormittags 10 lchr bei dem
k. k. Landrsgerichte Wim, I., Justizpalast,
II. Stock, Zimmer Rr. 338, anberaumt.
in CRS., Abth. XIX,
[9290-1}
mg. Gerichtshof
gemacht, es sei
es zu
üb«
am 30. August 1900.
Arlnsi Unigi fn Antonio in Rovigno.
L’i. r. Tribunale Circolare Bovigno, Sez. I,
ha accordato l’aprimento del concorso sulle
sostanze del Signor Artnsi Luigi fu Antonio
negoziante in Bovigno.
81 nomina l'i. r. cons. prov. Harabaglia
commissario concursnale, e ii Signor Avv.
Dr. M. Bartoli in Bovigno amministratore
K. k. Landesgericht
Wim, am 30. August 1900.
Franz GStz.
Im Concurse des Franz Götz in Wim, XIV.,
Goldschlagstraße 65, wird zur Liquidierung Si diffidano i creditori di comparire all'
und Rangbestimmung der nachträglich onge- udienza indetta per il giomo 25 Agosto 1900
meldeten und der bis 12. September 1900 0 re 10 antimerid., presse questo Tribunale
etwa noch zur Anmeldung kommenden For» neBa stanza No. 4 e, verso produzione dei
derungm die Tagsatznng aus dm 15. Sep- doonmsnti atti a certificare in modo credibile
tember 1900 vormittags 10 Uhr bei dem k. k. ]e loro pretese, di farvi le loro proposte circa
Landesgerichte Wien in CRS., 1., Justizpalast, j a conferma deU’amministratore interinale
H. Stock, Zimmer Nr. 338, anberaumt. della massa oppure circa la nomina di altro
K. t. Landesgericht in CRS., Abth. XIX, amministratore e del sno soatituto, e di
äßten, am 29. August 1900. [9289-1} eleggervi la delegazione dei creditori.
Si diifida inoltre chiunque intende di
Franz Kriebanm» elevare quaiche pretesa come creditore con-
I« Concurse des Franz Kriebaum, ge- cursuale, di produrre a sensi del Begolamento
wesenm Directors von Danzer's Orpheum tn concursnale l’insinnazione dei snoi crediti,
Wien, wird zur Liquidierung und Rangbestim» anohe nel caso che sugli stessi pendesse lite,
nmng der nachträglich angemeldeten, und bis fino a tntto 30 Settembre 1900 presso questo
13. September I960 etwa noch zur Amnel- Tribunale e di ebiederne la liquidazione e
düng kommenden Forderungen die Tagsatznng graduazione all’ndienza di liquidazione qui
aus dm 15. September 1900 vormittags 10 llhr ivi indetta per il giomo 20 Ottobre 1900
hei dem k. k. Lavdesgerichte Wien in CRS., ore 9 antimerid. I creditori che banne lasciato
I. Justizpalast, n. Stock, Zimmer Nr. 370, trasoorrere ii tennine d’insinuazione, devono
anberaumt. pagare le spese necessarie per la nuova con-
K. k. Landesgericht in CRS., Abth. XIX, voeaziene dei creditori e per la disamina
äßte», am 29. August 1900. [9288-1] della ritardata insinnazione, e ciö tanto ai
singoli creditori quanto alla massa, e riman-
Jgnaz Weiß. gono esclusi dalle ripartizioni giä avvenute
Im Concurse des Ignaz Weiß hat der suila base di nn formale progetto di riparto.
Ma^verwalt« einen Entwurf zur Bertheilung Ai creditori insinuati che compariscono all’
bei Masse vorgelegt. udienza di liquidazione compete il diritto, di
Alle Concursgläubiger, die bisher Forderun- eleggere in via definitiva altre persone di
gen angemeldet haben, können von dem Ber- loro fiducia al posto dell'amministratore della
theilungsmtwnrfe beim ConcurScommiffär od« massa, del suo sostitnto e dei membri della
Mafftverwalter Einsicht und Abschrift nehmen delegazione üno allora in carica.
Erinnerungen dagegen bis L’udienza di liqnidazione ü pure destinata
1900 mündlich oder jchrist» all'accomodamento.
lich beim Concurscommisfär einbringen. Ce ulteriori pubblicazioni in corso del
K. k. Lanvesgerickt Wien in CRS, Abth. XIX, prooesse concursnale seguiranno col mezzo
ant 30. August 1900. [9287-1] del Foglio ufficiale Osservator* Triestino.
della massa.
Erinnerungen.
Marti« und Beronica Renhuber. Michael Steinmetz an« Obersulz.
.„Wld°r Martin und^Veronica Neuhub«, ^ider Michael Steinmetz, gewesenen Grund-
deren RechLachfolg«. deren Aufenthalt mit
sannt ist. wurde bei dem k. ,. Bezirksgerichte Ä Jff KL
in Zistersdorf von August Neuhub« durch ÄSSSrln
Herrn Dr. August Schmit, Advocaten in Zisters- “’s
dorf, wegen E sitzung von Grundbuch Groß-
«*• “-8- >™/5, srÄÄÄDffi%4
« ** •"WÄÄÄ&Mf
S IfHH SSn 5 siftssassüs,». Uh-
8 sS d., «ch>- b« »«in unb d-,
Vnonica Neuhuber aus Groß-Jnzersdorf wird ®?( Jt bl“ 8t =“
Herr Dr. Joseph Weinberg«, Advocat in oLakori rkm'
Zistersdorf, zum Curator bestellt. Zistersdorf, zum Curator bestellt.
Dies« Curator wird die Beklagten in der Dieser Curator wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf derm Gefahr und bezeichneten Rechtssache aus deffm Gefahr und
Kosten so lange vertretm, bis diese entweder Kosten sownge vertreten, bls die« entweder
sich bei Gericht melden oder einm Bevoll- b«n Gencht meldet oder ernm Bevoll-
«ächttgten namhaft machen. mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Zist«sdorf, Abth. II, am K. k. Bezirksgericht Zistersdorf, Abth. I
28. August 1900. [93001} am 17. August 1900. [9222-31
atzung
Klage
ihre allsälligen
15. September
und
tncl. 1

