
[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 1 ]
9 uptblatt, Amtsblatt nnd Abendpost:
(fnc Zustellung ganz). 32 E halbj.
ant UgL 1-mal. Zustellung„ 40 E,
.. 2,., M K
,. 1, Postvers., 44 K,
.. 2..- ös K
|jgp“ JE* rann m erationa- P reis
Ilauptblatt (ohne Amtsblatt) nnd Abendpost:
16 K vierte!). 8 K ohne Zustellung ganz). 24 K halb). 12 E viertelj. G K
20 K, 10 K mit tägl. 1-mal. Zustellung, 32 IC, 16 E, 8K
22 K, 11 K,. 2.,„, 86 K, 18 K.) K
22 K, 11 K,. 1, Postvers., 86 K, 18 K, 9K
26 K, 13* K., 2-.., 44 K, 22 E. 11 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt. —■ Die Pränumerationsbeträge sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Bledacti on. Comptoir nnd Pruckerei der „Wiener Zeitung^: 1. Bezirk. Bäckerstraße Nr. 28.'-
Wiener Abendpost:
ganz). 8 K., Halbs. 4 K, Viertels. 2 E. Die ZustellungSgebihr betrag:
monatlich 40 b.
Wiener Abendpost:
mit Postversendmig gaNzj. 12 E, Halbs. 6 E, Viertels. 3 E, uumatlich
1 E 20 h.
Inhalt:
Amtlicher Theil.
«tchtamtltcher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanctionen. Kundmachung. Rechnungs­
abschluß der niederösterreichischen Handelskammer.
Inland. Wien: Wahlbewegung. Wien: Arbeitsvermitt­
lung in Oesterreich. Budapest: Abgeordnetenhaus. Finanz-
Ausschaß
Hl« Stand. Uebersicht.
Kleine Ghroutö. Notizen.— Kunst.— Vermischtes.
Theater. Theater an der Wien: „Die zweite Frau".
Raimund-Theater: „Der Verschwender".
Rechtsleben. Wien: Vom i. k Verwaltungs-Gerichtshöfe.
Rennen zu Wie« 180«.
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Die verbesserte Natur.— Bon F. A.
Bacctocco.
Telegramme.
Handel.
gnquete über den bvrsemäßigen Termin-
handel mit landwirthschaftlichen Producten.
AmMcher Weit.
©eing/f. und k. Apostolische Majestät geruhten
allermMrigst anzuordnen:
Zuteilung des Generalmajors Alphons
P ä kowiczka, Commandanten der Landwehr-
^Eruppendivision in Przemysl, zum 10. Corps-
/'commando;
/ zu ernennen:
den Generalmajor Eduard Pierer, Comman­
danten der 16. Infanterie-Brigade, zum Comman­
danten der Landwehr-Truppendivision in Przemysl;
die Uebernahme des General-Auditors Franz
Grimm, Vorstand des Justiz-Departements im
Ministerium für Landesvertheidigung, auf sein An­
suchen in den Ruhestand anzuordnen und demselben
bei diesem Anlasse das Comthurkreuz des Franz
Joseph-Ordens zu verleihen;
die Uebernahme des Obersten Stephan R u t t e r,
Commandanten des Landwehr-Infanterieregiments
Zkoczöw Nr. 35, nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrirung als invalid, auch zum Waffendienste
heim Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand an­
zuordnen und
den Oberstlieutenant Maximilian Weczerek,
des Landwehr-Infanterieregiments Wien Nr. 1, zum
Commandanten des Landwehr-Infanterieregiments
Zloczöw Nr. 35 zu ernennen;
dem»Hauptmanne erster Classe im Verhältnisse
„der Evidenz" des Landwehr-Infanterieregiments
Zara Nr. 23 Franz F l u m i a n i das goldene
Verdienstkreuz mit der Krone zu verleihen;
zu ernennen:
zum Oberarzte im Präsenzstande des k. und k.
Heeres:
den Assistenzarzt-Stellvertreter, Doctor der ge-
sammten Heilkunde Joseph P r u s a, des Landwehr-
Infanterieregiments Stein Nr. 11;
dem Landwehr-Evidenz-Official Joseph Hann sch,
des Landwehr-Infanterieregiments Min Nr. 11,
anläßlich seiner Uebernahme in den Landwehr-Ruhe­
stand das goldene Verdienstkreuz zu verleihen.
©etef k. und k. Apostolische Majestät haben mit
AllsMchster Entschließung vom 9. October d. I.
Religions- Professor am Franz Joseph-
hmnasium in Wien Karl Sonnberger an­
läßlich seines Uebertrittes in den bleibenden Ruhe­
stand taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes
allergnädigst zu verleihen geruht.
Der Ackerbauminister hat im Stande der
juridisch-administrativen Beamten der Forst- und
Domänen-Directionen die Administrations-Concipisten
Dr. Alexander Tev ini in Görz, Moriz Steyrer
in Gmunden und Dr. Hermann Daxenbichler
in Wien zu Administrations-Adjuncten ernannt.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat dem Herrn Otto Schlumberger
Edlen von Gold eck in Wien die Bewilligung zur
Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der Firma
„Lithopone- und chemische Fabrik
Kasern" mit dem Sitze in Salzburg ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
Morgen, de» 22. October 1900, wird in der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei das XI,VIII. Stück
der polnische», das LXI. Stück der croattsche«
das LXVI. Stück der kroatischen und polnt-
che n, das HXVIII,, LXIX. und LXX. Stück bet
kroatischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes
ausgegeben und versendet werden.
Nichtamtlicher Wett.
Wie», 20. October.
Seine k. und ?. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 9. October d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Steier­
mark beschlossenen Entwürfe eines Gesetze»
betreffend die Befreiung der in den Jahren 1899
bis Ende 1911 in der Ortsgemeinde Bruck an der
Mur auszuführenden Neu-, Um-, Auf- und Za-
bauten von der Entrichtung der Gemeinde-Umlagen,
sowie die Befreiung der in den Jahren 1899 bis
Ende 1910 in der Ortsgemeinde Bruck an der
Mur auszuführenden Neu-, Um-, Auf- und Zu­
bauten von der Entrichtung der Bezirksumlagen
auf die Dauer von zwölf Jahren die Allerhöchste
Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. October d. I.
dem vom Landtage der gefürsteten Grafschaft
Tirol beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes,
womit eine Bauordnung für die gefürstete Graf­
schaft Tirol mit Ausnahme jener Orte, welche Bau­
ordnungen auf Grund von Landesgesetzen besitzen,
erlassen wird, die Allerhöchste Sanctton allergnädigst
zu ertheilen geruht.
Kundmachung.
Iw der Gemeinde Bogen-Neusiedl i«
politischen Bezirke Korneuburg wurde das Auf­
treten der Reblaus (Phylloxera vastatrix) con-
statirt.
Wien, am 19. October 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Rechnungsabschluß
über die Einnahmen und Ausgaben der Handels- und Gewerbekammer in Wien für das Jahr 1899.
Oesterreichische Währung
Most Einnahmen Einzeln Zusammen
fl. kr. fl. kr.
I. Cassegebahrung.
1 Lasierest am 31. December 1898..
2 Beiträge der Wahlberechtigten ....
3 Marken- und Muster- Registrirungs-
Taxen
4 Zinsen von Capitals-Anlagen ....
4 Diverse: st. kr.
a. Darlehens-Rückzahlungen 200—
b. Gehaltsvorschuß-Rückzah­
lungen 1.555—
c. Kammerschiedsgerichts-
Taxen 653 24
d. Eisenbahn-Schiedsgerichts-
Taxen 22 50
#. Sonstige Ei nnahmen. 530 33
Summe
- 42.407 79 Va
218.552 84
11.032—
6.351—
2.961 07 238.896 91
.... 281.304 70 1 /*
Post Ausgaben
1 Gehalte, Quartiergelder, Personal-Zu­
lagen rc
2 Diurnen
3 Remunerationen
4 Reise-Auslagen-.
5 Kanzlei-Erfordernisse
6 Bibliotheks-Auslagen (Bücher, Land­
karten, Zeitungen und Buchbinder­
kosten)
7 Druckkosten
8 Beheizung und Beleuchtung .....
9 Postporto..
10 Wahlauslagen
11 Reserve
12 Unterstützungen
13 Beitrag zum Miethzin»
' 14 Zuschuß zu den Pensionen
Oesterreichische Währung
Einzeln Zusammen
st. kr. fl. kr.
59.488 09
14.146—
4.720 19
2.226 66
6.481 16
2.815 46
13.541 76
1.968 97 1 /*
1.782 67%
2.903 30
15,336 37
1.668—
3.598 37
4.972 29 1 /*


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 2 ]
Weser Zeitung Nr. 342
Oesterreichische Währung
Ausgaben Einzeln Zusammen
fl. kr. fl. kr.
*5 5 pCt. des Präliminares als PensionS-
fonds-Beitrag.. 10.423 16
16 Für Zwecke des gewerblichen Unterrichtes 40.816 07
17 Zur Förderung von Musealzwecken.. S50—
18 Schiedsgericht in Transport-Angelegen­
heiten (Eisenbahn-Schiedsgericht).. 400—
19 Subvention für das k. k. technologische
Gewerbemuseum in Wien 1.000—
20 Subvention für das Lehrlingsheim in
Wien 2.000—
21 Subvention für die Lehrwerkstätte in
Waidhofen an der Ibbs 6.000—
22 Subvention für die Korbflechtschule in
Zwettl 500—
23 Subventionen für Export, Gewerbeförde­
rung und Ausstellungen 20.602 98
24 Für die gewerbestatistischen Erhebungen
(Productions-Statistik) 3.523 78
25 Ergänzung des Gewerbe-Catasters..——
26 Neuaufstellung der Bibliothek.... 6.147 84 228.013 13'/,
37 Casserest mit 31. December 1899.. 53.291 57
Summe.....” 281.304 70'/,
Außerdem wurden zur Gründung des
Kammer-Jubiläumsfonds dem Werth-
effectcnstande 50.000 K Nominale deS
4perc. Wiener BerkehrsanlehenS zum
Curse von 100 K mit Coupons vom
1. April 1899 ab und Talon entnommen,
worüber separate Rechnung geführt
wird.
Der Rechnungsabschluß wurde mit der documentirten und hierorts
Vom Rechnungs-Departement im k. k. Handelsministerium.
Wien, am 25. September 1900.
Hawlisch m. p.
I. 1. Hofrath.
2
Sonntag, bat 21. Oktober 1900.
Post
n. Bermögens-Nachweisung.
Oesterreichische Währung
Activa
1 Casserest mit 31. December 1899..
Hievon 3712 fl. 57 kr. bar. Rest im
Contocorrente der Creditanstalt
Mobilien:
2 Werth der Bureau-Einrichtung....
3 Werth der Bibliothek
4 Werth der Einrichtungsstücke der be­
standenen Warenbörse
5 Werth der Einrichtungsstücke des Lehr­
lingsheims in Wien
6 Wertheffecten (Anschaffungspreis).
Activforderungen:
7 Darlehen an den Rohstoffverein der
Wiener Perlmutterdrechsler-Meister.
8 Darlehen an den Rohstoffverein der
Schmiede in Mbfitz
9 Darlehen an die Ausstellungs- und Ver­
kaufshalle der vereinigten Klein­
gewerbetreibenden Wiens
10 Gehaltsvorschüsse..
Einzeln
fl. kr.
Zusamme«
fl. kr.
53.291 57
21.796 36
30.338 17
131 65
1.083—
110.923 30
19.000—
3.000—
1.500-
917—
188.68» 48
* Summe.
Außerdem 50.000 K— 25.000 fl.
Nominale Kammer-Jubiläumsfonds laut
separater Rechnung.
241.981 05
Post
Passiva
Reserve für die drei Raten zum Zwecke
der statistischen Erhebungen ....
Abgang hievon im Jahre 1899..
Oesterreichische Währung
Einzeln Zusammen
fl. kr. fl. kr.
60.000—
3.523 78
Verbleibt sonach Rest der Reserve mit
Ende 1899
Bermögensstand am 31. December 1899
56.476 22
185.504 83
Summe 241.981 05
geprüften Rechnung übereinstimmend befunden.
Bon der Handels- und Gewerbekammer.
Wien, am 11. October 1900.
Der Präsident: Der Secretär:
M a u t h n e r m. p.. Maresch na. p.
^Inland.
Wie», 26^Dctober. (W a h l b e w e g u n g.)
Heute hieltzp hier die Mitglieder deS Clubs der
d e u t s dJsn Fortschrittspartei des auf-
gelöstemMbgeordnetenhauses eine Berathung ab. In
der zaMreich besuchten Versammlung wurden die Ber-
HSltMe der einzelneu Wahlbezirke eivgehend erörtert
njjr ein vom Vorstände vorgelegter Wahlaufruf
Nmstimmig augenommen. Der Aufruf, der au die
deutschen RrichsrathswShler gerichtet ist, führt aus,
daß die nächste Zukunft entscheiden könne, ob Oester-
reich als Einheitsstaat weiter bestehen oder, in feine
Bruchtheile zerschlage», einer slavischen Diktatur über­
antwortet werden solle. Auf daS Letztere sei das
Streben der Gegner gerichtet, uud es sei ein ver-
hängnißvoller Irrthum, zu glauben, daß der nationale
Kampf nur geführt werde um die Regelung der Amts­
sprache in einigen Gebieten des Reiches. Der Kampf
werde vielmehr um nicht- Kleineres geführt als um
den Fortbestand Oesterreichs. Eine ihrer Aufgaben
bewußte Regierung dürfte keinen Augenblick zögern,
in diesem Kampfe Stellung zu nehmen. Die dermalige
Regierung habe bisher geglaubt, eine solche Stellung­
nahme vermeiden zu können. Eine Befferung sei jedoch
uur von dem Zusammenwirken einer zielbewußten Re­
gierung uud einer gewtffenhaften Volksvertretung zu
erhoffen, wodurch unter gesetzlicher Festlegung der
deutschen Staats- oder Bermittlungssprache das ein­
heitliche Gefüge des Staates gesichert werden müßte.
Nur unter dieser Voraussetzung könne die ererbte
Stellung des deutschen Volkes befestigt, die Macht des
Staates nach außen gewahrt, die wichtigen Wirth-
schaftlichen Aufgaben der nächsten Zeit 'in befriedigender
Weise gelöst werde». Diesen Zielen näherzukommen,
werde nur möglich sei», wenn die deutschgesinuten
Parteien in dem wieder arbeitsfähig gewordenen Rcichs-
rathe in allen uatiovalen Fragen einig und geschloffen'
vorgehen und allen überflüssigen Streit untereinander
vermeiden. Unter allen Umständen aber werde die
deutsche Fortschrittspartei unerschütterlich und rücksichtslos
eintreten für die Aufrechthaltung und freiheitliche Aus­
gestaltung der Verfassung, sowie der ganzen Gesetz­
gebung, für sociale und wtrthschaftliche Reformen,
für den Schutz der ehrlichen Arbeit auf allen Ge­
bieten und vor Allem für die Rechte des deutschen
Volkes.
I« Prag hat heute eine mehrstündige Sitzung
des Executiv-Comiti der böhmischen
Abgeordneten stattgefunden, welche sich mit
Wahl-Angelegenheiten befaßte.
Wie», 20. October. (Arbeitsvermitt­
lung in Oesterreich.) Die „Sociale Rund­
schau" des arbeitsstatistischen Amtes im k. k. Handels­
ministerium veröffentlicht eine Statistik über die Er­
gebnisse der Arbeitsvermittlung in Oesterreich im
Monate August d. I. Derselben dienten zur Grund­
lage die Berichte von 752 ArbeitS-BermittlungS-
stelleu, darunter von 578 Natural-BerpflegSstationeu.
Nach dem Gesammtergebuiffe dieser Statistik wurden
im Ganzen 34.706 Stellen aller Art angeboten,
wogegen 43.907 Stellengesuche einliefen; die Zahl
der Vermittlungen betrug 18.125. Unter den Stellen-
suchenden befanden sich 28.702 Männer, 9081
Frauen, 6007 Lehrlinge uud 117 Lehrmädchen.
Zieht man das Verhältniß der Anbote zu den Stellen­
gesuchen nur für die Städte Wien und Prag io Betracht,
so ist bei einzelnen Gewerben eine schärfere Abweichung von
den correspondirrnben Relationen im Vormonate bemerkbar.
So ergab sich bei den Huf- und Wagenschmtedeu
in Wien ein Verhältniß von 1:1'7 gegen 1: 2 8 im Juli.
Die Erklärung für diese auffallende Berbefferung des Ver­
hältnisses liegt darin, daß im Monate August— der Zeit
der Einbringung der Ernte— die betreffeuden Handwerks­
meister des flachen Landes einen starken Mehrbedarf an
Huf- und Wageufchmied-Gefellen haben welcher von Wien
aus durch die genoffenschaftliche Vermittlung gedeckt wird.
Auch sonst ist im Allgemeinen eine leis« Befferung in den
ArbeitSmarkt-Berhältuiffen der metallverarbeitenden Gewerbe
ersichtlich, welcher Umstand auf die nunmehr allmählich sich
günstiger gestaltende Geschäftslage in der
Metall- uud Mafchineu- Industrie zurück­
zuführen ist. Etwas ungünstiger stellte sich auch im Monate
August wieder die Arbeitsgelegenheit für die stellcnsucheoden
Drechsler. Der über die Arbeitsvermittlung in dieser
Branche berichtende Fachverein giebt als Grund dafür den
stärker fühlbar werden Einfluß der Kriegsereigniffe aus den
Export nach England an. Die Arbeitsuchenden der Be-
kleidungS-Gewerbe litten auch im Berichtsmonate
noch unter der Ungunst der stillen Saison. Bet den
Bäckern mußte die verhältnißmäßig günstige Vormonats-
Relation 1:23 (die beste im ganzen Jahre) wieder eine«
Berhältniffe von 1: 2 b weichen. Die gute Marktlage im
Juli, welche hauptsächlich durch die zahlreichen Anmeldungen
von offenen Posten in den Sommerfrischen und Badeorte«
bedingt war, hat ihre Aenderung durch die bereits im
Monate August vollzogene Besetzung dieser Stellen und das
dadurch hervorgerufene Ausfallen weiterer Anmeldungen er-,
fahren. Schließlich sei noch der Buchdrucker, Schrift­
setzer und -Gießer gedacht, für welche mit dem Be-
richlsmonate das geschäftsstillr Quartal beginnt. Schon i«
August wird dasselbe durch den Umstand gekennzeichnet, daß
bei einer Arbeiterzahl von rund 4000 280 Arbeitslose zu
verzeichnen waren. Dementsprechend stellte sich das Ver­
hältniß der Anbote zu den Stellengesuchen wie 1:4-7 gegen
1: 2-9 im Vormonate. Die Ursache des geschäftlichen Still­
standes in diesen Gewerben uud der damit zusammen­
hängenden sinkenden Nachfrage nach Arbeitskräften liegt in
der erheblichen Einschränkung der literarischen Production
während der Sommer-, beziehungsweise Ferienmonate.
Budapest, 20. October. (Abgeordnetenhaus.
— Finanz-Ausschuß.— Schluß aus der
„Wiener Abeudpost".) Im Finauz-Ausschuffe des Ab­
geordnetenhauses antwortete Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident von Szell auf verschiedene vom
Abg. Komjathy vorgebrachte Beschwerden, insbesondere
in Betreff des gemeinsamen Zollgebietes
und der Wahrung der lavdwirthfchaftlichen Jntereffen.
Was Komjathy von unserer landwirthschaftlichen MtsLre
gesagt habe, fuhr der Minister fort, das müffe leider
in vielen Punkten zugegeben werden, aber die von
Komjathy gezogenen Schlüffe seien nicht richtig. Wenn
Komjathy sage, daß an der gegenwärtigen Lage die
jetzige oder vorige Regierung schuld sei, so sei dies
ganz unrichtig. Das Land sei heute finanziell und
wirthschaftlich zurückgegangen; dies stehe aber nicht
im Widersprüche mit den im Expose deS Finanz-


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 3 ]
Sonntag dev 21 Oktober 1900.
3
Wiener Zeitung Rr. 242.
Ministers enthaltenen Darlegungen. Der Finauzminister
habe nicht gesagt, daß da« Ergebniß des Budgets
deßhalb rin solches sei, weil sich die finanzielle Lage
befiere, sondern gerade im Gegentheile behauptet, daß
trotz der bestehenden mißlichen Lage dennoch das
Gleichgewicht im Staatshaushalte aufrechterhalten
werden konnte, weil die Regierung überall Ersparniffe
machte. ES gehe nicht an, diesen Zustand als eine
Folge des gemeinsamen Zollgebietes hinzustellen. Der
Ministerpräfidkut sei vielmehr davon überzeugt, daß
das Uebel viel größer geworden wäre, wenn
wir unter solchen Verhältutffen gewaltthätig in
die wirthschaftlichen Zustände eingegriffen hätten.
Die ungarische Regierung habe auch nicht einen
Augenblick die Frage der Rentensteuer fallengelaffen.
Redner hofft, daß binnen nicht zu langer Zeit diese
Frage ihre Lösung finden werde. Redner könne es
nicht zugeben, daß der Kampf zwischen AgrariSmus
und Merkantilismus der jetzigen Regierung zugeschrieben
werde. Dieser Kamps datire schon seit einer langen
Reihe von Jahren und sei aus dem Grunde zum
Ausbruche gekommen, weil sich Landwirthschast und
Industrie in schlechten Verhältnißen befinden und,
anstatt auf die Verbefferung ihrer eigenen Lage bedacht
zu sein, mit einander in Kampf traten. Der Minister-
präfident und die Regierung unterstützen diesen Kampf
nicht, sondern bedauern ihn vielmehr im höchsten
Grade. Die Regierung dürfe weder eine agrarische,
noch eine mercautile sein, sondern fie muffe so vor-
gehen, daß alle wirthschaftlichen Faktoren des Landes
ihrer Wichtigkeit entsprechend entwickelt und mit
einander in Einklang gebracht werden. Die Laudwirth-
fchaft als die wichtigste und erste staatserhaltende
Kraft des Landes muffe unterstützt werden. Man
muffe aber auch Handel und Industrie fördern.
Der MintsterprSfident werde mit aller Kraft daran
arbeiten, die ReibungSPuukte zu vermindern. Sobald
diese moderne Krankheit, nämlich der schroffe Gegen­
satz der Jatereffen, nachlaffen werde, wolle der
Ministerpräsident dafür eintreten, daß sämmtliche
wirthschaftlichen Faktoren einer möglichst harmonischen
Entwicklung theilhaftig werden. (Allgemeine lebhafte
Zustimmung.)
Abg. Edmund G a j ä r y will sich nach den gründ­
lichen Erörterungen des Ministerpräsidenten auf die
Ausführungen des Abg. Komjäthy nicht mehr eiulaffen;
er werde jedoch jene Gesichtspunkte, welche ihn be­
wegen, aufrichtiges Vertrauen zum Ministerpräsidenten
zu haben, hier im Schoße des Ausschuffes entwickeln.
Bezüglich des Agrarismus bemerkt Redner, dieser sei
ein Schlagwort, das man schon oft gebraucht hat
und das man vielleicht einmal eingehender werde
begründe» müssen. Es ist ein Losungswort der
reaktionären Strömungen, und zwar nicht so sehr
da? eines Claffeukampfes, als das eines confeffio-
nellen Kampfes. Wir stehen hier jener reaktionären
Strömung gegenüber, welche im Auslande in der
Form. des Antisemitismus hervortritt. Mit großer
Beruhigung habe Redner die diesbezüglichen Er­
klärungen des Ministerpräsidenten vernommen; es
hätte deren vom Gesichtspunkte des Vertrauens gar
nicht bedurft, da Redner im voraus wußte und
überzeugt war, daß der Ministerpräsident auch auf
diesem Gebiete ein unbedingter Anhänger des
Liberalismus sei.
Abg. Dr. von Matlekovits bemerkt, daß im Kampfe
zwischen Agrariern und Mercauttlisten wahrscheinlich
die Letzteren unterliegen werden; den Preis dieses
Sieges werden jedoch die Laudwirthe bezahlen. Der
AgrarismuS fei, wenn auch kein Claffenkampf, so doch
jedenfalls ein Kampf gegen das Capital, gegen das
Materielle. Redner glaubt, daß auch die Re­
gierung selbst die Agrarier etwas verwöhne.
Die Regierung habe mit der Unterstützung der Ge­
treide- und Wcinverwerthungs'Genoffeuschaften einen
Fehler begangen. Die Erfahrungen der ganzen Welt
zeigen, daß die Thätigkeit der Berwerthuugs-Geuoffen-
schäften nicht von Erfolg gekrönt seien. Auch in
Ungarn habe die Regierung bei der Musterkeller.
Genossenschaft dieselbe Erfahrung machen können. Ge­
wissen Dingen, die noch nicht reif seien, sollte die
Regierung vielleicht doch nicht ihre Unterstützung zu­
wenden. Es sei höchste Zeit, daß die Re-
gierung und die Legislative über die Fragen deS
AgrariSmus und Merkantilismus tiefer nachdenken
und eventuell auch thätig eingreifen, anstatt
die beiden Strömungen fich selbst zu überlassen,
damit fie einander weiter bekämpfen.
Abg. Bärta fragt, wann endlich ernste Schritte
geschehen werden, damit nicht die staatsrechtliche Zu-
gehörigkcit Fiume's von anderer Seite strittig gemacht
werde.
Ministerpräsident von S z 1 11 weist auf seine er-
schöpfenden Ausführungen in der Fiumaner Frage hin.
Die staatsrechtliche Frage sei ganz klar und über
alle Zweifel erhaben. Redner werde von seinem in dieser
Frage eingenommenen Standpunkte nicht abweichen.
Was die Frage des Provisoriums betreffe, so werde
fich der Mtnisterpräfident der Lösung der Frage
nicht verschließen, wenn die Verhältnisse hiefür günstig
erscheinen werden. Heute jedoch könne Redner in dieser
Hinsicht noch kein bindendes Versprechen geben.
Der Ausschuß votirte hierauf den Voranschlag des
Ministerpräfidiums und des kroatischen Ministeriums
und nahm den vom Ministerpräsidenten vorgelegten
Bericht über den Stand der Arbeiten am Parlaments-
Gebäude zur Kenntniß.
(Bericht des Ung. Tel.-Corr.-Bureau.)
Ausland.
(Uebersicht.) In Deutschland waren in jüngster
Zeit wiederholt Nachrichten verbreitet, wonach dcrMariue-
Etat für 1901 eine Reihe von Forderungen bringen
werde, die über den Rahmen des Flottengesetzes von 1900
hinausgehen. Gegenüber diesen Gerüchten bemerkt die
„Nordd. Allg. Ztg.": „Es kann schon jetzt festgestellt
werden, daß fich der Marine-Etat 1901 sowohl be­
züglich der materiellen Forderungen als auch bezüglich
der geforderten Geldsummen durchaus im Rahmen des
Flottengesctzcs hält. Naturgemäß bedingt die Vergröße­
rung der Marine eine Erweiterung der Werft- und
Hafeuanlagen. Für diese Zwecke sehen dir Berechnungen
zum Flottengrsetze, und zwar sowohl diejenigen, welche
in der ursprünglichen Regierungs-Vorlage enthalten
find, alS auch diejenigen, welche später in der Budget-
Commiffion zur Berechnung des Geldbedarfes aufgestellt
wurden, für die nächsten Jahre eine jährliche Pausch-
summe von 18 Millionen Mark vor. Wie schon er­
wähnt, halten sich die Forderungen innerhalb dieser
Pauschsumme."
In Italien find jetzt die Aenderungen zum
nächstjährigen Budgetvorschlage der Marine bekannt-
geworden, die der neue Martne-Minister Morin bei
Beginn der neuen Tagung dem Parlament vorlegen
wird. Der Flotten-ErwriterungSplan Bettolo's rechnete
bekanntlich mit einem in vier Raten zu verbrauchenden
und später durch Ersparniffe zu deckenden Vorschuß
von 40 Millionen aus dem Staatsschätze, dann auch
mit Verminderung von Arbeitslöhnen und Verwal-
tuugSkosten, die gleichfalls nicht unbedeutende Beträge
für Schiffsbauzwecke verfügbar machen sollten. Die
leitenden Gedanken bleiben nach letzterer Richtung bei
Morin dieselben. Dagegen hat der neue Marine-
Minister mit dem Schatzminister eine Vereinbarung
getroffen, nach der vier Jahre je 13 5 Millionen Lire
außerordentlichen Credits dem Marine-Ministerium
zur Verfügung stehen und, wie folgt, verwerthet wer­
de» sollen: 7 Va Millionen im Capitel Schiffsersatzbau,
das damit auf jährlich über 30 Millionen steigt,
4 Millionen für Kohlenvorräthe, je eine Million für
Flotten-Equipage und Armiruug. In vier Jahren
werden im Capitel Schiffsersatzbau damit— ein­
schließlich der Ersparnisse an Arbeitslöhnen und in
der Verwaltung— rund 140 Millionen verfügbar.
Mit diesen Mitteln sollen baldigst vier moderne
Linienschiffe (mit 19.000 indicirten Pferdekräften und
einer Fahrgeschwindigkeit von 20 bis 22 Knoten)
von je 27 Millionen Lire Kosten in Angriff ge-
uommen werden, und zwar je eines in Spezia,
Venedig, Castellamare, das vierte auf einer noch
näher zu bestimmenden Werft. Erster Gesichtspunkt
wäre damit also Steigerung der Schlachtflotte.
Gleichzeitig wird der Bau von Torpedoboot-Jägern be­
schleunigt.
Feuilleton.
Die verbesserte Natur.
Bon F. A. Bacciocco.
Nach Paris gehen heute während der Weltausstel-
lung ernste Forscher, um— zu speisen. Dieses
Speisen ist allerdings nicht so einfach zu nehmen.
ES handelt fich um die Männer, welche die Fort­
schritte und Errungenschaften auf dem Gebiete der
Gourmandise und Gastronomie kennen lernen wollen,
und durch zahlreiche Ankündigungen und eingehende
Zeitungsberichte ist ihre Neugierde gereizt worden.
Sie wollen fich durch den eigenen „Augenschein" (und
durch diesen nicht allein) überzeugen, was au der Sache
ist. Für solchen Forscher muß zunächst der Kostenpunkt
Nebensache sein, und dann muß er gute Empfehlun­
gen habe« und womöglich Freunde und Berufsgenosseu
auf dem zu erforschenden Gebiete vorfinden. Eine
kleine Anzahl von Etabltsfements auf dem Welt-
auSstrllungsplatze hat den Ruf erworben, in dem
Punkte der modernen Gourmandise das Höchste zu
leisten und wahrhaft Großartiges zu bieten. Es sind
französische und belgische Etablissements. In den öster­
reichischen und deutschen Abtheilungen werden Küchen
(wenn das plebejische Wort hier gebraucht werden
darf) genannt, dir jenen den Rang ablaufen wollen
und nach Ansicht von Sachverständigen theilweise ab­
gelaufen haben.
Ein Kochkünstler, ein Meister in seinem Fache,
welcher fich unterfängt, der heutigen Welt etwas Neues
bieten zn wollen, welcher Sensation auf seinem Ge­
biete machen will, muß naturgemäß Großartiges,
„Wunderbares" zu leisten im Staude sein. Denn die
heutige Welt kennt Alles und ist (auf diesem Gebiete)
äußerst verwöhnt und anspruchsvoll.
Noch vor wenigen Jahren war der Kreis der
exotischen Delikatessen leicht zu übersehen und die
Namen nicht sehr zahlreich. Heute wird die Sache
von ganz anderer Seite betrachtet und angefaßt.
Indische Vogelnester imponiren nicht mehr; jeder
feine Pariser Gamin und englische Smartmau hat
sich mit dem Zeug schon den Magen verdorben;
Schildkrötsuppe erhält man heute im Hotel jeder
kleinen Stadt; Trüffelpastete ist ein Handelsartikel
geworden gleich dem Rauchfleisch. Heute handelt es
fich mehr um die Premieren. Das bedeutet etwas,
was zur Unzeit „reif" sein muß oder wenigstens so
aussieht, als wenn es reif wäre und servtrt werden
kann. Aber unter den Premieren wird noch
Vielerlei verstanden. Durch dieselben soll die
Jahreszeit gewissermaßen verschoben und auch in ihr
Gegentheil verkehrt werden. Zum Beispiele für die
Traube ist die Zeit der Reife der September und
Oktober. Der Züchter und— Gelehrte, der Denker, der
scharfsinnige Horticulteur, der fich auf die Schöpfung
von Premiiren in Tafeltrauben und Weintrauben
geworfen hat, bringt unS dieselben schon im Winter,
im Jänner und Februar. Natürlich, das ist nichts
Besonderes und nichts NeneS; wir können in Wien
reifende Trauben zu Anfang des Jahres in den be-
rühmten Gärten auf der Hohen Warte bewundern. Die
Sache wird aber doch ein wenig anders, wenn wir
wahrnehmen, daß der Züchter in Frankreich und
Belgien die Cultur im Großen betreibt und
für die Versendung, für den Handel, arbeitet. Wir
haben es nicht mit einzelnen wohlgepflegten Reben,
sondern mit kleinen Rieden zu thun, mit kleine»
hübschen Weingärten, so gewissermaßen unter GlaS
und Rahmen I Es ist dasselbe der Fall mit den
Kirschen, mit den Pflaumen, mit den Reineclaudes,
Birne», Pfirsichen, Aprikosen, mit dem Spargel und
sogar mit den Kartoffeln.
Die Natur bringt diese Früchte, wenn es gut geht,
im Frühjahr, durchwegs im Sommer zur Reife. Der
Züchter kann das nicht brauchen. Die Natur ist ihm
zu langsam; er verbessert die Natur. Bei den zahl­
reichen Concurrevzr« der ersten Kunstgärtner der Welt
auf der Weltausstellung, unter welche« der Garten
von Schönbrunu nicht die letzte Stelle eiunimmt,
kan« man die bezüglichen Studien machen. Was da
an Verfeinerung der Pflanzenzucht geboten und
in einzelnen Exemplaren vorgeführt wird, ist fürwahr
zuvor noch niemals zu sehen gewesen I
Dennoch darf mit oller Sicherheit behauptet werden,
daß nicht Alles gezeigt wird, was die Züchter
besitzen und wissen, daß fie mit einem Theile ihrer
Kenntnisse und Geheimnisse hinter dem Berge halten.
Und aus guten Gründen. Sie haben keine Lust, fich
von den Conrurrenten in die Karten schauen zu lassen.
Dann kann auch behauptet werden, daß es gerade
dir ersten qpd bedeutendsten Züchter find, welche fich
hüten, mit ihren Geheimkünsten vor die Welt, vor
das Publicum einer internationalen Ausstellung zu
treten. Unter diesen ersten und bedeutendsten Züchtern
und Specialisten haben wir vor Allem die Belgier
im Auge. Wenn wir in den andere» Ländern nur
erst vereinzelte Versuche und auch schöne Resultate
constatireu können, dann haben wir in Belgien schon
eine hochentwickelte Cultur, eine Industrie, die eine


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 242.
4
Sonntag, den 21. Oktober 1909
Der französische Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau wird am 28. d. M. in Toulouse seine
schon angekündigte Programmrede halten «ud darin
auch jene Arbeite» erwähnen, deren Erledigung die
Regierung von den am 6. November zusammen­
treffenden Kammern erwartet. An erster Stelle steht
natürlich der Voranschlag für 1901, über den bereits
der allgemeine Bericht wie die Eiuzelreferate der
Budget-AusschufseS vorliegen. Da Regierung und
Ansschuß sich über die Aenderungen des ursprünglichen
Entwurfes geeinigt haben, dürfte die Debatte keine
ernstlichen Schwierigkeiten bieten, falls nicht die Abge­
ordneten allzu viele Amendements beantragen. Mit be­
sonderem Nachdrucke gedenkt der MinisterpräfideM
nach Pariser Meldungen von der Kammer zu ve
langen, daß fie wöchentlich eine Sitzung der
rathung jener Gesetzentwürfe widme, die zu dem »ge-
nannten Programm der republikanischen Vertheidtzuug
gehören; an der Spitze derselben steht der von den
Oppositions-Parteien stark angefochtene Entwurf eines
BereinSgefetzes, der bekanntlich das gemeine Recht
auch für die geistlichen Genossenschaften in Anwendung
bringen will. Von den wirthschaftliche« Vorlage»,
welche die Regierung als dringlich ansteht, find zu
nennen: die Reform der Erbschaftssteuer, die gewisser­
maßen die Vorrede zum Budget bildet, da fie vom
Finanzminister dem Voranschläge einverleibt wurde,
die Reform der Steuern für die hygienischen
Getränke, für welche die Abgeordneten der füi 1
lichen Departements nicht minder energisch
trete« werden als für die Aufhebung der OctroiS,
die Vorlage, die deu Arbeiter-Fachvereinen die Rechte
einer juristischen Person und somit die Möglichkeit
gewährt, bewegliches und unbewegliches Vermögen zu
erwerben, die Schaffung einer nationalen Arbeiter-
Alters-Bersorgungseaffe u. s. w. Zu der Erledigung
all dieser Vorlagen, welche die Kammern ziemlich lange
beschäftigen dürften, wird fich wohl noch eine Reihe
von Interpellationen mit daran schließenden Debatten
gesellen; solche find bereits von mehreren Seiten
angekündigt, u. A. auch über die Haltung Frankreichs
in der chinesischen Frage.
Die marokkanische Regierung soll nach
Meldungen französischer und spanischer Blätter die
Absicht hegen, in Tanger ein mit angesehenen Beamten
und Kaufleuten aus Fez, Rabat und Tetuau zu be­
setzendes »Amt für auswärtige Angelegenheiten'' zu
bilden, das mit Vollmachten ausgerüstet werden soll,
politische und Verwaltungsfragen mit den fremden
Gesandtschaften zu erledigen, ohne darüber erst an
deu Sultan zu berichten. Leiter des Amtes würde s
Mohammed el Torrcs werden, der schon bisher als!
des Sultans Vertreter für auswärtige Angelegenheiten
in der genannten Hafenstadt weilte. Nach Anficht der
„Kölnischen Zeitung" habe dieser Plan den Zweck,
die häufigen Besuche der fremden Gesandten am Hof-!
lager des Sultans, beziehungsweise die schließliche
Verlegung der Gesandtschaften nach Fez oder Marrakesch
zu verhindern.
me Ahronik.
Wim, 20. October.
Se. kö^Hoheit Herzog Robert von Württem­
berg heute früh aus Stuttgart hier eingetroffen.
NachwmtagS find Se. köo. Hoheit Herzog Philipp
urü^Jhre k. und k. Hoheit Herzogin Maria
e r e s i a von Württemberg mit ihrem
jüngste» Sohne Herzog Ulrich aus Gmunden hier
angekommen.
#
(Persona Ijp chrichten) Sr. Durchlaucht
der Herr PrMeut des Herrenhauses Fürst zu
W i n d t s ch »Jax aetz ist heute aus Tachau hier ein­
getroffen.
Se. GMlenz der Herr Landeshauptmann in Sie
mark @yfr Attems hat fich heute von hier nach
Graz^Mrückbegebm.
efichtigung.) Gestern Vormittags beehrte
f Excellenz der Herr Ministerpräsident und Leiter
& Ministeriums fceS Innern Dr. von K o e r b e r
as Hyrtl'sche Landeswaisenhaus in
Mödling mit seinem Besuche. Der Herr Minister­
präsident, welcher in Begleitung des Herrn Ministerial-
Secretärs Dr. Regner Ritter von Bleylebrn kam, wurde
im Bahnhöfe vom Herrn Laudes-Ausschuß Schöffel
als Curator und Herrn Major Victor von Velten
als Curator-Stellvertreter im Namen der Anstalt und
vom Herrn Bezirkshauptmauue Breyer im Namen
der Behörden begrüßt und zum Waisenhause geleitet,
das reichen Flaggenschmuck angelegt hatte. Nach Bor
stellung der Beamten der Anstalt und des Lehrkörper!
der Laudes-Waisenhaus-Schule schritt der Herr Ministe
Präsident die Front der auf dem Hyrtlplatze aufi
stellten Waisenhauszöglinge ab. Bei der eingehenden
Besichtigung der Räumlichkeiten des Waisenhauses
äußerte Se. Excellenz zu wiederholtenmaleu seine An­
erkennung über die Zweckmäßigkeit der Einrichtungen
und die musterhafte Ordnung, uud bet Besichtigung
der Schule sprach er mehrere Kinder in freundlichster
Weise au uud erkundigte sich nach Herkunft, Be­
schäftigungen u. dgl. Beim darauf folgenden Gabel­
frühstück dankte Herr Landes-Ausschuß Schöffel dem
Herrn Ministerpräsidenten für die Besichtigung der
Anstalt. Der Herr Ministerpräsident dankte in feiner
Erwiderung unter Anderem für die ihm durch die Be­
sichtigung einer so großartig angelegten Anstalt
bereitete Freude und sagte im Namen der Regierung
dem Herrn Laudes-Ausschuflr Schöffel Dank für die
de« armen Waisen geleistete Fürsorge. Der Stifter
der Anstalt Professor I. Hyrtl fei nicht bloß em
berühmter Lehrer und Gelehrter der Wiener Universität,
sondern auch eiu großer Meuschenfreund gewesen. Das
beweise diese Anstalt. Während des Gabelfrühstücks
concertirte die Waisenhaus-Caprlle unter Leitung des
Herrn MufikprofesforS Franz Mayer. Um 12 1/ a Uhr
kehrte Se. Excellenz nach Wien zurück.
(Empfang.) Die beiden Präsidenten und drei
Vorstandsmitglieder des Vereines der pensionirte»
Officiere und Militär-Beamten erschienen kürzlich bei
Ihren Excellenzen den Herren Retchs-Kriegsminister
G. d. C. Freiherru von Krieghammer, Landes-
vertheidigungs-Minister FZM. Grafen Welsershetmb
und Chef des GeneralstabeS FZM. Freiherru von Beck
und uuterbrciteten die Bitte um Förderung des
Vereines upd seiner Mitglieder.
(AdAichh Pichler.) Das Befinden des erkrankte»
Dr. Adolph von P i chl e r hat fich, wie uns aus
berichtet wird, heute Abends erfrrulichrr-
wesevtlich gebessert.
teuer Gemeiuderath und Stadt-
rath.) Der Wiener Gemeinderath hält in der kom­
menden Woche am Freitag, den 26. d. M., um
5 Uhr Nachmittags eine Sitzung ab.— Stadt-
rathsfitzungeu finde» Mittwoch, Donnerstag uud
Freitag jedesmal um 10 Uhr Vormittags statt.
(Wiener Magistrat.) Herr Magistrats-Bice-
director Preyer hat, nachdem der Stadtrath dem
Ansuchen des Herrn Magistrats-DirectorS Tachau tun
Versetzung in den bleibende» Ruhestand Folge gegeben
hat, mit heutigem Tage bis auf Weiteres die Führung
der Directions-Geschäfte des Wiener Magistrates über-
uommukk
(Gchuleinweihung.) Heute Vormittags wurde in stier-
ü&ß Weist das neue Schulgebäude in Baumgarten,
"mzerstraße Nr. 232, durch den hochw. Herrn Pfarrer
. osenberger in Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters und
zahlreicher Gäste eingeweiht. Nach Beendigung des Ein-
weihungsartes versammelten sich die FestgSste in dem festlich
geschmückten Turnsaale, wo Pfarrer Rosenberger das heil.
Meßopfer darbrachte. Sodann hielt der hochw. Herr Pfarrer
eine dem Anlasse entsprechende Anrede, auf welche Herr
Bürgermeister Dr. Lueger erwiderte. Eine sinnige Ueber-
raschung bildete ein aus die Schuleinwrihnng bezügliches
allegorisches Wechselgespräch, das von acht Schulkindern
äußerst wirkungsvoll zum Vortrage gebracht wurde. Mit
einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser und
der Absingung der Bolkshymne schloß die Feier. Rach der
Schuleinweihuvg besichtigte der Bürgermeister die Kinder-
Brwahravstalt des Vereines der Kindersreunde in Baum­
garten und die Knaben-Beschäfligungsanstalt der Vereines
für KaabeN'Handarbeit.
(Der Platz des Officierstöchtcr-
Justituts in Hernals.) Wie allgemein be­
kannt, erhebt fich der ältere Theil des gegenwärtigen
OsficierStöchter.Jnstituts in Hernals auf dem Grunde
einer alten Klvsterstätte. Inmitten von Feldern,
Gärten und Wiese« erhob fich dort das „einsame"
Kloster der Pauliner- Eremiten mit seiner
bedeutende Rolle im Handel spielt. An einer Tafel
wurden tm Juni junge Wachteln servirt. Junge
Wachteln im Juni— sehr schön; aber die
Jagd ist noch nicht eröffnet, uud die Wachteln und
Rebhühner find zu dieser Frist »och nicht reif? Wozu
brauchen wir die Jagd? Und die Wachteln und Reb­
hühner in der Freiheit— brauchen wir auch nicht.
Diese kommen auS Br uff e l! Wie? Was? Woher?
— Aus Brüssel, dort werden fie gezüchtet.
Wenn Sie die Adresse haben wollen? Wachteln,
Rebhühner, Fasane, Hasen .... sogar Rehe I
Vielleicht Kaninchen! Die belgischen Kaninchen find
berühmt? Nein, echte Feldhasen. Da giebt es keine
Täuschung. Auch diese Wachteln sind echt. In Belgien
werde» fie von Händlern, Specialisten in ihrem Fache,
gezüchtet. Sie find zarter als die wilden.
Vielleicht haben wir es mit einzelnen Fällen zu
thun? Gott bewahre— im Großen uud in aus-
gezeichnet eingerichteten Zuchtaustalteu. Die Belgier
verstehen es, die Natur anzutreiben, zu verbessern.
Von Brüssel ans werden die großen Hotels in Frank­
reich, in der Schweiz, in Berlin, auch in Wien und
St.-Petersburg mit der „Ware" versorgt. Die Ent­
fernung macht heute nicht viel. Der Kostenpunkt
allein kommt in Betracht. Der Züchter und
Händler kann nicht warten, bis die Natur heran­
kommt; er muß der Saison zuvorkommen. Die Jagd­
gesetze find für diese Geschäftsleute eine terra
incognita. Wir haben schon junge Wachteln im März
gehabt; angeblich kamen fie aus Afrika, in der Wirk-
lichkeit stammten fie auS Brüssel. Die Angabe einer
exotischen Herkunft giebt der Sache nur einen Nimbus
uud vrrtheuert die Ware. Das Klima in Belgien
scheint tm Allgemeinen für eine künstliche Zucht nicht
besonders geeignet; es ist feucht, vorwiegend kühl;
oft ist das Land bedeckt mit deu Nebeln der See.
Dazu gesellt fich der Rauch aus den zahllosen
Kaminen uud Rauchfängen. Es ist jedenfalls kein
sonniges Land.
Daraus macht fich der Züchter weniger. Er be-
hauptet sogar, die Feuchtigkeit sei seinen Experimenten
günstig. Etwas Sonne muß er haben. Er kommt der­
selben mit der künstlichen, warmen Luft des Treib­
hauses und der Brutanstalt zuhilfe. Die erwärmten
Wasserdämpfe fcheineu eiu Haupthilfsmittel zu sein.
Dann aber kommen die Geheimnisse der zahlreichen
nud vielgestaltigen Institutionen. Das echte und
künstliche Guano spielt eine große Rolle, aber wahr­
scheinlich noch nicht die Hauptrolle. Um die Thiere
vorzeitig zur Paarung zu bringen, erhalten fie
scharfes Futter, und jeder Züchter hat in Betreff der
Fütterung feine Geheimniffe, die er vor deu anderen
sorgfältig hütet. Bei der Düngung der „Felder" in
den uuierirdischen Anlagen wird das „Guano" von
Hühnern und Tauben verwendet, dann Pferdedünger.
Jedenfalls find belgische (auch englische und fran­
zösische) Züchter bei den Chinese« uud Indern in die
Schule gegangen und haben Vieles von den Geheim­
künsten derselben in der Pflanzenzucht profitirt. Sie
haben es auch nicht gern, wenn mau ihre Anstalten
besucht oder untersucht. Es kann ihnen nicht sehr
angenehm sein, wen» ein fremdes, neugieriges Auge
zuschaut, wie den Roseuknospe» die frischen, lang-
haltendeu Thautropfcn beigebracht werden, oder wie
ei« Pfirsich bemalt wird, als wäre er für ein künst­
lerisches „Stilleben" bestimmt.
In der verfeinerten Obstcultur nahmen früher die
sranzöfischen Pfirsiche, die p^ches de Montreuü,
die pnines und reine claudes von Fontainebleau die
erste Stelle ein. Die belgischen Züchter stehen heule
ans derselben Höhe, behaupten sogar, noch schönere
Ware liefern zu können, wenn dies überhaupt möglich
ist. Die belgischen Birne» haben schon die Größe von
ansehnlichen Melonen erreicht. Man mag einwenden, daß
das „getriebene Obst" nicht den Wohlgeschmack hat wie
das natürlich gewachsene. Der belgische Horticulteur
stellt eS in Abrede, und überdies sagt er, ist Färbung
uud Gestalt schöner, reizt das Auge und damit den
Gaumen. Ah, die Färbung I Damit hat es wieder eine
besondere Bewaudtniß; wiederum ein geheimniß, und
man kann es ganz gut glauben, wenn man erzähle»
hört, daß die Früchte, so lange fie noch am Gramme
fitzen, in der Färbung eine gewiffe „Nachhilfe" erfahren.
Der Natur muß mau unter die Arme greifen, wo
immer es angeht! Das ist die Sache— und wenn
es zu Entscheidungen, nämlich zu PreiSzuerkennungen
auf der großen internationalen Ausstellung in Paris
kommen wird, werden auf dem angedeuteten Gebiete
die Belgier die erste» Preise einheimsen.
Und, wie gesagt, Alles werden sie nicht zur Aus­
stellung bringen, und ihre eigentlichen Geheimniffe
werden fie nicht auskramen. Ihr Geschäft werden fie
nicht schädigen. Während ich schreibe, fällt mein Auge
auf ein Inserat: „Allerfeinste Theebisquits, hergestellt
aus der Substanz von Vogeleiern." Mon dien, das
ist ja ursprünglich belgisches Fabricat!
Champions, Trüffeln, Rieseumorchelu werden fabriks-
mäßig erzeugt, und wenn wir die Versicherung hören,
daß bei der Zucht die elektrische Kraft eine Rolle spielt,
haben wir nicht mehr den Muth, diese Behauptungen
mit einem ungläubigen Lächeln zu quittiren.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 5 ]
Sonntag, den 21. Oktober 1900.
5
Wiener Zeitung Nr. 242.
Nachmittags und wird jeden Dienstag und Freitag im: gab Herr Faber den unglücklichen liebende« Gatten,
Monate November von 5 bis 7 Uhr Nachmittags fortgesetzt.
Vormerkungen für diesen Curs werden in der Centralkanzlei
der Gesellschaft, Radetzkystraße Nr. 1, entgegengenommen.
«och jetzt bestehenden und als Pfarrkirche dienenden
Klosterkirche und dem populären Hernalser Calvarien-
berge. Die „Pauliner* (nicht zn verwechseln mit den
»Paulaner»*, richtiger „Minimen* des heil. Francis-
caS de Paula, welche ihr Kloster auf der Wieden bei
der noch heute «ach ihnen benannten Paulaner-Kirche
hatte«) sind in Oesterreich nur noch mit einem Kloster,
und zwar zu Krakau, vertreten; auch die berühmte
Wallfahrtskirche in Czeustochau (Russisch-Polen) gehört
chnen. Die Minimen oder »Paulaner* existkren in
Oesterreich nicht mehr.
(S t a tyft tsches Seminar.) Das unter der
Leitung^Ms k. k. SectionSchess Dr. von Jnama-
StermW und des k. k. HofratheS Dr. Ritter vo»
Javtkfchek stehende statistische Seminar wird für das
lMeude Wintersemester am 25. Oktober eröffnet.
* (Lanner-Ltrauß-Denkmal. 1 Bei dem am Samstag,
de» 3. November, im Sovhirn-Saale zu Gunsten des Lanner-
Strauß- Denkmals stattfindenden Concerte wird Herr
Kammervirtuose Alfred Grünseld die „Fiühlingsstimmen"
vo» Johann Strauß zum Vortrage bringen.
(Grnudabtretung.) Als Schadloshaltung für den von
der Realität Innere Stadt, Singcrstraße Nr. 2 zur Kärntner-
straße per 133 61 Quadratmeter und zur Siogerstraße per
91')3 Quadratmeter abzutretenden Grund wurde von der
Gemeiude-Bertretung eine Pauschalsumme vvn 149.000 Kronen
bewilligt.— Die Schadloshaltung für den zur Straße abzu­
tretenden Grund bei der Realität Sechshausekstraß«, Ecke
Mariahilfer-Gürtel, wurde in nachstehender Weise bestimmt:
ftlr die Baustelle I in der Herklvtz- und Turnergasse per
6163 Quadratmeter mit 36 Kronen, für die Baustelle II in
der Turnergasse per 76 37 Quadratmeter mit 40 Kronen,
für die Baustelle III in der Sechshauserstraße per 107-18
Quadratmeter mit 80 Kronen per Quadratmeter.
(Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien.)
Montag, den 22. d. M., wird der elektrische
Betrieb auf der Straßenbahn-Linie »Nordwcflbahn-
hof—Taborstraße—Ferdinands-Brücke* aufgenommen
werden. Die Wagen werden von der Remise Favoriten
durch die Fasangafle und Ungargaffe uud von da
olternirend über Wollzeile—Stubenriug uud über die
Hintere Zollamtsstraße—Radetzkystraße bis zum Nord-
westbahuhose und ebenso umgekehrt verkehren. In den
Stunden der stärkeren Personeufrequenz werden auch
Pendelwagen vom Stockgeleise Stubenthor bis zum
Südbahvhofe in Verkehr gesetzt werden.
(Berkehrsanlagrn in Wien.) In der
abgelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der
Wiener Berkehrsanlage« 2874 Arbeiter verwende;;
hievon waren 1049 beim Ban der Donau canal-
Linie der Wiener Stadtbahn (inclusive Ver-
bindungscurve), 6 bei der Wien that- Linie.
366 bei den Douaucanal-Quaibauten, 1077
bei der Wien fluß- Regulirung, 376 am
Hauptfamm elcanale rechts des Donau-
Canales beschäftigt; außerdem standen in Verwen­
dung: bei den Bahnkanten 5 Fuhrwerke und eine
Dampfmaschine, bet den Quaibauten 28 Fuhrwerke,
8 Dampfmaschinen und 3 elektrische Motoren, bei
der Wienfluß-Regulirnng 154 Fuhrwerke und ein
Lokomobil und am Hauptsammelcanale rechts des
Donau-Canalrs 193 Fuhrwerke.
(S t e r b e f 8 l l e.) Gestorben find:
Der Maler Gustav R a n z o n i gestern hier im
75. Lebensjahre.
Der Vorstand der Correspoudcvz-Abtheilung des
Bank- und Wechselgeschäftes der niederösterreichischen
ESeompte-GesellschaftBicecousul Ame'eeF. Marcorig,
Ritter des brasilianischen Rosen- und des italienischen
Kroneu-OrdenS, heute in Wien.
(Das Touristenunglück auf dem
R e i ch e n st r i n.) Heute am späten Nachmittag traf
die Nachricht aus Admont hier ei», daß auch die
Leiche Dr. Ferdinand MüllerS in der Nähe der
Auffindungsstelle der Leiche PottS gefunden worden
ist. Der Liichnam wurde zu Thäte geschafft und
wird morgen Vormittags in Admont beerdigt werden.
Pötts Leiche ist heute «ach Wien gebracht worden.
 Auf Anregung der Wiener Zucker-
bäcker-Genoffenschast findet Dienstag, deu 23., und Mitt­
woch, drn 24. b. M., hier der erste österreichische
Conditortag statt, an welchem sich Delegirte der
Zuckerbäcker-Genossenschasteu aus allen Theilen Oesterreichs
betheiligen werden.
(Ausstellung in de« Blumensälen.) Morgen ist
der letzte Sonntag der Puppen-Ausstellung, da dieselbe
bestimmt Mittwoch, den 24. d. M, Abeuds geschloffen wird.
Nachmittags um 4 Uhr beginnt das Promenade-Concert der
Musikcapelle des Jnsanterieregimeuts Nr. 2b.
(Wiener freiwillige Rettungs-Gesellschaft.) Der
Samariter- Curs für Damen aller Stände in der
Samariter-Schule der Wiener freiwilligen Rettungs-Gesell­
schaft beginnt am Dienstag, den 6. November, um ö Uhr
Kunst.
(„Ver Sacrum.") Von der Zeitschrift „Ver Sacrnm",
Miltheilungen der Bereinigung bildender Künstler Oester­
reichs Slktsiion, ist jetzt daS Heft Nr. 20 erschienen. Das­
selbe enthält Zeichnungen und Entwürfe von Alfred Roller,
Wien, Entwürfe für kunstgewerbliche Arbeiten, Möbelstoffe,
Stickereien, ferner Vignetten sür Buchdruck, Exlibris, Mono­
gramme, Bucheinbände, drei Zeichnungen zn einem Gedichte
von Ernst Schur und schließlich die Werkzetchnuvgen für ein
Mosaik „Bergpredigt". „Ver Sacrum“ erscheint alle 14 Tage
und kostet pro Jahrgang b0 Kronen.
(Die beiden letzten Walzer von Johann Strauß.)
Im Nachlaße des verstorbenen Componisten Johann Strauß
haben sich außer einem fertigen Ballett uud verschiedenen
Skizzen auch zwei Walzer vorgefunden. Das Verlagsrecht
derselben ist van dem Mufikverlag Hermann Seemann Nach­
folger in Leipzig erworben worden, und dieselben werden
binnen wenigen Wochen unter den Titeln: „Abschieds-
Walzer" (b'-änr) und „Jschler Walzer" (A-dor) in Handel
gelangen.
(Wiener Eoncertverrin.» Die populären Orchester­
concerte, welche der Wiener Concertverein im Laufe des
Winters regelmäßig jeden Sonntag Nachmittags um b Uhr
im großen Muflkveremssaale, Donnerstag um 4'/, Uhr Nach­
mittags im Bolksgarten und Freitag um 7*/, Uhr Abends
ira „Hotel Savoy", 6. B»z, Mariahilferstraße Nr. 81, ver­
anstaltet, dürften voraussichtlich lebhaftes Jntereffe wecken.
Bor Allem wird ein vorzügliches Concertorchester— das­
selbe, welches, in den Streichern verstärkt, in den unter
Ferdinand Löwe's Leitung stattfindenden Symphonieconcerten
spielt— die zur Aufführung bestimmten Programmnummern
vortragen. Dieser ans eisten Kräften zusammengesetzte Körper
wird bei den populären Orchestei Concerten von den Herren
Kapellmeistern Karl Komzäk und Karl St ix dirigirt.
Am 25. d. M. wird das erst« diesjährige Concert im Volks­
garten stattfinden, das nächste am 28 im großen Mustk-
vrreinssaale. Da Eduard Strauß den heurigen Winter in
Amerika zubringt, hat der Wiener Concertverein die
Promenade-Concerte im großen»Musikoereinssaale über­
nommen und bringt gleich in dem ersten derselben den aus
dem Nachlafle Johann Stranß' stammenden „Aschenbrödel"-
Walzer.
(Concerte.) Das „böhmischeStrcichquartett"
veranstaltet in kommender Saison vier Soireen, welche an
Freitagen, und zwar am 7. December d. I., 4. und
16. Jänner und 1. Februar k. I. im Böseudorftr-Saale
stattfinden.- Das „P r i l l- Qu a r t e t l" giebt vier
Kammermusik-Abevde im Abonnement, welche am 28. No­
vember, 19. December d. I., 9. Jänner und 13. Fe­
bruar k. I. im Bösendorfcr-Saale stattfinde». Als Mit­
wirkende. erscheinen: Eugen d'Albert, Mark Hambourg,
Clotilde Kleeberg und Arthur Schnabel. Kartenausgabe sür
beide Quartette in Gutmanns Hof-Mnsikalien-Handlung.
Zum Bisten der Witwe und der Waisen eines Schrift­
stellers findet Sonntag, den 28. d. M., Nachmittags
12V, Uhr im großen Musikvereinssaale unter dem Pro-
tectorate Ihrer Excellenz der Frau Gräfin Kielmansegg
ein Wohlthätigkeits-Concert statt, sür welches
die Damen Lola Bectb, Sonia Herma, Josephine Krämer-
Glöckner, Adele Sandrock, Bett! Stojan und die Herren
Bernhard Baumeister, Franz Drdla, Alexander Girardi,
Alfred Grünseld, Joseph Ritter, Julius Spielmann und
Adolph Weiße die Mitwirkung zugesagt haben.
Theater.
Im Theateran der Wien setzte heute
Frl. Adele Sandrock in dem Schauspiele „Die
z w e i t e F r a u* ihr Gastspiel fort. Die Wiener
hatte« es der Vermittlung der Eleonore D u f r zu
danken, daß sie dieses Werk Pinero'S kennen lernten.
Sie zollten der Vermittlerin um so freudiger den
Tribut der Anerkennung, als sie viel dazu beigetragen
hatte, des Dichters Ware mit ihrer Flagge zu decken.
Die Rolle der Paula ist für die Dase wie geschaffen.
Sie stattete die Frau, die ihre erste Jugend als
Camelien-Dame verbracht und daun ein unglückliches
Eheleben führt, um nach einigen Jahren als Sühn­
opfer zu sterben, mit allen Merkzeichen ihrer voll­
endeten Künstlerschaft aus. Heute spielte Frl. Sand rock
„die zweite Frau" eigenartig, glaubwürdig. Ihre
imposante Bühnen-Stattlichkeit, ihre merkwürdige Spiel-
gewandtheit erleichtern ihr die Darstellung dieser Rolle.
Mit markigen, scharf geführten Linien zeichnet sie die Ge­
stalt und verleiht derselben charakteristische, feine Detarlzüge.
Wie ihre große Collegin besitzt Frl. S a n d r o ck die
seltene Gabe, de» Reichthum ihrer Ausdrucksmittel
derart geschickt zu verwerthen, daß die Absicht nicht
bemerkt wird. AlleS ist genau einstudirt, präcis fest­
gesetzt und doch hat es deu Anschein momentaner Ein­
gebung. Deßhalb ergreift sie, wenn sie Laute des
Schmerzes anschlägt, wird man erfreut, wenn die Sonne
des Glückes aus ihren Augen glänzt. Das Sprunghafte,
oft Widerspruchsvolle in dem Wesen der vormaligen
Camelien-Dame brachte die Künstlerin besonders
markant zur Schau. Wahrhaft rührend spielte Frl.
I u r b e r g die Stieftochter der „zweiten Frau*,
temperamentvoll und doch mit künstlerischer Mäßigung
vornehm vnd klug stellte Herr S t o l l die Rolle des
Cayley Drummle dar. Auch alle anderen Mitwirkenden
trugen dazu bei, ein abgerundetes Zusammenspiel zu
schaffen. k. g.
»
Im Raimund- Theater eröffnete gestern
Herr Girardi unter den günstigsten Anspielen als
Valentin im „Verschwender* sein Gastspiel, somit in
einer Rolle, welcher er schon manchen Triumph ver-
dankle. Auch heute wußte er das Publicum, das alle
Räume des Hauses füllte, zu erheitern und zu
rühren; vor Allem aber freute man sich darüber,
den alten Liebling neu gekräftigt in bester
Dtspofitioa wieder begrüßen zu können. Warm
empfangen, steigerte sich der Beifall von Scene zu
Scene uud gipfelte am Schluffe in einer wahren
Ovation. Die Unterstützung, welche dem Gaste zu-
theil wurde, war recht ungleichmäßig. So fand
der warmherzige und leichtlebige Flottwell in
Herrn E i v e n a k einen pedantisch trockenen Re-
Präsentanten, der weltmännische Eleganz ebenso
vermiffeu ließ w e dir Schar seiner Freunde. An-
muthig gab Frl. T h e r e n die Rosel, uud auch Frau
A n a t o u r erntete als altes Weib Beifall. Dankbare
Rollen wie der Bettler, der merkwürdigerweise als
normal adjastilter Wienerwald-Tourtst erschien, und
der Natur bewundernde Chevalier blieben diesmal
ganz unbeachtet. Z.
*
Im Theater an der Wien kommt die Posse
„Lampels Töchter" Donnerstag,'den 25. d. M., zur
Ersten Ausführung.
Im Raimund.Theater wird Samstag, den
27. d M., als erste Neuheit mit Alexander Girardi
„Grubers Nachfolger", Volksstück mit Gesang in drei
Acten von Bernhard Buchbinder, zur ersten Ausführung ge.
langen. Die Rollenbesetzung ist die folgende: Karl Gruber,
Herr Alexander Girardi a. G; Katharine, Frl. Schneider;
Amalie, Frl. Hetsey; Felix, Herr Bach; Hans Gerstenberger,
Herr Jensen; Leopold Zwerg», Herr Heller; Ante Birkaer,
Frl. Petri; Joseph Mölk, Herr Straßmeyer; Fanny,
Frl. Kayser; Langer, Herr Pollandt; Shuna Kobaskivics,
Herr Lackaer. Die Regie führt Herr Jules.
Im Kaiser- Jubiläum«- Stadttheater
kommt am nächsten Dienstag, den 23. d. M, das Bolks-
stück „Mutter Sorge" von Rudolph Hawel zur ersten
Ausführung. Die Hauptrollen desselben befinden stch in den
fänden der Domen Faßer, Lieberzeit, Mayer, Rötel und
der Herren Bauer, Bruugg», Fiöden, Godai, Horak, Leicht,
Lengdach, Linori, Norini, Pohler und Sommer.
Im Theater in der Joseph stabt werden Frei-
tag, den 19. d, M., die folgenden drei neuen einaktigen
Stücke zur Ausführung gelangen: „S ommerregeu",
Lustspiel nach dem Französischen von Vollrath Schumacher,
„Der Kammersänge r", Komödie von Frank Wedekind,
und „Madame Ledig", Operette von Eduard Kremser.
*
Der „Amateur d'Autographes" zeigt an, daß demnächst
eine in der Literatur-Geschichte berühmte Behausung unter
den Hammer kommen werde: „Les Chamettes", wo Statt
Jacques Rousseau bei Frau von Warens seine Jugendjahre
verlebte, die er in seinen „Confessions" beschrieb. Haus und
Garten find fast unverändert geblieben; Möbel, Bücher,
Bilder— Alles ist »och vorhanden wie in den Tagen b*ä
snachmals so berühmten Schriftstellers. Los Charmettes ge­
hörte nach Frau von Waren«' Abreise den Brüdern Berger-
Mollard, 1781 dem Canonicus von Chambiry Deregard
de Bars, 1807 dem Unterpräsecten Bellenim, 1810 einem
Herrn Raymond, der das Landgütchen seiner Enkelin ver­
machte, die es nun versteigern läßt.
Die Scala in Mailand soll am 26. December mit
Wagners „Tristan und Isolde" eröffnet werden. Ans
das deutsche Werk, das in Italien bisher nur in Turin zur
Aufführung gelangte, soll dann Mascagni's neue Oper „Die
Masken" folgen, die zu gleicher Zeit auch in Rom und
Venedig gegeben wird Ferner sind in Aussicht genommen
die Opern „Meffalina" des bisher nur als geschmackvoller
Liedercomponist bekanntgewordenen Maestro de Lara aus
Neapel, der „Mephistopheles" Boito's und schließlich noch
eine deutsche Oper: Goldmarks „Königin von
Sab a“.
In Rußland wird demnächst eine böhmische
Opern- und Operetten-Gesellschaft eine
Tournäe beginnen. Dieselbe ist für huudertfünfzig Vor­
stellungen verpflichtet worden und besteht aus vier Tenoristen,
zwei Ba'ytonisten, zwei Baffisten, zwei Episodistrn, vier
Sopranistinnen, zwei Altistinnen, fünfzehn Chordamen, einem
Regiffeur und einem Capellmeißer. Zur Aufführung sollen
hauptsächlich folgende böhmische Werte gelangen: „Die ver-
kanste Braut", „Der Kuß" nnd „Dalibor" von Smetana,
„Im Brunnen" von Blodek, „Der Bauer ein Schelm" von
Dvorak und einige neuere Operetten. Die Gesellschaft wird
die erste böhmische sein, die nach Rußland geht.
(Repertoire de» Hofburgtheatrrs.) Montag, 22. Oc-
tober, „Rosenkranz und Güldenster»".— Dienstag, 23.,
„Der Verschwender".— Mittwoch, 24., „Zwei Eisen im
Feuer".- Donnerstag, 25., „Die Mütter".— Freitag, 26.,
„Der Misanthrop". „Der Tartüff".— Samstag, 27., „Die
Nixe".— Sonntag, 28., Nachmittags IV- Uhr: „Die
Räuber". Abends: „Fromont junior und Risler senior".—
Montag, 29., „Jugend von heute".— Dienstag, 30., „Zwei
Eisen im Fener".


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 6 ]
Wiener Zeit ring Nr. 242
6
Sonntag den 21 Oetober 1900.
/
(Repertoire de«Hosoperutheaters.) Montag, 22. De«
tob», „Maoon".— Dienstag, 23., „Czar und Zimmermann".
— Mittwoch, 24., „Tristan und Isolde".— Donnerstag,
26 ., „Carmen".— Freitag, 26., „Der Troubadour".—
Samstag, 27., „Wiener Walzer". „Die Puppenfee". „Sonne
und Erde".— Sonntag, 28., „Die Fledermaus".
(Repertoire de« Deutschen Bolkstheater«)
Montag, 22., nnd Dienstag, 23. Oetober, „Wienerinnen".
— Mittwoch, 24., „Die strengen Herren". Donners­
tag, 26 ., „Der Psarrer von Kirchseld". (Ermäßigte Preise.)
— Freitag, 26., „Die strenge» Herren".- Sams­
tag, 27., znm erstenmal: „Schlagende Wetter".—
Sonntag, 28., Nachmittags: „Therese Kroues". Abends:
„Schlagende Wetter".— Montag, 29., „Die strengen
fetten **
(Repertoire de« Uarl-Lheater«.) Montag, 22.,
und Dienstag, 23. Oetober, „Die zweite Frau".
(Gastspiel des Frl. Adele Saudrock.)— Bon Mitt-
woch, 24., bis Freitag, 26., „Die Diva".— Samstag, 27,,
znm erstenmal: „LampelS Töchter".— Sonntag, 28., Nach­
mittags: „Die Waise aus Lowood". (Gastspiel des Frl. Adele
Sandrock.) Abends: „Lampels Töchter".
(Repertoire de« Theater« au der Wie«.)
Montag, 22., und Dienstag, 23. Oetober, „Die Diva".
— Mittwoch, 24., „Die zweite Fran".— Donnerstag, 2b,
zum erstenmal: „Lampels Töchter".— Freitag, 26.,
„Lampels Töchter".— SamStag, 27., „Die Diva".—
Sonntag, 28., Nachmittags: „Die Glocken von Cornrville".
Abends: „Die Diva".
(Repertoire des Raimund- Theaters.) Montag,
22. Oetober, „Platz den Frauen".— Dienstag, 23.,
„Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Mittwoch, 24., „Die dritte Escadron".— Donnerstag, 2b.,
„Plausch net, Pepi". (Gastspiel des Herrn Girardi.) Frei­
tag, 26., „Platz den Frauen".— Samstag, 27., zum ersten­
mal: „Grubers Nachfolger", Volksstück mit Gesang in drei
Arten von Bernhard Buchbinder. (Gastspiel des Herrn
Girardi. Ansang 7 Uhr.)— Sonntag, 28., Nachmittags:
„Der Fall Clemeneeau". Abends: „Grubers Nachfolger".
(Gastspiel des Herrn Girardi.)— Montag, 29, „Platz den
Frauen".— Dienstag, 30., „Grubers Nachfolger". (Gastspiel
de» H-rrn Girardi.)- Mittwoch, 31., „Plausch net, Pepi".
(Gastspiel de» Herrn Girardi.)— Donnerstag, 1. November,
Nachmittags: „Der Müller und sein Kind". Abends:
„Grubers Nachfolger". (Gastspiel des Herrn Girardi.)—
Freitag, 2., Nachmittags: „Der Müller und sein Kind".
Abends: „Der Verschwender". (Gastspiel des Herrn Girardi.)
«Repertoire de« Kaiser-Jubiläums-Stadttheater«.)
Montag, 22. Oetober, „Der wilde Rittmeister".— Diens­
tag, 23., zum erstenmal: „Mutter Sorge", Bolksstück
in vier Arten von R. Hawel.— Mittwoch, 24.,
„Philippine Welser".— Donnerstag, 2b., „Eva".—
Freitag, 26., „Mutter Sorge".— Samstag, 27.,
Nachmittags: „Wildfeuer". (Schülervorstellung.) Abends:
„Der Dorflump von Dellach".— Sonntag, 28., Nach­
mittags: „Hofgunst". Abends: „Mutter Sorge".—
Montag, 29., zum erstenmal: „Minna von Barnhelm",
Lustspiel in fünf Auszügen von G. E. Leffing.— Dienstag,
30., „Mutter Sorge".
(Repertoire des Theaters iu der Josephstadt.)
Montag, 22. Oetober, „Der schönste Zeitvertreib".—
Dienstag, 23., „Einberufung".— Mittwoch, 24, „Der
schönste Zeitvertreib".— Donnerstag, 2b., „Ein­
berufung".— Freitag, 26., zum erstenmal: „Sommer-
regen". „Der Kammersänger". „Madame L'dig".— Sams­
tag, 27., „Sommerregen". „Der Kammersänger". „Madame
Ledig".
(Repertoire de« Jautsch-Theaters.) Bon Montag,
22., bis inelustve Samstag, 27. Oetober, „Ein bester« Herr".
(DauzerS Orpheum.) Die Adaptirungs-Arbeiten im
Orpheum gehen ihrem Ende entgegen, so daß das Haus
nächsten Mittwoch oder Donnerstag eröffnet werden dürfte.
Locales.
(Plötzlicher Tod.) Gestern Abends ist der 68jährige
Tischlermeister Franz Samel in der Brigittenau plötzlich
gestorben.
«Verunglückt.) Die bvjährige Marie Trettenhaim
stürzte heute um 7 Uhr Abends in der Restauration „Zur
Tabakspfeife" von einer Leiter herab und brach sich den
rechten Fuß. Die freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte fie
in das allgemeine Krankenhaus.
(Ei» vermißtes Kind.) Die jetzt 9'/, Jahre alte
Franeisea Stojan, zu Wien geboren, ist als Bagantin bereits
polizeibekannt. Wiederholt entlief fie ihrem Vormunde,
dem Kellner Joseph Gratzer, aus besten Uuterstand, Brigittenau,
Karajangasse Nr. 17. Dann trieb sie sich oft tagelang bettelnd
und vagabundireud umher, bis sie jedesmal schließlich
aufgegriffen wurde. Am 29. Juli d. I. ist das Kind nun
abermals seinem Vormunde entlaufen. Seitdem hat man aber
nichts über die Kleine gehört. Nur einmal soll Franeisea
Stojan vor einigen Wochen in Ottakring gesehen worden
sein. Eine ältere Frau soll ste an der Hand geführt haben,
und es ist nicht unwahrscheinlich, daß diese das Kind zum
Betteln anhält. Die Nachforschungen nach der Baganti»
bliebe» bisher erfolglos.
(Ein tödtlicher Schlaftrunk.) Aus eine wahrhaft
tragische Art hat der Sohn des vor mehreren Jahren ver­
storbenen Seetionschess im k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht von David, der 22jährige Jurist Hugo von David,
sein Leben eingebüßt. Der junge und begabte Student wohnte
bei seiner Mutter, Frau Marte von David, in der Bogner-
gaffe Nr. 3. Er litt seit einiger Zeit an Schlaflosigkeit unfc
pflegte gegen dieses quälende Uebel Trional anzuwenden^
Gestern Abends um 8 Uhr fand man nun den jungen Maßt»
in seinem Cabiuet auf dem Boden liegend bewußtlos und
schwer röchelnd auf. Die Symptome, die er zeigte, waren die
einer schweren Bergistuug. Die berufenen Aerzte Dr. Breuer
und Primarius Proseffor Dr. Andreas Ritter von Hütteo­
brenner wendeten Alles an, um den Sterbenden zu retten,
doch war alle Mühe vergebens. Der junge Man», der durch
ein Berhängniß so früh sein Leben lasten mußte, hatte die
juridischen Studien bereits absolvirt. Er hatte zwei Staats­
prüfungen mit gutem Erfolge abgelegt und bereitete fich eben
für die dritte vor. Gestern hat stch von David, der
auch an einem Herzfehler litt, besonders übel befunden. Er
hatte, um Abends aufstehen zu können, den Tag über das
Bett nicht verkästen. Wahrscheinlich hat er Nachmittags auch
Schlaf gesucht und die zu große Dosts des Schlafmittels ge­
nommen.
(Ein junger Dieb.) Der 17jährige Lehrling Johann
Nuffel hat während der letzten Mooate seinem Meister, dem
Bäcker Rudolph Poppe in Hernals, Gebäck, Schmalz und Filz
im Werthe von mehreren hundert Kronen gestohlen und das
entwendete Gut den Nachbarn zu Schleuderpreisen verkauft.
Den Erlös vergeudete der Bursche. Er ist dem k. I. Landes-
gerichte eingeliefert worden.
(Verschwundene Bouton«.) Gestern ist dem Polizei-
Commiffariate Innere Stadt angezeigt worden, daß iu einem
Stadthotel ein Paar Brillantboutons im Werthe von 2b00
Kronen gestohlen wurde». Der Anzeiger ist der Fabrikant
Herr Gaston Bloch aus Paris. Frau Bloch hatte vorgestern
Abends die Ohrgehänge, die je einen prachtvollen Solitär
tragen, iu ihrem Hotelzimmer auf di« Serviertablette gelegt.
Die Tablette wurde abgeräumt, ohne daß sich die Dame
der Juwelen erinnerte. Erst gestern früh bemerkte fie da»
Fehlen der Boutons. Es wurde Nachschau gehalten, die
Ohrgehänge fanden fich jedoch nicht vor.
Rechtsleben.
Wien, 20. Oetober
(Vom k. k. Verwaltungs-Gerichtshöfe.)
Oeffentliche mündliche VerhaMungen beim k. k. Ver­
waltungs-Gerichtshöfe werden stattfinden am:
Dienstag, den 23. Oktober 1900, um 11 Uhr
Vormittags: Anton Neumann in Prag wider das
k. k. Finanzministerium wegen einer Verwahrungs­
gebühr;— um 12 Uhr Mittags: Dr. Eduard
Schiepek in Teplitz wider das k. k. Finanzministerium
wegen der Gebühr von einem ZwangSauSgleiche;—
um 12 V. Uhr Nachmittags: die Eheleute Joseph
und Katharina Malek in Nedomic wider daS k. k.
Finanzministerium wegen Gebühren-Erleichterungeu
anläßlich der Convertirnng von Hypothekar-Forderun­
gen;— um 1 7. Nachmittags: die Centralbruder­
lade für Nordwest Böhmen in Brüx wider das
k. k. Finauzmtnifierinm wegen einer Berwahrungs-
gebühr;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Joseph Zollmann iu Nieder-Prim wider die
k. k. Statthalteret in Prag wegen Gemeinde-Ansschuß-
Wahlen;— um 11 Uhr Vormittags: Wenzel Stxta
in Vrbcan wider dieselbe Behörde iu einer gleichen
Sache;— um 12 Uhr Mittags: Eduard Gutsreund
und Genofien tu Katovic wider die Rrclamations-
Commifiion für die Gemeiudewahlen in Katovic in
einer gleichen Sache;— um 127 3 Uhr Nachmittags:
Samuel Mayer Waldhorn in Bohorodczany wider
die k. k. galiztsche Statthalterei iu einer gleichen
Sache;— um l 1 /* Uhr Nachmittags: Wolfgang
Filzer in Kitzbühel wider den Tiroler Landek-Ausschnß
wegen Abweisung seines Gesuches betreffs Enthebung
von der Stelle eines Vorsitzenden der Viehzucht-
Genoffcnfchast;
Mittwoch, den 24. Oktober 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Michael Walichiewicz in Lemberg wider
die Persoual-Einkommensteuer-Bcrusungs- Commiffion
für Galizien wegen einer Personal-Einkommensteuer;
— um 11 Uhr Vormittags: Schmcrl Käufer in
Tysmienica wider die Persoual-Einkommensieuer-
Berufnugs-Cowmiffion für Galizien in einer gleichen
Sache;— um 117* Uhr Vormittags: Franz Krrjci
in Semil wider die Personal Einkommensteuer-Be-
rufnvgS-Commiffiou für Böhmen in gleicher Sache;
— um 12 Uhr Mittags: Wilhelm Jicinsky in Prag
wider die Personal Einkommensteuer-Bei ufungs-Com-
miffiou für Mähren nnd die k. k. Finauz-Landes-
directton in Brünn wegen einer Personal-Einkommen­
steuer, beziehungsweise einer BcfolduvgSsteoer;—
um 1 Uhr Nachmittags: Anton Spacek in Prag
wider die k. k. Finanz- Landes directton wegen einer
Besolduugssteuer;
am sel^i Tage (im Saale II) um 10 Uhr Bor-
mittags/ die k. k. Finavz-Direction in Salzburg
nowlyv des Cameral-Aerars wider den Laudes-Aus-
schußefür Salzburg wegen der Umlagepfltcht ärarischer
G«j»ude;— um 117a Uhr Vormittags: Ludwig
Ären« in Innsbruck wider das k. k. Finanzministe­
rium wegen einer Aktivitäts-Zulage; zur selben
Stunde: Andreas Würtenberger in Innsbruck wider
dir gleiche Behörde in der gleiche« Sache;— um
127a Uhr Nachmittags: Johann Bakalar, Pfarrer
in Angern, wider das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht wegen Einrechnung eines Vermächt-
niffes in die Einnahmen der Pfarrpfründe;
Donnerstag, den 2b. Oktober 1900, u« 10 Uhr
Vormittags: Franz JvlinS Heine in Prag wider die
Personal-Einkommensteuer-BernfungS-Commiffion für
Böhmen wegen einer Personal-Einkommensteuer;—
um 117a Uhr Vormittags: Herfch Götz in Lemberg
wider die Persoual-Einkommensteuer-BernfnngS-Tom-
miffion für Galizien in einer gleichen Sache;— um
127z Uhr Nachmittags: Ufcher Klein in Biecz wider
die Personal-Einkommensteuer-Berufnngs-Commiffion
für Galizien in einer gleichen Sache;— an 1 Uhr
Nachmittags: Samuel Scheuer in Krakau wider die
Personal- Einkommensteuer-Berufungs-Commiffiim für
Galizien in gleicher Sache;
am selben Tage (im Saale H) um 10 Uhr Vor­
mittags: die Arbeiter-Unfallverficherungs-Austalt in
Prag wider das k. k. Ministerium deS Inner« wegen
UebertritteS der Reicheuberger Straßenbahn-Gesellschaft
zur berufsgenosievschaftlichen Unfall-Berficherungs-Anstalt
der österreichischen Eisenbahnen in Wien;— um
127a Uhr Nachmittags: die Arbeiter-Unfallversiche-
rungk-Anstalt für Mähren und Schlesien in Brün»
wider daS k. k. Ministerium des Innern wegen einer
Uufall-BerficherungSpflicht;— um 17a Uhr Nach­
mittags: Emanuel Roseubaum in Prag wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen Zahlung von
Versicherungs-Beiträgen;
Freitag, den 26. Oktober 1900, um 10 Uhr Vor­
mittags: Adalbert Renner in Michle wider die
Perfoual-Einkommeusteuer-Berufungs-Commiffion für
Böhmen wegen einer Personal-Einkommensteuer;—
um 11 Uhr Vormittags: LadielauS Schindler in
Brünn wider die Personal-Einkommensteuer-BerufungS-
Commiffion für Mähren in einer gleichen Sache;—
um 127a Uhr Nachmittags: die Firma Gebrüder
Thonet iu Wien wider die Erwerbsteuer-Landes-
Commiffion für Nieder-Oesterreich wegen einer allge­
meinen Erwerbsteuer;— um 17. Uhr Nachmittags:
Heinrich Leizerkowitz in Stadt Liebau wider die Ec-
werbsteuer-Landcs-Commiffion für Mähren in einer
gleichen Sache;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: das Benedictiner-Stift Braunau wider dar
l. k. Ackerbaumiuisterium wegen einer Servitut zur
Transmifsions. Leitung;— um 117a Uhr Vor­
mittags: Johann Graf Harrach und Couforten in
Sadowa wider das k. k. Ministerium des Innern
und für Ackerbau wegen Reconstruction einer Mühle;
Samstag, den 27. Oktober 1900, um 10 Uhr
Bormttags: Gemeinde Teichhäuseln und vier andere
Beschwerdeführer wider den Landes-Ausschuß des
Königreiches Böhmen eiuverständlich mit der k. k.
böhmischen Statthaltrrei wegen der Concurrenz für
eine Eisenbahn-Zufahrtsstraße;— um 127a Uhr
Nachmittags: der Bezirks-Ausschuß in Mo^ciska
Wider das k. k. Ministerium des Innern Wege« Auf­
stellung von Manthschrankeu;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: Domcnico Roffi und Geuoflen in Sover
Wider das k. k. Ackerbauministerium wegen einer Wald»
auftheilung;— um 12 Uhr Mittags: die Eheleute
Johann und Marie Obcrmayer in Prag wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen einer Ent­
eignung;
Montag, den 29. Oktober 1900, um 11 Uhr
Vormittags: die Firma Druckmänn u. Sand iw
Frumosa wider das k. k. Finanzministerium wegen
der Gebühr von einem Gesellschaftsvertrage;— «nt
12 Uhr Mittags: die braubrrechtigte Bürgerschaft in
Schlucken«« wider das k. k. Finanzministerium in
einer gleichen Sache;— um 127. Uhr Nach­
mittags: ZdzislauS Graf Tarnowski in Dzilöw
Wider das k. k. Finanzministerium wegen der Gebühr
von einem Kaufverträge;— um 17a Uhr Nach­
mittags: Jetti Landau in Lemberg wider daS k. f.
Finanzministerium wegen einer Nachlaßgebühr;
Dienstag, den 30. Oktober 1900, um 11 Uhr
Vormittags: Wolfgaug Stein in Prag nomine der
Paula Stein und Cousvrten wider das k. k. Finanz­
ministerium wegen einer Schevkgebühr;— um
12 Uhr Mittags: die Stadtgemeinde Reichenberg
als Verwalterin der 7. Brncenz Schlegl'schen Kranken-
bettstiftung wider das k. k. Finanzministerium wegen
einer StiftnugSgeböhr;— um 127, Uhr Nach-
miltags: die Witwen Fanny Rennier und Joseph«
Roffi in Trient wider daS k. k. Finanzministerium
wegen einer Nachlaßgebühr;— um 1 Uhr Nach­
mittags: Charlotte Refeen in Teplitz wider daS k. k.
Finanzministerium wegen einer Eintragungsgebühr;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: die vereinigten Knappschaftscaffen der
Roffitzer Bergbau-Gesellschaft in Segengottes und


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 7 ]
Sonntag, den 21. Oetober 1900,
7
Wiener Zeitung Nr. 242.
Genosse» wider daS k. k. Ackerbauministerium wegen
eine- gemeinschaftlichen Statuts;— um ll 1 /» Uhr
Vormiltags: die Firma Joseph Kuoglinger u. Comp.,
Thouwcrk Eberschwang in Hötzing, wider daS k. k.
Ministerium des Innern wegen Errichtung einer
Betriebs-Krankeucafse;— um 12 Uhr Mittags:
die Araukencafse der Genossenschaft der Kürschner rc.
in Wien wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen Ersatzes für therapeutische Behelfe;— um
12*/, Uhr Nachmittags: die BezirkS-Krankcucafse in
Prag wider das k. k. Ministerium des Innern wegen
einer Kranken- Verfichcruugspflicht;— um 1 Uhr
Nachmittag-: dieselbe Kcankencafse wider das k. k.
Ministerium des Innern in einer gleichen Sache;
— ata l 1 /, Uhr Nachmittags: der Vorstand der
Gehilfeu-Krankevcaffe des neuen Handelsgremiums
in Prag wider das k. k. Ministerium des Inner«
wegen Zahlung von Kranken- VerficheruugS
Beiträgen;
Mittwoch, den 31. October 1900, um 10 Uhr
Vormittags: die Eheleute Raimund und Barbara
Ullmann in Dox wider das k. k. Finanzministerium
wegen einer Steuer-Execution;— um ll 1 /, Uhr
Vormittags: Aron Philipp in Lemberg wider die
Personal-Einkommensteuer-BerufungS-Commission für
Galizien wegen einer Personal- Einkommensteuer;
— um 12*/, Uhr Nachmittags: Friedrich Haas in
Wien wider die Erwerbsteuer-Lavdcs-Commisfion für
Nieder-Oesterreich wegen einer allgemeinen Erwerb«
steuer;— um 1 Uhr Nachmittags: die Firma Brüder
Baum in Wien wider die Erwerbsteuer-Landes-Com-
Mission für Nieder-Oesterreich in einer gleichen Sache;
— um 1 */, Uhr Nachmittags: Ludwig Politzer in
Wien wider die Erwerbsteuer-Landes-Commifston für
Nieder-Oesterreich in einer gleichen Angelegenheit;
aM selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Bor-
msttags: Isaak Mayer und Genoffcn in Rozniatüw
«rder das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt wegen Bestellung eines Rabbiner-Stellvertreters;
£— um 11 Uhr Vormittags: Johann Hurhal, Pfarr-
-cooperator in Zkoczöw, wider das k. k. Ministerium
/für Cultus und Unterricht wegen Congrua-Ergänzung;
«— um 12 Uhr Mittags: Katharina Czaikowska in
Lemberg wider das k. k. Justizministerium wegen
Erziehungsbeiträgen;
Freitag, den 2. November 1900, um 10 Uhr
Vormittags: der Sanitäts- Distrikts- Ausschuß in
Schönsteiu Wider das k. k. Mnisterium des Innern
wegen Sistirung des Beschlußes auf neuerliche Aus­
schreibung der Stelle eines Districtsarztes;— um
11 Uhr Vormittags: die Marktgemeindc Tamswe^
wider das k. k. Mnisterium des Innern wegen eines
Verpflegskosten-Ersatzes;— um 12 1 /, Uhr Nach­
mittags: die Stadtgemeinde Graz wider den steier-
märkiichen Landes-Ausschuß wegen einer Armen-
Uutcrstütznng;
am selben Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor­
mittags: der galizische Propiuations-Fonds wider das
k. k. Ministerium des Innern wegen Berechtigung
der k. k. priv. Kaiser Ferdinands Nordbahn zum
Ausschanke von Getränken im Bahnhöfe in Oswiecim;
Samstag, den 3. November 1900, um 10 Uhr
Vormittags: Eduard Tänzer und Geuoffen in
Pilsen wider das k. k. Ministerium des Innern
wegen des Schlachthauszwanges;— um 11V 4 Uhr
Vormittags: die Gemeinde Aujezd wider das k. k.
Ministerium des Innern wegen Einbringung von
Schulbeiträgen;— um 12 Uhr Mittags: die
Stadtgemeinde Frysztak Wider den galizische« Landes-
Ausschuß wegen SanitätS-Auslagea;— um l 1 /* Uhr
Nachmittags: die Stadtgemeinde Doliua Wider den
galizische« Landes-Ausschuß wegen der Verpachtung
von Standplätzen;
am selbe« Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vor-
mittags: die Stadtgemeinde Btsenz wider das k. k.
Ministerium des Innern und die mitbelangte israe­
litische Gemeinde Bisenz wegen der Zugehörigkeit von
Häusern zur dortigen Jsraetiten-Gemeinde.
Reimen zo Wien I960.
(October-Meetiug.)
Dritter Tag.— Samstag, den 20. October.
Die -kennen nahmen folgenden Verlauf:
1. Handicap. Distanz 1300 Meter. Preis 2000 Kronen
de« Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j.
«ud ältere Pferde, welche im Jahre 1900 lein Rennen
im Werthe von mindestens 5000 Kronen, in früheren Jahren
seiner im Werthe von mindestens 10.000 Kronen gewonnen
haben. (Geschlossen mit 25 Unterschriften.) Zehn liefen Herrn
Ant. Drehers 6j. F.-St. .Dogma" 1., Herrn Jgn. Zangens
6j. br. H. „Balek* 2.— Sehr leicht mit vier Längen ge­
wonnen.
2. Berkaufsrennen der Zweijährige». Distmrz
1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen
dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 16 Unterschriften.) Acht
liefen. Capt. George's br. St. „Box populi" 1., Mr. Red-
grey's dbr. St. „Satanella" 2.— Sicher mit zwei Längen
gewonnen.
3. GnnnerSbury-Rennen. Distanz 1600 Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 600 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 2j. Pferde. (Geschloffen mit 19 Unterschriften.)
Sieben liefen. Herrn Ant. Drehers br. H „Booky" 1., Ritt­
meister Rud. Svllingers F.-H. „CarraSco" 2.— Sicher mit
einer halben Länge gewonnen.
4. Preis vom Kahlenberg. Hürdenrennen.Distanz
3200 Meter. 20.000 Kronen dem Sieger, 4000 Kronen
dem zweiten, 2000 Kronen dem dritten Pferde. Für 3j. und
ältere Pferde. (Geschloffen mit 54 Unterschriften.) Sieben
liefen. Rittmeister Friedr Michelstetters 4j. F.-St. „Cecilic" 1.,
Gestüts Szäszberek 3j. F.-St. „Da kommt ste" 2., Fürsten
Fr. Auerspergs 4j dbr. H. „Pharao" 3.— Leicht mit vier
Längen gewonnen. Zehn Längen zurück der Dritte.
5. Handicap der Zweijährigen. Distaiy 1200
Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem
zweiten Pferde. (Geschloffen mit 36 Unterschriften.) Acht
liefen. Herr« Alex. Ritter von Lederers F.-H. „Völegenh" 1.,
Grafen El. Batthyany's br. H. „Opposttio" 2— Sicher
mit fünf Biertellängen gewonnen.
6. Steeple-chase. Handicap. Distanz 4800 Meter.
Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten,
300 Kronen dem brüten Pferde. Für 4j. und ältere Pferde,
welche noch kein Rennen von höherem Werthe als 4000
Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 9 Unterschriften.)
Bier liefen. Herrn Biet. Silberers 4j br. St. „x. p. c“ 1.,
Herrn Biet. Mautner von Markhoss 4j br. W. „Tartuffe" 2.,
Grafen P. Orsstchs 4j. br. H. „Troubadour" 3.— Leicht
mit zwei Längen gewonnen. Schlechter Dritter.
7. Preis vom Praterster». Distanz 1600 Meter.
3000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde, welche im Jahre 1900 kein
Rennen im Werth« von mindestens 5000 Kronen gewonnen
haben. (Geschloffen mit 9 Unterschriften.) Drei liefen. Herrn
Ludw. von Schosbergers 3j. br. H. „Kartal" 1., Herrn
Ant. Drehers 8j. br. W. „Trappist" 2.— Leicht mit
2'/, Längen gewonnen.
Nächster Renntag: Sonntag, den 21. d. M., Nach-
mittags 1 Uhr.
(Separatzng.) Am 21. d. M verkehrt ei» Sonderzug
von Wien (Staatsbahnhos) in die Freudenau um
12 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Die Rückfahrt erfolgt
nach Schluß des Rennens, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
erwischtes.
(Dom LimeS.) Unter dem Titel „Römisches in Deutsch­
land" lAöffeotlicht E. Hübner eine intereffante Studie über
den Wbischen Greuzwall. Die älteste Andeutung über die
An loche des Limes findet stch in den Schriften des Frontiuus,
einD hochgestellten Officters der Kaiser Domitian und Tra-
Er berichtet, daß Domitian zuerst der schwierigen und
»sicheren Kriegführung gegen die Germanen eine völlig neue
^Grundlage gegeben habe. Die Germanen pflegten überall aus
ihren Thälern und Wäldern zum Angriffe Plötzlich vorzu­
brechen und zogen sich dann, ohne verfolgt werden zu können,
ebenso schnell wieder in ihre Schlupswinkel zurück. Dem zu
begegnen, habe der Kaiser aus eine Länge von 120 römischen
(oder etwa 25 bis 30 geographischen Meilen) Grenzwälle
(limites) gezogen und die Schlupfwinkel der Feinde durch
Lichtung der Wälder vor dem Walle bloßgelegt. Was
Domitian begann, haben seine Nachfolger Trajan und Hadrian
weitergeführt. Die „Germania" des Tacitus ist im ersten
Jahre der Regierung des Trajan ('8 n. Chr.), zwei Jahre
nach Domitians Tode, veröffentlicht worden: ste berichtet nur
den Beginn des Werkes.
(Die Wagenrad-Frisur.) Ein neuer Schrecken droht
den Theater-Besuchern: DaS „Wagenrad-Haar" soll, wie
Londoner Blätter berichten, an die Stelle des „Wagenrad-
Hutes" treten. Für Theater-Besucher ist die Gefahr noch
ernsthafter als der Hut, der wenigstens in Abendvorstellun­
gen nicht eindrang. In den „smarten" Londoner Theatern
wird man jetzt im Parket stets zwei oder drei Damen
finden, die diese schreckliche Mode der Haarsrisur angenommen
haben. Wenn jemand den Sitz hinter ihnen einnimmt, so
hat er die Aussicht auf ein wunderbar hergerichtetes Haar­
kiffen, während die Wirkung in der Borderanfichl die eines
Heiligenscheins, allerdings sehr weltlichen Charakters, ist.
Später, wenn die Mode erst mehr allgemein angenommen
ein wird— dann wehe den Theater-Besuchern! Jetzt ist es
wenigstens »och möglich, stch zur Seite zu beugen und dem
Haarad auszuweichen, aber wenn erst ganze Reihen solcher
ins Riesige vergrößerten Köpfe bei einander find, dann
wird auch dieses Mittel schwerlich zu einem Guckloch auf
die Bühue verhelfen.
(Insektenpulver.) Unter all den vielen Bedarfsartikeln,
die von den europäischen Osficieren und Soldaten mit nach
China genommen wurden, und zwar in recht erheblichen
Mengen, ist das persische Jnsectenpulver nicht genannt
worden. So nothwendig es für gewisse Länder und Ber-
hältniffe ist, spricht man doch nicht gern viel davon, nicht
einmal, wenn es in den schönsten Sommerfrischen gebraucht
wird. Nun ist der Name „persisches" Jnsectenpulver längst
veraltet und falsch, er verschwindet auch immer mehr, denn
fast das gesammte in Europa verbrauchte Jnsectenpulver,
mag es als „Zacherlin" oder unter anderer Bezeichnung in
den Handel kommen, stammt aus Dalmatien, den istrijchen
Inseln und Montenegro, wo die dazu verwendete Pflanze,
eiue Chrysanthemum-Art (Pyrethrum cinerariaefolium) wild
wächst. Die wilde Pflanze allein würde jedoch den Bedarf
weitaus nicht decken können, und da sind denn seit einer
geraumen Zeit besonders in Dalmatien an der Küste von
Spalato bis Budua und auf einigen Inseln Arpflanzungen!
angelegt worden, die eine ergiebige Einnahmsquell« für das j
arme Land geworden sind. Die Pflanze scheint sich nur in'
der Nähe der Hochebenen und Küstenstrecke», wo
man ste wild antrifft, der Cultur anzubequemen, ohne
von ihrer insectentödtenden Kraft etwas einzubüßen.
Rach einer Darstellung der „Boff Ztg." hat ein Zufall zur
Entdeckung der insectentödtenden Kraft der Pflanze geführt.
In den Bierziger Jahren lebte in Ragusa eiue arme Frau,
die mit den Erträgnissen eines kleinen Garten-, den ste selbst
bebaute, kümmerlich ihr Dasein fristete. Ihr Name, Anna
Rosauer, als der einer großen Wohlthäterin Dalmatiens und
in gewisser Beziehung auch als einer Wohlthäterin der von
Josecten geplagten und Reinlichkeit liebenden Menschheit,
verdient der Bergeffenheit entriffen zu werden. Sie hatte
eines Tages in ihrem Garten wild wachsende Chrysanthemum-
Blüten gepflückt und das unnütze Sträußchen dann in einen
Winkel geworfen. Zufällig gewahrte sie einige Wochen darauf
das welke Sträußchen auf der Erde, und es fiel ihr auf, daß
um dasselbe eiu ganzes Ameisenvolk neben anderen Jnsecten
todt lag. Dar intelligente Weib hatte den richtigen Blick,
nur die Pflanzen konnten die Thiere getödtet haben. Als
Frau Rosauer erfuhr, daß die dalmatinischen Bauern di«
Pflanze Buhatsch, d. h. „Läusetödter" nennen, war ihr Plan
gefaßt. Sie baute und kaufte die wilden Blumen und wurde
die erste Fabrikantin von Jnsectenpulver, allerdings in be­
scheidenem Umfange und ohne Reclame. Nach ihrem Tode
versendete der Ragusaner Apotheker Drobaz, der in das Ge­
heimniß eingeweiht worden war, das Pulver auch in die
Ferne, und als es sich wirksamer erwies als das aus dem
Kaukasus und Persien stammende, wurde es immer mehr an­
gebaut und bildet heute einen nicht zu unterschätzenden
Handelsartikel.
(Der Aussatz tu China? Zu den vielen unerfreu­
lichen Zuständen, die im Reiche der Mitte herrschen und
den Europäern den Aufenthalt dort verleiden, gehört auch
die Verbreitung der Krankheiten und ganz besonders die
Art, wie der Chinese sich ihnen gegenüber verhält. ES wird
geraume Zeit dauern, bis die Berhältniffe in China stch so
weit den Culturbedürflliffen angepaßt haben werden, daß
Krankheiten, wie Cholera, Pest, Aussatz rc., dort nicht mehr
ständig zu finden sein werden. Gegen Krankheiten der
fürchterlichsten Art ist der Chinese so gleichgiltig, wie es
der ganz von fatalistischen Anschauungen beherrschte Türke
nicht in höherem Grade sein könnt«. Das zeigt sich ganz
besonders beim Aussatz. Der Anblick eines Menschen, bet
dem diese Krankheit bereits weit vorgeschritten ist, gehört
bekanntlich zu dem Entsetzlichsten, was dem Buge überhaupt
zugemuthet werden kann. Trotzdem denkt in China niemaud
daran, die Ansteckungsgefahr von Seite der Aussätzigen
durch irgendwelche Vorsichtsmaßregeln zu verringern, und
ebensowenig daran, die Schmerzen der Kranken zu lindern.
Diese Zustände hat ein deutscher Arzt vor einiger
Zeit nach seinen Erfahrungen in der „Deutschen Medi-
cinal-Zeitung" gekennzeichnet und dabei noch einige
weitere Ungeheuerlichkeiten aus dem dortigen Volks­
leben erwähnt. Eine der scheußlichsten ist das Be­
graben von Menschen bei lebendigem Leibe und bei
larem Bewußtsein, was zwar auch in China nicht
gerade alle Tage vorkommt, aber doch keineswegs unerhört
ist. Man sucht sich z. B. mißliebiger Personen einfach dadurch
zu entledigen, daß man ste mit oder gegen ihren Willen ein­
sargt, nicht ohne daß ihnen meistens vorher eiue reichliche
Le-chenfeier gespendet worden ist. Dieses schauerliche Los
trifft gewöhnlich Leute, die für ihre Familie oder Gemeind«
zu einer physischen oder moralischen Gefahr zu werden
drohen, leidenschaftliche Spieler, unverbesserliche Diebe,
Opiumraucher, und ganz besonders Aussätzige. Dieser haar­
sträubende Brauch findet übrigens eine mildernd« Erklärung
in der Aufsaffung der Chinesen vom Schicksale des Menschen
nach dem Tode. Ste meinen nämlich, daß jeder Mensch im
Jenseits in der Bersaffuog herumgehen müffe, in der er von
der Erde geschieden sei. Dadurch ist die Hinrichtung durch
Erhängen eine viel mildere Strafe als die durch Enthaupten,
da ein enthaupteter Chinese in der Welt der Geister ohne
Kopf herumlaufen muß. Je weniger der Körper durch die
Todesart beschädigt wird, desto günstiger erscheint das Schick­
sal für den Chinesen, und darum hat das Lebendigbegraben­
werden für seine Vorstellung nichts besonders Furchtbares.
Es ist dort auch der Glaube verbreitet, daß ein Mensch, der
stch freiwillig begraben läßt, allmählich in eine Art von Er­
starrung fällt und stirbt, ohne die Schrecken des Todes zu
fühlen.
Dringende Bitte
des unter dem höchsten Protectorate Sr. k. und k. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto stehen­
den Wiener Wohlthätigkeits-Vereines für Hausarme.
Das Elend, welches in großen Städten neben dem
Reichthum derselben auftritt, fordert den Wohlthätig­
keitssinn der Bewohner besonders heraus. Aber so
mannigfaltig die Anstalten unserer Kaiserstadt sind,
welche diesem Elende entgegenwirken sollen, und so groß­
müthig auch die Bewohner Wiens in ihrem anerkann­
ten Wohlthätigkeitssinne sich daran betheiligen, so ist
doch nicht in Abrede zu stellen, daß die Zahl der
durch Nahrungssorgen fast verzweifelnden Familien­
häupter, sowie der erfolglos Beschäftigung suchenden
Hilfsarbeiter eine übergroße ist, welche sich überdies
bei der stets zunehmenden Theuerung der unentbehrlich­
sten Lebensbedürfnisse noch zu erhöhen droht.
Unser Verein, welcher voriges Jahr seinen
fünfzigjährigen Bestand durch eine große
Betheilung seiner Schützlinge feierte, hat
sich die Aufgabe gestellt, die wahre
Armut nach vorhergegangener gewissen­
hafter Erhebung der Verhältnisse und
nach erwiesener Würdigkeit der Hilfe«


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 8 ]
»fett« Zeitung Nr. 242.
Sonntag, den 21. October 1900.
bedürftigen kräftig zu unterstützen und die
Erwerbsfähigkeit der Verunglückten wieder­
herzustellen.
Sowohl Se. Majestät der Kaiser wie auch
die durchlauchtigste kaiserliche Familie nebst vielen
anderen P. T. Wohlthätern aus allen Ständen
gewährten bisher großmüthige Spenden zu diesem
Humanitären Zwecke.
Möge es uns erlaubt fein, bei dem nun eintretenden
Winter die Bitte an unsere Mitbürger zu richten,
den Verein durch milde Gaben an Geld, Brenn­
material, Kleidungsstücken u. dgl. in die Lage zu
setzen, die in dieser Jahreszeit gesteigerten Bedürfnisse
der Armen, soweit als möglich, zu befriedigen.
Die Namen und Spenden der edlen P. T. Wohl­
thäter und die Rechnung über die Verwendung werden
seinerzeit in der „Wiener Zeitung" veröffentlicht werden.
Jede, auch die geringste Gabe wird dankbarst gegen
Empfangs-Bestätigung angenommen: von dem Präsidium
und sämmtlichen Central- und Bezirksdirectoren so wie
Bezirksräthen des Vereines, dann in der Stadt: a. in
der k. und k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung der
Herren Wilhelm Braumüller u. Sohn, I., Graben
Nr. 21; d. in dem Verkaufslocale des Herrn Vereins­
mitgliedes Karl Lienhart,!., Schottengasse Nr. 2; endlich
c. in der Vereinskanzlei, I., Schottenring Nr. 4, an
Wochentagen von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.
Insbesondere wird höflichst gebeten, dem
Vereine auch als Mitglied beizutreten.
Anmeldungen wollen an die Vereinskanzlei, Stadt,
Schottenring Nr. 4, geleitet werden.
Wien, im October 1900.
Der I. Präsident-Stellvertreter:
Otto Freiherr von Pfungen.
Der II. Präsident-Stellvertreter:
Anton Victor Felgel.
Die Centraldirectoren:
Hugo Bayer,
Ludwig Falk,
Alfred Freiherr von G la uz-Eicha,
Karl Herzig,
Roderich Freiherr von Königsbrun«,
Eduard Franz Krüpl,
Dr. Johann Heinrich Leeb,
Dr. Gottfried Marsch all,
Richard Dunkler Edler von Treuinfeld,
Friedrich Ritter von Wiser.
(Versicherung gegen Verlosungsverlust.) Am
1. November d. I. findet die Ziehung der Wiener Com-
munal-Lose und am 1b. desselben Monats die Ziehung der
Ungarischen Prämien-Lose, Hypothekeu-Lose und I. Boden-
Lose statt. Der Verlust im Falle des kleinsten Treffers
beträgt bet Wiener Communal-Losen allein über 110 Kronen;
ans welchem Grunde wir? nochmals aus die für jeden Los-
desttzer so wichtige Jnstiwtkon der Losverstcherung aufmerksam
machen. Das BanlhansSchelhammer& Schalter«,
I., Stephansplatz 11, nimmt Versicherungen zu den äußerst
coulant gestellten Prämensätzen, und zwar für Wiener Com-
munal-Lose K. 190, für Ungarische Prämien-Lose —.60 h,
für Hypotheken-Lose —.50 h und für I. Bodencredit-Lose
—.40 h per Stück entgegen.
(Verlosuugsverlust.) Im Monat November findet die
Ziehung der Wiener Communal, Ungarischen Hypotheken-,
^ü-sriv-, Ungarischen Prämien- «ud I. Boden-Lose, sowie
mehrerer anderer Obligationen statt, deren Berwsung mit
itm kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominalbeträge be­
deutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese
Verluste übernehmen die Central-Deposttencasse und Wechsel­
stube des Wiener Bankvereines, sowie besten Filialen in
Prag, Brünn, Graz, Auffig au der Elbe und Zweiganstalten
kn de« Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der ge­
nannten Wechselstube..
Das anerkannt beste System, sich ohne Mehrkosten leicht
elegant kleiden zu können, hat* der renommirte Schneider­
meister S Kornfeld, VII., Breitegasse 17, eingeführt.
Sowohl Herren als auch Damen können ihren gelammten
Kleiderbedarf nach Maß gegen mäßige monatliche oder
«öchentliche Zahlung ohne Preiserhöhung beziehe«. Es ist
daselbst stets ein reichhaltiges Lager aller Novitäten der
Saison in Modestoffen für Herren wie für Damen vor-
räthig. Wäsche liefert diese Firma gegen Wocheuraten von
1 Krone auswärts.
Stimmen aus dem Publicum.
ln allen
Ländern
erwirkt
H. Palm 1 “'«“
. (Inhaber: Ing. Vieler Karmin, beeid. Patentanwalt.)
Wien, I., Bbokentnwse Nr. 1, ,3egenibnrgerhef‘.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 20. October. (Bericht drS Ungarischen
Telegraphen -Korrespondenz- Bureau.) Der Justiz-
Ausschuß des Abgeordnetenhauses setzte heute die
Berathung der Gesetzvorlage über die Jnartieuliruug
der feierlichen Erklärung Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Ferdi­
nand fort. Abg. N e u m a n n weist nach, daß die
Erklärung mit der durch das Gesetz vom Jahre 1723
festgestellten Thronfolge Ordnung nicht im Widerspruche
stehe und daß jene Mitglieder der königlichen Familie,
die nicht ebenbürtigen Ehen entstammten, nie als
österreichische Erzherzoge anerkannt worden seien.
Redner steht in dem Gesetzentwürfe nichts, was dem
Gesetze vom Jahre 1723 in irgend welcher Hinsicht
widersprechen würde; er nimmt daher die Vor­
lage an.
Abz. Hodossy weist nach, daß Abg. Ghöry die
bezüglichen Bestimmungen des Gesetzes irrig, ja sogar
etwas gewaltsam inierpretirt habe und daß es un­
zweifelhaft sei, daß der Ausdruck „Austriae archi-
duces“ im Gesetze eine ebensolche Vorbedingung der
Thronfolge-Berechiiguug bilde, wie es die andere« Be­
dingungen find, die von niemand in Zweifel gezogen
werden, das heißt, daß unter den im Gesetze fest­
gestellten Bedingungen nur Derjenige, welcher öster­
reichischer Erzherzog ist, daS Thronfolgerecht besitzt,
da nur so die gemeinsame und ungetheilte Poffesfion
gesichert ist. Eine weitere Frage sei es, ob die Kinder
aus der in Rede stehenden Ehe österreichische Erz­
herzoge sind. Da die Ehe in Oesterreich geschloffen
wurde, ist sie nach den dortigen Gesetzen zu beurtheilen.
Es wird von den hervorragendsten Rechtsgelehrteu
ohne Ausnahme anerkannt, daß die persönlichen und
Familieurechtc der Mitglieder des Herrscherhauses nach
den sogenannten Hausgesetzen zu beurtheilen find. Wir
wissen ober, daß im Sinne dieser Hausgesetze
morganatische Ehen bestanden haben und noch bestehen.
Die solchen Ehen Entsprossenen find jedoch nicht
Erzherzoge. W-na demnach der Erzherzog erklärt, daß
er eine solche Ehe schließt und daß die aus dieser
Ehe stammenden Kinder nicht Erzherzoge sind, so steht
dies in keiner Weise im Gegensatze zum Gesetze vom
Jahre 1723. Die Jaarticulirung dieser Erklärung
kann daher nicht nur nicht beanstandet werden, son­
dern ist richtig, fie ist nothwendig und zur Vermei­
dung weiterer Verwicklungen unerläßlich.
Abg. Veszter meint, die Bestimmung, daß nur
Descendenten aus einer ebenbürtigen Ehe Erzherzoge von
Oesterreich werden können, sei schon im Gesetzartikel
vom Jahre 1723 iwxlioits enthalten. Es wäre nicht
am Platze, ohne Nothwendigkeit Differenzen mit dem
Herrscherhause heraufzubeschwören. Redner stimme aus
Opportunitäts-Gründen der Vorlage zu.
Abg. M a t« s k a erkennt die in Rede stehende
Declaration als vollkommen cvrrect an und stimmt
für die Jnarticulirung derselben.
Abg. F a b i n y i findet die Basis der zu iuarücu-
ltrendeu Erklärung gleichfalls im Gesetzartikel vom
Jahre 1723 und erklärt: Wir hatten auch ei« Gesetz,
woraus deducirt werden kan«, daß unsere Gesetzgebung
die Institution der morganatischen Ehe anerkennt, und
zwar das Gesetz über die Organisation des Magnatcn-
hauses; doch wurden nie Schritte unternommen, daß
morganatischen Ehen Entstammende in das Magnaten­
haus berufen werden.
Abg. G y ö r y erörtert eingehend, daß der Aus­
druck „archiduces Austriae" im Gesetze vom Jahre
1723 keinen anderen Sinn und Zweck habe als
den, im Gesetze deutlich festzustellen, wen Ungarn als
den Erben feiner Krone anzuerkennen verpflichtet sei;
welche Coufequenz eine in Oesterreich geschloffene
Ehe für die dieser Ehe entstammenden Kinder hat,
können wir nur nach den ungarische« Gesetzen
beurtheilen. Wen» wir dies thu«, können wir die in
Rede stehende Erklärung unmöglich acceptireu.
Abg. Polönyt wendet sich gegen die Argumen­
tation des Abg. Hodöffy, daß, nachdem die öster­
reichischen Gesetze das Hausgesetz anerkeuue», auch wir
dasselbe acceptireu müssen, und sagt, diese Argumen­
tation fei schlimmer als die Jfchler Claufel. Redner
ersucht, vorher de» Antrag betreffend die Vorlegung
des Hausgesetzes zur Abstimmung zu bringen.,
Abg. Hodossy wiederholt dem Vorredner gegen/
über, daß die Frage, wer als Erzherzog von Orst/^
reich anzusehen sei, nach einem anderen als M
österreichischen G-setze nicht beurtheilt werden kö«e,
weil die ungarischen Gesetze diesbezüglich keinerlei Ver­
fügung enthalten.
Mtnisterpräfident von S z e l l beruft fi h auf seine
gestrige Argumentation. Er habe gestern seine staats­
rechtliche Auffafluug präcis dargelegt uud ausgeführt,
wie er die Gesetzartikel I und II vom Jahre 1723,
welche die Thronfolge für Ungarn regeln, inierpretirt,
und betont, daß die Erklärung mit diesen Gesetzen
übereinstimme. Nach dem Staatsrechte und nach der
ungarischen Verfassung wird die Thronfolge in Un­
garn einzig und allein in den obigen Gesetzartikel«
geregelt, und zwar in präciser und selbständiger Weife
kraft des Ungar« zustehenden verfassungsmäßigen
Rechtes. Redner wolle nicht wiederholen, was er
gestern gesagt habe, sondern nur auf einige heaw
gehörte Einwendungen reflectiren. Dem Abg. Gyöiy
müffe Redner jedoch wiederholen, daß er die Vor­
legung der Original-Urkunde bloß deßhalb nicht für
nöthig hielt, weil ihr Inhalt im Gesetzentwürfe auf-
genommen ist, was Redner mit seiner ganzen Verantwort­
lichkeit verbürgt. Wenn der Ausschuß dies in seine«
Berichte erwähnen will, so habe er (der Minister-
Präsident) dagegen nichts einzuwenden. Demselben Ab­
geordnete» gegenüber weist Redner nach, daß das
1723er Gesetz de« Ausdruck „Austriae archidux*
ebenso als Qualifikation aufstellt wie den katholische«
Glaube» und die legitime Geburt. Dies beweist auch
der§ 7 deS G-fetzartikils II vom Jahre 1723,
welchen Redner ausführlich erörtert, und noch mehr
der§ 10 desselben Gesetzes, aus welchem der
MiuisterprSfideut seine Anficht eingehend darlegt. Was
das Hausgesetz betrifft, so glaubt Redner, daß er mit
seiner gestrigen Erklärung, laut welcher dieses Haus-
gesetz nichts enthalten könne und auch nichts enthalte,
was mit den für dir Thronfolge-Ordnung allein maß­
gebenden Gesetzartikeln I und II vom Jahre 1723 im
Widerspruche stünde, allen staatsrechtlichen Scrupel«
Genüge geleistet habe.
Diese HauSgesctze enthalten zum überwiegende«
Theile privatrechtliche Familien- und Vermögens-
Bestimmungen. Auf die Frage der Ehe beziehen sich
nur jene wenigen Bcstimmuugsn, auf welche in der
Erklärung Bezug genommen wird. Aus diesem Grunde
hält Redner die Uutrrbreitunz der Hausgesrtze weder
für motivirt, noch für nothwendig. Mtnisterpräfident
von Szell hält es gegenüber einigen im Laufe der
Debatte aufgetauchten Aeußerungen für nothwendig,
zu erklären, d^ß die in den Gesetzartikel« I uud II
vom Jahre 1723 enthaltene Regelung der Thronfolge,
welche innerhalb der im Gesetze aufgezählten drei Linie«
für die Thronfolge dieselbe Ordnung feststellt, welche t»
den Kronländern »nd Provinzen Sr. Majestät angeordnet
und festgestellt wurde, sowohl hinsichtlich ihrer Ent­
stehung als auch hiufichtltch ihres Jahaltes vollkommen
selbständig sei uud daß alle einschlägigen Fragen nach
den Bestimmungen dieser Gesetze zu beurtheilen seien.
Somit ist die in den Gesetzartikel« I und II vom
Jahre 1723 enthaltene Regelung der Thronfolge kein
Ausfluß und keine Folge jener Feststellung der Thron­
folge, welche bezüglich Oesterreichs erfolgt ist. Dirs
ist, wie Redner glaubt, die staatsrechtliche Ueber­
zeugung Ungarns.
Der Ausschuß entschied sodann mit Stimmen­
mehrheit, daß die Vorlegung des Hausgesetzes als
nicht nothwendig erachtet werde, und beschloß, daß t«
dem Gesetzentwürfe unter die Declaration die
Original-Unterschrift gesetzt werde. Die Gesetz-
Vorlage wurde sodann sowohl im Allgemeine«
als auch in den Details angenommen. Ferner wurde
beschlossen, daß die Aeußerung des Ministerpräfidente»,
daß er die Vorlegung des Original-Documents nicht
für nothwendig erachte, weil dasselbe mit der in die
Gesetzes-Vorlage aufgenommenen Erklärung wörtlich
übereinstimmt, in den Bericht au das Haus aufge­
nommen werde.
Der auf die feierliche Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand bezughabende Gesetzentwurf
wird auf die Tagesordnung der am 28. d. A.
stattfindenden Sitzung des Abgeordnetenhauses gesetzt
werden.
Tel«ramme des Telegraphcu-Lom-
/j. spondcnz-Bmelm.
/■Qjprl zburg, 20. October. Heute wurde die neue,
mmktt Stadtgemeinde Salzburg erbaute Staats-
#e werbefchule vom Bürgermeister im Beisei«
Rer Gemeinderäthe, des Lehrkörpers, der Gewerbe­
schüler und Vertreter aller Schulbehörden au de»
Laudespräsidenten übergeben, welcher de«
Dank und die Anerkennung der Regierung für die
Herstellung des prachtvollen, den Unterrichtszwecken in
vollstem Maße entsprechenden Schulgebäudes ausfprach.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 9 ]
9
Wirr-n Zeitung Nr. 242.
Sonntag, den 21. Oktober. 1900.
Der Bürgermeister brachte ein Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser aus, in welches alle Anwesen­
den begeistert einstimmten.
Prag, 20. Oktober. Gegenüber der in einigen
Blättern enthaltenen Meldung, daß der Bezirks-
hauptmau» von Hvric die Enthaftung des Asfistenz-
arzt-Stellvertreters Dr. E r b a n veranlaßt hätte,
läßt sich auf Grund amtlicher Erhebungen versichern,
daß weder der Bezirkshauptmann, noch überhaupt ein
politischer Beamter auf die Frage der Enthaftung
e'mtü Einfluß genommen hat und daß daher die
gcgevtheilige Meldung den Thatsachen nicht entspricht.
Ä ö r z, 20. October. Der Landtags-Abgeordnete
der Görzer Handels-und Gewerbekammer Minghetti
hat fein Mandat niedergelegt.
jf
B n e st, 20. October. Die Mitglieder der
uugarMeu Regierung begeben sich am Freitag, den
26.P^M., nach Wien, um der Renunciation und der
VMiählungsscicr der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
M aria Raine ria beizuwohnen. Die ungarischen
^Minister werden diesen Anlaß benützen, um mit den vster-
** reichifchen und den gemeinsamen Ministern mehrere
schwebende Angelegenheiten zu besprechen.
Budapest, 20. October. (Meldung des Ungari­
schen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Die Fach,
section der Papierhäudler beschloß in Gemein­
schaft mit den österreichischen Papierhäudler«, mit
Rücksicht auf die Vertheuerung des Rohmaterials die
Papierpreife von morgen ab um ein Bedeu­
tendes zu erhöhen.
Hermannstadt (Nagy-Szeben), 20. October.
Der griechisch-orientalische Kirche»,
c o n g r e ß wurde nach Vornahme der Wahlen für
das Metropolitau-Confistortum und Erledigung der
laufenden Angelegenheiten vom Metropoliten Metiauu
geschloffen.
E s s e g g, 20. October. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Die Handels-
k a m m e r hat an den Handelsminister von Hegedüs
telegraphisch die Bitte gerichtet, er möge bei den Ver­
handlungen über die bosnischen Eisen­
bahn e« dahin wirken, daß vorerst der Ban der
«och unausgebauten Theilstreckcu der projectirten
Hauptlinie Budapest—Effegg—Sarajevo, und zwar
Battaszek—Baranyavär, Effegg— Brpolje und
Samacz—Doboj, ferner der Bau der ebenfalls schon
projectirten Linie Baujaluka—Bosnisch-Gradisca—
Ujgradisca, eventuell Jaice—Baujaluka—Ujgradisea,
ermöglicht werde, da nur mittelst dieser vorerwähnten
Eisenbahu-Linien der bosnische Verkehr in seine natür­
liche« Bahnen geleitet werden könne.
A g r a m, 20. October. (Meldung des Ungarischen
Telegraphen-Correspondeuz-Bureau.) Amtliche Erhebun­
gen haben ergeben, daß die Meldung des „Magyar
Szö" über eine Arbeiter-Revolte im
Ferdinand.Bergwerke bei Beröcze
auf einer Mysttftcation beruhe. Der Gen-
darmerie-Section der Landesregierung in Agram ist
von Exceffen bei Veröcze absolut nichts be­
kannt. Ebenso erklärt die Berghauptmanuschaft, die
von der Sache hätte Kenntniß haben müssen, ferner
das Agramer Polizei-Präsidium und das Gendarmerie-
Commando, daß irgendwelche Arbeiter-Excesse in der
Umgebung von Veröcze nicht vorgekommen
feien. Die Berghauptmannschaft erklärt überdies, daß
ei» Bergwerk in der Umgebung von Veröcze über­
haupt nicht existirt.
Paris, 20, October. Der Ackerbaumiuister gab
den Mitgliedern der internationalen Zuckerconferenz
zu Ehren ein Dejeuner.
Rom, 20. October. Der Papst begab sich heute
in die St.-PeterS-Kirche, woselbst 7000 Pilger,
darunter zahlreiche Ungarn, versammelt waren. Der
Papst, welcher sich sehr wohl befindet, wurde mit
enthusiastischen Acclamationen empfangen.
Rom, 20. October. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr von Päsetti ist hier eingetroffen.
St.-Petersburg, 20. October. Der rusiijche
Miuisterrefident beim heil. Stuhl Tscharykow
wurde zum außerordentlichen Gesandten und
bevollmächtigten Minister in Belgrad ernannt.
Constantinopel, 20. October. Der Sultan
verlieh dem Statthalter von Dalmatien FZM. Edlen
von David den Großcordon des Osmanii-OrdenS
und der Gemahlin des Statthalters den Großcordon
deS Schefakat-Ocdens.
Bukarest, 20. October. Die Kammern
votirten den Gesetzentwurf betreffend die Aufnahme
einer Anleihe von 2Va Millionen Francs seitens der
s Stadt Bukarest. Die außerordentliche Session des
Parlaments wurde sodann mit einer königlichen Bot­
schaft geschloffen.
Der serbische Gesandte Militschcwitfch, der heute
dem Könige sein AbbcrufungS-Schreiben überreichte,
erhielt den Großcordon des Kronen Ordens.
Belgrad, 20. October. Anläßlich des feierlichen
Empfanges der italienischen Specialgesaudtschaft be­
hufs Notificatiou der Thronbesteigung des Königs
Victor Emauuel erwiderte König Alexander
auf die Ansprache des Führers der Speciolgesandt-
schast Ritter von Palavicino, daß das tragische
Ende des Königs Humbert ihn tief erschüttert
habe, und gab gleichzeitig dem warmen Wunsche
Ausdruck, daß die bestehenden vortrefflichen Be­
ziehungen zwischen den beiden Ländern sich noch inniger
gestalten mögen.
Auf die Notificirung der Vermählung des Königs
Alexander find wettere Handschreiben vom König der
Belgier und vom Köaig von Dänemark eingelangt.
New-Jork, 19. October. Depeschen aus Panama
vom 8. d. M. besagen: Der Bürgerkrieg in
Columbien dauert noch fort. Das Land werde
allmählich aller Hilfsquellen beraubt. Das Innere
des Landes sei verwüstet.
Rio de Janeiro, 19. October. Die Reise des Präsi­
denten Dr. de Campos Salles nach Bueuos-Aires
hat zum Zwecke, den ihm von dem Präsidenten von Argen­
tinien im vorigen Jahre gemachte» Besuch zu erwidern.
Die Verlobung der Königin der Mederlande.
H a a g, 20. October. Königin W i l h e l m i n a,
ihr Verlobter Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin, sowie die Königin-Mutter Emma sind
heute hier eingetroffen und von der Bevölkerung herzlich
begrüßt worden. Als die Königin und Herzog Heinrich nach
ihrer Ankunft im Palais sich auf dem Balcon dem
Volke zeigten, wurden ihnen lebhafte Huldigungen be-
reitet; die Bevölkerung stimmte das Nationallied
„Wtlhelmus von Naffauen* au. Nachmittags wird
sich das diplomatische Corps zur Beglückwünschung
im Palais eivfiaden.
Haag, 20. Oktober. Kaiser Wilhelm richtete
an den Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwer i n folgendes Telegramm:„ Empfange aus
treu mitfühlendem Herzen meinen innigen Glückwunsch.
Die Aufgabe, welche Du übernommen, ist schwer,
entsagungsvoll und reich an Arbeit. Au der Seite
der zielbewußt ihres Amtes mit klarem Blick Wal--
tenden Orauieriu wird es Dir mit Gottes Hilfe ge­
lingen, das kernige Volk der Niederländer zu be­
glücken. Meine Gedanken und Wünsche begleiten Dich
und die theure Königin.*
Die Erei.quisse in China..
Mittheilungen, die der „Pol. Corr." von ver­
schiedenen Seiten zukommen, stimmen in der Fest­
stellung der Thatsache überein, daß die Verhandlungen
j über das Rundschreiben des Grafen Bülow vom
1. d. M. und die vom französischen Minister des
Aeußern Herrn Delcaffe ausgegangenen Anregungen
einen festen Boden geschaffen haben, der den diplo­
matischen Vertretern der acht Interventions-Mächte
in China ein geschloffenes Auftreten bei den zunächst
unverbindlichen Besprechungen «mög-
licht, in die mit dem Prinzen T s i n g und L i-
Hung-Tschang in Peking einzutreten sie aller-
ehesteus in der Lage sein dürften. Der japanische
Vorschlag, behufs Erleichterung und Beschleuni­
gung des Ganges der Dinge die diplomatischen Ver­
tretungen der Mächte mit der Führung der Verhand­
lungen zu betrauen, scheint seiner Zweckdienlichkeit
wegen Anklang zu finden. Es wird darauf hinge­
wiesen, daß während der armenischen und kretischen
Wirren ein ähnliches Verfahren seitens der Mächte
sich bewährt habe. Wenn schon bei Verwicklungen im
nahen Orient die Nöthiguvg empfunden wurde, den
stets zeitraubenden Verhandlungen von Cabtnet zu
Cabinet eine raschere Verständigungsart durch Er.
theilung gewisser Vollmachten an die diplomatischen
Vertretungen an Ort und Stelle zu substituiren, dann
scheine sich die Anwendung des gleichen modus pro-
cedendi bei den gegenwärtig in China sich abspielen­
den Wirren um so mehr zu empfehlen, als in diesem
besonderen Falle auch eine genauere Kenntniß chinesi­
scher Eigenart als erforderlich gelten müsse.
Die Meldung, daß eine französische Abtheilung
der von Tten-Tfiu abgegangenen Expedition
nach P a o t i u g f u in dieser Stadt bereits am
15. d. M. ohne Kampf eingetroffen fei, ist nun­
mehr durch die heute eingelangte Mittheilung richtig­
gestellt, daß die Avantgarde der Expedition am
17. d. M. ohne Kampf in der alten Kaiserstadt ein­
rückte. Es scheint, daß sich vor den anrückenden inter­
nationalen Truppen sowohl die regulären chinesische«
Soldaten als auch dir Boxer ohne Widerstand zurück­
zogen. Die Bevölkerung verhielt sich auf dem ganzen
Wege gegen die internationalen Truppen sehr freund­
lich und versorgte sie willig und reichlich mit Vor-
rälhen. Durch den Besitz von Paotingf« find die Ver­
bündeten in der Lage, den westlichen Provinze«
Schansi, Schenfi, Honan u. s. w. die Lebensmittel-
Zufuhr wesentlich zu erschweren.
*
Im Folgenden schließen wir die Inhaltsangabe deS
vom österreichisch-ungarische« Geschäststräger in Peking
Dr. von R o st h o r n dem k. und k. Ministerium
des Aeußeru erstatteten Berichtes vom 20. August:
Zwei Tage lang konnten die fremden Truppen in Peking,
da die Gesandtschaften noch nicht ernstlich gefährdet waren,
offensiv vorgehen und die Boxer in die nächstgelegenen Ver­
sammlungsorte verfolgen; da trat mit einemmale die tragische
Wendung ein. Die Nothlage, in welche die Expedition Sey-
mour gerathen war, hatte die chinesisch, Regierung ermuthigt
und der Partei des Prinzen Tuan das Oberfahrwaffer ver­
schafft. Zugleich lief am 18. Juni die Meldung von der am
17. Juni erfolgten Einnahme der Taku-Forts durch die
fremden Escadres ein, ferner die Nachricht von den bei
Tien-Tstn begonnenen Kämpfen mit den regulären chinesi­
schen Truppen. Schon am 19. sendete das Tsungli-Aamrn
an alle Gesandtschaften ein« Erklärung folgenden Wortlautes:
„Laut Bericht des Generalgouverneurs von Chihli hat der
französische Generalconsul du Chaylard (Doyen des Consular-
corps in Tten-Tsin) am 16. d. M. schiiftlich erklärt, daß die
Escadre-Commandanten aller Nationen den 17. Juni 2 Uhr
Morgens als Termin angesetzt haben, bis zu welchem sämmt­
liche Forts von Taku ihnen ansgeliefert werden müssen;
nach Ablauf dieser Frist würden die Forts mit Gewalt be­
setzt werden. Das Damen ist über diese Mttheilung sehr
überrascht. China ist bisher im Frieden mit den fremden
Mächten gewesen, allein die Ankündigung einer gewaltsamen
Besetzung der Forts seitens der Admirale ist ein offenbarer
Beweis dafür, daß die fremden Mächte den Frieden zu
brechen und Feindseligkeiten zu eröffoen gewillt sind. In der
Hauptstadt haben sich die Boxer erhoben, und die Bevölkerung
ist in großer Aufregung. Die Gesandten, ihre Familien und
ihr Stab sind in ihren Legationen gefährdet, und die chine­
sische Regierung ist nicht im Stande, ihnen sicheren Schutz
zu gewähren. Wir müssen sie daher ersuchen, innerhalb
24 Stunden mit ihren Escorten in guter Ordnung abzu­
reisen und sich nach Tien-Tsin zu begeben, um zu vermeiden,
daß ihnen etwas zustoße. Wir werden eine militärische
Escorte bestimmen, um sie unterwegs zu beschützen, und die
Ortsbehördeu anweisen, entsprechende Maßnahmen zu treffen."
Zugleich erschien ein kaiserlicher Edict, welcher über die
Auffassung der Chinesen, ob diese Mittheilung des Tsungli-
Aamen als Kriegserklärung anzusehen sei oder nicht, keinen
Zweifel aufkommen ließ. Dieses Edict lautet, wie folgt:
„Seit der Begründung unserer Dynastie sind die Fremden,
welche uach China kamen, mit Güte behandelt worden. In
den Regierungszeiten Taokuang und Hstenfeng wurde
ihnen gestattet, Handel zu treiben, und sie baten uw die
Erlaubniß, ihre Religion verkünden zu dürfe». Diese Bitte
wurde ihnen wider Willen gewährt. Anfangs fügten sie sich
der chinesischen Control«, aber in den letzten 30 Jahren
haben sie die Nachsicht China's mißbraucht, chinesisches Land
besetzt, das chinesische Volk bedrückt und China's Geld und
Gut begehrt. Jedes von China gemachte Zugeständniß stei­
gerte ihr Vertrauen auf die Gewalt. Sie bedrängten fried­
liche Bürger und iusultirten die Götter und die Heiligen,
wodurch sie den heftigsten Unwillen beim Volke hervorriefe».
Davon rührt das Niederbrennen von Capellen und Tödten
von Convertiten seitens der tapferen Patrioten her. Der
Thron war eifrigst bemüht, einen Krieg zu vermeiden, und
erließ Edicte, mit denen der Schutz der Gesandtschaften und
Erbarmen mit den chinesischen Christen anbesohlen wurde.
Die Decrete, welche kundthaten, daß die Boxer und Conver-
titen gleiche Kinder des Staates seien, wurden in der Hoff­
nung erlassen, den alten Zwist zwischen dem Bolle und den
(zur christlichen Religion) Bekehrten zu beseitigen, und die
Fremden aus der weiten Ferne wurden mit äußerster
Liebenswürdigkeit behandelt. Aber diese Leute kannten keine
Dankbarkeit und vermehrten ihren Druck. Gestern kam uns
eine Depesche von Du Chaylard zu, mit welcher wir an-
gegangen wurden, ihnen die Taku-Forts zu übergeben,
sonst würden dieselbe« mit Gewalt genommen werden.
Diese Drohung zeigt ihre Agresston. In allen Sachen des
internationalen Verkehres haben wir es ihnen gegenüber
nie an Höftichleiten fehlen lassen; aber sie, die sich selbst
die civilisirteu Staaten nennen, haben ohne Rücksicht
auf Recht, nur auf ihre militärische Kraft bauend, ge­
handelt. Wir haben nunmehr fast 30 Jahre regiert und das
Volk wie unsere Kinder behandelt. Das Volk verehrte uns
als seine Gottheit. Und inmitten unserer Regierung waren
wir die Empfänger der gnädigen Gunst der Kaiserin-Witwe.
Ferner sind uns unsere Vorfahren zuhilse gekommen, die
Götter haben auf unseren Ruf geantwortet, und nie war
eine Bekundung von Loyalität und Patriotismus so allge­
mein. Mit Thränen in den Augen haben wir an den
Altären unserer Vorfahren den Krieg angekündigt. Es ist
besser, unser Aeußerstes zu thun und den Kampf aufzunehmen,
als uns nach Mitteln zur Selbsterhaltung umzusehen, was
ewige Ungnade nach sich ziehen würde. Alle unsere Beamten,
hoch und niedrig, sind von Einem Gedanken beseelt und
haben ohne Aufforderung mehrere hunderttausend patriotischer
Soldaten zusammenberufeo. Sogar Kinder tragen Speere im
Dienste des Vaterlandes. Die Anderen verlaffen sich auf
listige Kniffe, wir vertraueu auf die Gerechtigkeit des
Himmels. Sie hängen von Gewalt, wir von Humanität ab.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. .242.
10
Sonntag, den 21. Oktober 1900.
Ganz abgesehen von der Berechtigung unserer Sache, zählen
wir 20 Provinzen mit mehr als 400.000.000 Bewohnern,
und es wird nicht schwer halten, die Würde unseres Landes
zu rächen."
In dem rasch zu einer Berathung zusammengetretenen
diplomatischen Corps machte stch nur die eine Auffassung
geltend, daß man der Aufforderung, Peking zu verlaffen,
einfach Folge zu leisten hätte; die Bewerkstelligung innerhalb
24 Stunden aber war ein Ding der Unmöglichkeit, denn die
Fremdencolouie zählte ohne das Militär an 800 Personen,
darunter 200 Frauen und Kinder, und hiezu traten zwischen
3000 bis 4000 chinesische Christen, die man dem unaus­
bleiblichen Massacre nicht preisgeben durste. Es wurde also
eine gemeinsame Note an das Namen aufgesetzt, in welcher
die Bereitschaft erklärt wurde, Peking zu verlaffen, aber ein
Aufschub der Frist, sowie Transportmittel und Garantien
für die Sicherheit des Convoi verlangt wurden. Zugleich
wurden die Prinzen und Minister ersucht, die diplomatischen
Vertreter am 20. Juni Morgens behufs Verständigung über
das Arrangement bezüglich des Transportes zu empfangen.
In einer Versammlung des diplomatischen Corps am
20. Juni Morgens um 8 Uhr wurde, um doch noch einen
Verständigungs-Versuch zu machen, beschloffen, an das
Tsuogli-Damen eine Note des Inhalts zu richten, die Auf­
forderung der Admirale zur Uebergaie der Taku-Forts sei
ohne Kenntniß der europäischen Vertreter in Peking erfolgt,
da diesen ja die Möglichkeit fehle, mit ihnen in Verbindung
zu treten; das diplomatische Corps woll« aber für die Zu­
rücknahme der Forderung der Admirale und selbst für die
Rückgabe der etwa bereits genommenen Forts eintreten, falls
die chinesische Regierung es ihm ermögliche, stch mit den
Admiralen in Verbindung zu setzen. Gleichzeitig wurde, da
aus die Aufrage wegen des Besuches des diplomatischen Corps
im Damen eine Antwort nicht eingetroffen war, der Vor­
schlag gemacht, einen Dragoman ins Namen zur Urgiruug
der Antwort zu entsenden, da stch die diplomatischen Ver­
treter der Gefahr nicht aussetzen durften, daß ihr Besuch an
der Pforte abgelehnt werde. Da erklärte der deutsche Ge­
sandte Freiherr von K e t t e l e r, er habe in eigener An­
gelegenheit seinen Besuch im Damen bereits angemeldet und
wolle gleichzeitig gern anfragen, ob und wann der gewünschte
Empfang des diplomatischen Corps erfolgen könne. Dies
wurde mit Dank angenommen.
Der Bericht des Dr. von Rosthorn fährt sodann also fort:
„Eine Viertelstunde später begegnete ich den Mafas der
deutschen Gesandtschaft, die vom Namen in Carrisre zurück-
kamen und mir schon von weitem zuriefen, der Gesandte sei
ermordet. Ich verständigte rasch die benachbarten Legationen
und kehrte in unsere Gesandtschaft zurück. Ueber die Um­
stände der Ermordung erfuhren wir nachträglich Folgendes:
Freiherr von Kettelcr befand sich in einer Sänfte, und in
einer zweiten folgte Herr Cordes. In der östlichen
Hauptstraße, unweit der Ecke, wo man nach der Uamen-
Straße einbiegt, bemerkte Cordes, wie einig« Soldaten von
Tungsusiangs Brigade aus einer Polizeistube herauskamen,
im Anschlage auf die erste Sänfte zugingen und feuerten.
Er sah, wie sein Chef vornüber aus der Sänfte fiel und
anscheioend todt liegen blieb. Herr Cordes selbst hatte seine
Sänfte niedcrstellen laffen und sich vom Sitze erhoben, als
ihm eine Kugel durch die Hüfte drang. Er sprang eiligst
heraus, lies unter heftigem Feuer trotz der Verwundung
einige tausend Meter zurück und rettete stch in ein Haus der
amerikanischen Mission, von wo er später ins Lazareth der
englischen Gesandtschaft gebracht wurde Die Ermordung des
deutschen Gesandten verursachte eine allgemeine Panik, und
die Idee der Abreise wurde natürlich aufgegeben; das
Martyrium Kettelers erwies sich gewissermaßen als Rettung
für das diplomatische Corps. Die ganz« Colonie wußte nun,
wie wir daran waren, und mußte aufs schlimmste
gefaßt sein."
Natürlich lag Dr. von Roßhorn zunächst das Schicksal
der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
am Herzen. Fregatten-Capitän von Thomann erklärte,
die Gesandtschaft könne wegen ihrer Ausdehnung, isolirten
Lage und Entfernung von den anderen Legationen gegen
militärische Angriffe nicht gehalten werden, zumal die Eng­
länder, wie ihm soeben gemeldet worden, sich von der
Brücke, die bisher die Deckung der Gesandtschaft gegen
Westen gebildet hatte, zurückgezogen hätten. Auch der bel­
gische Gesandte, welcher seine Gesandtschaft am 16. Juni
ausgegeben und mit seinem Personal in der österreichisch­
ungarischen Gesandtschaft Ausenthalt genommen hatte, begab
stch in den Schutz der englischen Gesandtschaft. Commandant
von Thomann traf somit rasch die erforderlichen militäri­
schen Maßnahmen zu wenigstens zeitwetjem Schutz der öster­
reichisch-ungarischen Gesandtschaft, um Zeit zu gewinnen,
mittelst des einzigen verfügbaren Karrens die Munitions­
Borräthe und Säcke der Mannschaft in die englische Ge­
sandtschaft zu bringen und di« Chlffern der Gesandtschaft
zu vernichten. Als um 3 Uhr Nachmittags das österreichisch­
ungarische Detachement die Gesandtschaft eben verlaffen
und in der neuen Position Ausstellung genommen hatte, lief
die Antwort des Damen, dahin lautend, ein, es habe mit der
Abreise der diplomatischen Vertreter keine Eile, indem die
chinesische Regierung sie nach wie vor beschützen wolle, da
sie aus der überreichten Note mit Befriedigung ersehen habe,
daß die fremden Vertreter keine feindseligen Absichten hätten.
Durch diese anscheinend conciliante Antwort veranlaßt, kehrte
das österreichisch ungarische Detachement nach der Gesandt­
schaft zurück. Unmittelbar daraus begann aber von drei
Seiten ein mörderisches Feuer gegen die Gesandtschaft, welches
die Insassen zu schleunigstem Rückzüge nöthigte, wobei ein
Mann verwundet wurde. Damit begannen die Straßen- und
Barricadenkämpse, die fast ununterbrochen bis zum Tage des
Entsatzes währten. Di« große Eile bei der Räumung der Ge­
sandtschaft, der Mangel an Transportmitteln und Diener­
schaft machten es unmöglich, etwas vom Inventar und
Archiv derselbe» oder von Privateffecteu in Sicherheit zu
bringen. Unmittelbar nach der Räumung begann die Plünde-
rung der Gesandtschaft, und am 21. Juni gingen alle Ge­
bäude der k. und k. Mission in Flammen aus.
(Telegramme.)
Berlin, 20. Oktober. I» Besprechung des
deutsch-englischen Abkommens bezüglich
C h i n a's schreibt die .Nordd- Allg. Ztg.*: .Auf
den ersten Blick ist es klar, daß der Schwerpuvkl des
Abkommens auf wirthschaftlichem Gebiete liegt. Es
war die richtige Aufgabe der deutsche« Politik, nuferen
stark sich entwickelnden Handel mit China, insbesondere
mit dem Hantse-Gebiete, vor der Gefahr einseitiger
Begünstigung des Handels anderer Länder dadurch zu
sichern, daß der Grundsatz der offenen Thür praktische
Geltung in bindender Form erlangte. Wir begrüßen
es als beruhigendes Moment für den Weltfrieden,
daß England ebenso wie Deutschland auf die Aus­
nützung der chinesischen Wirren zu Sondervortheilen
ausdrücklich verzichtet und für seine wirthschaftlicheu
Bestrebungen an dem Grundsätze der Gleichberechti­
gung Aller festhält. Beide Theile wollen für die
Durchführung des Principes der offenen Thür in
ollen chinesischen Territorien wirken, wo sie Einfluß
ausüben können. Deutschland übernimmt nicht die
Verpflichtung, seinen Einfluß da geltend zu machen,
wo andere Mächte bereits besondere Rechte erworben
haben. Die Bestimmungen der Artikel 2 und 3, die
sich gegen die Zerstückelung des chinesischen Reiches
richten, entsprechen einem leitenden Gesichtspunkte der
deutschen Politik, der in dem Rundschreiben des
Grafen Bülow an die deutschen Bundesregierungen
aufgestellt wurde und durch den sich das Reich in
Uebereinstimmung mit seinen Verbündeten und Nachbarn
in Europa, sowie mit den übrigen interessirten Mächten
befindet. Mit der getroffenen Uebereinkunft ist ein
bedeutender Schritt zur baldigen Wiederherstellung
friedlicher geordneter Zustände iu-China erfolgt.*
Berlin, 20. Oktober. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus T i e n- T s i n vom 19. d. M.: Der
deutsche Legations-Sccretär von Bohlen ist nach
Peking vorausgereist; der Gesandte Freiherr Mumm
von Schwarzenstein mit dem übrigen Personal folgt
in den nächsten Tagen nach.
London, 20. Oktober. Eine Depesche aus Tscho«
tscho vom 14. d M. besagt: Das Land ist ruhig,
die Leute find freundlich gestimmt; die chinesischen
regulären Truppen ziehen sich zurück; Lebensmittel
find reichlich vorhanden. Die Ortsbehörden scheinen
alle Anstrengungen zu machen, um die Boxer nieder­
zuwerfen. General C a m p b e l l, der von Tien-Tfin
aus mit der Expedition des Generals Gaselee gegen
P a o t i n g f u rooperirt, meldet in einer Depesche
'vom 13. d. M., daß er mit seinen Truppen in
T i e n- T s t n angekommen sei; Alles sei wohl, das
Land ruhig und der Gesundheitszustand der Truppen
ein vorzüglicher; Borräthe seien genügend vorhanden.
General Campbell meldet weiter unter dem
14. d. M., daß er W a n g s ch i a f u erreicht habe.
Der erste. Theil des Marsches sei wegen heftiger
Regenfälle schwierig gewesen; die Leute verhalten sich
freundlich und liefern reichlich Vorräthe. Unter dem
15. d. M. meldet General Campbell: Nach einem
Eilmärsche von 22 Meilen erreichte ich die befestigte
Stadt Memuushien, nahm zwanzig berittene
Boxer gefangen und erbeutete eine große Menge von
Mauleseln und Pferden. Die Truppen marschirten
ausgezeichnet; ihr Gesundheitszustand ist vortrefflich.
Lebensmittel fiud reichlich vorhanden. Unter dem
16. d. M. berichtet Campbell, daß er Schau g-
s ch i a w o erreicht habe und daß Alles wohl sei.
2000 Mann chinesischer Cavallerie hätten sich, als
Campbell heranrückte, südwärts zurückgezogen, ohne
Widerstand zu leisten.
London, 20. Oktober. Reuters Bureau meldet aus
Tien-Tsiu, 18. d. M.: General Campbell ent-
waffuete die in M e n a n gefangenen Chinesen und
ließ sie frei. Die Einwohner wurden gezwungen, den
Truppen Nahrungsmittel zu besorgen. So wurde auf
der ganzen Marschlinie verfahren. Es wird beabsichtigt,
auf dem Rückmärsche so viel Dörfer als möglich genau
zu durchsuchen und zu bestrafen. In Menan kam der
Ortsvorsteher zu Campbell, welcher das Verlangen
äußerte, zum Damen geführt zu werden; der Orts-
Vorsteher hat voller Furcht Campbell gebeten, sein
Leben und das seiner Familie zu schonen. Verschiedene
Dokumente wurden beschlagnahmt; nirgends wurde
Widerstand geleistet. Die französische und die deutsche
Colonne standen am 16. d. M. iu P a t s ch o u,
zwanzig Meilen von P a o t i n g f u.
T t e n- T s i n, 19. Oktober. (Reuter-Meldung.)
Die englischen Füsiliere und die Artillerie werden
nach Hongkong zurückgezogen.' Das englische Chineseu-
Regiment geht nach Wri-Hai-Wai zurück.
Aus Süd-Afrika.
Lourenho Marques, 20. Oktober. (Reuter-
Meldung.) Das Kriegsschiff „Gelderlaud* geht
Mittags in See; es wird die Häfen vou Dar-es-
Salaam, Tanger, Tschibuti und Marseille anlaufen.
S i m l a, 20. Oktober. (Reuter-Meldung.) Amt­
liche Aufstellungen ergaben, daß die englische Re-
gierung während des südafrikanischen Krieges von
sechzig indischen Häuptlingen Hilfs-
anerbietungen erhalten habe. Alle größere«
eivgebornen Herrscher stellten fast ihre gesammten
Mittel England zur Verfügung; viele boten sogar
ihre persönlichen Dienste an.
Arbeiter-Bewegung.
Triest, 20. Oktober. Heute arbeiteten aus dem
hiesigen Südbahnhofe an Stelle der im Aus­
stande verharrenden Magazivs-Arbeiter und Ber-
schieb» 170 zur Aushilfe auf den Stationen Laibach,
Marburg, Steinbrück, Matzleinsdorf und Wien heran­
gezogene verfügbare Arbeiter; außerdem sind mit dem
Wiener Postzuge 69 Aushilfsarbeiter angekommen.
Die Strikenden verhalte« sich vollkommen ruhig. Die
General-Direction hat sich bereiterklärt, weitere
Wünsche wegen Verbesserung der Lage der Arbe ter
in Berathung zu ziehen, falls sie vorher, und zwar
ehestens die Arbeit wieder aufnehmen würden, was
vou den Strikenden nicht accepürt wurde.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 20. October. Napoleonsd'or 19.22. Wechsel per
London kurze Sicht 240.60 tauge Sicht 240.50. Papier-
rente 96.50. Italiener 92.15. Silberrente —. 4perc.
östcrr. Goldrente —.—. Ungar. Goldreut« —. Credit-
Aktien —. Lloyd —. Oesterr. Kronenrente —.
Ungar. Kronenrente —. Anglobank. Türken-Losr
—. Unionbank —.
Budapest, 20. October. Oesterr. Credit-Actie» 646.-.
Ungar. Prämien-Anlehen 163.—. Ungar. Credit- Aktien
645.50. Ungar. Hypothekenbank 425.—. Ungar. Wscompte-
Bank 424.—. 4perc. Rente 94.60. Ungar. Commercialbank
2550.—. Elektricitäts-Actien 237.—. Ungar. Industrie- und
Handelsbank 162.—. Ungarische' Kronenrente 90.05.
Oesterr. Goldrente 95.—. Oesterr. Kronenrente 97.15.
Pest» Straßenbahn 582.50. Elektrische Stadtbahn 27h.—.
Ganz n. Comp. 3140.—. Salgö-Tarjämr 619.—. Rima-
Muränher 506.—. Oesterr.-ungar. Staatsbahn 641.50. Süd­
bahn —.—.
Nach Schluß war die Tendenz vorübergehend schwankend
auf scharfen Rückgang der Pfandbriefe der preußische»
Hypotheken- vnd Actienbank, die gegen gestern um 10 pCt.
niedriger notirten. Heimische Fonds durchwegs fest. Chinesische
Werthe höher.
Berlin, 20. October. lGchlußcurse.) Oesterr. Papier-
rente —.—. Oesterr. Silberrente —.-. Oesterr. Goldrenre
96.75. Ungarische Goldrente 95,25. Ungarische Kronen­
rente 90.40. 4'/,prrceutige ungarische Eiseubahn-Anlehen
in Gold 101.—. Credit- Actien 202,40. Union-Bank-
Bctieu —. Wiener Bankverein —. Buschtiehrader
Actien —.—. Böhmische Nordbahn —Lombarden
24 80. Staatsbahn-Bctien 137. -. Oesterr. Banknoten
84.85. Russische Banknoten 216.90. Wechsel aus Wien lange
Sicht —.-, kurze Sicht 84.76. Paris kurze Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.25. London lange Sicht 20.25 5.
kurze Sicht 20.43. Wechsel aus Italien 76.60. 3perc.
deutsch« Anleihe 86.—. deutsche Anleihe 94.60,
Reue 4perc. russische Anleihe 97.75. Disconro-Commandit
170.75. Deutsche Bank 186.75. Handels-Gesellschast 143.10:
Dresdner Bank 141/75. Hamburger Paketschiffahrt 120.75.
Norddeutscher Lloyd 108 60, Mittetmeer-Bahu-Aetien 97.25.
Meridional-Bahn 129,99. Gotthard-Bahn 139 40. Schweizer
Centralhahn 146.60. Schweizer Nordostbahn 88.10. Bochumer
173 90. Gelsenkirchner 183.—. Harpener 175 75. Hibernia
187.80. Laura-Hütte 195.-. Türkeu-Loje 104,60.
Durch die in Aussicht gestellte Erklärung der preußischen
Hypotheken- und Actienbank über die Lage dieses Psandbries-
Jnsntutes beruhigt und angeregt durch di- Festigkeit der
gestrigen New-Iorker Börse eröffnete der Verkehr zu befferen
Cursen. Außer den amerikanischen Werthen erlangten Bauk-
Bctien und ferner Hütten- und Kohlmbergw-rks-Actien theil-
weise ansehnliche Kurssteigerungen. Eine Stütze erhielt die
Festigkeit durch die Veröffentlichung des deutsch.englischen
Abkommens, weil man überwiegend annahm, daß dadurch
die baldige Regelung der chinesischen Frage gefördert werden
würde. Fonds fest; Bahnen weist still; Transvaal-Bahn-
Actieu gebessert. Gegen Schluß trat allgemein eine mäßige
Abschwächuug auf Realisirungen ei».
Privatdiscont 3 7/ s pCt.
Nachbörse: Ungarische Goldrente 95 25. Ungarisch«
Kronenrente 90.40. Credit-Actien 202.50. Buschtiehrader
—•—. Nordwestbahn —. Elbethal— .—. Lombarden
24.90. Staatsbahn-Actien 137.-. Italiener (Cassa) 94 —.
Italiener (Ultimo) 94.10. Disconto-Commandit 170.50,
Deutsche Bank 185.75. Handels-Gesellschaft 142.75. Dresdner
Bank 141 —. Hamburger Paketschiffahit 120.90. Nord­
deutscher Lloyd 108.90. Mitteln«,r-Bahn 97.50. Meridional-
Bahn 130.—. Gotthard-Bahn 139 40. Schweizer Centralbahn
146.10. Schweizer Nordostbahn 88.10. Bochumer 173.75.
Gelseukirchmr 183.25. Harpener 176.10. Hibernia 187.75.
Lanra-Hütte 194.75. Türken-Lose 105 25. Fest.
Pari«, 20. October. (Schlußcurse.) Staatsbahn
—. Lombarden 133.—. Neue türkische Consols
22.50. Wechsel auf London 25.11-5. Aegyptische Rente
106.L0. Oesterreichische Goldreute 86 30. Ungarische Gold-


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 11 ]
Souutag, de« 21. October 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 242.
rente 97.—. Länderbank —. Türken-Lose 110.—.
Banque de Paris 1082. Meridional-Bahn 656.—. Apere.
Rente 99.95. 4perc. italienische Rente 93.90. 4perc. spanische
Exterieurs 70.25. Banque Ottomane 536.—. Neue 3pcrc.
amortistrbare Anleihe 99.05. 3>/-Perc. Rente 102.37.
Credit soncier de France 663.—. Oesterreichische Bodencredit
—.—. Alpine —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
341.75.4perc. rumän. Anleihe 1890 (cpt.) 74.75.4perc.rumän.
Anleihe 1896 (Zeit) 73.55. Griech. Anleihe —.—. Tabak-
Actien 809.—ex. Wechsel auf Italien 5%pCt. Wechsel aus Wien
(kurz) 103.-. Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.93. Wechsel
auf deutsch- Plätze (kurz) 121.50. Wechsel auf Brüssel
%, pCt. 5perc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank —.—. Unentschieden.
Rio 1475.—. De Beers 721.50. Eastrand 185.50.
Chartered 85.50. Randfonlein 77.—.
London, 20. October. (Schlußcurse.) ConsolS 99.—.
Lombarden 5'/,. Neue Spanier 69%. Italiener 93%.
Ungarische Goldrente 95%. Oesterreichische Goldrent«
. 4perc. Rupien 64%. Canada- Pacific 90%.
Platzdiscont 3"/>- pCt. Silber 29'/.. Wechsel aus Wien
—.—. 3perc. Ungar. Goldanleihe —. Fest.
Chartered 3 37. Eastrand 7.37. Randsontein 3.06.
Randmines 40.62. De Boers 28.13.
Bankausgang 108.000 Psd. St.'
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 20. October.< Zuckermarkt.- Anfang.) Roh­
zucker stetig, prompt 25.20, Lieferung 25.25. Kühl, aber
sehr schön.
Triest. 20. October. 
Ung. Hypoth.-Los-
Preis K 4.—
I. Boden-Los-
Preis K 4.—
Wecii8elstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
Gentral-DepoBltenoasse u. Wechselstube des
Wiener Bankverein Wien,I.,HerreneasBe 8.
Zweipnstalten
in WIEN:
(II., Praterstr. IS; III., Hauptstr. 24; IT., Wiedener
\Hauptstrasse 8; TI, Mariahilfentrasse 75; TU.,
< Burggasse 71; Till., Josephstädterstrasse 27; IX.,
iWähringerstrasse 52; XT., Sechshausentrasse 28;
XVII., Hernalser Hauptstrasse 43.
BRÜNN, AUSSIG a. E.,
Jesuitengasse 1. Töpferg. 28.
Filklfffl' I'RAG, 6RAZ,
”11'“™'. Graben 29. Herrengasse 9.
Wasserstaudsbericht
der l. 1. hydrographischen Landerabtheilung
in Wien
vom 20. Oktober 1900.
Wafferstand
um 8 Uhr früh
Bilshofen Donau- -p- 13 Ctm.
Kusstein Inn -+-18„
St.-Johann Salzach -f- 45„
Oberndorf„ ......... -t- 191„
Braunau Inn+ 20„
Schärding„ --- 50„
Engelhartszell Donau -+- 12
Aschach„+ 34"
Linz„— 148„
Gmunden Traun+ 16
Wels„- 121„
Mauthausen Donau— 23„
Groß-Reifling Enns -+- 3„
Steyr„ 3
Grein Donau -+-35
Ybbs„- 37
Melk„- 94„
Spitz„— 44„
Stein„- 84„
Zwentendorf„ ........— 180
Tulln„— 134„
Greifenstein,...— 168
Wien (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau. -- 143
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal—
Wien (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal— 125„
Fischamend Donau -+ 6„
Hamburg„+ 24„
immer wesentlich höher als die Terminpreise. Den
wiederholt von Händlern ausgegangenen Verlockungen,
sich am Terminspiele zu betheiligen, habe er niemals
Folge geleistet.
Vom SectionSrath Dr. Sch ei mp fing über de»
Einfluß der Mciuungsgeschäfte auf die Preisbildung
der Effectivware befragt, äußert sich der Experte
dahin, daß er diese Gattung von Geschäfte» vom
Standpunkte des Händlers, den tr nicht einnehme,
mit Rücksicht auf den Geschwindigkeits-Unterschied des
Nachrichtendienstes und des Warenverkehrcs begreiflich
finde. Ebenso könne es sich vom Häudlerstandpunkte
empfehlen, das besondere, mit Meinungsgeschäften ver­
bundene Risiko durch ein Deckungsgeschäft zu ver­
sichern. Die Deckung eines Mienungsgeschästcs sei
aber auch ohne Usance möglich. Durch den Termin-
handel werde weder die Position des Producenten,
noch die Rechtsstellung des Müllers verbessert, wohl
aber die des Händlers, der die Differenz-Gelegenheit
auszunützen im Stande fei. Der Effectivhändler
freilich werde ein Feind der Börse sein.
Commissions-Mitglied Weil verweist darauf,
daß bereits vor Einführung des Terminhandels große
Preisschwankungen vorgekommen seien, und richtet mit
Bezug darauf an den Experten die Frage, ob er die
Ursache dieser Preisschwankungen im Termingeschäfte
suche.
Experte Benesch bejaht diese Frage. Ein Be­
weis hicfür liege in den constanten Gerstepreisen,
die ihren Grund nicht bloß in der steten Gerste-
Production, sondern auch darin haben, daß die Gerste
nicht dem Terminhaudel unterliege.
Ueber Wunsch des Commissions-Mitgliedes Mini-
sterialrathes Dr. Ritter von Pitreich präcifirt der
Experte seine Anschauungen über den Begriff des
Differenzspielcs dahin, daß zu seine« Voraussetzungen
erforderlich sei, daß das Geschäft ausschließlich auf
den Börse-Usancen beruhe.
Expirte Ritter von Hohenblum kommt sodann
auf einen Artikel in der deutschen Agrar-Zeitung von
Edmund Klapper zu spreche», in welchem mitgetheilt
wird, daß die Börse für landwirthschaftliche Produkte
in Wien die der Materialieu-Sammlung des Acker-
bauministeriums einverleibten graphischen Darstellungen
der Bewegung der Weizenpreisc auf Grund von
wiffeulich gefälschten statistischen Date« entworfen
habe, die der Getreidemakler an der Berliner Börse
Emil Meyer zusammengestellt habe.
Dem gegenüber weist Hofrath Ritter von Juraschek
darauf hin, daß kein Anlaß vorhanden sei, an der
Richtigkeit der statistischen Tabellen des Emil Meyer
zu zweifeln, da dieselben unverändert in-das statistische
Jahrbuch der Stadt Berlin Aufnahme gefunden haben,
was gewiß nicht der Fall wäre, wenn irgend welche
Zweifel an ihrer Richtigkeit bestünden. Wenn die
graphischen Darstellungen der Wiener Productenböne
über die Weizenpreisc im Jahre 1898 mit den von
der statistischen Centralcommisfion herausgegebenen
Tabellen nicht übereinstimmen, so liege der Grund
hiefür darin, daß tu dem einen Falle die Höchstpreise,
in dem anderen Falle die Durchschnittspreise zur
Grundlage genommen wurden. Ucbrigens spräche für
die Richtigkeit der Meycr'schen Daten, daß sich aus
dessen Höchst- und Nicdrigstpreisen ähnliche Durch­
schnittspreise wie im Tabellcnwerkc ergeben.
Experte Ritter von Hohenblum erklärt, er
werde sich an den Verfasser des Artikels, Klapper,
wenden und Beweise für die Richtigkeit seiner Be­
hauptung verlangen.
Experte Berger: Der Terminhandel beeinflußt
das Effectivgeschäft in der Hausse- wie in der Baisse-
Richtung, artet meist nach oben wie nach unten in
wilde Speculaiion aus, welche auch dem Effektiv«
geschäfte jede sichere Basis raubt. Der Terminhaudel zieht
weit über den Bedarf des Coosumcntrn Getreidtmasfin
heran, welche selbst die Schutzzölle illusorisch machn
und einen künstlichen Uebcrfluß schaffen. Im Gegen­
satze zum Effectivhandel, welcher sich nur bei einer Stetig­
keit der Preisbewegung sowohl nach der eine« wie
nach der anderen Richtung gesund entwickeln kaun,
ruft der Terminhaudel fortwährend Preis-Fluctuatiouen
hervor. Wäre es richtig, daß der Terminhandel für
die Landwirthschaft und die Müllerei von Nutzen ist,
dann müßte eS diesen Ständen in Oesterreich seit dem
Jahre 1876 gut gehen. Seit dieser Zeit hat aber die
Verschuldung derselben in Wirklichkeit enorm zugenommen.
Der Getreide-Terminhandel habe fast ausschließlich eine
preisdrückende Tendenz gezeigt, wobei Wm die soge­
nannte UeberproductionS-Theorie die wirksamste Unter­
stützung geleistet hat. In de« Kreisen der Producenten,
des Effectivhandels, der landwirthschaftlichen Industrie,
deS Bäckergewerbcs und der Consumeoten herrscht nur
eine Meinung in der Richtung, daß der Terminhandel
in Getreide gänzlich zu verbieten sei. Bei Einführung
des börsemäßigeu Terminhandels in Getreide im Jahre
1875 wurde seitens der Börseleitung Alles gethan,
um ihn zu fördern, und Alles unterlassen, was unbe­
rufene Elemente von ihm fernzuhalten vermocht
hätte. Auf Antrag eines spielenden Börserathes
wurde noch die letzte Schranke durch die Be­
seitigung des Angeldes hinweggeräumt. Die Type
entspricht nicht den Bedürfnissen der Landwirthschast,
des Effectivhandels und der landwirthschaftlichen
Industrie. Es wird nicht untersucht, ob die einzelnen
Curse auf reeller Basis entstanden sind und wirklich
den Marktverhältmffcu des betreffenden Tages ent­
sprochen haben. Was das Schiedsgericht betrifft, so
konnte schon in seiner Zusammensetzung nicht immer
volle Unbefangenheit constatirt werden. Viele Tausende
ruinirter wirthschastlicher Existeuze« bezeichnen die
Wirksamkeit der damaligen schiedsrichterlichen Thätigkeit.
Auch bei den Schiedsgerichtsgebühreu zeigt sich immer
das Bestreben, sie für den Termiahandrl bedeutend
niedriger zu bemessen als für den Effectivhandel.
(Widerspruch.) All dies konnte gewissermaßen unter
den Äugen des BörsecommiffärS geschehen, der keine
Veranlassung fand, der Regierung darüber Bericht zu
erstatten.
„ Vorsitzender Ministerialrath Dr. P ö s ch l bemerkt,
der Experte sei in seinen letzten Ausführungen
jedenfalls bis an die Grenze des Zulässigen
gegangen.
Experte Dr. von Weiß erklärt, er müsse im
Namen des Schiedsgerichtes, dessen Vicepräfident er
fei, die unglaublichen, vom Experten Berger gegen
dasselbe erhobenen Anwürfe auf das energischeste
zurückweisen und dieselben, so lange nicht durch
bestimmte Thatsachen die Behauptung etuer Parteilich-
£


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 242
12
Sonntag, den 21. October 1900.
feit der Richter erhärtet werde, als Verleumdung
bezeichnen. Das Börfeschicdsgericht habe die Ocffent-
lichkeit der Judicatnr um eineinhalb Jahre früher
eingeführt, als er bei den staatlichen Civilgerichten
geschah. Die Schiedsgerichtsgebühren für Termin-
procefse seien höher als die für andere Processe. Die
gegentheilige Behauptung sei einfach eine Unwahrheit.
ES fei bedauerlich, wenn von jemand, der zugegebener­
maßen nicht die leiseste Kenntniß von den Verhält­
nissen an der Börse habe, gegen eine Corporation
derartige Vorwürfe erhoben werden.
Experte Dr. Kienböck erinnert gegenüber den
Ausführungen deS Experten Dr. von Weiß daran,
daß das Bagatell-Verfahren und überhaupt alle die­
jenigen Vcrfahrensarten bei den Civilgerichten, welche
thatsächlich mündlich waren, auch vor dem neuen
Civilprocrsse schon öffentlich waren.
Experte D u s beantwortet sodann die Frage 7
(Wirkung des Terminhandels). Der Terminhandel
fördere den Umfang der Effectivgefchäfte, indem er die
Möglichkeit biete, fich für verkaufte Ware in einer zu
kaufenden Terminware Ersatz zu schaffen. Er wirke
aber auch auf die Preisbildung nivelltrend und be­
schleunigend. Die Beeinflussung des Marktes durch
den Terminhandel sei aber gewiß keine einseitige im
Sinne einer Preisdrückung. Wenn die Tendenz der
Cerealieu-Preise seit einem Jahrzehnt eine finkende sei,
so liege die Ursache hiesür in der Ueberproduction
an Cerealien im Verhältnisse zur Zunahme der Pro­
duction und des ConsumS an anderen Nahrungs­
mitteln, in dem Wirken der Statistik, welche immer
zu einer sehr frühen Zeit bekanntgebe, daß die Pro­
duction der Cerealien fortschreite und so auf die
Preise zurückwirke, endlich in den Zöllen und der
Ausdehnung des Verkehres. Wenn man den Termin­
handel abschaffe, so werde an seine Stelle eine andere
Handelsform treten. Durch die Lagerhäufung der
Ware, die damit verbunden wäre, müßte gleich­
falls eine Preis-Devalvation stattfinden. Wenn der
Terminhaudel deßhalb bekämpft werde, weil er
kolofiale Umsätze schaffe, so kehre mau fich damit
gegen den Fortschritt im Handel, denn der Termin­
handel sei nur eine neue Verkehrsform. Nach Anficht
des Experten werde die Landwirthschaft im Laufe der
Zeit dazu kommen, selbst Mehl zu produciren, und
das werde daS natürliche Ende des Termin-
handels, des Getreidehaudels überhaupt und auch der
Müllerei sein.
Experte V i d t k y erblickt eine der wesentlichsten
Ursachen der Stetigkeit deS Gerstepreises darin, daß
die nationale Gerste-Production nicht von den über­
seeischen Ländern concurrenzirt wird.
Die Sitzung wird sodann um 7 Uhr Abends ge-
schlofieu. Nächste Sitzung morgen, Sonntag, um
107a Uhr Vormittags.
(B o r co n c e f f i o n.) Das k. k. Eiseubahumini-
sterium hat dem Obmanne der Bezirksvertretung Dauba
Joseph Doruans in Klum im Vereine mit dem Ob­
manne der Bezirksvertretung Wegstädtl Joseph Guth
in Zebus, dem Bürgermeister Joseph Freyer in
Dauba, dem Bürgermeister Joseph Langer in Weg­
städtl und dem Bürgermeister Joseph Dittrich in
Hirschberg die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine Localbahn von Wegstädtl über
Radaun, Krzeschow, Strzischowitz, Hubina, Maschnitz,
Tuhan, Sakschen, Löschen, Dauba, Horka und Binai
nach Hirfchberg auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Wiener Börsekammer.) Der Präsident
der Wiener Börsekammer Herr Vincenz Ritter von
Miller zu Aichholz, sowie die beiden Herren Vice-
präfidenteu Leopold von Lieben und Ludwig Wollheim
wurden in den letzten Tagen von Ihren Excellenzen
d<n Herren Ministern der Finanzen und der Justiz
in Audienz empfangen und überreichten denselben
Exemplare des von der Kammer verfaßten Memo­
randums betreffend die Ursachen des Niederganges
der Wiener Börse. Die beiden Herren Minister
empfingen das Kammer-Präsidium in der liebens­
würdigste» Weise und sagten eine eingehende Prüfung
der in dem Memorandum niedergelegte« Wünsche zu.
(Bereinigte Elektricitäts-Gesell­
schaft.) Die Bereinigte Elektricitäts-Actien-Gesellschaft
in Wien hielt heute im Sitzungssaal« der niederöster-
reichtschen Escompte-Gesellschaft ihre erste ordentliche
Generalversammlung ab. Der vom Vicepräfidenten
Albert Freiherrn Hardt-Stummer von Tavarnok
erstattete Bericht über das erste Geschäftsjahr
1899/1900 coustatirt, daß das abgelaufene Be-
tricbsjahr einen Reingewinn von 438.963 Kronen,
also eine mehr als lOperc. Verzinsung des Actien-
CapitalS der Gesellschaft per 4 Millionen Kronen aus­
weist, welches Erträgniß als ein recht zufrieden­
stellendes bezeichnet werden dürfe. Ungünstige Ein-
flüffe suchte die Verwaltung durch die Pflege neuer
Absatzgebiete auszugleichen. Auch ist eS ihr gelungen,
für das abgelaufene Jahr eine Steigerung des gesell­
schaftlichen FacturirnngSstandes um 25 pCt. zu
erzielen, während die Gesellschaft in das laufende
Geschäftsjahr mit Mehraufträgen in der Höhe von
30 pCt. eintrete. Der Bericht theilt weiter mit,
daß die gesellschaftliche Maschinen-Erzeugung an Zahl
und Größe erheblich zugenommen habe und die Ver­
waltung infolge besten in die Nothwendigkeit versetzt
wurde, einen umfangreichen Fabrikszubau auszuführen.
Bezüglich der vereinigten Elcktricitäts-Actien-Gcsellschaft
in Budapest wird mitgetheilt, daß diese Gesellschaft für
das abgelaufene Betriebsjahr einen Reingewinn von
436 517 Kronen erzielt und ihr Actien-Capital Per
2 Millionen Kronen durch Ausgabe von 5000 Stück
Aktien zu je 200 Kronen um den Betrag von einer
Million Kronen erhöht habe, sowie daß die Wiener
Elektricitäts-Actien-Gesellschaft sowohl dos gegenwärtige
Aetieu-Capital der Budapester Gesellschaft in ihrem
Portefeuille besitzt, wie auch die zur Emisfion gelangen­
den 6000 neuen Actien dieser Gesellschaft übernehmen
werde. Diese Actien-Uebernahme, sowie der hereits
durchgeführte, oben erwähnte Fabrikszubau haben die
Erhöhung des Gesellschasts-Capitals nothwendig ge­
macht, und der Verwaltungsrath habe eine Erhöhung
des gesellschaftlichen Actien-Capitals um eine Million
Kronen beschlossen und die neuen 5000 Stück Actien
zu je 200 Kronen zum Curse von 210 Kronen an
das Consortium der niederösterreichischen Escompte-
Gesellschaft und der Pester ungarischen Commercial-
bank am 1. Juli d. I. begeben, lieber die Ver­
wendung des mit 438.963 Kronen ausgewiesenen
Reingewinnes beantragt der Verwaltungsrath, 50.000
Kronen dem Reservefonds zuzuweisen und nach einem
weiteren Abzüge der Berwaltungsraihs-Tantitme und
des Honorars der Revisoren' im Gcsammtbetrage von
25.000 Kronen an die Aktionäre außer den
5perc. Capitalszinsen per 200.000 Kronen noch eine
Superdividende im Betrage von 120.000 Kronen aus­
zuzahlen und den Rest per 43.963 Kronen auf neue
Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne
Discusfion angenommen, und es gelangt der Actien-
coupon mit 16 Kronen vom 25. d. M. ab zur Ein­
lösung. Zu Revisoren wurden die Herren Gustav
Chaudoir und Profeffor Ed. Bittner mit Akklamation
wiedergewählt, womit die Versammlung schloß.
(Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien.)
Die Coupons Nr. 3 (Abschlags-Dividende) für das
Geschäftsjahr 1900 der gesellschaftlichen Actien lit. A.
und lit.£ werden gemäß§ 36 der Statuten ab
30. Oktober 1900 beim Giro- und Castcnvercine in
Wien, 1. Bezirk, Rockhgaffe Nr. 4, jeden Werktag
von 9 Uhr früh bis 12 Uhr Mittags mit je sechs
Kronen ausbezahlt.
(Generalversammlung.) Am 4. No­
vember d. I. findet die 19. ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Rohrbacher Zucker-
Rafstnerie-Actien-Gesellschaft in Wien statt.
(Türkisch e Tabakregie-G es e lischest.)
Die Einnahmen der Tabakregie-Gesellschaft des türki­
schen Reiches betrugen im verflossenen Monate
17.200.000 Piaster (gegen 17,100.000 Piaster in
der gleichen Periode des Vorjahres).
(Brasilianisches Bankwesen.) Den „Times" wird
aus Rio deJaneiro gemeldet: Die Regierungs-Vorlage
betreffend den Betrieb der ausländischen und der Privat­
banken bestimmt unter Anderem das Verbot des Verkaufes
von Wechseln für spätere Lieferung, außer bei Geschäften,
die sich aus der Warenausfuhr ergeben, ferner das Verbot
der Erneuerung von Wechselgeschäfren durch Zahlung der
Differenzen. Ebenso wird Personen und Banken der Wechsel­
handel auf Grundlage der Annahme von Bankeinlagen
untersagt und den Banken der Handel in eigenen Wechseln
verboten. Außerdem wird di« amtliche Eintragung von
Goldwechseln und Tratten, Vorlegung der Bücher der
Banken, die Führung einer täglichen Liste der Wechsel-
einkäufe und -Verkäufe und die Beschränkung der Wechsel-
verkäufe auf das Doppelte des Bankcapitals vorgeschrieben.
(Der japanische Außenhandel.) Seit
dem Jahre 1868 befindet fich der japanische Export-
Handel in steter Zunahme. Der Werth der Aarfuhr
stieg von 12 Millionen Den im Jahre 1869 auf
27 Millionen im Jahre 1879, 70 Millionen im
Jahre 1889 und 214 Millionen im Jahre 1899.
Im Vergleiche mit dem Jahre 1889 ist der Werth
der Ausfuhr also um das Dreifache angewachsen. Die
Hauptursache für das Steigen des japanischen Aus­
fuhrhandels liegt in der Wiederbelebung des Roh-
seidenhandels, in der vermehrten Thätigkeit der Baum-
wollspinner und Fabrikanten, wovon die bedeutende
Menge des ausgeführten Garns und Baumwolleu-
zeugeS Zeugniß ablegt, und besonders in der reich­
lichen Reisernte, welche eine bedeutende Menge für
den Export erübrigte. In der Einfuhr zeigte fich eine
Abnahme bei den ausländischen Stapelartikeln. Der
Rückgang der Einfuhr wurde durch die aus Anlaß
der Einführung des neue« Zvlltarifes gesteigerte Ein­
fuhr des Vorjahres, durch die Preissteigerungen der
hauptsächlich für de» japanischen Bedarf erforderlichen
Manufactur-Wareu uad Naturalprodvcte und durch
die steigende Entwicklung der japanischen Industrie
verursacht.
Amtliche Warencurje der Wiener Börse.
Wien, 20. October.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbasis Aussig Kr. 25 30 ®., Kr. 25 40 W., detto ab
Olmütz Kr. 23.85 G., Kr. 24.05 W, detto ab Brünn-Wien
Kr. 24.05 G., Kr. 24 25" W., detto per November-December,
Frachtbasts Aussig Kr. 25.35 G., Kr. 25.45 W.; stetig;
Raffinade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons
Kr. 84.75 G.. Kr. 8b.- W., detto fecunda Kr. 84.25 G.,
Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prima prompt ab Wie»
in ganzen Waggons Kr. 86.75 G., Kr. 87.— W.,
detto secunda Kr. 86.25 G., Kr. 86.50 W.; ruhig;
Würfelzucker prima per October-November ab mährische
Stationen transtto Kr. 30,— G., Kr. 30.60 W.; Raffinade Groß-
brote per October-November ab mährische Stationen transtto
Kr. 28.75 G., Kr. 29.25 W.; Kleinbrote per October-November
ab mährische Stationen transtto Kr. 29.— G., Kr. 29.50 W.;
ruhig; Pils Centrifugal prima prompt ab Triest transtto
Kr. 27.75 G., Kr. 28.— W., detto per November-März ab
Triest transtto Kr. 27.25 G., Kr. 27.75 W.; flau.
S p ir i tus, per 10.000 Literpercent: prompt coutin-
gentirt ab Wien Kr. 43.20 G., Kr. 43.60 W.; behauptet.
R ü b ö l, per 50 Kilo: prompt ab Wien Kr. 40.50 G.,
Kr. 41.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo: englisches prompt ab Wien
Kr. 96.- G., Kr. 97.- W.; fest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest transtto Kr. 12.— G., Kr. 12.50 W.;
prompt ab Wien per Waggon: galizisches, Stand white,
Kr. 39 35 G., Kr. 40.35 W., detto wafferhell Kr. 40.35 G.,
Kr. 41 35 W.; ruhig.
Fettwaren, per 50 Kilo: prompt, prima Kosten ab
Wien: Schweinfett, inländisches, incl. Faß, Kr. 60.50 G.,
Kr. 61.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.50 G.,
Kr. 54.- W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 35.50 G., Kr. 36.50
Ware; behauptet.
Colonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt ab
Triest: Santos superior Kr. 53.— G., Kr. 66.— W, detto good
average Kr. 51.—G., Kr-52. W., detto regulär Kr.48.—G.,
Kr, 49.- W., detto ordinär Kr. 46.- G., Kr. 47 .-
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 62.— G.;
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.,
Kr. 122.— W.; Rio lavs je nach Sorte Kr. 60.— G.,
Kr. 75.- W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.- G., Kr. 120.- W.;
Menado je nach Sorte Kr. 155.— G., Kr. 198.— W.;
ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer:
Singapore schwarz Kr. 75.50 G., Kr. 76.50 W., detto
weiß Kr. 112.- G. Kr. 114.-W., detto Penang Kr. 69.—
Geld. Kr. 71- W.; Piment Kr. 40.- G., Kr. 41.- W;
Caffia liguea Kr. 53.- G., Kr. 56.- W.; Nelken:^
Zanzibar Kr- 48.— G., Kr. 49.— W.; Ingwer: Cochiu
geschält, C., Kr. 63- G., Kr. 75.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Kr. 38.-; Macisblüte Kr. 240.- G.,
Kr. 270.- W.; Macisnüffe Kr. 200.- G., Kr. 280.-
Ware; ruhig.
Amtliche Enrse der Börse für landwtrthschaft»
liche Produkte in Wien.
Wien, 20. October.
Weizen, per 50 Kilo: Theiß, 77—81 Kilo,
Kr. 8.— bis Kr. 8.55; Banaler, 75—79 Kilo, Kr. 7.50 bis
Kr. 8.20; Südbah», 77-80 Kilo. Kr. 7.75 bis Kr. 8.15;
Marchfelder, 77-79 Kilo. Kr. 7.85 bis Kr. 8.10. Schluß-
curse: Usanceware per Herbst Kr. 7.68 bis Kr. 7.70, per
Frühjahr 1901 Kr. 8.16 bis Kr. 8.17.
Roggen, per 50 Kilo: slovakischer, 72- 76 Kilo,
Kr. 7.50 bis Kr. 7.76; diverser ungarischer, 71-74 Kilo,
Kr. 7.30 bis Kr. 7.60; österreichischer, 72 76 Kilo, Kr. 7.60
bis Kr. 7.75. Schlußcurse: Usanceware per Herbst Kr. 7.56
bis Kr. 7.57, per Frühjahr 1901 Kr. 7.79 bis Kr. 7.80.
Gerste, per 50 Kilo: mährische Kr. 8.30 bis
Kr. 10.—; Brenner- und Rollgerste Kr. 6.20 bis Kr. 6.50.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
Kr. 6.80 bis Kr. 6.90.
Hafer, per 50 Kilo: ungarischer prima Kr. 5.85 bi«
Kr. 6.15.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen prompt, rumänischer (neu)
Kr. 15.25 bis Kr. 15.75.
Hopsen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopse»
Kr. 185.— bis Kr. 195.—; Saazer Bezirkshopfen hallirt
Kr 185.— bis Kr. 195.—; Saazer Kreishopsen hallirt
Kr. 166.— bis Kr. 182.; Auscharr Rothhopsen hallirt
Kr. 125.— bis Kr. 154.—; Daubaer Grünhopse» Kr. 96.—
bis Kr. 125.-.
Malz, per 50 Kilo: prima Kr. 12.75 bis Kr. 14.—,
secnnda Kr. 11.50 bis Kr. 12.50.
Mahlproducte, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 13.95 bis Kr. 14.45, Nr. 1 Kr. 13.30 bis
Kr. 13 80, Nr. 2 Kr. 12.40 bis Kr. 12.95, Nr. 3 Kr. 11.90
bis Kr. 12.50. Nr. 7 Kr. 8.60 bis Kr. 9.10, Nr. 7-/.
Kr. 7.80 bis Kr. 8.20.— Wiener Roggeumehl-Type:
Nr. 0 Kr. 12.75 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.— bi»
Kr. 11.50, Nr. 3 Kr. 8.75 bis Kr. 9.25.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Teuber. Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung*.
Hiezu ein halber «nd ei« Viertelbogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 13 ]
Sonntag, de» 21. Oktober 190V.
13
Wiener Zeitung Nr. 242.
HK K. K. Kss-SllrMeltter. M
Nachmittags halb 8 Uhr.
König und Bauer.
Lustspiel in 4 Acten von Lope de Bega.
Rach der Bearbeitung von Friedrich Halm für
die Bühne neu eingerichtet von A. Förster.
HeinrichlV.,König v.Frankreich Hr. Hartmann.
Prinzessin Margarethe, seine
Schwester Fr. Kallina.
Graf Armand, des Königs
Marschall Hr. Reimers.
Ritter Gauthier Hr. Paulsen.
Jean Gomard, ein reicher Bauer
in Bellefleur, einem Dorfe
unwett Paris..., Hr. Baumeister.
Clement,> seine.,. Hr. Zeska.
Liosanna, s Kinder ... Fr. Dcvrient.
Marion, eine Verwandte Jean
Gomards Frl, Haeberle.
Anbin,) Hr. Thimig.
Jacques, (Knechte bei Gomard Hr. Rub.
Andrs,) Hr. Sommer.
Abends 7 Uhr:
Zwei Eisen im Feuer.
Lustspiel in 5 Verwandlungen frei nach Calderon
von Friedrich Adler.
Do« Diego Hr. Ka'nz.
Rodrigo, sein Diener.. Hr. Thimig.
Donna Beata Frl. Witt.
Jn«s, ihre Zofe .... Frl. Preist.
Don Felix Hr. Frank.
Donna Clara Fr. Devrient.
Isabel, ihre Zofe .... Frl. Clemens.
Don Leonelo Hr. Treßler.
Don Sancho.... Hr. Gimnig.
Ein Häscher.... Hr. Kracher.
Theater mtfr Sehenswürdigkeiten.
M' K. K. Hos-Operntheater. MI
Tanuhäuier
aud der Säugerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in drei Acten von Richard
Wagner.
Hermann, Landgraf von Thü­
ringen Hr. Grengg.
Tannhäuser,\ L Hr. Winkelmann.
Wslftam von Eschenbachl Z Hr. Reichmann.
Walther v. d. Bogelweide,' G Hr. Pacal.
Viterolf,/ g Hr. Stehmann.
Heinrich der Schreiber, i^ Hr. Preuß.
Reinmar von Zweier, Hr. Marian
Kltsabeth, Nichte d.Landgrafen Fr. Sedlmair.
Venus Frl v Mildenburg.
Kin junger Hirt..... F>l Kusmitsch.
Anfang 7 Uhr. Ende halb 11 Uhr.
K. priv. Curl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Bogelhändler.
Operette in 3 Acten pach einer Idee des Bieville
von M. West und L. Held.
Musik von C. Zeller.
Abends halb 8 Uhr:
Die Diva.
Operette in 3Acten vonBernhardBuchbinder
und I. Wattke. Musik von K. Weinberger.
Ult Raimnnd-Theater. 'W
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabundus.
Posse in 3 Acten von Johann Ne st roh.
Abends halb 8 Uhr:
Blausch «et, Pepi.
Original-Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Alois Berla.
Deutsches Nolkstheater.
Sehenswürdigkeiten.
Nachmittags halb 3 Uhr.
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens von
Talent. Ein Münchner Stück von Ernst von
Wolzogen.
Abends halb 8 Uhr:
Die streuge« Herren.
Schwank in 3 Aufzügen von Oscar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabundus.
Posse in 3 Acten von Johann N e st r o y.
Abends halb 8 Uhr:
Einberufung. (Le sursis.)
Schwank in 3 Acten von Andrö Sylvane und
Jean G a s c o g n e. Bearbeitet von Ludwig Fischl.
Mrania-Meater
Urania-Hof, I., Wollzeile 34.
Bormittags 9 Uhr:
Ueber eßbare aud giftige Schwämme.
Nachmittags 4 Uhr:
Der Krieg i« Chiua.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Abends halb 6 Uhr:
Parts und die Weltausstellung 1900.
Durch Dalmatien.
Um 7 Uhr:
Bon Karlsbad nach Abbazia.
Die Herstellung de» Papiergeldes.
S o«« t a g.
Historisches Museum der Stadt Wie«,
von 9—1 Uhr.
Montag.
Die Albertina, Kupferstichsammlung «ud
Bibliothek Sr. k. u. k. Hoheit des durch!. Herr«
Erzherzogs Friedrich, im Palais auf d«
Augustinerbastei, von 9—2 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafe« Czerni«,
Landesgerichtsstraße 9, von 10—2 Uhr.
«räfl.Harrach'sche Galerie, von 10-4 Uhr.
Gräfl.Schö«born.B«chheim'scheSemälde.
Galerie, I., Renngasse 4, von 10—3 Uhr.
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Kunsthistorisches Mus eum (Burgring).
Sonntag, Dienstag und Freitag, daun an
Feiertagen von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags. Eintritt 1 Krone.
Naturhistorisches Museum (Burgring).
An Sonn« und Feiertagen von 9—1 Uhr und
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—5 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (!. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftlicher
Ansuchen tagsvorher.
Alle Tage zu besichtigen:
K«k. Hofbibliothek. Ausstellung zur Illustra­
tion der Entwicklung des Buchdrucks von
10—5 Uhr. Sonntags von 9—1 Uhr.
I., Karlsplatz 8, früher Lothringerstrasse S. [10207—18]
W* Gesciilossen.
WilzchlniM!
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3 Proc. Sconto.
Teppiche!
Lauf-, Salon- und Speisezimmerteppiche
von der einfachsten Ausführung bis zum
schwersten handgeknüpsien Teppich. Lino­
leum, Wachstuch, Divan-Ueberwürse, Lambrequins,
Tisch- und Bettdecken (Garnituren in jeder Qualität).
Flanellbettdecken.
Vorhänge!
Damenkleiderstoffe!
Stoff- und Spitzenvorhänge, Por­
tiören, Störes.
Große
Aus­
wahl!
Hängelampen!
von der
führnng.
einfachsten bis
und Luster für Petro­
leum mit garantiert
vorzüglicher Leuchtkraft
zur luxuriösesten Aus-
Sämmtliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen nur
beste Qualitäten gegen bequeme Theilzahlungen zu billigsten Preisen zum
Verkauft. Ein Besuch des Etablissements genügt, um sich von der Leistungs­
fähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
Handlungshais CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stepbanlebrttcbe. [10328—6]
Telephon 14496. Telephon 14496.
Gemeinden, Sparcassen, Psandleih- u. Mrirmt-
anstatten, Hanken, Pfarrämter und Private!
Ueber 30 sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Lassen verschiedener
Form von F. Wertheim& (So., Friedr. Wiese, bisher in einer ersten
Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittelgroßer und
kleinerer Lassen sind preiswert abzugeben bei [10751—2]
8. Berger, Wien, L, filprstei 29.
«nzeigeblatt 1900. Rr. 242.
Nur fl. s
[10729—2] das Passendst-
Fest Geschenk
(Andenken an Verstorbene).
Lebensgroße Porträts
nach jeder eingesendeten Photographie.
Lieferzeit 10 Tage. Getreueste Aehnlichkeit
garantirt. Photographie bleibt unbe-
schädigt. kiPmlirte» Kanstatelier
Siegfried Bodascher, Wie«,
II.,Praterftraße 61, Tramway-Haltestelle.
Provinzbestellnngen nur per Cassa
mit 3°/ 0 Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
[10327- 6]
Herren, welch« ans tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billigen Preise« «flectieren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
angefertigt und wird für tadellose
Arbeit garantiert. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
Uuigsks City
wxESJxr,
"> UUV.U vuuuiumugw «v,
bei der Stcphaniebrücke.
Telephon 14495.
Paris 1900
Goldene Medaille.
W nterrod fl. 16'—, Winter-Havelock
fl. 12'—, Winter-Lodenrock fl. 6 —.
Alles reine Schafwolle.
Jakob Rothberger, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, i.,
StephauSplatz 9. [10623-4]
j Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Direktion beabsichtigt, sich den Bezug vo»
1000 Metercentner Rübschmieröl
lieferbar in Monatsraten ab 15. November 1900 binnen Jahres­
frist im öffentlichen Offertwege sicherzustellen und ladet hiemit
zur Betheiligung an dieser Concurrenzverhandlung ein.
Die näheren Offert- und Lieferungsbedingnisse können bei
der Maschinen-Direction (II., Nordbahnstraße 50) eingesehen,
bezw. behoben werden und sind diesbezügliche, von außen als solche
bezeichnete Offerte bis 30. Oktober d. I. mittags 12 Uhr an
das Einreichungs-Protokoll der Anstalt (II., Nordbahnstraße 50)
zn übermitteln.
Später einlangende oder Nachtragsofferte, sowie Offerte ohne
Nachweis des vorgeschriebenen Vadiumerlages werden nicht
berücksichtigt.
Wien, im October 1900.[ 10202- 1]
Die Direktion der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
»
Steinway& Sons
| k. a. k. österreichische Hof-Lieferanten, k. n. k. deutsche Hof-1
Lieferanten, k. englische, spanische n. italienische Hof-Lieferanten.
(93.000 Stück erzeugt.)
Julius Blüthner,
k. u. k. österreichischer Hof- k. n. k. deutscher Hof-
Lieferant, Lieferant etc.
(53.000 Stack erzeugt.) [10394- 6]|
Depot und Repräsentanz-
Clavier-Etablissement: Bernhard Lohn,
Wien, I., Himmelpfortgasse 20, 1. Stook.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 14 ]
Wiener Zeitung Nr. 242.
14
Sonntag, den 21. Oktober 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
IM K. K. ptto. Theater an der Mim. HW
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Großmogul.
Lusstattungsoperette in 3 Acten von Chivot
und Duru. Deutsch von P. Blumenreich.
Musik von Edmond Au dran.
Abends halb 8 Uhr:
Die zweite Frau.
Schauspiel in 4 Acten von Arthur W. Pinero.
Deutsch von Karl Lindau.
KaW-JMMnis-HtMtlieatei'.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagabundus.
Posse in 3 Acren von Johann Nestroy.
Abends halb 8 Uhr:
Der Dorflump von Dellach.
Bolksstück mit Gesang in 3 Aufzügen von HanS
Arnold Schwer. Musik von K. Kappeller.
ÜHC Iüittsch-Tliellter. Hf
Nachmittags 3 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung 4900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F. R a d l e r.
Abends halb 8 Uhr:
Et« besserer Herr.
Gesangsposie in 4 Acten von I. Horst und
S. Lunzer. Musik von Gothov-Grüneke.
Sehenswürdigkeiten.
Alle Tage zu besichtigen:
Augustiner Hofpfarrkirche mit den Grab­
mälern der Erzherzogin Thristine und des
FM- Daun.
Liechtenstein'scheBildergalerie, an Wochen-
tagen von 9—4 Uhr; an Sonntagen von
1-4 Uhr.
K.k.OesterreichischesMuseum fürKuust
und Industrie, L, Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzeugnissen öster­
reichischer Kunstgewerbetreibender
an Wochentagen von 9-6, an Sonn« und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends; an
Sonn- und Feiettagen von 9—1 Uhr.
Gemäldegalerie der k. k. Akademie de,
bildenden Künste (I., Schillerplatz 3)
Samstag, Sonn-und Feiertage von 10—1 Uhr.
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel>
düng bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. ?.
Akademie der bildenden Künste (k,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertage
geschloffen.
Hos-Jagd» und Sattelkammer und Hof
marstall außer dem Burgthore.
Havdu-Museum, im Sterbehause Hayd n's
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittag:
und von 2—7 Uhr Nachmittags.
Museum für Sperr. Volkskunde, 1.,Wipp-
lingerstraße34. An Sonn- und Feiertagen vor.
9—1 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, an
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.'
«ewerbehygienisches Museum, I., Reichs-
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben!
oder der Gesundheit im Ge-verbsbetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10—4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Handels-Museum, IX., Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiettagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr.
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallette (der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karte»
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krafft's Schlachtgemälde im Invaliden-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Nachmittags gegen bei dem Ktrchen-
meisteramte gelöste Karten.
Sammlungen der technischen Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemuseum, IX., Eisen­
gasse 6. An Wochentagen, mit Ausnahme
Samstags, von 10—4 Uhr und an Feiertagen
von 9—12 Uhr. Eintrittsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei sreiem Eintritte.
fift empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten ind-ll«.
reichen, reich illustrirten elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Nachblättert [10767—2]
fffl..«.:«. Ui»' a Redacteur: Antonio dal Pias. Stilen Donnerstag
«UUlHulill ÜBtllMfUUUD erscheint eint Nummer. PränumeratioaSpreiS, der franco
-"— ", ju senden ist, vierteljährig X 8.—.
Hauptredacteur: Hugo* HC. Hltseh-
mann. Erscheint Mittwoch und Sams­
tag. Vierteljährig K 6.—.
ükämt M- io Wrftm
Hugo H. Hitschmaml'S Journalverlag, Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Wem LMMWstliche ZeitW
in denkbar bester Ausführung, alt­
deutsch und politiert, zu sehr billigen
Preisen, bei*»««»»»»»»»
iPIRA,
Wien, VII., Siebensterngasse Nr. I und 2,
Ecke Breitegaffe (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682. (10329—6s
AsnI’oer-öfeH
vom Erfinder.ProtD'Meidinger. eusechLaufor. Fabrik«
:
H.HEIM
- -WIEN-DÖSHNO*-
tCHTZU BEZIEHEN wien.i.kohimarCT 7.
S UR AUS DER FABRIK BUDAPEST,THONETHOE
PER PEN Fl LI ALEN1 PRflS, H YB ER NERO. 7.
Abzahlnngs-rJ arenbans
co
3»
CO
o
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
an der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 19. Oktober 1900.
Zeit bn
Beobachtung
1|
Si
Temperatur
in TelsiuS-Brade»
t!
Z-8
iZ
g>„
•sS
Ü-g
1»'
Bewölkung
I Ozon
«g
fi
SU
3>H
II
beob­
achtete
nor­
male
Unter-
schied
7 Uhr Morgen?
741-8
94
7-5
+ 1-9
84
W 8
bewölkt
9
—
g, Nachm.
742-1
12 8
12 1
+ 0*7
69
W 9
Hali bewölkt
10
—
S. Abends
7447
7 0
so
— 20
77
— 0
halb bewölkt
10
Höchst« Temper.
Celsius
18*6°
Niede
»schlag in
Millimetern ge- 1
Maxim, i. d. 0
rvn
ne 42'2“
tiefst-
6 8"
messen um 9 Uhr abends: 0'4 Minim, d. Strahlg. 4'0
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien
am 20. Oktober 1900 (7 Uhr morgeuS).
Stationen
Luftdruck
fl
f*
W
Wind
Bewölkung
f
i
i
Tempera­
tur
£ j i
££
Prag..
7669
16
SSW
2
Nebel
3
10
2
Krakau
66-4
40
RW
1
Nebel
2
11
8
Hemberg
64 9
4 6
sr
1
Nebel
11
4
Bregen,
64 5
4 2
»
1
Nebel
1
12
0
Innsbruck..
65 1
86
0
bewölkt
1
12
3
Salzburg
645
54
RW
2
Nebel
12
Sich!
65 4
8 7
m
1
Nebel
2
12
&
Wien
66 1
48
0
ganz bewölkt
Nebel
14
5
ibraz
68 8
60
W
1
19
5
Budapest
64 6
57
R
1
- heiter
11
6
Hermannstadt
62'«
11 0
W
1
bewölkt
8
17
6
Agram
65 4
8-6
E
1
ganz bewölkt
2
11
8
Triest
62 1
18 2
ENE
4
bewölkt
18
10
Bola
612
18-4
e»e
8
halb bewölkt
2
17
12
Neapel
60 7
16 2
0
heiter
58
23
16
Item
60 8
18 9
»
1
bewölkt
99
18
12
0b>ten|
614
14 3
m
1
ga», tewölft
5
21
18
VarkS---
66 8
0 8
N
1
heiter
18
— 0
«enf
64 0
5*0
0
ganz bewölkt
Rinchen
65«
4 S
m
2
ganz bewölkt
13
4
Berlin--
660
9 5
WNW
8
Hefter
1
Hamburg
66 8
45
WSW
1
Nebel
—
_
—
Petersburg
69 5
14
ENL
2
Nebel
—
—
—
Warschau
Eulina
62‘0
19 0
SSW
2
halb bewölkt
19
14
Bukarest
62 1
li*0
—-
0
bewölkt
20
8
Constautiuopel .....
64 8
15 7
—
0
heiter
—
20
11
Killn Ht. Carorte.
BrieS (Bozen)
768 2
8 0
—
0
halb bewölkt
—
17
8
«iva
63«
184
N
bewölkt
18
12
®ötj
62 6
18 0
0
ganz bewölkt
1
19
U
«bazi»
12-4
0
ganz bewölkt
16
IS
k»i!tnpI-o».
”
“
Allgemeine Uebersicht. Den ganzen Norden Europas bedeckt
hoher Luftdruck mit dem Kerne über Nord-Rußland und sendet einen Keil
bis Mittel-Europa aus. Das Minimum lagert über dem westlichen Theil
des MittelmeereS. Das Wetter ist fast allgemein trüb, zumeist mit Nieder­
schlägen, die Temperatur allgemein ttef gesunken. Im Norden der Adria
herrscht mäßige Bora.
KARO. 0RifflEMEDD
"VT., Gumpendorserstrasse 16
gegründet im Jahre 1880.
Dieses Warenhaus ist in seiner Art in Wien einzig; ohne Concnrrenz dastehend, wurde in
den letzten Monaten vlelfaoh vergrössert, und sind die verschiedensten Warengattimgeii
in überraschend grosser Ans wähl am Imger.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit best anerkannten Brennern und cokr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auerbeleuchtung für Wohnungen und Geschäftslocal«.
Salon-, Tisch- u. Laufteppiche,
Velourteppiche, Wirtschaftsteppiche, Stiegen- und Vorzimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angoraselle, Divanüberwürse, Lambrequins, Linoleum- und Wachttuchläufer.
Ans dem Orient direct importierte
Perser- u. Smyrnateppiolie.
Stoffvorhänge, Schafwollvorhänge,
Spitzen- Vorhänge,
Guipure-Vorhänge, Applications-Vorhänge nnd Pracht-Stores, elegante Portieren.
Das Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren t Tisch- nnd Bettdecken in Bonrette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren- und Damenwäsche,
Damenhemden, Damenhosen, Eorsette, Damenröcke aus feinste« Chiffon wie
aus bester Leinwand in jeder Ausführung, mit Säumchen oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnierung. Herrenhemden, Herrennachthrmden, Herrenhosen, Krägen^
Manschetten. Alle Waschegattungen sind reichhaltig am Lager und werden auch nach Maß angeferst^
und für genaues Paffen und feine Ausarbeitung wird garantiert.
Brautausstattungen, Tisch- und Bettwäsche in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.
Chiffons, Gradl, Lernen- und Baumwollweben, sowie Bettzeuge.
Operngläser und Feldstecher prima fazösiscle ÜMPM.
Porzellanwaren, Speise-, Tfa-ffee-, Thee- ruici Waschservioa
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken, Majolika-Waren.
Kohlenkabel und Ofenvorsetzer.
Die vorzügliche Qualität aller Warengattungen und die möglichste Billigkeit ist seit den
zwanzigjährigen Bestände dieser Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- und Wäsche-Abtheilung durch die Lampeu-Mederlage.
Auf Theilzahlung
bei sofortiger Zahlung 5°/ 0 Sconto. [10711—2]
============== Telephon JYr. 8953. =========


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 15 ]
Sonntag, de» 21. Oktober 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 242.
K. r. p^lv.
«llgemeine
Verkehrsbank.
KMllmalkung.
Die bei den Pfandleihanstalten
1» der Inneren Stadt (Renn­
gaffe 18), am Neubau (Kaiser­
straße 44 u. 46) und auf der
Wieden (Margarethenstraße 25)
bis inclus. 30. September 1900
verfallenen Pfänder werden,
und zwar:
Effecten
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 10., 12., 13. und
14. November 1900, in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt am 5., 6. und 7. Novem­
ber 1900;
Pretiosen
in der Pfandleihanstalt am
Neubau am 5. und 6. November
1900, in der Pfandleihanstalt
in der Inneren Stadt am 10.,
12., 13. u. 14.November 1900,
und zwar von 9 Uhr bis 3 Uhr
veräußert werden, wobei bemerkt
wird, daß die Pfänder der Pfand­
leihanstalt auf der Wieden ab
13. November 1900 in der
Pfandleihanstalt in der Inneren
Stadt verkauft werden.
Etwaige bei den obigen Lici-
tationen, sowie aus im Monate
November 1900 vorkommenden
Verkäufen von Wertpapieren
stch ergebende Ueberfchüsse sind bis
längstens Ende December 1903
abzuholen.— Nicht behobene
Ueberfchüsse verfallen zu Gun­
sten des Gesellschastsfondes. (§ 16
Ler Statuten.)
Wien, 18. October 1900.
[10838— 2] Die Directio«.
Kleiner Anzeiger.
— [10950-1]
«in Inserat in diesem «nzei-
--er bi» -« 5 Zeilen Raum
rostet «nr 40 Heller.
Herren-Neberzieher.. st. 3.—
Herren-Mevtschikoff.. st. 4.—
Herren'Gaee» st.
Herren-Jaqnet..... fl. 2.—
- Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jacob Rothberger,
I., S tcphansplat» 9.( 1)
Fahrräder^
Neu» nnb überfahrene Fahrräder,
«nerkannt beste Marken, neueste Mo­
dell» v. fl. 40 an. Pneum. Laus­
decken fl. 4 50. Schläuche fl. 2 50.
M. Rundbakin, IX., Berggaffe 3. (51)
Dsferte übernimmt und «ns»
künste ertheilt ««entgeltlich
da« Comptoir der „Wiener
Zeit»«»-, «äckerstratze 28.
Jaquets. Mäntel.
Ule MhSiuten Winter-
Jaquets, gef. ». fl. 4, wattiert ». fl. 8
Die schttnsten Winter-
Jaquets, mit echt Persianer-
tragen,, 0
Die schttnsten Winter-Pa­
letots, II Ocm lg., engl. o. gestickt„„ 15
Die schttnsten Tbibet-
krttgen, wattiert v. fl. 5, echt
Pelz gef» 10
Die schttnsten Bonden,
wattiert von fl. 7, echt Pelz gef..,, 10
Die sch. Theater-Mäntel,
wattiert von ft. 10. echt Pelz gef..,, 15
Die schttnsten Havelochs,
wasserdicht, in allen Farben...,, 0
sämmtliche Waren b!S zn den feinsten Aus­
führungen; für Paffend und gut gearbeitet wird
garantiert nur bei [10508—5]
J. A. Plann,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
UMmM
nach Gerl, ersetzt Harmonium in ernster
Musik, übertrifft es in heiterer und
weitaus alle Concertinnen und Ban­
donions. Genauere Prospecre gratis
und franco. JE*. 3ME. Gerl,
Handharmoniumversandt in Hinde­
lang (Bayern). [10439—2].
Bureaumöbel
in jeder Etilart, aul weichem und har­
tem Holze in größter Allswahl stets «or-
räthtg »ei [10283-lHj
Friedlärrder,
VII., Burgsasse 2.
Claviere,
nen und Über­
spielt, in perma­
nenter Auswahl von
mehr als 100 Stilch
sind billig zu ver­
kaufen oder ansznleihen. [10837-2]
Joli. Gugl,
Wien, I., Hoher Markt Nr. 9.
'EISKÄSTENf'
bYMMAMEN
SÄ
nlEN.WIPPllN8ERSIR.Z9
Specialayi,
Bortet der Med. und «hir., BeburtShelfer ic
Wik», I., Aslkrzgffk 5,
hellt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
iOjährtae reiche Erfahrung, geheime und Haut-
lrankheiten, Beschwüre, Nervenschwache und
Frauenleiden. Qrsinativn von 10—1 und von
1—8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10 —1
Uhr. [10SS2-8]
Wartezimmer separat. Honorar 1 fl.
Aemns-Auffösmg.
Der humanitäre Geselligkeitsverein
„Währinger Herzen" hat sich
lautGeneral-Bersammlungsbeschlusses
freiwillig ausgelöst. (10787—2)
Wien, im October 1900.
Baron Baillou, Obmann.
Das Stpfit hygienischer Artikel ros
Ernst
befindet sich nach wie vor
[10333 9]I
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
■ei Paris, 11 ree Härtel.— Kataloge gratis.
Lotto-Ziehnngen
am 20. October 1900:
Linz 55 48 55 20 46
Triest 77 11 78 SO 54
Pritiltzick DmeiW-»Mische Aiuits-KWch-stestllschlift.
Hffert-Ausschreibung.
Die Direciion der priv. österr.-ungar. StaatS-Eisenbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von circa 60.000 kg aufgelösten Jutespinnfäden zum Putzen für die Zeit vom
1. Jänner bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingnisse zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen
der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschast in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße
Nr. 1, an Werktagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, bezw.
gegen Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmarke k 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgefüllte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegelt, längstens bis zum
5. November d. 1.12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar. Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von den
Bedingnissen abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind),
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 15. December l. I. im Worte zu bleiben.
Die Direktion behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor, sie
ist sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch
sämmtliche Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine
andere ihr beliebige Weise zu vergeben.
Wien, im October 1900.
[10204—1] Die Directio« der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft.
pOOOCOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOCXXX7i
\ Vl»l- und MriM-AseWst für Dtische Archntchse»$
in Wien.
Kundmachung.
Die Coupons Nr. 3 (Abschlagsdividende) für das Geschäftsjahr
1900 der gesellschaftlichen Actien lit. A und lit. B werden gemäß§ 36
der Statuten ab 30. October 1900 beim Giro- und Cassenvereine in
Wien, I., Rockhgasse Nr. 4, jeden Werktag von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags mit je
Kronen 6 *—
ausbezahlt.
Wien, am 18. October 1900.
Der Werwaltungsrattz.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Pckilezirte öslkmichisch-lliWrische AMs-Wilkhn-Gesellschaft.
Hffert-Ausschreiöung.
Die Direction der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschast beabsichtigt, die Lieferung
von 45.000 kg Unschlitt (Ausschnitt-Talg) für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901
im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die Lieferung hat gemäß den diesbezüglichen Offertbehelfen, als: Offertformulare, allgemeine
und specielle Lieferungsbedingnisse zu erfolgen, welche bei der Abtheilung für Materialwesen der
priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschast in Wien, X./2, Hintere Südbahnstraße Nr. 1,
an Werftagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags eingesehen und behoben, beziehungsweise
gegen Vergütung der Kosten bezogen werden können.
Die Preise sind franco einer Station der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschast
inclusive aller Spesen zu notieren.
Das mit einer Stempelmmcke ä 1 K versehene und in allen seinen Theilen vollständig
ausgeMte Offertformulare ist in dem hiezu bestimmten Couvert versiegett längstens bis znm
5. November d. I. 12 Uhr mittags beim Einreichungsprotokolle der priv. österr.-ungar.
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft in Wien, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, einzubringen.
Offerte, welche nach dem obigen Termine eingebracht werden, oder besondere, von de»
Bedingnisien abweichende Bestimmungen enthalten (oder welchen keine Muster beigegeben sind),
bleiben unberücksichtigt.
Die Offerenten haben bis 15. December d. I. im Worte zu bleiben.
Die Direction behält sich völlig freie Wahl rücksichtlich der eingelangten Offerte vor; sie ist
sohin berechtigt, beliebige Theillieferungen einzelnen Offerenten zu übertragen oder auch sämmtliche
Anbote ohne Angabe von Gründen zurückzuweisen und die Lieferung auf irgend eine andere ihr
beliebige Weise zu vergeben.
Men, im October 1900.
[ 10204- 1] Die Directio« der priv. österr.-«ug. Staats-Eisenbahn-Gesellschast.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 242. 16 Sonntag, den 21. Oktober 1900,
Empfohlene Lieferanten
^ m amkmtn LeistmSfiihigleit mi> Ssli-itiit f«r «mW«, WM, Mts- usd MMaOltk«.^^
* °/? e r 2 6 \^ Aufträgefür diese Rubrik werden ausschließlich durch die Annoncen-Expedition M. Pozsonyi, Q p g e^
Wien, IX., Hörigasse 6, entgegengenommen.|
■# a■#*■ Buchstaben,
Aufsclinftstafeln,
• Materialien.
Specialität Stadte-Numerirungen.
M Alois Winkler A Go.,
_ k. und k. Hoflieferanten,
•f®* Wien, X., Sdiottenring 2.
K. h. prlv. erste^ Floridsdorfer ChamOttO-
Steinzeugröhren- und Thonwaren-Fabrik von
Lederer& Nessenyi.
K. u. k. Hoflieferanten.
Floridsdorf und Wien, I-, Operngafst 14, empfiehlt
Steiuzeug- und Chamotte-Fabricate, Mosaik- und Klinkerplatten.
Fabrik Otto Rath’s I
Maschinen- »s»
Lager von Locomobilen, Dampfkesseln, Dampf-1
maschinen, Motoren, Pumpen, Transmissionen (neu|
und gebraucht), Briefcouvert- und Stanzmaschinen. I
ansder HOF-MASCHINEN-
AUIZUge* AUFZÜGE-FABRIK.
A. Frrißler, Ingenieur,
Wien, X.jErlachpJatz 4,— Budapest, TI., Da vidgasse 2
befasst sich seit 30 Jahren ausschliesslich mit der Erzeu­
gung aller Arten von Anfziiigen.
Hricitäts-Werkes
Strassenhahnen erbaut und liefert ferner alle elektro­
technisch. Maschinen und Artikel in bester erprobtest.
Ausführung, die Oesterreiohisohe Union-Elektri-
oitäts-Oesellschaft, Wien, I., Führichgasse 5.
Kostenvoranschläge und Auskünfte aus Wunsch.
Mnhoktnffo *■ unb 1 Ä $oflkfera* tcn
mUUGIOlUIICi Philipp Haas& Söhne.
Teppich-& Möbelstoffsabriken, Wien, i.,Stock-im°EisenPl. ü.
Filialen: VI, Mariahilferstr. 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstr. 13.— III., Hauptstr. 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
I. einziger ftictateeiiniscber
Baudrucksorten-veriag
KlepHan Kandner,
Wien, I., Franzisltanerplatz 5.
Lager sämmtlicher f. üocbban, Eisenbahabau, Betonban !c, erforderlichen
Drucksorten, Bnchdraeherel, Papierhandlung, Lithografie.
Commandit-Gesellschaft für
Elektrische Anlagen
Reuter& 0=
Wien, IX., Peiegriugaffe 1.
Zolvucbtung.— Kraftübsrtragung.
Optiker u. Mechaniker 4 Lt,.
Liefet, d. I. k. Allg. Krankenhauses u. d. k. u. k. Garnisons-
spitäl. Wien, IX./2, Spitalgasse 1 (Ecke der Alserstraße).
Fabrik und Lager aller optischen und physikalischen
Instrumente und 8 pecialitäten. Eigene optische Glas­
schleiferei nach Meter-System. Reichsortiertes Lager künstlicher
Menschenaugen.
Spedalgeschätt in
Baureguisiten.lÄ*
Werkzeugen JfaL
ii. Maschinen.
Telephon 541.
ketuolsum-
6-lühlioht
der
IÄtzu 1- 6 l 1 üIi 1 amV 6 ii-Eiil 6 riitzdmiiii 8
Hugo Pollok.
Wien, VI., WaUsasse KTr. 34.
JchSiik, billige mtü gefahrlose Beleichtuagsart.
Prospecte gratis und franco.
Ahb»>» I, I Marmor, Granit,
SMMaseP:
Tiroler Marmor- »nd Borphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller« Co., Wien II./2, Praterstraße 7».
Lagerplatz: Wien, X., Vordere Südbahnftraße 7.
Gewerkschaften: Laas und Sterzing in Tirol.
Moderne
Bureaux-Einrichtungen
in allen* Holz- und Stilarten.
Rouleauxkafteu mit selbsteinfallendem Hochverschluß und neuester patentierter
Federconstrnction sind als Acten-, Brief- und Bücherkästen unentbehrlich für
jedes Bureau.— Complette Portale und Geschäftseinrichtungen,—
Alois Ijieoi,
Fabrik mit elektrischem Betrieb.— II., Untere Augartenstraße 31.
Amts-
Stempel u. Siegel
Buchstaben in all. Größen z. Zusammensetzen ganzer Sätze.|
To*ri »7 llopllt Graveur, Lieferant B
llCULl, höchster Aemter
Wien, II/2, Praterstraße 25.
Das beste französische
Cigarettenpapier ...
„L© Griffon 1*
General-Depot:
JTac. sjcJa.jra.n.'ifcaX &= Co., I., Predigergasse 5.
Ai ii■ ii ii Lampe«, prachtvolles, weißes
IMllhllfiht Licht, kein Docht, ruß. und
Ullllllllfllll""aernchl., Brennstoffverbrauch
Iflltlllllwlll 3 Heller pr. Stunde, Schmet­
terlingsbrenner für Fabrik«,
und Werkftättenbelenchtnng.
Prospecte gratis und jGruneo.
Johannes Keuer,
Wien, VI., Gumpendorferstr. 22.
Ta no-f-on unb^^ IiefManteR'
1 Dhilipp Haas& Söhne.
Teppich-LMöbelstofffabriken,Wieti,l.,Stock-im-Eisenplatz 6.
Filialen: V l., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— HI., Hauptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos- Maroth (Ungarn).
Itanhnannpn- Isolierplatten-, Holz-
UslÜlipappCII pcement- u.Asphalt-Fabrik.
Carbollncum, Dachlack, Asphaltpech, Holztheer,
Feuchteschutzmasse, Wärmeschutzmasse.
MjM»wgei
unter langjähr. Garantie Pflasterungen, Asphaltisolierungen.
Emil Kuznitzk,y. Oswigcim, Bahnhof.
Vereinigt«
GUMMIWAAREN-
Fabriken Harburg-Wien yorm. Me*ier-J. N. Beithoffer.
Erzeugung: Alle Artikel aus Welchgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
EtailiffementS; Gummiüberschuhe »nd Sportschuhe: Spielwaren; wafferdichte
Kleidungsstücke, gnmmirte Stoff« für Betteinlagen und andere Zwecke; Mosetig-
Batist für Verbände; chirurgische Artikel; Hartgummi (Ebonit) für Elektricitäts­
werke, Telephon- u. Telegraphenleitungen; Kämme; Pneumatics und Sport-
artikel. Fabrik in Wimpasflng, Etat. Ternitz, R.-Oest.' Bureau in Wien,
VI., Mariahilferstraße 115, ReithofferhauS; Filialen: I., Herrengaffe S,
I., Kärnthnerstraße 59. VL, Mariahilferstraße 115.
v■■ K. und k. |j|| Hoflieferanten
GPPICIIB. Philipp Haas $e Söhne.
Teppich-& Möbelstoffsabriken, Wien, I., Stock-im-Eisenplatz ß.
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75 (Mariahilferhof).—
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.— III., Hauptstrasse 10.
Fabriken: Wien, Ebergassing, Mitterndorf, Hlinsko
(Böhmen), Bradford (England), Aranyos-Maroth (Ungarn).
Dampfkessel -MS
liefert in bester Ä Wien, n.,
Ausführung, Hochstädtplatz 3,
Hnpfertraren-, Dampfkessel- and Maschinenfabrik.
Äostenanf chläge gratis und franco.
Linoleum Ä““
Lieferant für k. n. k. Hofburg und k. k. Ministerien
W. Wich. Wagner,
Wien, I., Hoher Markt llr. 3.
Oberhalb des .schwarzen Hund*. Muster und Preisblatter franco.
Telephon 12191.
Tinten, Siegellacke,~
Hektographen-Tinten, autographische Tinte, Stempelfarben für
Stampigl-, eone. Gummi-Lösung., Nachtlichter, Siegel-Oblaten.
E. L. Anüreazzi,
Fabrik u. Lager Wien, VIII./I, Wickenburggasse 20.
Gegründet 1839.
Drahtseilbahnen'Hs,“
Thu Ob&eh.
Wien, ID., Paulusgasse 3.
Prospecte und Auskünfte gratis.
°T»sr et Cr. Topham oe n£™
Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien-Favoriten
Sägewerks« u. Holzbearbeitungs«
A- Maschinen
in vollkommenster Ausführung nach
neuesten formvollendeten Modellen für
alle Zwecke der Holzindustrie.
jfilBnNpß Dampfmaschinen mit patentirter i
Schiebe r-u. Ventilsteuerung.!
Transmissionen mit oder ohne Ringschmierlager, j
sowie auf Maschinen geformte Zahnräder aller Art.>
Verbandstoffe^®^
Concessionirte Fabrik von chirurgischen Verband­
stoffen und antiseptischen Hilfsmitteln.
Sans& Peschka, IX>, chÄ». 22.:
Lieferant der k. k. Krankenhäuser in Wien.
11 Patent !! Die begten! I Patent 11
| || m sind ans
Dynamobursten ■ssr
Längste Haltbarkeit. Ohne Reibung am CoIIector. j
Höchste Stromabgabe.|
Siegfried SdiifT,
Wien. 1.. Reicbsratbastrasse 13.' Telephon Nr. 13266.
Illaanon E. Ziüemker& Sosiiic,
■ V UUUwIll k. und k. Hoflieferanten, Wien, I., Akademiestraße
liefern nur in vorzüglicher Ausführung
Brücken», Vieh-, Decimal- «. Balance- jmmrj JE
Ufoosion
nddyeii.
— Mfinn Centrale: IX/ 3 ,Alserstr. lg vis-ä-vis Koehg., Telephon 4038.!
Franz Strasser ITI-.-» TjT« la-ae-Slrc'i lUi svslsvnl n «inn Filiale: VIII., Josefstädterstrasse 20-22, Telephon 4039.
envnflehlt seine 1 11 Ij 11 ** F rliKll 1 KN“ IM 1 rill tl I I fiflÄtfli™ den ganz neu und gut assortierten Lagern modernster in- und ausländischer Kock-, Hosen-, Anifige-
empflehit seine UOU M. UJWl J.N AUlgVU^ »amlnstoffe zn den billigst festgesetzte! Preisen, Uniformstoffc für k. k. Staatsbeamte.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, Elektrochemie ftiWftAriwrfttsrIl* drillt ff* PP fr* Fahrbare elektrische Bohrmaschinen. Elektrische Central-
und Galvanoplastik. Dynamomaschinen und Elektromotoren, ^HljUUHli'AyvMvv stationen für Städte, Märkte rc. Elektrische Straßen- und.
Massenfabrication von Bogenlampen, Schaltapparaten, -^rer-i an Industriebahnen.
Faflungen,Elektricitätszählern,Meßinstrumenten,Beleuchtungs. XT i &n ri0501 31 Projecle und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
Widern und anderen elektrotechnischen Bedarfsgegenständen. ^n^rtvttrape 150. liuoui dj und alle Auskünfte berenMÄc, errdeill.>


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 17 ]
Sonntag, den 21. Oktober 1900.
17
Wiener Zeitung Nr. 242.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wie«. Samstag, den 20. Oktober 1900.
Di- netintm Curse verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Aktien und der .Diversen Lose" versteht sich Per Stick. In de» Rubriken A—H werden di« auf Kr., ö. SG. oder Silber lautenden Effecten für 10» Kr.—
SO fl., die aus CM. oder Goldgulden lautenden für 5» fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und b Liv. St. nottirt. Dr« ausnahmsweise Per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Ginb.Rente in Not.Mar-Nov.. pr. C. 4- 2o/o
,. Pr. Arr. 4'2°/o
,, Febr.-Aug. Pr. C. 4'20/o
,,*„ tu. Arr. 4-2o/o
p inSilb.Jänn.-Juli pr. C. 4-20/ 0
,,„ Pr. Arr. 4-20/ 0
,, April-Oct.. Pr.E. 4-zo/o
Pr. Arr. 4-2v/y
Lose r.
1854
zu 250 fl.
CM.
3-20/0
170.—
1860
, 50» fl.
ö. SB.
4o/o
131.50
1860
, 100 fl.
40/o
160.—
1864
. 100 fl.
197.—
1864
„ 50 fl.
197.—
sifdbr.
120 fl. ®.
0. S.
50/0
298.—
3. Staatsschuld der im Rcichsrathe
vertretenen Königreiche und Lander.
Oest. Goldr. stfr. Ivo fl. G..
' Rente in Kr.-W. stsr. Kr.
I Auveft.-Rente stfr. Kr.
. Pr.C.4o/o
Pr.Arr.4o/o
. pr.C.4o/o
... pr.U.
. Pr.C.Sl/r"/v
pr. Arr. 31/ 20/0
Eisenbahn-Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrecht-Bahn 100 st. S. 4«/o....
Elisabeth-Bahn in G. stfr.& 10.000 fl. 4 o/ 0
detto detto div. St.... 40 /g
Iranz Josef-Bahn in S. div. St.. b>/»«/o
Pilsen-Priesen-Bah» in ö. W. 200 fl.. 40/0
Rudolf-Bahn in Kr.-W. stsr. div. St.. 40/0
Dorarlb. B. in Kr.--W. stfr. 400 Kr.. 40/0
ZuSiaatSschuldverschreibungen
a bg estemp elteEisenbahn-Act>en
Elisab.^Sahn 200 fl. CM. 53/,°/« v. 400 Kr.
, Linz-Budw. 200 fl. °. W.S... 5-/,°/o
, Salzburg-Tirol 200 fl. ö.W. S... b°/o
«al. Karl Ldw.-B. 200 fl.CM. b°/o ». 400 Kr.
Hem Staate zur Zahlung über-
nomn, «neEisenbah n-P r i 0 r i t ä t A
Obligationen.
«lbrecht-Bahn 300 fl. S... ,... 5%
. 200 fl. ®.= 400 3H.••• 5%
, 200 und 1000 fl. S. 4°A...
Böhm. Westb. 200,1000 u. 5000 fl. S. 4%
., 600 3R 4%
,. Em. 1895 400 fit.... 4%
Czecuow.-Nov. (Bukow.) Localb. 400 Kr.4°/o
Eiienerz-Bvrdernberger Localb. div. St. 4°/o
. Em. 1892 400 Kr.. 4°/o
ElOabeth-B. 600 u. 3000 M... 4 ab 10°/o
. 400 u. 2000 M 40/o
Franz Jvses-B. Em. 1884 div. St. G.. 4°/o
Gal. Karl Ludwig-B. div. St. S... 4°/o
Laibach-Stein Localb. 200 fl 4°/o
Ämb.-Czer».-Jafs» E.-G. 1894 div. St. 4%
Local«is«»bahn-Ge>., »ft., div. St... 3%
Mähr. Grenz«. (400 u. 2000 Kr.)... 4°/o
Mähr.-schles. Central-Bahn 800 Kr.. 4°/o
Pil'en-Priesen-Bahn 150 fl. S 4%
Rudols-B. (Salzkammergutb.) 400M.. 4°/o
, Em. 1884 (div. St.) S... 4«/o
Borarlb.-B. Em. 1884 (div. St.)... 4«/o
1 '. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Schlußcurs
Geld| Ware
96.60
96.69
96.50
86.50
96.30
96.30
96.30
96.30
114.20
114.20
97.35
97.35
82.35
82.35
93—
111.25
111.70
116.25
95.10
93.10
93—
487—
437.
420.
92—
94.60
95.
94.50
93—
93—
114.25
113.60
95.20
93.25
98.50
93.
73.10
93.20
93.65
94.
114.50
95—
94.75
Stnfl. Goldr. L 10.000 fl..
. p. C. 40/0
, B»--- P.U.
. Reste i. Kr.°W. stfr... P.C.40/0
-- *r.''' P- U..
v 0,.-- Pr.C. 3 !/L 0 /o
--**‘ Pr. Arr.
„ St.-E..A. 1889 (div.St.) 100 fl.G. 4 r/ 2 v/y
.» 100 ft. 41/*%
Ostb.-Staatsobligat. 1876 100 fl. G.
5 ab 100/0 ESt.
, Schankreg.-ASl.-Oblig.... 41/20/0
» Gif. Thor-Rg.-Gold-Obl. div. St.30/0
, Prämien-Anlehen L 100 fl....
,, ü. 50 fl....
, Lheiß-Reg..Pr.-Oblig.verl.... 4«/ 0
Kroat.-flav. hyp. Grundablöf.-Oblig.
5 ab 70/0 ESt.
Schankregal-Entfch.-Obl. stfr. 41/20/0
Grundentl.-Oblig 40/0
flau.,, 40/0
Ung.
^troat,
S. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches LandeS-Anl. (div.)
Bosnstch'herc. Eis.-Land.-Anl. (div
Donau-Reg.-Anl. 1878 verl...
,„ 1899 verl...
Wr. VerkehrS-Anl. verl
,„„ Em. 1900
Bukow. Landeöanl. 1898 verl..
„ Prop.-Schuldverschr. verl.
Dalm. Landes-Anlehen 1883 verl.
,, 1886.
, §..Mel.-Fonds
Galiz. Land.-Anlehen
, Prop.-Schnldv.
Görzer Land.-Anlehen
Kram.,
Mähr.
Ntederösterr.,
Oberöstrrr. t
1898
1873
1893
1889
1888
1888
1890
1896
1887
- .40/o
.) 41/ 2 0/ ß
- 50/0
. 40/o
. 40/0
. 40/o
.40/o
- 50/o
■ 50/0
.50/o
.40/0
. 6 O /0
.40/0
.40/o
. 40/0
.40/0
■ 40/o
. 40/o
. 40/0
96.80
96.80
96.70
96.70
96.50
96.50
96.50
96.50
173—
132.50
162—
199—
199—
300—
114.40
114.40
97.55
97.55
82.55
82.55
98.50
112.25
112.70
117.25
96.10
94—
93.80
489.-
438.-
421.-
424.-
92.90
95.60
95.80
95.50
94—
94—
114^60
96—
94.25
95—
93.50
73.80
94.20
94.65
94.70
96!—
95.25
87.50
88.50
94.—
94.50
106.—
108.—
97.—
97.50
93.—
94.—
98.—
99.—
91.40
92.30
101.—
102.—
90 !—
9l!—
94.50
95.20
99.25
99.75
97.50
91.85
92.85
97.50
98.50
98.50
99.25
113.80
114.—
113.80
114.—
90.05
90.25
90.05
90.25
80.30
80.50
80.30
80.50
119.50
120.40
98.—
J
99.—
116.—
116.50
98.40
99.30
77.75
78.25
163.50
164.50
163.—
164.—
138.—
139.—
97.50
97.—
97.80
90.35
91.35
92.—
98.—
Sleierm. Land.-Eisenb.-Anl. 1891 verl. 40 /y
detto detto 1893„ 40/0
detto detto 1895, 4»/y
Tirol. Land.-Anlehen 1895 verl... 40/0
Temes-Bega-Th.-Waff.-R.-G. 1897 verl.4o/y
Anl. d. St. Aussig a.d.E. 1890 verl.. 40/0
„„ 1894„.. 40/0
-* 1898,.. 40/o
,^ Kleinb.-A., 1900 40/0
„ Brünn 1883„. 4Vs°/o
, Budapest 1890 verl... 4i/ 2 o/o
„ Budwcis 1886„.. 40 jo
a Budweks 1893 verlosbar 40/0
, Görz 1879, 6 O /0
» Görz 1886, 40 jo
, Graz 1876, 60/0
, Lemberg 1896, 40/0
, Pilsen 1886, 40/0
„ Smichow 1888, 40/0
, Teplitz 1887. 40/0
, Trieft 1865. 60/0
, Triest 1879„ 60/0
. Triest 1899, 40/0
„ u. Handelst. Triest„ 40/0
e Wien„ 50/0
. Wien 1874 S. 0. G., 50/o
„ Wien 1894. 40/0
, Wien 1898„ 40/0
, Wien 1900, 40/0
„ Zara 1894, 4i/a°/o
Wr. Börfebau-Anlehen„ 5%
Wr. Frucht- u. Mehlbörseb.-Anl.„ 40 jo
Italienische Rente 100 Lire .... 50/0
-- 100, .... 40/0
Bulg.St.-Eis.-Hyp.-Anl. 1889100 fl. G. 6<>/o
, Staats-Hyp.-Anl. 1892 100 fl. ®. 6o/ 0
Türk. conv. Staatsschuld Serie B10 LSt.
ii i ;»:
B. Pfandbriefe, Commimal-, Eisen-
bahncredit- und Eanken-Obligat.
Anglo-österr.Bank in 30 I. verl... 41/ 30/0
Bodencr.-Anst. oft. allg. in 50 I. verl. 40/ 0
„ für Dalmatien verl.... 41/ 20/0
Böhm. Hypothekenbank verl 5o/ 0
, verl 40/0
» in 57 I. verl.... 4o/ 0
„ in 60 1/2 I. verl.. 31/ 20/9
LandeSb.-Fondsschuldsch.... 40/0
, Comm.°Schldsch. 50 I. verl. 4o/ 0
„ 78 I. verl. 40/y
, Meliorationssch. 50 I.„ 4o/ 0
., 78 I., 4o/o
, Etsenb.-Schuldsch. 78 I.„ 4o/y
Bukowinaer Bodencreditanstalt verl. 50/0
detto verl. 40/0
detto Sparkasse verl. 40/0
Centr.-Bod.-Cred.-Bk. öst. 45 I. verl. 41/ 20/0
. 40/0
detto 50 I. verl.
detto 65 I. verl.
detto 84 I. verl. 20/9 ö.
detto 34 I. verl. 20/o G., S.
detto 34 I. verl. 21/ 40/0 ö.W.
detto 84 9. verl. 21/ 4% G.
Credit.°9nst., österr., für Verk.-Unt. u. öffent
Arb. Kat. A 78 9. verl 4o/ 0
detto detto Kat. B... 4o/ 0
Gal. Act.-Hypothekenb. 10 o/ o Pr. verl. 50/0
detto 50 9. verl. 4 i/ 2 o/ 0
detto 60 9. verl.. 40/0
Galiz. Bodencreditverein 56 I. verl. 40/0
detto 41 9. verl. 4o/ 0
detto verl.... 4o/ 0
detto verl. Kr... 40 /y
Landesb. d. K. G. u. L. 5H/z I. rückz. 41/ 20/0
detto 571/2 I. rückz 4o/ 0
detto Com.-Oblig. 2. Em. 50/0
detto 3. E. 42 I. verl. 41/ 20/0
detto 4. E. 45 9. verl. 40/0
detto Eis.-Obl. 4. E. 57i/z 9. verl. 40 /g
9str. Bodencredit-Anstalt verl.... 50 /y
Kärntn. Land.-Hypoth.-Anst. verl... 40/0
Landesb. f. Bosn. u. Herc. pro. 20 I. verl. 50 /y
Mähr. Hypothekenbank in 36 I. verl. 5 i/ 2 o/ 0
detto in 36 9. verl.. 50/0
detto verl.. 40/0
detto Kr. verl.. 40/0
Mahr. Landesculturbank C.-Obl. verl.
detto Eisenb.°Obl. verl.
Mährische Spareaffe erste verl...
detto verl...
detto verl...
Niederösterr. Land.-Hypoth.-Anst. verl. 40 /ö
detto verl. 40/0
b. 1912 incl. 20/ 0 Pr. verl. 31/ 2%
Comm.-Schuldv. detto verl. 31/ 2%
detto detto detto verl.. 4»/y
Oberöfterr. Landes-Hypoth.-Anst. verl. 4o/ 0
» nun» 31/20/o
„Land.-Com.-Cr.-A.Com.-Obl.». 40/ 0
Oest. Hypothekenbank verl 40/ 0
»-- 50 9... 40/0
Oesterr.-schles. Boden-Cred.-Anft. verl.. bo/o
detto, 41 /zO/o
detto w. 40/0
Oesterr.-ungar. Bank 401/2 9. verl.. 40/0
detto 50 9. verl.. 40/0
Schlesische Comm. Cred.-Anstalt verl.. 4v/y
Sparcaffe, 1. österr. 60 I. verl.... 40 /y
Steierm. Sparcasie in 53 I. verl... 40/0
detto detto detto Kr.. 40/0
Schwarzenb. Anl., 389- vl. G. L IOOOM. 40/0
Centr.-Hyp.-Bk. ung. Spare. S. I—III u.
VI—VIII. 50 9. verl.< 41/ 2%
detto 50 9- verl. IV u. V 4i/ 2 o/ 0
detto 50,, 40/0
detto Com.-Obl. 60 9. verl. 41/ 30/0
detto detto 60,„ 40/ 0
Commerc.°Bank, Pest. u. 41 9 ., verl. 41/ 20/0
detto 50 9 40/0
. 40/0
. 40 jo
- 40/0
. 40/0
. 40/0
V(lCUCi.U|l
€
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld
Ware
Geld
Ware
95.—
Connnerc.-Bank, Com.-Oblig.100/yPr. 41/ 2%
102.—
103.—
95.—
detto detto 5»V, 1.5°/o Pr. 4"/»
93.—
94.—
—.—
95.—
detto detto 41/ 20/0
97.50
98.50
—.—
—.—
Hermannstädter Boden-Credit-Anstalt 60/0
90.—
90.50
innerh. 27 I. verl
95.—
. 81 I. verl... 51/ 2 O /0
102.—
104.—
91.—
94.50
.„ 38 I. verl.... 5o/o
100.50
101.50
96.—
96.50
,„ 401/2 3. verl.. 41/ 2%
98.75
99.75
, Spare. 10»/o Pr. 31 3. verl. b"/o
99.75
„ 63uli 500 Fr... 8o/„
322.50
323.50
97.75
98.75
, April-October 500 Fr.. 30 /y
322.—
323—
94.60
, 500 Fr.= 405 M... 40/ 0
449.—
452—
98.25
99.25
, 200 fl. Silber oder Gold 50 /y
119.—
120—
95.50
96.50
„ 400 tl. 2000 M. ... 40/o
107.—
108—
95.50
96.50
Südnordd. Verbindungsb. 200 fl. S. 40 /y
94.50
95.50
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S. 5%
103.—
103.80
,, Em. 1878 200 fl. S. 5°/o
108.60
104.40
.. Em. 1887 200 fl. S. 40/0
90.30
91.30
Ui.2b
112.2b
Ung.-Westb. (Stw.Raab-Graz) 200fl. S. 50/0
103.—
104—
, Em. 189» 100» fl. S.. 40/0
99.25
Unterkrainer Bahnen div. St.... 40 /y
99.50
100—
Valsugana-Eisenbahngef. 200 Kr... 40/0
92—
Ver. Prior.- Anl. ung. Eis. 400 M. 41/ 2 O /0
118.20
98.—
99.—
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/ 0
94.—
95—
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S.. 40 /g
94.50
95.30
89.75
90.75
Wien-Pott.-Wr.-Neustädter B. 200 fl.S. 50/0
103.60
104.60
96.50
97.50
Wiener Localbahnen-Act.-Ges. 400 Kr. 4v/y
87.—
87.75
90.50
91.50
Wodnan-Prachat. Localb. 200 u. 1000 fl. 40/0
94—
97.75
98.50
94—
92.25
93.25
BbbSthalbahn 200 fl. 4°/o
98.10
93.—
90.—
105.'
106.50
106.60
121.50
121.50
95.75
90.75
95.65
90.—
lOl!—
lOöiöO
8. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
.Adria', k, nng. Secschiffs.-Ges.. 4i/,°/o
Budapest, elektr. Stadtb.-A.-G. 200Kr. 4Q/o
Budap. Strafen-®..®. 5°/vPr. div. St. 4fi/o
Donau-DamPfschifff.-G. 100 u. 200 ft. 6°/o
,, 400 u. 10.000 ».... 40/o
„, Em. 1886 100 M.... 4%
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.. 5°/o
.. Em. 1882 500 fl. ®.. 5o/o
,, Em. 1884 500 fl. G.4l/r°/o
,, En,. 1887 500 fl. ®.. 4%
,, Em. 1895 1000 fl. ®. 4°/o
Torantaler Localb.-A.-Gcs. di». St. 41/ 2 °/»
il. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Ganzic Co. Etseng. u.M.A.®.200Kr.4i/s°/o
Montanges., böhm., Em. 1896 500Kr.. 40/0
Montanges., öst.-alpine 500 Fr... 4l/2°/o
Poldihntte, Tiegelg.-F. 5°/o Pr. 400 Kr. 4»/o
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/ 2%
Prager Eisenind.-®. 1873 300 fl S.. 5%
Rudolfshütte, Feinblech»». 5°/oPr.400Kr.4°/o
Steir. Eisenindustrie-Ges. 200 fl... 6»/«
TrifailerKohlenw.-G.Em.1875 200fl.G.5°/o
., Em.1880 200fl.G.5°/o
„, Em.1883 2009.®.5%
,, Em.1889 200ft.®.4%
,„ Em.1893 200fl.®.4°/o
Union, Eisen- u. Blechf.-Ges.1894 200fl.5°/o
I. Didcrsc Lose (per Stück,.
a. Verzinsliche Lose.
Bodencr.-Anst. Pr.-Sch. E. 188» l»»fl. I
,,,, 1889 lOOft. 30/o
D.-DampffchifffahrtS-Ges. 100 p. CM. 4%
Donau-Rcgul.-Lose 100 fl 5«/o
Hypothekenb. nng. Präm.-Sch. 10» fl. 4°/o
Triester Stadtanleihe 100 fl. CM. 4i/e°/o
„„ 50 fl. ö. SB. 4%
Serb. Prämien-Anleihe per 100 Fr. 2°/o
Türk. Eis.-Anl. ü 400 FrS. per Casia 0°/o
-.»» »Medio 0°/o
t>. Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt s. Handel u. Gewerbe 100 fl.
Clarh 40 fl. CM
Innsbrucker Stadtcmlehen 20 fl
Krakauer Lotteric-Anlehen 20 fl
Laibacher Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy, 4» fl. CM
Rothen Kreuz, österr. Gesellsch. v., 10 fl.
.. ung., 5 fl.
Rudolf-Stiftung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. Genois 40 fl. CM
EtaniSIaner, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Wiener Eommunal-Lose v. 1.1874100 fl.
Gew.-Sch.d.3»/oPr..Schuld.d.B..Cr..A.188»
,.., 1889
, 40/0, ung. Hyp.-B.
Aktie« (per Stück).
L. Transport-Unternehmungen.
.Adria", k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl. 5°/o
Anssig-Teplitzer Eisenbahn 500 fl... 5°/o
Austro-belg. Eis.-Ges. 200 fl. 135 fl. E. 0»/«
Barcs-Pakraczer Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5°/o
Bau- u. BetrbSg. f. st. Strb. i. Wien 300Kr.
lit. A 5%
detto detto Kr 5%
detto detto 300 Kr. lit. B 5%
detto detto Kr 5%
Betr.-G. d. Orient.Eis.200fl.G.8vo/oE. 5°/o
Böhmische Nordkahn 150 fl 6°/o
Bozen-Meraner Bahn, k. k. priv. 100 fl. 5°/o
Brünner Localeisenb.-G. 100 fl. abgest. 5°/»
Bukowinaer Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5°/o
detto Stamm-Act. 200 fl. 0«/o
Bnschtehrader Eisenb. 500 st. CM.. 5°/o
detto (lit. B) 200 fl. pr. Cassa 5°/o
detto.., Ult. 50/0
Donau-Dampfschiff.-Ges., 1.500fl. LM. 50/0
Dux-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5°/o
FerdinandS-Nordbahn 1000 fl. CM.. 5°/v
Friauler Eifenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 4°/«
Fünfkirchen-BarcSer Eisenb. 200 fl. S. 5°/o
GaiSbergb.-Gesetlsch. 200fl. Prior.-Act. 5°/o
detto detto Stamm-Act. 0°/«
Graz-Köffacher Eis. u. Bergb.-®.200fl. 5°/o
Kahlenberg-Eisenk.-Gesellsch. 100 fl.. 0 °/o
Kaschau-Oderierg-r Eisenb. 200 fl. S. 4°/»
Lemb.°Belzec.(Lom.)Prior.-Act. 200 fl. 4»/»
Lemb.-Czern.-Jaffy Eisb.-G. 200 fl. S. 5°/o
Leoben-Dordernberger Eisenb. 20» fl. 5°/o
Lloyd, österr., so» fl. CM 5%
Oesterr. Nordwestbahn 200 fl. S... 5°/o
detto (lit. B) 200 fl. S. pr. Caffa 5°/o
detto detto, Mt. 5°/o
Oest. Nordweu-Dampfsch.-Ges. 200 fl. 0 °/»
Oesterr. Om^ ibuS-G-f-llschast 400 Kr. 0°/o
Ostgali Loca lbahnen Prwr.°Act. 200fl. 40/ ß
Ostrau? Friedlander Eisenbahn 200 fl. 5%
Prag- D ML Eisenbahn 100 fl. abgest. 4%
tto^ Prior.-Act. 150 fl. S. 4v/y
Re cheNh..Gablonz- /Prior.-Actien200fl.50/y
TannwalderEisenb.)Em. 1900 400 Kr. 50/y
detto) Stamm-»/^200fl. 00/g
detto(„ ,B200fl. oo/a
Salzburger Eis.-u.Tramway-Ges. 200fl. b°/o\
Fortsetzung siehe nächstfolgende Seite.
SchlußcurS
Geld, Ware
473.—
477
2940—
2960
402—
404
272—
274
267—
268
416
420
326—
830
280—
395
390—
400
284—
3005—
3015
1062—
1066
740—
748
576—
582
6050—
6070
384—
888
411—
413
215—
240
516—
520
59—
61
340.40
341
524—
528
2250—
2310
778—
780
448—
450
459—
460
892—
40t
784—
830
173—
175
265—
867
360—
880
220—
840
250—!
260
SS.lO
95.—
91.20
106.29
108.50
107.50
122.50
122.50
112.75
SS.bO
81.75
96.65
98.5S
103.—
107!—
289—
241—
233.25
234.50
850—
870—
251.25
253.25
236—
238—
410—
180—
75—
77—
103*50
104.50
12.40
18.40
389.50
891.50
126—
128—
65.50
68.50
71.50
72.25
50—
52—
126.50
129.50
129—
131—
42.25
43.25
20—
21—
60—
62—
170—
173—
64.50
66.50
198—
200—
150—
160—
388.50
390.50
27—
28—
50—
52—
23—
24—
46
Zur coutantcn Besorgung aller
im Cursblatte notirte»
Effecten und Valuten
bestens empfohlen r
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera,
LS" Gegründet 18SS.
[ 10209— 18]
WIEI,
1. Bezirk,
Stephansplatz
Nr. 11,
sw* Parterre. -WM
QTttifltAölisrtW 1 1 OAA ftJv OIO


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 18 ]
Wiener Zeitung Nr. 242.
18
Sonntag, den 21. October 1900.
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Schlnßwrs
Geld i
Ware
Geld j
Ware
Geld i
War«
Geld]
Ware
Staats-Eisevi.-Ees. 300 fl. S. (500 Fr.)
5•/,
50/0
j
BW,
per Caffa 50/o
Union-Bank, böhmisch« 100 fl
25«.—
257.—
Htrrenberg. Patr.-, Zdh.»». Met.-F. 400 Kr.
590.—
592.—
Wienerbg. Ziegels.-u. Bang. L00 fl. 60 o/o @.
620.—
623.—
btto detto, Ult. 50/0
641.75
642.75
Derkehrsbank, allg. 140 fl
316.—
818.—
Horel-Actiengei., 1. Wiener 120 fl....
Wiener ZeitnngS-Ges., erste 100 fl....
224.—
226.—
Eidbithngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
äivnoBtenskk banka 100 fl
257.—
258.—
Jungbun-lauer Spir. n. chem. FAG. 200 fl.
583.—
593.—
Zuckerindustrie-Gesellschaft, böhm. 100 fl.
210.—
210.50
Pr. C. bo/o
Jute-Spinnerei u. Weberei, 1. cfit. 200 fl.
540.—
550.—
Zuckerindustrie-Actien-Gef., ungar. 1200 Kr.
1845.—
1843.—
petto detto. Ult. 50/0
106.50
107.50
Kaltenleurgeb. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
470.—
472.—
Sübnordd. Verb.-Bah» 200 fl. EM. 5»/o
364.—
866.—
Versicherungsanstalten. 5%
KleinminchenerBaumw.-Sp. u.Web. 100 fl.
130.—
140.—
SiamoStbal-Eilenb.-Prior.-Acr. 50C fl. 50/0
860.—
890.—
Königshofer Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
560.—
580.—
Tramway-Gef-, n. Wr. Pr.-Act. 100 fl. 5°/°
197.—
198.—
AllianzLeb.» u.Rentenvers.-A.-G., SOOfl.vo/,
480.—
Lankorvitzer Kohlencomp. 100 fl... oo/o
„ Stamm-„ 100„ 50/0
186.—
137.—
Anker, Leb.» u. Rent.Bers.-A.-Ges. 500 fl.
4500.—
4900.—
Leipnik-Lundenb. Zuckers.-Act.-Ges. 200 fl.
Tran-portgef., allg. österr. lOOfl.abgest. 5%
195.—
197.—
Assic. gen. 1000 fl. CM. SO»/o E...
8300.—
Levkam-Josefstbal 200 fl
237.—
239.—
vlstzg.
Hnj.-gal'l. Eisen». 1. 200 fl. S... 50/0
405.—
408.—
„Donau*, oft. Vers.-Act.-Gel. 200 fl.
600.—
700.—
Liesinger Brauerei 100 fl
304.50
305.50
Amsterdam Check u. k.S.f. 100 holl.G. S 1/2
199.65
199.90
Ung.Westbah» (Raab-Graz) 200 fl. S. 5°/o
412.—
415.—
Sonnte, Pest» Verl.-Anst. A.-G. 100 fl.
178.—
179.—
Linzer Aciienbranerei u. Malzfabrik 400 Kr.
260.—
280.—
„ lang. Sichten„„ 31/2
W»n-Potteudf.-Wr.-Neust.B.200fl. S. 5<>/o
Hagel» u. Rückvers.-Act.-G., ung. 200 Kr.
233.—
237.—
Lobositzer Zuckerfabriks-Act.-Gef. 100 fl..
Brüssel Check u. kurze Si. fürlOOFrcs. 4
„Meridionale*, H.- u. R.-G. 400 Kr..
460.—
480.—
Locomotiv-Fabriks-Act.-Ges., Wr. 200 fl.
820.—
830.—
Öest. „Phönix*, k. k. priv. Vers.»Ges. 100 fl.
145.—
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
690.—
696.—
Dtsche. Bankpl. Check u.k. S.f. 100M. 5
117.70
117.95
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40o/g E...
360.—
Mähr-Ostrauer Bierbr.u.Malzf.-A.-G.200fl.
490.—
500.—
„ längere Sichten„„ 5
117.85
118.05
„Semritas*, Rückvers.-Ges. 600 Kr...
940.—
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhuill.160fl.abg.0v/g
200.—
210.—
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. 4
240.77*
241.—
StaatSeifenb.-B. Act.-Gennjschein...
12».—
180.—
Unfallversich.-Gei., 1. oft. allg. 200 fl..
2200.—
2400.—
Mafchinenb.-A.-G.Prag v.Danek u.C. 100fl.
462.—
464.—
, l. Sichten„, 4
240.85
241.05
Wiener Leb.» u. Renrerp'erstch.-Anst. 200 fl.
500.—
630.—
Metropole, Hotel-Act.-G. 100 fl
138.—
142.—
New-Aork für 100 Dollar» .... 5
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
860.—
880.—
Montang. böhm., v. F. Fürsten». M. 200 fl.
1135.—
1145.—
Jtal. Bankpl. Check n. k. S.f. lOOLire 5
90.85
90.55
Montangesellschaft, öfterr.-alpine 100 fl..
416.50
250.—
417.50
266.—
„„ lg. Sich/,„ 5
Parisu.sr.Bankpl.Checku.k.S.s.100Fr. 3
95 !«
w!i©
L. Banken.
Neflelsdorser Wagenbau-Fabr.-Ges. 200 fl.
830.—
840.—
detto länger- Sichten für 100 Francs 3
—.—
—.—
50/«
X. Industrie-Unternehmungen.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
—.—
PctcrSb.n.rufl.Pl.Check u.k.S.f.100R. 5i/s
—.—
—.—
267.—
268.—
1620.—
1680.—
Bankverein. Wiener 400 Ät
458.—
460.—
5«/o
Nordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
221.—
225.—
Zürichu. Basel Check u.k.S.f. lOOFrcS. 5
95.63
UM
Bielitz-Bialaer Esc.- n. Wechsler». 200 fl.
500.—
„Austria* A.-G. d.Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G. 100 fl.
213.—
217.—
,„ längere Sichten, 5
B»dencr.-Anst., oft. allg. 200 fl. S. (500Fr.)
Bangesellschast, allg. österr. 100 fl....
148.—
150.—
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl
Schwetz.PlätzeCheck u.k.S.f. lOOFrcs. 5
95.6»
95.8©
400/»
858.—
857.—
, des 1. allg. Beamten». 100fl.
—.—
242.50
Perlmooser hydr. Kalk u. Porti. 100 fl.
290.—
805.—
„, lang. Sichten„ 5
ftfU.—
1920.—
2000.—
Eeutral-Bodencreditb. österr. 200 fl...
52l!—
523.—
Bierbranerei-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.
Pittener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
Ceutr.-Hyp.-Bk. ung.Spare, a. A.-G. 500 fl.
900.—
940.—
Bosn. Ammk.-Sodafabr.-A.-G., I. 200 Kr.
435.—
450.—
.Pold!hntte"TiegelgußstahI-F.»A.-G. 200 fl.
370.—
385.—
Commercialiank, Pefter ung. 500 fl...
2555.—
2565.—
Brünner Act.-Brauerei u. Malzt-, 1. 200 fl.
555.—
575.—
Pottendf.Baumwspm.Zwirn.150fl.abgst.0o/o
190.—
200.—
Ereditanst. f. Hand. u.Gew. 160 fl. per Eaffa
„ Kerzen-- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
250.—
260.—
detto Prior.-Act. 300 fl. 0%
. per Ultimo
646.—
647.—
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl....
485.—
495.—
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl....
1658.—
1668.—
Kaiserliche Münz-Ducaten .... per St.
11.36
11.40
Kreditbank. ung. allg. 200 fl
646.—
647.—
, WasierwerkS-Ges. 200 fl....
620.—
640.—
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,1. Triester 400 Kr.
690.—
695.—
, Rand-, ....,
11.34
11.38
ErÄ.-Jnst. ö. f.Verk.-Unt. u. öff.«. 400 Kr.
—.—
—.—
„ Wollrvaarenindustrie-Ges. 100 fl.
—.—
RimamurLny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
504.50
506.50
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke.„
415.—
417.—
828.—
882.—
3fi0.
368.50
ESeomvte-Bank, bohm. 200 fl
1400.—
1410.—
Brunner Brauerer-Actien-Gef. 100 fl...
187.—
194.—
„Rudolfshütte* Feinblechw.-A.-G., 200 fl.
835.—
344.—
, '.Ult.
19.22
19 34
,, mährische 400 Kr....
885.—
400.—
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
975.—
1000.—
Salgo-Tarfaner Steink. Bgb. 100 fl...
621.—
625.—
20-Dinar-Stücke per St.
,, Marburg» 200 fl...
—.—
—.—
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 00/$
185.—
189.—
Schtöglmühl, Papiers.-A.-G. 200 fl...
282.—
800.—
20-Let-StLck-
—.—
RftK—
605
876.50
87K &n
Schndnica^ A °G f Petrol .^nd 500 .Kr
1 fiOO
1 fiOK.—
20-Mark-Stucke
Escompte-Gesellsch., n.»ö. 500 p. ...
1404.—
1414.—
detto' Act.-Ges. ungar. 200 Kr.
525.—
585.—
Simm. Masch. und Waggonb. 100 st...
325.—
831.—
Russische S-Rubel-Goldstück- ...
.
EScomvte- u. WeckSlerbank, ung. 400 Kr.
428.—
425.—
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
381.—
882.—
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100fl.
332.—
334.50
Sovereigns„
24.05
*4.1®
Gallz. Actien-Hppotheken-Bank 200 fl..
610.—
620.—
Elbemühl, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
136.—
140.—
Stölzle's Söhne, A.-G. f. Glasf. 400Kr.50/g
510.—
515.—
Türkische Goldlire„
, Bank f. Händel n. Industrie 200 fl.
856.—
364.—
Elektricitäts-Gesellschaft, allg. österr. 200 fl.
464.—
470.—
Teppich u.Möbelst.v.PH.HaaS ». S. lOOfl.G.
71.—
75.—
Maria Theresien-(Levant-)Thaler.,
und Caffenverein, Wr. 200 fl...
480.—
485.—
detto internst. 200 fl..
489.—
498.—
Trifailer Kohlenwerks-Gef. 70 fl. abgst..
449.—
450.50
Deutsche Reichsbanknoten o. dens. gleichg
Hypothekenbank, oft. 200 fl. 80% E...
197.50
198.—
Elektricitäts-A.»G.. vereinigte 200 Kr..
248.—
244.—
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Easia.
Noten für 100 R.-M. per Cassa
117.75
117.95
, ung. 100 fl. 'S. ...
425.—
427.—
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
890.—
894.—
detto detto„ Ult...
291.—
292.—
detto detto, Ult.
117.84
118.04
Kroat.-flav. SandeS^yP.-Bank 100 fl..
205.—
207.—
Elektricitäts-Act.-Ges., allg. Budpst. 200 Kr.
220.—
222.50
Ung. allg. Kohlenbergban-Gef. 100 fl...
214.—
217.—
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
90.40
90.60
Länderbank, österr. 200 fl
404.75
405.75
detto ungar. 200 Kr..
236.—
237.—
Umon-Baugesellschaft 100 fl
220.—
225.—
Rubel-Noten per Cassa
2.55
2.56
LandeSb. f.Bosn. u.Herc.prv. SOOKr. 40«/oE.
97.—
98.—
Felixdorser Weberei und Appretur 200 fl.
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl....
158.—
162.—
..... Ult.
2.55
2.56
Land«. Ereditb. f. Böhme» 200 fl.--
380.—
882.—
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges. b00 Kr.
930.—
945.—
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. (fi/o
280.—
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
Gasgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
8640.—
3655.—
Bareser Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4i/jo/o
760.—
800.—
.Mercur-, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
732.—
735.—
Gasmduftrie-Ges. Wr. 100 fl. abgest...
980.—
1000.—
Veitscher Magnesitwerk« Pr.-A. 400 Kr..
505.—
510.—
Lest -ung Bank 1400 Kr
1695!—
1705!—
Gran-SzLszvü>rerKohlenb.-Act.»Ges.200Kr.
'
940.—
960.—
P. Partial-Hypothelar-Anweisungen.
Zinsfuß
litt*. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100$.
161.50
162.50
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fl... 0%
980,—
990.—
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr...
990.—
1000.—
|
Suä. LandeS-Central-Spareaffa 800 fl..
1850.—
1880.—
GrazerWag. u.Wagg. AG., v. I. W. 400 Kr.
770—
775.—
Westböhm. Bergbau-Actienverein 100 fl.
259.50
261.—
(Salinensch.) 6 Monate 4>/,o/o verzinSliö
—.—
Unton-Bank 200 fl
527.—
528.50
Gummisabrik-A.-G. österr.-amerik. 200 fl.
465.—
500.—
Wiener Baugefellschaft 100 fl
147.—
151.—
.«. so/.
I
! I
TorDeMe Imieir Sfearda, iv., F.™#»*. 28.
Credite werden naeb Vereinbarimg gerne eingeräumt. [10506— 31
Mcki-tt Mrilitiits-MeilseseWch,
Wien.
In der am 20. d. M. abgehaltenen ersten ordent­
lichen General-Versammlung unserer Actionäre wurde
die Dividende für das Geschäftsjahr 1899/1900 mit
Kronen 16'—
per Actie festgestellt.
Dieselbe gelangt vom 25. October a. c. ab durch
die Liquidatur der Niederösterreichischen Eseompte-Gesell-
fchaft in Wien, I., Freiung 8, gegen Einlieferung des
Actiencoupons Nr. 1 zur Auszahlung.
Wien, 21. October 1900.
Der Berwaltmrgsrath.
[10966—1] (Nachdruck wird nicht honoriert.)
Licitation
von»
Effecten und Pretiosen.
Zufolge magistr. Bewilligung ddo. 20. d. M.,
Z. 22055, werden die in der Pfandleihanstalt des
Georg Tenzer, X., Himbergerstraße 60, versetzten und
nicht rückgelösten
Effecten: Nummer 22912—39144 und Re­
stanten,
^Pretiosen: Nummer 16290—27547 und Re­
stanten
am 5. und 6. November a. 6. vor- und nach­
mittags,
TIE., Lammgaffe 11, gegen bar an den Meistbietenden
hintangegeben werden.
Wien, am 21. October 1900.
„Kettos"!
Behördlich autorisiert! Allgemeines Internatio­
nales Privat.letective-Institnt, I.,
Bräunerstraße 10. V. ält-stbestehende Geheim»
agentie I Direction: Jobaun Hüller,
ehrenhafter, hervorragender Weltfachmann, über­
nimmt: unauffällig-, gewiffenhafte Durch­
führung schwierigster V-rtraueus-Augelegsu-
heite»! Ueberwachungen! Perfonalauskünfte!
HetratSauSkinfte I Ausforschung Verschollener!
Erhebungen! Wahrheitsbeweise! Weltverbin­
dungen allerorten! Allerstrengste Verschwiegen,
heit: Tclegrammadreffe: „Heliotive“!
Telephon 7506 tinterurbau). [10280—18]
Sensationelle Neuheit!
Detrotellm-MMiKt-Krelmer
— „Pittner“ ==—
Die Vorzöge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin von 4 Centi-
Meter Durchmesser aafschraubbar. Handhabung und Eonstructiou denk­
barst einfach. Tadelloses, russfreies, geruch- und gefakrlese®
Brennen, glänzendes, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke,
Verbrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums in 15 bis
16 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei colossalem Effect.
Prospekte gratis und ftanco. [10503—8]
Alfred. Iienner, Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr. SS.
Die 19. ocdkflMe üeneraMetsammsung
Der Aktionäre der Rohrbacher Zuckerraffinerie-Actien-Gesellschaft findet am 4. No­
vember 1900 um 11 Uhr vormittags im Bureau der Gesellschaft in Wien, I.,
Wallfischgasse Nr. 10, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verwaltungsrathes über die Campagne 1899/1900 und über
die Bilanz per 31. August 1900.
2. Bericht der Revisoren über den Rechnungsabschluß per 31. August 1900.
3. Beschlußfassung über die zu 1. und 2. dieser Tagesordnung gestellt
werdenden Anträge.
4. Vornahme der in Folge des statutenmäßigen Austrittes von Verwaltungs­
räthen erforderlichen Neuwahlen, rücksichtlich Cooptierungsbestätigung.
5. Wahl der Revisoren für das Geschäftsjahr 1900/1901.
Der Verwalt ungsr atli.
Bezüglich Ausübung des Stimmrechtes sind die Actien bis längstens 27. October 1900 im
Bureau der Gesellschaft in Wien, I., Wallfischgasse Nr. 10, zu deponieren, oder der bis zu diesem
Termine bei einem Bankinstitute der Ssterr.-ungar. Monarchie erfolgte Erlag derselben auszu­
weisen. Laut Art. 16 der Statuten gibt das Eigenthum von je 10 Actien ä fl. 1000.— das Recht
auf eine Stimme in der General-Bersammlung.
[10946-1]
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
[10949-1]


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 19 ]
Amtsblatt M Wiener Zeitung
Central-Anzeiger für Haudel und Gewerbe.
Nr. 242.
Sonntag, den 21. October
19M.
Kundmachungen.
Erkenuniffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
De« k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
Hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der Nummer 39
»er periodischen Druckschrift: „Neue Inter­
essant« Blätter" vom 14. October 1909, und
zwar die Ankündigung aus Seite 10 über
„Anker Pain Expeller", beginnend mit „In­
nige vielfacher Klagen", endigend mit „New.
Hork 21b, Peicl Str." das Bergehen nach
H 805 S'. G. begründe, und es wird nach
V 493 St. P. O. das Verbot der Weiterver-
breitung dieser Druckschrift ausgesprochen.
Wien, am 18. October 1900. [3932A-1]
I« Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Pschüti! Earicaturen"vom27.Oc-
tober 1900 Nummer 43 (450), und zwar
I. der Text zu dem Bilde auf Seite 1: „Im
Gvmptoir" zur Gänze; II. die Stelle in oem
Louplet aus Seite 2: „Höher gehts nimmer"
von „Das fesche" bis einschl. „gehts nimmer";
Lll. der Text zu dem Bilde auf Seite 5:
„Familienleb n" zur Gänze das Bergehen nach
z 516 St. G. begründe, und es wird nach
H 493 St. P. O. das Verbot der Weiterver-
vreitung dieser Druckschrift ausgesprochen.
Wien, am 18. October 1900. [3933A-1]
Das k. k. Landes« als Preßgericht in
Triest hat mit dem Erkenntnisse vom
18. October 1900, Pr. IX. 126/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 182 der Zeitschrift:
„II Secolo“ vom 15. October 1900 wegen
4er Stelle von „Ed ora, quasi che“ bis „il
•diritto nationale della nostra citti“ des
Artikels: „Slavizzazione“ nach§ 300 St. G.
»erboten. [3934A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Rovereto har mit dem Erkennmisse vom
17. October 1900, Pr. 6/2, die Weiter-
verbreiMng der Nummer 118 der Zeitschrift:
„Sorriere del Leno“ in Rovereto vom 15 Oc«
Io der 1900 wegen d-r Stelle von „0h
beatiasimi tempi passati“ bis „continuerö
un' altra volta“ des Artikels: „II trionfo
della cretineria umana“ nach§ 300 St. G.
verboten. [3929A-1]
Das k. I. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntniffe vom
17. October 1900, Pr. I 542/2, die Weiter­
verbreitung der Druckschriften: „VeleväZeny
pane starosto! Slovanäti pfätele !“ „P. T.
pKtelüm a stoupencäm slovanskd myälenky
v zemich kralovstvi Ceskeho a ostatnich
oblastech slovanskych. Tiskem Bundensteina
a Fialy y ^iLkoyö. Nakladem vlastnim“ wegen
der Stellen von „Tüzce zkouäeny närod
öesky“ bis „jest totozny s nagim“; von
„ktery v intencich öeskdho“ bis „näsilnickfanu
gemanstvu“ und von „ktery bude zasazovati
se“ bis „a näsilm'ckemu germanstvn“ nach
§§ 58 c und 59 c St. G. verboten.
—■ [3928A-1]
Das !. k. Landes- als Preßgericht in
Troppau hat mit dem Erkenntnisse vom
18. October 1900, Pr. VIII 13/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 81 der Zeitschrift:
„Opavsky Tydennik“ vom 17. Octo rer 1900
wegen der Stelle von „MSI jsem nehoräzny
regpekt“ bis„ A nonäel jsem“ des Artikels:
„0 oisakskych manöyrech y BaliLi“ nach
Art. IV des Gesetzes vom 17. December 1862,
Nr. 8 R. G. Bl. ex 1863, verboten.
[3930A-1]
Das {. t. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnisse vom
16. October 1900, Pr. 204, die Weiterver-
breitung der iu der hiesigen Autheilsdruckerei
erschienenen, in ruthenischer Sprache ver­
faßten Flugschrift: „Bratia wyborci sam-
birskoho powitn“ wegen der Stelle vom An­
fang bis „derzawni poriadki“ nach§ 302
St. G. verboten. [3931A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem ErkennMisse vom
18. October 1900, Pr. III 182/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 195 der Zeitschrift:
„Naprzöd“ wegen der Artikel: „Piemqdze
na wybory“ von „Jest to znany* bis „celu
tych fundnszöw“ und „Urzgdowa prawda“
Von „Prokurator“ bis „swoich podwladnych“
nach§ 300 St. G. gemäß 8 493 St. P. O.
verboten. [3927A-1]
Privilegien-Ueb ertragungen.
.Junghans Gebrüder, Firma in Schramberg. 1. März 1898. Neuartige Aufhängung der
Weckerdose für Uhren. An die Firma: Bereinigte Uhrenfabriken von Gebrüder Junghans
und Thomas Haller A. G. in Schramberg.
Junghans Gebrüder, Firma in Sckramberg. 1. Jänner 1899. Herstellung von prosilierten
Fournierleisten und Fonrnierchlindern (für Uhrengehäuse und dergl). An die Firma:
Bereinigte Uhrensabriken von Gebrüder Junghans und Thomas Haller A. G. in
Schramberg.
Junghans Gebrüder, Firma in Schramberg, 8. Februar 1899. Neuerungen an Schlagwerken
für Uhren. An die Firma: Vereinigte Uhrenfabriken von Gebrüder Junghans und
Thomas Haller A. G. in Schramberg.
Kleber Peier in Mainz und Timar Dagobert in Berlin. 20. October 1898. Verfahren zur
Verhüttung feinkörniger, bezw. pulverförmiger Erze, sowie bei Verhüttung von Erzen
rückbleibender metallhaltiger Schlacke. An die Firma: Deutsche Kunstsandstein-Werke,
Patent Kleber, Actieugcsellschaft in Berlin.
Mittler Julius Wilhelm von in Leipzig-Gohlts. 12. Februar 1894. Werkzeugmaschine.
An die Leipziger Wertzeug-Maschinensabrik vorm. W. v. Pittler, Actiengesellschast in
Leipzig-Wahren.
Scudder Witbur Stephen in Brooklyn. 23. Februar 1898. Verfahren und Mittel zur
t erstellung von Matrizerträgcrn für Thpenliuiengießmaschinen. An The Monoline
vmposing Company in Wascington.
Trochain Eugdne in Parts. 20. August 1898. Patronengurt für Schnevfeuerlanonen. An die
Firma: Vickers Sons and Maxim Ltd. in London.
Ron der Firma Siemens& Halste in Wien an die Firma Siemens& Halske, Actien-
geseüschast in Wien:
' 2. Juli 1894. Elektrischer Heizkörper.
22. August 1894. Schmie, Vorrichtung für bügelförmige Stromabnehmer,
fl. October 1*94. Handsallenhebel mir begrenzter Kraftübertragung für Weichen- und
Signalstellhebel.
19. Ociober 1894. Spannwerk für Doppeldrahtzüge.
11. October 1894. Neuerungen an St ß-, Bohr- und Hammerwerken.
2. November 1894. Verfahren zur Herstellung von Dextrinen und Leiogommcn mttelst Ozon.
15. November 1894. Zustimmung« ein ichtung für Biockapparate.
20 November 1894. Stromabnehmer mit verttcaler Beweglichkeit der Drehachse.
7. Jänner 1895. Gasotchter Abschluß von elekirischen Apparaten.
22. Jänner 1895. Amaßv.-rrichlung für Drehstrom- und Wechselstrom-Motoren mit
Kurzschlußankern.
25. Aprii 1895. Doppelt gewickelte Spiralfeder als Stromleiter.
1. Juni 1895. Sir> wabneljwer für eleltriche Bahnen mit unterirdischer Strowzuführung.
Amtsblatt 1900k 2. Band. Nr. 242
18. August 1895. Verbesserungen in der automatischen Kuppelung eines Elektromotors
mit der Transmission.
23. October 1895. Unterirdische Stromzuführung für elektrische Bahnen mit mechanischer
Einschaltung vom Wagen aus.
23. October 1895. Vorrichtung zum Ueberfahren von Weichen und Krenznngeu für
elektrische Bahnen mit Untergrundleitung.
20. November 1895. Einrichtungen an elektrischen Blockapparaten zur zwangsweisen Erzielung
richtiger Bedienung.
6. December 1895. Durch den Zug gesteuerte elektrische Signalanlage.
23. December 1885. Schutzeinrichtung gegen den störenden Einfluß elektrischer Bahne«.
12. Februar 1896. Stromabnehmer für elektrische Bahnen mit Untergrundleitung.
26. Februar 1898. Weichen-Fahrstraßen- und Signalstellwerk.
24. März 1*96. Verfahren zur unmtttelbaren Anzeige des Wertes elektrischer Widerstände.
4. April 1896. Elektrische Blockeinrichtungen mit verschiedenartiger Wirkung nach der
Stellung der von ihnen abhängigen Stellwerke.
28. April 1896. Anlasser sür Einphasen- und Mehrphasen-Motoren.
2. Mai 1896. Blitzableiter für Starkstromanlagen.
21. Mai 1896. Schmelzsicherung mit Fallschieber.
12. Juni 1896. Verfahren zur Verarbeitung von Schwefelmetallen.
12. Juni 1896. Verfahren zur Gewinnung von Zink auf elektrolytischem Wege sowie
Apparat hiezu.
24. Juni 1896. Verfahren zur elektrolytischen Zinkgewinnung aus Erzen in einem Kreis-
proceß unter Anwendung von neutrilem Aluminiumsulsat als Laugungsmittel.
4. August 1896. Aus der Ferne versenkbare Seeboje.
30. August 1896. Schaltungsweise zur Erleichterung des ParallelschaltenS von Wechsel-
strommaschinen.
18. September 1896. Neuerung an elektrischen Zündapparaten.
18. September 1898. Schaltungs reise sür elektrische Zugsbeleuchtung.
28. September 1896. Elektricitäts-Meß- und -Zählapparat mit selbstthätigem elektrischen
Antriebsmechanismus und während der Ablenkung frei schwingendem Anker.
23. October 1896. Stromabnehmervorrichtung sür elektrische Bahnen mit gemischter
Stromzusührung.
26. November 1896. Compensationsvorrichtung an elekirischen Meßinstrumenten.
28. November 1896. Gesteinbohrmaschine mit hydraulischerSLängsbewegung des Bohrens.
10. Decemb-r 1896. Anordnung von isolierten Schienen in Verbindung mit Block- oder
ähnlichen Apparaten zur Sicherung des ungehinderten Befahrens der Weichen, wir auch
des Weichen»? rschlusses.
18. December 1896. Neuartige Elektroden.
10. Jänuer 1897. Elektromagnetisches Relais mit magnetischer Kurzschlußvorrichtung.
4. Februar 1897. Contact- und Reguliervorrichtung sür Widerstände.
15. Februar 1897. V.rbindungsklemme für elektrische Leitungen.
16. Februar 1897. Vorrichtung zum Aufrichten und Umlegen der Stromabnehmer von
elektrischen Straßenbahnwagen.
26. Februar 1897. Schmelzzünder sür Bogenlampen.
26. Februar 1897. Schmelzsicherung für höhere Spannungen mit unverwechsel­
baren Einsätzen.
4. April 1897. Neuerungen an asynchronen Motoren für Wechselstrom.
4. April 1897. Versahren zum Zerlegen eines Wechselstromes in zwei einander in der
Phase um einen bestimmten Winkel verschobene Wechselströme.
8. April 1897. Schalttisckanordnung für Bielsachschaltung.
14. April 1897. Vorrichtung zur Herstellung einer Abhängigkeit zwischen mit selbstthätigen
Rückstellvorrichtuugen versehenen Signalen und den Streckenblocks.
16. April 1897. Wechseiklappe sür Fernsprechämter.
19. April 1897. Neuerungen an Stöpselschnüren für Fernsprechämter.
16. April 1897. Neuerung au Schlußzeichengebern für Bielfachschaltung.
6. Mat 1897. Verfahren zur Fernübertragung von Bewegungen.
24. Mai 1897. Kiinle sür Bielsachschaltung.
8. Juli 1897. Verschlußvorrichtung an Blitzableiter-Isolatoren.
9. Jnli 1897. Weiche für elektrische Bahnen mit Untergrundleitung.
10. Juli 1897. Meßgeräth sür Dreh lrom.
14. October 1897. Stufenschalter für elektrische Widerständer.
13. November 1897. Rückzugs-Federwcri für direct wirkende Stoßbohrmaschinen.
17. November 1897. Elektrolytisches Verfahren zur Entsilberung von Werkblei.
22. November 1897. Versahren und eine Maschine, Eisenbleche mit Papier zu bekleben
für elektromagnetische Zwecke.
6. Jänner 1898. Elastische Kupplung sür elektrisch betriebene Fahrzeuge.
22. Jänner 1898. Vorrichtung zur Uebertragung von Zeigerstellungen.
22. Jännec 1898. Bielsachschaltsystem.
1. Februar 1898. Elektrisches Meßgeräth.
17. Februar 1898. Ueberwachungsvorrichtung für elektrisch betriebene Weichenstellwerke.
1. März 1898. Neuerung an elektrischen Zündapparaten.
15. März 1898. Neuerung an elektrischen Blocktastern.
18. März 1898. Einrichtung zur beliebigen BesehlSübcrmittlung von mehreren räumlich
von einander getrennren Gebern aus.
18. März 1898. Neuerung in dem Verfahren zur Fernübertragung von Bewegungen.
2. Juli 1898. Neuerung in der elektrolytischen Metallgewinnung.
11. Juli 1898. Glühlampe mit ovalem Fuß.
12. Juli 1898. Befestigung des Contactrtnges aus den Birnrnsuß von Glühlampen.
14. Juli 1898. Verfahren zur Herabsetzung der Magnetisierungsarbeit von Transformatoren
bei schwacher Beanspruchung.
22. Juli 1898. Neuerung an Sprcchumschaltern sür Bielfachschaltsysteme.
25. Juli 1898. Kippgesperre.
4. August 1898. Neuerung an elektrischen Bogenlampen.
14. September 1898. Elektrischer Oken mit Kohlenrodr.
1. October 1898. Anordnung zur Messung der Arbeit eines Drehstromsystems.
28. Ociober 1898. Stromzuleitungseinrichtung für elektrische Bahnen mit Wechsel-
strombetrieb.
2. Jänner 1899. Springcontact, Ein- und Ausschalter, dessen Wirkung erst im Augenblicke,
in welchem die Blockoperation vollendet ist, eintritt.„
2. Jänner 1899. Sicherung von Signalen mit Drahtbetrieb und elektromagnetischen
Kupplungen bei Drahtbruch.
26. Jänner 1899. Rückschlagkl'ppe bei rotierenden Kapseipumpen.
8. Februar 1899. Kühlvorrichtung sür Wechselstrommotoren.
23. Februar 1899. Gühlampenfußconiact mit nach innen eingezogenem Rand.’ An
24. Februar 1899. Mikrophon.
18. März 1899. Streckenblocksystem.


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 20 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 242.
478
Sonntag, den 21. October 1900.
18. März 1899. Weichenzungenverriegelung mit getrenntem Antrieb für Verriegelung und
Entriegelung.
SO. März 1899. Streckenstromverfchli-ßer, wirksam je nach Richtung des Zuges durch die
erste oder letzte Achse.
11. April 1899. Vorrichtung zur Herstellung einer bestimmten Reihenfolge der Bewegungen
zweier zusammenarbeitender Gruppen vcn Stellvorrichtungen.
. 15. April 1899. Einrichtung zur Kühlung von Dynamomaschinen.
8. Juni 1899. Vervollkommnung des Veisahrens zur Fernübertragvng von Bewegungen.
8. Juni 1899. Verbesserungen in der Einrichtung zur Fernübertragung von Bewegungen.
5. September 1899. Mikrvphonsummer.
4. December 1899. Durch Fliehkraft bethätigter Stromschließer für Eisenbahn-
stgnalapparate.
Euratel-Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt II
«Kd hiemit bekannt gemacht, daß vom k. k.
>andesgerichte Wien über rach stehende Personen,
«ed zwar:
1. Marie Kranner, Kellnersgattin, Wien,
11., Harkoitstraße 10;
2. Karl Rodler in Wien, II., Gabelsberger«
gaffe 8;
3. Samuel Planer, Reisenden in Wien, II.,
Rovaragasse 38 a;
4. Franz Dinterer, Kellner, Wien, II.,
«lockengaffe 29;
5. Karl Honkis, Wien, II., Große Stadt-
Nttgasse 8,
8. Franz Gras, Goldschmiedgehilfen, Wien,
11., Helenengafle 4;
7. Johann Ratzinger, Müllergehilfen, Wien,
11., Franzensbrückcnstraße 7, und zwar sämmt­
liche wegen Blödsinnes;
8. Mathias Beigelböck, Tramwaybediensteten,
Men, II., Hillerstraße 14, wegen Wahnsinnes
— die Curatel verhängt worden ist und daß
für diese Curanden von diesem Gerichte nach­
stehende Curatoren bestellt worden sind, und
zwar: ad 1. Karl Kranner, Kelluer, Wien,
11., Harkortstraße 10; ad 2. Karl Rodler,
Bahnbeamter, Wien, II., Gabelsbergergasse
Rr. 2; ad 3. Gustav Planer, Producten-
händler, Wien, II-, Raimundgaffe 6; ad 4.
Johann Birti, Marmorplatten-Erzmger, Wien,
11., Rembrandtflraße 35; ad 5. Ferdinand
Honkis, Handlungsreisender, Wien, XIV.,
Leidoltgasse 4; ad 6. Paul Graf, Wien, II.,
Helenengaffe 4; ad 7. Martin Ratzinger,
Schmied in P,obenring, Gemeinde Möhren­
bach; ad 8. Anton Holzweber, Motorführer,
Wien, II., Karajangasse 6.
K. k. Bezirksgericht Leopoldstadt II, Wien,
am 4. October 1900. [10852-2]
Curatel-Berhängung.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Hietziug wurde-
über Johann Kaufmann, Privaten, geboren
21. December 1847 zu Heidenreichstein, kath.,
verh., zuständig nach Wien, zuletzt wohnhaft
XIII., Teybergaffe 3, derzeit in der n. 0.
Landes-Jrrenanpalt in Wien, wegen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt und Herr Alois
Rotier. Privatier in Wien, VI., Hirschengaffe
Nr. 20, zum Curator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Hietzing, Abtheil. II,
Wie», am 9. October 1900. [10831-3]
Curatel-Berhänguug.
Vom k. k. Bezirksgerichte Hietzing wurde
über Elisabeth Denkenberger, geb. Strobl,
geboren 1830, kath., Officia.lswitwe, zuletzt
XIII., Lainzerstraße 164 wohnhaft gewesen,
gegenwärtig in der n. ö. Landes-Jrrenanstalt
Wim, wegen Wahnsinnes die Curatel ver­
hängt und Friedrich Dütsch, Magistratsbeamter
in Wien, XIII., Jagdschloßgasse 13, zum
Curator bestellt.
Wien, am 28. September 1900. [10830-3]
Curatel Verhängung.
Vom k. k. Bezirksgerichte Melk wird hiemit
verlautbart, daß mit den hg. Beschlüffen vom
4. Juni 1900, L. 6/1900/5, 16. Juli 1900,
L. 8/1900/7, 27. August 1900, L. 10,1900/2,
unter Genehmigung des k. k. Kreisgerichtes
St. Pölren die Curatel verhängt wurde über
nachstehende:
1. Franz Soudat, Taglöhner aus Smast im
Küstenlande, Bez. Tolmein, wegen Wahnsinnes;
2. Victoria Scheuch, Zimmermannsgattin
aus Gerolding, Bez. Melk, 45 I. alt, wegen
Wahnsinnes;
3. Johann Lembacher, Knecht in Dorf
Pöchlarn Nr. 17, Bez. Melk, 28 I. alt, wegen
Schwachsinnes, und
ad 1. Jakob Jvaröiö, Vorarbeiter im
Dienste der Gemeinde Scheibbs, ad 2. Karl
Moser, Hausbesitzer in Gerolding Nr. 37,
ad 3. Joseph Traunfellner, Hausbesitzer zu
Dorf Pöchlarn Nr. 17, als Curator von dem
gefertigten Gerichte bestellt worden ist.
K. k. Bezirksgericht Melk, Abtheil. I, am
14. Ocwber 1900. [10819-3]
Flrma-Protokollirmgen.
Bei der im hg. Genoffenschaftsregister, Bd. I,
Fol. 24, eingetragenen Firma:
„Spar- und Vorschuß Verein in Unter-
Gänserndorf, reg. Gen. mit beschränkter
Haftung" wurde die Eintragung der bei der Voll­
versammlung am 8. Juli 1900 neugewählten
Vorstandsmitglieder:
Theodor Schrammel, Oberlehrer in Unter-
Gänserndorf zum Vuchsührer und Leopold
Bauer, Schuhmacher und Hausbesitzer da
selbst Nr. 35 zum Ersatzmann, ferner
der Wahl der bisherigen Vorstandsmit­
glieder Mathias Landbauer zum Director;
Laurenz Straßer zum Director-Stcllvertreter;
Jacob Zagler zum Cafsier, und Johann
Braun zum Borstandsmitgliede ohne be­
sondere Function und die Löschung der
ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder Georg
vhart und Karl Nowak vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
«bth. III, am 22. August 1900. [10883-1]
Im hg. Geuoffenschastsregister, Bd. I,
Fol. 70, wurde bei der Firma:
„Spar- und Darlehenskassen-Berein für
Hauektrchen mit St. Ulrich, reg. Gen. mit
unbeschränkter Haftung" die Eintragung der
bei der Vollversammlung am 29. Juli 1900
neugewähllen Vorstandsmitglieder:
Leopold Girsch, Wirtschaftsbcs. in Haus-
kkchen, als Obmann; Wilhelm Gangl, Wirt-
schaftsbes. in Hauskirchen, als Obmannstell­
vertreter und Alois Pfeiler, Wirtschastsbef. in
St. Ulrich und die Löschung der ausge­
schiedenen Vorstandsmitglieder Georg Popp,
Paul Schwarzmann und Georg Prinz voll­
zogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 22. August 1900. [10884-1]
Im hg. Genossenschaftsregister wurde fol­
gende Eintragung (29. August 1900) voll­
zogen:
„Landwirthschaftliche Genossenschaft in Dein«
zendorf, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung"
mit dem Sitze in Deinzendors.
Die Genossenschaft gründet sich aus die
Satzungen ddo. Deinzendors, am 27. Mai
1900.
Zweck des Unternehmens ist:
1. Die zum landwirtschaftlichen Betriebe
der Mitglieder erforderlichen Gegenstände, ins­
besondere landwirtschaftliche Betriebsstoffe,
Vieh, Maschinen, Geräthe, dann— insoferne
es die Verhältnisse erheischen— auch andere
Bedarfsartikel, in der Regel im Aufträge und
für Rechnung ihrer Mitglieder, ausnahmsweise
für eigene Rechnung zu kaufen, solche Gegen­
stände im Aufträge und für Rechnung ihrer
Mitglieder zu verkaufen und Käufe und Ver­
käufe dieser Art für ihre Mitglieder zu ver­
mitteln;
2. die landwirtschaftlichen Erzeugniffe der
Mtglieder in deren Auftrag und für deren
Rechnung zu verwahren, zu verarbeiten und zu
verkaufen;
3. sonstige, nach dem Genoffenschaftsgesetze
zuläffige, zur Hebung der landwirtschaftlichen
Production ihrer Mitglieder dienliche Ein­
richtungen zu treffen;
4. die zu diesem Zwecke erforderlichen
Baulichkeiten und technischen Einrichtungen,
sei es für sich allein, sei es gemeinsam mit
anderen Genoffenschasten herzustellen.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes
sind:
1. Vinzenz Wagner, Wirtschaftsbesitzer in
Deinzendors, Obmann,
2. Friedrich Wieninger, Wirtschastsbcsitzer in
Deinzendors, erster Obmannstellvertreter,
3. Anton Scherer, Wirtschaftsbesitzer in
Dietmannsdorf, zweiter Obmannstellvertreter,
4. Johann Fiedler, Wirtfchaftsbesitzerssohn
in Deinzendors,
5. Alois Kurz, Wirtschaftsbesitzer in Dein-
zendorf.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebenen
oder vorgedruckten Firma der Obmann oder
ein Obmannstellvertreter und ein zweites
Vorstandsmitglied ihre Unterschriften bei­
setzen.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen
durch Anschlag an der Kundmachungstasel in
Deinzendors oder durch einmalige Ver­
öffentlichung in der Zeitschrift: „Landwirtschaft­
liches Genossenschastsblatt für Nieder-Oester-
reich", foferne nicht gesetzlich für einzelne
Bekanntmachungen anderes bestimmt ist.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 29. August 1900. [10889-1]
Im hg. Geuoffenschastsregister wurde fol­
gende Eintragung vollzogen:
„Landwitthschaftliche Genossenschaft in Baum­
garten bei Groß-Weikersdorf, registrirte Ge­
noffenschaft mit beschränkter Haftung"
mit dem Sitze in Baumgarteu.
Die Genossenschaft gründet sich aus die Satzun­
gen ddo. Baumgarten, am 31. August 1900.
Zweck des Unternehmens ist:
1. Die zum landwirtschaftlichen Betriebe
der Mitglieder erforderlichen Gegenstände, ins­
besondere landwirtschaftliche Betriebsstoffs,
Vieh, Maschinen, Geräthe, dann— insoferne es
dir Berhältniffe erheischen— auch andere
Bedarfsartikel, in der Regel im Aufträge und
für Rechnung ihrer Mitglieder, ausnahmsweise
für eigene Rechnung zu kaufen, solche Gegen­
stände im Aufträge und für Rechnung ihrer
Mitglieder zu verkaufen und Käufe und Ver­
käufe dieser Art für ihre Mitglieder zu ver­
mitteln;
2. die landwirtschaftlichen Erzeugnisse der
Mitglieder in deren Auftrag und für deren
Rechnung zu verwahren, zu verarbeiten und
zu verkaufen;
3. sonstige, nach dem Genoffenschaftsgesetze
zuläffige, zur Hebung der landwirtschaftlichen
Production ihrer Mitglieder dienliche Einrich­
tungen zu treffen;
4. die zu diesem Zwecke erforderlichen Bau­
lichkeiten und technischen Einrichtungen, sei
es für sich allein, fei es gemeinsam mit
anderen Genoffenschasten herzustellen.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
1. Franz Lift, Obmann,
2. Franz Seidl, erster Obmannstellver­
treter,
3. Josef Schmid, zweiter Obmannstellver-
treter,
4. Franz Bahringer,
5. Leopold Schober, sämmtlich Wirtschasts-
besitzer in Baumgarten.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebenen
oder vorgedruckten Firma der Obmann
oder ein Obmannstellvertreter und ein zweites
Vorstandsmitglied ihre Unterschriften beisetzen.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen
durch Anschlag an der Kundmachungstafel in
Baumgarten bei Groß-Weikersdorf oder durch
einmalige Veröffentlichung in der Zeitschrift:
„Landwirtschaftliches Genoffenschastsblatt für
Nieder-Oesterreich", soferne nicht gesetzlich für
einzelne Bekanntmachungen anderes bestimmt ist.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 15. September 1900. [10891-1]
Bei der im hg. Geuoffenschastsregister, Bd. I,.
Fol. 168, eingetragene» Firma: „Spar- und
Darlehens kaffen-V-rein für die Ortsgemeinde
Jmmendors registrirte Genoffenschaft mit unbe­
schränkter Haftung" wurde die Est tragung des
bei der Vollversammlung am 10. Juni >906
neugewähllen BorstandsmitgliedesGeorgMitter-
reiter, Wirtschaftsbesitzers in Jmmendors, und
die Löschung des ausgeschiedenen rrorstandS-
mitgliedes Leopold Schmid vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,.
Abth. III, am 26. September 1900. [10887-11
Bei der im hg. Genossinschaftsregister, Bd. I,
Fol. 81, eingetragenen Firma: „Spar- und
Darlehens.Casstn-Verein für Hohenwarth und
Umgebung, registrirte Genossenschaft mit un­
beschränkter Haftung" wurde die Eintragung
des bei der Vollversammlung am 23. Sep­
tember 1900 neugewählten Vorstandsmitgliedes
Josef Schödl, Wirtschaftsbesitzers in Hohen­
warth, und die Löschung des ausgeschiedene«
Vorstandsmitgliedes Josef Z itlberger voll­
zogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,.
Abth. III, am 29. September 1900. [10888-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-R-ustadt
wurde am 10 October 1900 im Genossen«
schaftsregister bei der Firma: „Spar- und
Darlehenscaffev-Verein für die Psarrgemeinde
Hochneulirchen, registrirte Genvssen-chasl mit
unbeschränkter Haftung" das Vorstandsmitglied
August Stuvegger gelöscht, dagegen Jhann
Schabauer, Wirtschastsbesitzer in Hattmanns-
dors Nr. 18, als neugewähltes Vorstandsmit­
glied mit dem statutenmäßigen Firmierungs-
rechte in da? Register eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr. Neustadt, Abth. IV,
am 10. Octolnr 1900. [10895-1]
Bei dem k. k. Kreisgcricht« Wr.-Neustadt
wurde am 10. Ocwber 1900 die Firma:
„Metallsabiik in Oed Leopold Slein", welche
von Leopold Slein, Fabrikbesitzer in Wien,.
II., Praterstraße Nr. 33, im Betriebe der
Metallsabricalion in Oed geführt wird, in das
Handelsregister für Einzelnfirmen eingetragen.
K. «. Kceisgericht Wr. Neustadt, Abch. IV,
am 10. October 1900. [10894-1]
Bei der im hg. Genoffenschaftsregister, Bd. I,
Fol. 87, eingetragenen Firma:
„Spar- und Darlehens Cassen-Verein für
Pattenhofen, reg. Gen. mit unbeschrankter
Haftung" wurde die Eintragung der bei der
Vollversammlung am 27. Mai 1900 neuge­
wählten Vorstandsmitglieder Leopold Wunsch
und Anton Raming, beide Häusler in Patten­
hofen und die Löschung der ausgeschiedenen
Vorstandsmitglieder Johann Leiffer und Joses
Leisser vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg.
Abth. III, am 15. September 1900. [10885-1]
Im Register für Genoffenschasten wurde
eingetragen die Firma:
„Milchgenossenschaft in Sonnberg, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung" mit
dem Sitze in Sonnberg.
Die Genossenschaft gründet sich aus die
Statuten ddo. Sonnberg, 12. September
1900.
Zweck der Genossenschaft ist der Verkauf
von unverfälschter, von den Mitgliedern der
Genossenschaft gemäß den Statuten zu lie­
fernden Kuhmilch, sowie der aus dieser er­
zeugten Produkte für gemeinschaftliche Rech­
nung.
Die Genossenschaft übernimmt gegen vom
Vorstande zu vereinbarendes Entgelt auch die
Verwertung der von Nichtmitgliedern zu
liefernden Kuhmilch.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
1. Franz Saliger Nr. 91, Obmann,
2. Josef Bibersteiner Nr. 38, Obmann­
stellvertreter,
3. Mathias Wiehart Nr. 31, Cassier,
4. Franz Oswald Nr. 39,
5. Josef Diglas Nr. 29, sämmtlich Wirt-
schaftsbesitzer in Sonnberg.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Art, daß
zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma der Obmann oder dessen
Stellvertreter und ein zweites Vorstandsmit­
glied ihre Namensfertigung setzen.
Die öffentlichen Kundmachungen der Ge­
nossenschaft erfolgen durch Anschlag an dem
Milchhause, soferne nicht gesetzlich für einzelne
Verlautbarungen anderes bestimmt wird.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 22. September 1900. [10893-1]
Bei der im hg. Genoffenschaftsregister, Bd.I,
Fol. 141, eingetragenen Firma:
„Spar- undDarlehenskasseN'Berein fürLeoben-
dorf und Umgebung,registrirte Genossenschastmit
unbeschränkter Haftung" wurde die Eintragung
des bei der Vollversammlung am 6. Mai 1900
neugewählten Vorstandsmitgliedes Johann
Kronberger, Bäckermeisters und Hausbesitzers
in Leobendors Nr. 30, und die Löschung des
ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedes Leopold
Laa vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 22. September 1900. [10886-1]
Bei dem k. I. Kreisgerichte Wr.-N nstadt
wurden am 10 O.tobcr 1900 bei der Firma:
„Ludw. Lackenbacher" in Baden die zwischen
dem Firmainhaber Ludwig Lack nbachec und
dessen Ehegattin Mina Lackenbacher, geborenen
Baumgarten geschloffenen notariellen Ehepac!««
ddo. Wien, den 22. Jänner 1894 in das
Handelsregister für Einzelnfirmkn eingetragen.
K. k. Krcisgericht Wr. Nenstadt, Ab'h. IV,
am 10. October 1900. [10876-1]
Im Handelsregister für Gesellschastsfirmen
wurden bei der Firma: „A. Gaißmayer&
Schürhagl" in Scheibbs der offene Gesell­
schafter Ludwig Höfinger über Ableben gelöscht.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
«bth. IV, am 14. Oktober 1900. [10875-1]
Beim k. k. Kreis- als Handelsgerichte in
St. Pölten wurde im Handelsregister für
Einzelnfirmen die Firma: „I. Planner" in
Groß-Weinberg, Bez. Neulengbach, welche von
Johann Planner, Müller in Großweinberg,
geführt wird, eingetragen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht St. Pölten,
Abth. IV, am 14. October 1900. [10874-1]
Bei dem k. k. Landes- als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde heute in das
Hanbelsregister für Einzelnfirmen:
I. eingetragen: 1. Firma „Franz C. Fitz".
2. Hauptniederlassung: Salzburg. 3. Firma-,
inhaber: Franz C. Fitz, Spccereiwaren-
Geschäftsinhaber, Kaigaffe 30, zum Betriebe
eines Specereiwarengeschästes;
II. gelöscht: die zum Betriebe dieses
Geschäftes bisher bestandene Firma: „Franziska
Fitz" sammt allen daselbst befindlichen Ein­
tragungen.
Salzburg, am 9. October 1900. [10899-1]
Im Register für Gesellschaftsfirme» wurde
die neue Firma: „Ant. Seiber.h und Carl
Pickel" zum Betriebe einer Fabrik für Gas-
uud Wasserversorgung, Ventilationen und
j Centralheizungsanlagen in Marburg einge-
> tragen. Offene Gesellschafter dieser seit 9. Oc-
! tober 1900 mit dem Sitze in Marburg bksts-
! henden Handelsgesellschaft sind: Anton Seiber rh
j und Carl Pickel, beide in Marburg wohnhait,
- von denen jeder für sich allein zur Vertreumg
j der Gesellschaft und Firmazeichnung bcrech-
! tigt ist.
- K. t. Kreisgericht Marburg, Abth. I, am
j 16. October 1900. [10877-1]
i.
j Im Register für Einzelnfirmen würd; die
! Firma: „Joses Stark" zum Betriebe eines
! Lederhandels in Marburg eingetragen. Inhaber
! der Firma ist Jojef Stark am., Handelsmann
: in Marburg, Hauptplatz 3.
! K. k. Kreisgericht Marburg, Abih. I, am
j 16. October 1900. [10878-1)
l Bri dem k. k. Landes- als Handelsgericht


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 21 ]
479
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 242.
Sonntag, den 21. Oktober 1900.
Laibach wurde die Eintragung des Erlöschens
der im Register für Einzelnfirmen einge-
IraMuen Firma: „I. Hofbauer" zum Betriebe
des Holzhandels und einer Fourniersäge in
St. Anna bei Neumarktl vollzogen.
K. I. Landes- als Handelsgericht Laibach,
Akch. Hl, am 15. October 1900. [10900-1]
Tenne oggidi inseritta nei registri di
conuBercio per ragioni sociali la societä:
„Pietro Fellin e Ci“ di Eevö, costituitasi
fra i soei Pietro Fellin, Pietro Flaim e
Giasomo Dali’ An, per lo smercio di vini,
acqnavite e frutta od altre merci d’esporta»
zürne in base al contratto scritto dei 30 set-
teabre 1900, con diritto di rappresentanza
e di flrma per ognnno dei soei.
I. r. Tribunale circolare Trento, sez. V,
U 11 ottobre 1900. [108961]
Im Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
wurde im Band I, Fol. 106, bei der Firma:
„Hotzenplotzer Zucketsabrils-Actien-Gesellschaft
Hotzenplotz" die den bei der am 19. September
1800 stattgefundenen General-Versammlung
der Actionäre gewählten Vorstandsmitgliedern
Mols Meese, Hotzenplotz; Oscar Schmidt,
Leobschütz; Rudolf Grünn, Hopenplotz und
Reichsgrasen Hans Georg von Oppersdorf,
Majoratshcrrn auf Schloß Oberglogau für die
Zeit vom 1. October 1900 bis 30. September
1903 ertheilte Berechtigung zur Firma-
zeichnung nach dem Gesellschastsvertrage einge­
tragen. Die den Vorstandsmitgliedern Adolf
Meese, Hotzenplotz; Oscar Schmidt, Leobschütz;
Rudolf Grünn, Hotzenplotz; Levp. Ed. Czech,
Groß-Henlitz und Anton Latzel Altrothwasser
bei Weidenau bisher ertheilte Berechtigung zur
Firmazeichnung wurde gelöscht.
K. k. Landesgericht Troppau, Abth. I, am
12. October 1900. [10897-1]
Vom k. k. Landes- als Handelsgerichte in
Czernowitz wird kundgemacht, daß in das hg.
Register für Etnzelnfirmen die Firma: „Moses
Jsak Brück" zum Betriebe der Wegmauth-
pachtung in Rohozna, deren Inhaber MöstH
Jsak Brück ist, eingetragen wurde.
Czernowitz, am 1. October 1900. [10898-1]
Im Register für Gesellschaftsfirmen des
k. u. k. österr.'UUg. Consulales in Constanti-
nopel wurde die zur Zahl 79 eingetragene
Zweigniederlassung der Firma: „S. Stein"
mit dem Hauptsitze in Wien, über Ableben
der Gesellschafterin Nanette Stein gelöscht,
und zugleich die besagte Firma S. Stein,
Zweignüderlassung mit dem Hauptsitze in
Wien, deren Alleininhaber Doro Stein, als
Einzelnfirma in das Handelsregister für Ein­
zelnfirmen sub Z. 151 übertragen.
Constantinopel, 9. October 1900. [10802-2]
Erledrgungen.
Maximilian ReitzeS'sche Stiftung.
Aus der Maximilian Reitzesichen Stiftung
zur Unterstützung von erwerbsunfähigen, er­
krankten Familienvätern ohne Unterschied der
Confessio» werden am 11. December 1900 als
de« Sterbegedächtnistage des Stifters zwei
Uulerstützungen im Betrage von je 200 K
»«liehen. Solche Familienväter, welche an
tabes dorsales erkrankt sind, haben den
Vorzug.
Die bezüglichen mit einem Mittellosigkeits-,
bezw. Armuts-, Sitten- und ärztlichen Zeug­
nisse, sowie dem Familienstandsnachweise be­
legten Gesuche find bis längstens 15. November
1900 bei der k. k. Statthalterei in Wien zu
überreichen.
Wien, den 17. October 1900. [3939A-1]
Von der k. k. n. ö. Statthalterei.
Rechnungsrev>den>eu-, event. Ossicial-,
Astipenlen- und Praktieautenstelle.
Line Rechnungsrevidentenstelle der IX. Rangs­
classe beim Rechnungsdepartement des k. k.
Oberlandesger'chtes in Wien, eventuell je eine
im Zuge der Besetzung dieser Stelle bei diesem
Amte frei werdende Rechnungs-Ofiicialstelle
der X., Rechnungs-Assistentenstelle der XI.
und Rcchnungs-Prakticantenstelle mit den
systemwößigen Bezügen ist zu besetzen.
Bewerber haben ihre gehörig belegten
Gesuche bis 31. October 1900 beim Ober-
landesgerichts- Präsidium in Wien einzu­
bringen.
Nicht im Staatsdienste stehende Bewerber
haben insbesonders ihr Älter, die österreichische
Staatsbürgerschaft, die körperliche Eignung,
das unbescholtene Vorleben und die zurück­
gelegten Mittelschulstudien, sowie die mit Er­
folg bestandene Maturitätsprüfung durch öffent­
liche Urkunden auszuweisen.
Wien, am 14. October 1900. [3886A-3]
Snpplentenstelle.
Am k. k. Staatsgymnasium in Leitmeritz
kommt eine Supplentenstelle für deutsche
Sprache in Verbindung mit classischer Philo­
logie, eventuell für Geschichte und deutsche
Sprache sofort zur Besetzung.
Bewerber (eventuell auch ungeprüfte) wollen
ihre belegten Gesuche baldigst bei der Direction
der Anstalt einbringen. [3902A-3]
Freiherr von Kirchberg'scher Stiftplatz.
Von dem k. k. Landesgerichte Wien in C.R. S.
wirb hiemit bekannt gemacht, daß ein Freiherr
von Kirchberg'scher Stiftplatz in der Theresia­
nischen Akademie in Wien zu verleihen kommt.
Gesuche find bis einschließlich 4. November
1900 bei diesem k. k. Landesgerichte zu
überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 241.) [3922A-2]
Kcitutionen.
Haus im ll. Bezirke in Wien.
Am 9. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 71, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Klosterueuburgerstraße CNr. und EZ.
4228, Grdb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen-
fchast ist auf 222.760 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 111.380 X.
Die 8«stetg«ungsbedmgungen und vte auf
dir Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 114, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Ver-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst
nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ver-
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an fcs r Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet sind, oder im
Laufe des Bersteigernngsversahrens begründet
wmden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder rm
Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft
machen.
8. k. Executionsgericht Wien, Abth. II, am
1. October 1900. [10814-2]
Haus im ii. Bezirke i« Wien.
Am 6. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der SU'wergasse CNr. und EZ. 4944,
Grundbuch des II. Bezirkes in Wien, statt.
Tie zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 212.900 X bewertet.
Das geringste Gebor, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 106.450 X.
Die Berfieigernngsbedingnugen und die aus
die Liegenschaft sich beziehender-. Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten'Gerichte, Zimmer Nr. 114, ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon dm weiteren Vorkommniffen des Ber-
ftrtgrruugsversahreus werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigernngsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder tm Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte» Zu­
stellungsbevollmächtigte» namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Äbth. II,
am 1. October 1900. [10813-2]
Hans im rv. Bezirke in Wien
Am 14. November 1900 findet beim unten
bezeichneten Gerichte, Zmwer Nr. 109, die
Zwangsversteigerung der Liegenschaft: Haus
in der Johann Straußgasse CNr. und EZ. 1041,
Gruudb. des IV. Bez. in Wien, CZ. 1105/6
Bauarea, statt.
Die zur Versteigerung gelangt nde Liegen­
schaft ist aus 197.114 X bewertet.
Los geringste Gebor, unter welchem der
Bertaus nicht stattfindet, beträgt 98.557 X.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 109, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu­
lässig machen Würden, find spätestens im an«
beraumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie rn Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen desVexsteige-
ruugsvnsahrens werdm die Personen, ftlr
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrms begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder tm Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustrllungsbevollmächtigte» namhaft
machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. IV, am
5. October 1900. [10815-2]
Liegenschaft.
Am 19. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung der
Realität EZ. 1416, Grundbuch des II. Be­
zirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist ans 123.766 X bewertet.
Das g«ingste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 61.883 X.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichnetm Gerichte, Zimmer Nr. 114, «i».
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weftnen Vorkommniffen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigernngsversahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. II, am
3. October 1900. [10856-1]
Hans im II Bezirke in Wie«.
Am 7. November 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Praterstraße CNr. und EZ. 1387,
Grnndb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Bersteigcrung gelangende Liegenschaft
ist auf 515.816 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der Ver­
kauf nicht stattfindet, beträgt 257.908 X.
Die Bersteigernngsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 114, während
der Geschästsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
Aachen würden, sind spätestens im anberaum­
te« Versteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie i« Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ber»
strigernngSverfahrens werde» die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigrrungsvttfahrrns begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gefetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhafte» Zu-
stelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtheil. II,
am 4. September 1900. [10903-1]
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 24. October 1900;
nachmittags 3 Uhr, XIX., Silbergafle 13,
Brotteigmaschinen, Wagen (Pferd aus freier
Hand), GZ. E. XII 5014/1900/2.
Am 27. October 1900:
vormittags 9 Uhr, III., Rüdengasse Nr. 3,
Pferde, Wägen, 1 Schlitten, 1 silberne Herren­
uhr, GZ. E. XI 4127/1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
oben bezeichneten Häusern befichttgt werde«.
In der gerichtlichen Auction shall e
IX., Ackergass- 11A.
Am 27. October 1900:
nachmittag« ‘/ 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Clavier, Oelgemäide, GZ. E. VIII
4341/1900/3.
Diese Gegenstände rönnen am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 und 11 Uhr vormittags
und 4 und 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach */,4 Uhr nachmittags
in der Anciioushalle besichtigt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XVII,
am 20. October 1900. [10904-1]
Mukkalienkandlnna.
Zufolge Beschlusses vom 21. September 1900,
Geschästszahl E. XII 323/98/49, gelangt am
26. October 1900 vormittags 10 Uhr in
Wien, I., Kärntnerstraße 34, zur öffentlichen
Bersteigeru: g: Musikalienhandlung.
Dieselbe kann am selben Tage in ber Zeit
zwischen 10 und 10ft 2 Uhr vormittags an
Ort und Stelle befichttgt werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abth. XII,
am 28. September 1900. [10857-3]
Telegraphen« Altmateriale «nd alte
Telephon-Apparate.
Bei der k. k. Post O konomie Verwaltung in
Wien werden die nachfolgend aufgeführten
Telegraphen-Altmaterialienund alten Telephon-
Apparate im schriftlichen Offertwege veräußert,
und zwar:
13400 kg alter 5 mm und 4 b mm Eisendraht,
4900„ Kleineisen, alt,
11500„ Bronzedraht-Abfälle,
3900„ altes Kupfer,
40"" Messing,
300„ blanke Kupferdrahtabfälle,
700„ Wachsdrahtabfälle,
1300„ Guttapercha-Kupferdrahiabfälle,
2475„ verschiedene Sorten von Kabelabfällen,
445„ alte Lederhülsen,
37„„ Ledersleiben,
165 Stück alte Depeschenbüchsen,
32„„ Drahttrommeln,
475„„ Danieü'sche Batteriegestelle,
140„„ Maschinistenseilen,
5„ altartige, für Hotel- und Haus-
Telephonanlagen noch verwend­
bare Central-Umschalter.
Die diessälligen Offerte sind mit einer
Kronm-Stempelmarle und von außen mit
der Bezeichnung „Offert für Telegraphen Alt­
materialien" versehen, versiegelt, bei der k. k.
Post-Oekonomie-Berwal ung, I., Postgaffe 13,
I. Stock, bis längstens 30. October 1900,
mittags 12 Uhr, einzureichen.
Die zu veräußernden Altmaterialien und
alten Telephonapparate können täglich von
8 bis 12 Uhr vormittag« und von 2 bis 4 Uhr
nachmittags iw Locale des diesämtlichen Tele-
graphen-Depots, I., Börseplatz Nr. 1, Sou­
terrain, Thür Nc. 21, besichtigt werdm.
Die Offerte können auf alle oder auch nur
auf einzelne Sorten unv Theile oder Stücks
der ausgeschriebenen Altmaterialien und atten
Telephonapparate lauten, und sind die Preise
per 100 Kilogramm, beziehungsweise per Stück
loeo Magazin Wim, I., Börseplatz Nr. 1, an­
zusetzen.
Für den Fall, als die angebotenen Preise
den Verhältnissen nicht entsprechen sollten,
steht der k. k. Post Oekonomie-Berwaltnng das
Recht zu, weitere Vereinbarungen mit den
Offerenten einzuleiten.
Die Offerenten werden über den Erfolg
ihrer Offerte schriftlich verständigt werden.
Die Altmaterialien und alten Telephon­
apparate sind nach erfolgtem Zuschlag sofort
bar zu bezahlen und wegzuführen.
Der Ersteh« hat auch die auf den Kauf­
schilling nach Scala III entfallende Stempel-
gebür zu erlegen.
K. k. Post-Oekonomie-Verwaltung.
Wim, dm 11. October 1900. [3935A 1]
Sicherstellung von Bauarbciten.
Das f. k. Finanzministerium hat mit dem
Erlasse vom 24. September 1900, Z. 54950,
den Bau eines Kistmdepvts, die Herstellung
von Glasgängen und die Asphaltierung zweier
Höfe bei der k. k. Tabak-Hauptsabrik in Wien-
Ottakring bewilligt.
Wegen Sicherstellung dieser Bauarbeiten
wird hiemit die Concurrenzverhandlung aus­
geschrieben und werdm Unternehmungslustige
eingeladen, ihr mit einer 1 X-Stempelmarke
per Bogen versehenes und mit der Badial-
quittung belegtes Offert bis 31. October 1900
mittags 12 Uhr bei der k. k. Tabak-Haupt-
fabrik in Wien-Ottakring während der gewöhn­
lichen Amtsstunden zu überreichen.
Das Vadium ist mit 5 Proc. der nach dem
Offerte entfallenden Baufumme zu bemeffen
und bei einer k. k. Cassa der Tabakregie zu
erlegen.
Die e nzelnen in Rede stehenden Herstellun­
gen sind mit folgenden Beträgen veranschlagt:
a. Bau eines Kistendepots 29.000 X— h
b. Herstellung von Glas­
gängen mit Ausnahme der
Schlossergewichts- Arbeiten
(Post VII des Kostenüber-
fchlages) 17.248„-„
c. Asphaltierung zweier Höfe 2.962„ 86„
Zusammen.. 49.210 X 86 b
Nur auf die hier bezeichneten Arbeiten
haben sich die Anbote zu erstrecken.
Die Betrüge in den Offerten sind in
Ziffern und Buchstaben zum Ausdrucke zu
bringen.
Die k. k. General-Direction der Tabakregie
behält sich die unbedingt freie Auswahl unter
den Offerenten vor.
Jene Offerenten, welche für die k. k.
Tabakregie noch keine Bauten ausführten,
haben ihre Offerte mit Nachweisungen über
ihre bisherige Bauthätigkeit, insbesondere über
die allfällige Ausführung von öffentlichen
Bauten zu belegen.
Die Pläne, das Borausmaß sammt Ko/en-
überschlag, die Baubeschreibung, dann die
allgeweinen und speciellen Baubedingungen
können bei der k. k. Tabak-Hauptsabrik in
Wien-Ottakring eingesehen werden und sind
von dm Offerenten zum Zeichen ihres Einver-
ständniffes zu unterfertigen.
Die seinerzeit zu bestellende Baucaution
beträgt 10 Proc. der Erstehnngssumme und
*


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 22 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 242.
480
Sonntag. den 21. October 190-.
kann in nach dem Gesetze annehmbaren Wert­
papieren, in Sparcajjaeinlagen oder auch
hypothekarisch geleistet werden.
Die Offerenten bleiben an ihre Anbote vom
Zeitpunkte der Ueberreichung V s zur Ent­
scheidung hierüber gebunden und wird das
acceptierle Offert vom Zeitpunkte der An­
nahme auch für das k. k. Aerar verpflichtend.
K. k. General-Direction der Tabakregie.
Wien, am 10. October 1900. [10817-2}
Lottocollectur.
Die k. k. Lottocollectur in Wien, X.,
Himbergerstroße Nr. 41, in welcher für die
Ziehungen in Wien unter Nr. 189, für die
Ziehungen in Linz unter Nr. 182, für die
Ziehungen in Prag unter Nr. 688 und für
die Ziehungen in Brünn unter Nr. 877
Spiele gesammelt werden, kommt im Wege der
öffentlichen Concurrenz zur Besetzung.
Der Ertrag an Provision betrug im Durch-
nitte der letzten drei Jahre jährlich 5073 X
h, wobei dem Lotlocollectanten 2 5 Proc. der
Spieleinnahme als Provision vergütet wurden.
Die schriftlichen, mit einem 1-X-Stempel
versehenen Offerte sind auf vorgeschriebener
Drucksorte zu versagen und versiegelt bei der
k. k. Lotto- Gefälls«Direction, und zwar
spätestens am 6. November 1900, um 12 Uhr
mittags, zu überreichen, wo auch die voll­
ständige Concurrcnzkundmachung eingesehen
werden kann.
Jeder Offerent hat bei der Lotto-Directions-
Caffe in Wien ein Badium im Betrage von
260 X zu erlegen und die Caffequittung dar­
über seinem Offerte beizuschließen.
Der Ersteher der Lottocollectur hat eine
Lottocollecturs-Caution im effectiven Werte von
17.000 X zu leisten, u. zw. entweder in
barem gegen 3proc. Berzinsung, oder in
pupillarsicheren, nicht verlosbaren Wert­
papieren, oder endlich mittelst vollkommen
sichernder Realhypothek. Diese Cautions-
leistung hat binnen vier Wochen nach Erhall
der betreffenden Aufforderung bei der k. k.
Lotto-Directions'Caffe in Wien zu erfolgen.
Bon der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Wien, am 10. October 1900. [10747-3J
Convocatmnen
der Gläubiger und Erben
f!r~ g** [Wilhelmine Koch.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Währing
werden diejenigen, welche an die Berlaffenschast
der Len 31. Mai 1900 ohne Testament ver­
storbenen Wilhelmine Koch, städt. Lehrerin,
63 Jahre alt, ka'h., ledig, XVIII., Hofstatt-
gaffe 21, I. Stock, Thür 5, als Gläubiger
eta Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
iei diesem Gerichte zur Anmeldung und
Darthuung ihrer Ansprüche am 29 October 1900
Vormittage 10 Uhr zu erscheinen oder bis dahin
ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen-
denselben an diese Berlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldetes
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insofern« ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Wien, am 8. October 1900. [10847-2}
Leopold Augustin.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Wieden werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Ber-
laffenschast des am 7. April 1900 mit letzt-
williger Anordnung verstorbenen, in Wien, IV.,
Favoritenstraße 2 wohnhaft gewesenen Herrn
Leopold Augustin, Glasermeisters, eine Forde­
rung zu stelle« haben, aufgefordert, bei diesem
Gerichte zur Anmeldung und Darthuung ihrer
Ansprüche den 10. December 1900 vormittags
10 Uhr, Amtszimmer 10, zu erscheinen oder
dis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigens denselben an die Berlaffenschast, wenn
sie durch die Bezahlung der angemeldeten For­
derungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch
zustände, als insoserne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, den 11. October 1900. [10826-2}
Elisabeth Henriette Lagache.
Bom k. k. Bezirksgerichte Neubau wird hie-
nachbenannter Personen.
mit bekannt gemacht, es sei am 24. April
1895 die in Wien, VII., Kaiserstraße 25
wohnhafte Frau Elisabeth Henriette Lagache,
Armeedienerswitwe, nach Frankreich zuständig,
mit Hinterlaffung einer letztwilligen Anord­
nung gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger der Vorgenannten,
welche österreichische Staatsbürger oder in
den im Reichsrathe vertretenen Känigreichen
und Ländern sich aufhaltende Fremde sind,
und welche an den Nachlaß Ansprüche stellen
zu können glauben, aufgefordert, ihre Forde­
rungen binnen zwei Monaten von dem unten
angesetzten Tage an, so gewiß bei diesem Ge­
richte anzumelden, widrigens der Nachlaß an
die zuständige ausländische Behörde ausgefolgt
werden würde.
Wien, am 12. October I960. [10870-1}
Heinrich Elias.
Bon dem k. i Bezirksgerichte Leopoldstadt II
werden alle diejenigen, welche an die Ber­
laffenschast des am 20. Juni 1900 mit Hinter-
lajsung letztwilliger Anordnungen verstorbenen
Heinrich Elias, Private« in Wien, II., Ferdi­
nandstraße Nr. 4 zuletzt wohnhaft, als
Gläubiger eine Forderung zu stellen haben,
aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung
und Darthuung ihrer Ansprüche den 14. No­
vember 1900 vormittags 10 Uhr zu erscheinen oder
bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen,
widrigms den Gläubigern an diese Berlasfen-
schast, wenn sie durch die Bezahlung der an­
gemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustände, als insoserne ihnen
ein Pfandrecht gebürt.
Wien, am 12. October 1900. [10872-1}
Cmcurse.
«Manuel Roth in Wie«.
Das k. k. Landesgericht in Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Emanuel Roth, Wäsche- und Cravatten-
ästsinhabers in Wien, IX, Alserstraße
46, zuletzt Hebragasse Nr. 2 wohnhaft
gewesen, bewilligt.
Der I. k. Landesgerichtsrath Herr Dr. Alfred
Bloch wird zum Concurscommiffär, Herr Dr.
Robert Frank in Wien, Bartensteingasse 16,
MM einstweiligen Masseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
aus de« 24. October 1900 vormtttags 10 Uhr
iei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 338, I.,
Justizpalast, II. Stock, anberaumten Tag­
satzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
«statten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 16. November
1200 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Lonmrsordnuug zur Anmeldung und bei der
«lf den 21. November 1900 vormittags 10 Uhr
«bendort anberaumten Liquidieiungstagsatzung
zur Liquidierung und zur Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschast und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
Änes förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheiluigen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Massever­
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Vergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten
zum Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
miffärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollmächtigter bestellt werdm
würde.
K. k. Landesgericht Wien, Abth. XIX, am
17. October 1900. [10859 3}
Ludwig Franz in Wie«.
Dar k. k. Landesgericht Wien hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Ludwig Franz, Bäckermeisters in Wien,
IV., Wiedner Hauptstraße 74, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Rudolph
Ritter Fricdlaender von Malheim wird zum
Concurscommiffär, Herr Georg Röhrl, Bäcker­
meister in Wien, XIV., Sechshausergürtel 5,
zum einstweiligen Maffeverwaltcr bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei
der auf den 31. October 1900, vormittags
10 Uhr, bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 870, I., Justizpalast, 2. Stock, anbe­
raumten Tagsatzung unter Beibringung der
zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dienlichen
Belege über die Bestätigung des einstweilen
bestellten oder die Ernennung eines anderen
Masseverwalters und deffen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubiger­
ausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 30. November
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Conmrsordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 5. December 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungssrist ver­
säumen, haben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach­
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschlossen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung er-
schÄnenden angemeldeten Gläubiger stad be­
rechtigt, durch freie Wahl an Stelle des Masse­
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschusses, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Verttauens endgUtig zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die wetteren Veröffentlichungen im Lause
des Coumrsverfahrms werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in
deffen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen, widrigen­
falls auf Antrag des Concurscommissärs für
sie aus ihre Gefahr und Kosten ein Zustellungs­
bevollmächtigter bestellt werden würde.
K. k. Landesgericht Wien in CRS-, Ab­
theil. XIX, am 17. October 1900. [10873-2}
Udolph Kopkiva in Laibach.
Ueber das Vermögen des Herrn Adolph
Kopkiva, Specereiwarenhändlers in Laibach,
St. Petersstraße Nr. 44, wurde am 15. Octo­
ber 1900 der Concurs eröffnet.
Concurscommissär: k. k. Landesgerichtsrath
Herr Guido Schneditz in Laibach.
Einstweiliger Maffeverwaltcr: Herr Dr.
Albin Kapus, Advocat in Laibach.
Wahltagsatzung: 29. October 1900 vormit-
tags 9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 17, vor dem Concurscommiffär.
Anmeldungssrist bis 1. December 1900.
Liquidierungs- und Bergleichstagsatzung am
10. December 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 17, vor dem Concurs­
commissär.
K. k. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
15. October 1900. [10842-3}
Leopold Huppert in Oderberg.
Das k. k. Kreisgericht Teschen hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
des Leopold Huppert, Geschäftsmannes in
Oüerberg Bahnhof, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Herr Heinrich
Schindler in Oderberg wird zum Concurs­
commissär, Herr Dr. Alfred Lederer. Advocat
in Oderberg, zum einstweiligen Masseverwalter
bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
auf den 26. October 1900 vormittags 9 Uhr
bei dem I. k. Bezirksgerichte Oderberg an­
beraumten Tagsatzung unter Beibringung
der zur Bescheinigung ihrer Ansprüche dien­
lichen Belege über die Bestätigung des einst­
weilen bestellten oder die Ernennung eines
anderen Masseverwalters und dessen Stell­
vertreters ihre Vorschläge zu erstatten und den
Gläubigerausschuß zu wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Concursgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 8. December
1900 Hiergerichts, oder bei dem k. k. Bezirks­
gerichte Oderberg nach Vorschrift der Con»
cursordnung zur Anmeldung und bei der
auf den 29. December 1900 vormittags 9 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
zur Liquidierung und Rangbestimmung zu
bringen. Gläubiger, welche die Anmeldungs­
frist versäumen, haben die durch neue Ein­
berufung der Gläubigerschast und Prüfung der
nachträglichen Anmeldung sowohl dm einzelnen
Gläubigern als der Maffe verursachten Kosten
zu trogen und bleiben von den auf Gmnd
eines förmlichen Vertheilungsentwurfes bereits
stattgehabten Bertheilungen ausgeschloffen.
Diebei der Liquidierungstagsatzungerscheinen­
den angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an Stelle des Maffe-
verwalters, dessen Stellvertreters und der
Mitglieder des Gläubigerausschuffes, die bis
dahin im Amte waren, andere Personen ihres
Vertrauens endgilttg zu berufen.
Die Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe
des Concursverfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" erfolgm.
Gläubiger, die nicht in Oderberg oder in
dessen Nähe wohnen, haben in der Anmeldung
einen daielbst wohnhaften Bevollmächtigten zum
Empfange der Zustellung zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurs­
commissärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zuftellungsbevollwächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht Teschen, Abth. IV, am
13. October 1900. [10788-3}
Gustav Jmhof in Szombathely.
Bon Sette des kön. Ungar. Gerichtshofes
zu Szombathely wird bekannt gemacht, es fei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Gustav Jmhof, Prot. Kaufmannes in Szom­
bathely, wohnhaft in Modor, der Concurs
eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Bincenz Prugberger an
diesem Gerichtshöfe, zum Masseverwalter der
Herr Dr. Isidor Stadler, Rechtsanwalt und
zum Stellvertreter desselben der Herr Dr. Karl
Grimm, Rechtsanwalt in Szombathely, bestellt.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemein«
Concursmaffe einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis einschließ­
lich den 24. November 1900 bei diesem Gerich«
nach Vorschrift der §§ 126—129 des dort»
cursgesetzes vom Jahre 1881 zur Vermeidung
der iu demselben angedrohten RechtsnachcheL»
behufs Liquidierung und Rangbestinummg,
wozu die Tagfahrt auf den 26. November 1900
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale Nr. 82
bestimmt wird, zur Anmeldung zu bringe«.
Es werden ferner diejenigen Gläubig«,
welche ein Pfand» oder Retenttonsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechted«»
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retenlionssachen über Aufforderung des
Maffeverwalters zur Schätzung vorzuweijrs.
Diejenigen, welchen Ausscheidungs- »der
Rückforderungsrechte, oder aber Ruhte zu;
besonderen Befriedigung zustehen, werde» er­
mahnt, daß durch d,e etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die $eali*
sierung und Bertheilung der Concursmaffe nicht
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der aus den 27. November 1800 vm-
mütags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung,
zur Vornahme der Wahl eines Gläubig«--
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen. [10785-3}
Szombathely, am 11. Ociober 1900.
Leuchter Mor in Zenta.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Szabadka wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche be­
wegliche und über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Leuchter Mor, Kaufmannes in Zenta, der
Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr
kön. Richter Dr. Solti Käroly au diesem
Gerichtshöfe, zum Maffeverwalter der Herr
Matkovics Joztef, Rechtsanwall in Zenta,
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Braun Käroly, Rechtsanwalt, bestellt.
Alle diejenigeu, welche gegen die all-
gemeine Conmrsmaffe einen Anspruch als
Gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert,
thre diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ein
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, btt
einschließlich den 11. December 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der Zs 126—129 der
Conmrsgesetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten RechtS-
nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt aus de«
29. December 1900 vormittags 9 Uhr i»
Gerichtssaale bestimmt wird, zur Anmeldung
zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welche
ei« Pfand- oder Retenttonsrecht besitzen, auf­
gefordert, ihre erworbenen Rechte dem Maffe-
Verwalter anzuzeigen, und ihre Pfand« und
Retentionssachen über Aufforderung des Maffe­
verwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejmigm, welchen Ausscheidungs- oder Rück-
sorderungsrechte oder aber Rechte zur beson­
deren Beftiedigung zustehen, werden ermahnt,
daß durch die etwaige Unterlassung der Geltmd-
machung ihrer Rechte die Realisierung und
Bertheilung der Conmrsmaffe nicht gehindert
werden würde».
Endlich werden die Concursgläubiger einge­
laden, bei der auf den 2. Jänner 1901 vov-
mittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung zur
Vornahme der Wahl eines Gläubigerausschuffes
unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe
im obigen Gerichtslocale zu erscheinen.
Szabadka, am 1l. October 1900. [10832-3)
Stephan Balogh in Mak6.
Bon Seite des königl. ung. Gerichtshofes
zu Szegedin wird bekannt gemacht, es sei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und über das im Königreiche Ungam
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Bermögm des
Stephan Balogh, protokollierten Kaufmannes
in Mako, der Concurs eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
Richter Ladislaus Szeless an diesem Gerichts­
höfe, zum Maffeverwalter der Herr Ludwig
Tüth, Rechtsanwalt in Makö, und zum Stell­
vertreter desselben der Herr Ernst Partos,
Rechtsanwalt zu Szegedin, bestellt.
Hiezu ein Viertelbogen


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 23 ]
Sonntag, den 21. October 1900.
481
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 242.
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
ToncurSmafse einen Anspruch als Gläubiger
erheben wollen, werden aujgefordert, ihr»
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei«
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, bis
einschließlich den 30. November 1900 bei diese»
Gerichte nach Vorschrift der 88 126-129 de,
Loncursgefetzes vom Jahre 1881 zur Ver­
meidung der in demselben angedrohten Rechts«
Nachtheile, behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf den
7. December 1900 vormittags 9 Uhr im
Serichtssaale, 1. Stock Thür Nr. 10, bestimmt
wird, zur Anmeldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be­
sitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte de«
Mafseverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssache« über Aufforderung des
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen AusscheidungS- oder
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Unterlassung
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Real'-
sterung und Bertheilung der Concursmasfe nickt
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein­
geladen, bei der auf de» 10. December 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines Gläubiger-
ansschusseS unter Beibringung der zur Be-
fcheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubiger
dienenden Behelfe im obigen Gerichtslocale zu
erscheinen.
Szegedin, am 11. October 1900. [10833-3]
Erinnerungen.
Depofite«-Ansprecher.
Bon dcm k. k. Bezirksgerichte Fünfhaus
wird bekannt gemacht, daß bei der k. k. Finanz-
und gerichtlichen Deposttencaffe für den
XV. Bezirk in Wien in den nachstehend be­
zeichneten Rubriken folgende Werte seit mehr
als 30 Jahren erliegen, und zwar:
I. die Einlagcbücher der Rudolphsheimer
Sparcasfe:
Elisabeth Wagner, Bist., Nr. 1688 per
4 K 18 h;
Franz Kraus. Nr. 50041'per 42 K 66 h.;
Katharina Kraus, Nr. 50046 per 27 X
65 d;
Theresia Hauer gegen Georg Donner,
Nr. 1840 per 36 X 90 h;
Kanzler Joseph gegen Kolb Florian, Nr. 1791
per 78 X 40 b;
Koster Anton gegen Wiest Anton und
Magdalena, Nr. 1838 per 280 X 62 h;
Buresch Wenzel gegen Motz Jakob, Nr. 1841
per 156 X 22 h;
Beran Nathan gegen Kunerth Eduard,
Nr. 1879 per 156 X 40 d;
Miraus Thomas, Blft., Nr. 1883 per 3 X
16 b;
Krones Johann, Blst., Nr. 1882 per 4 X
60 b;
Treßrl Johann gegen Walter Georg Nr. 1884
per 14 K 8 1;
Maier Heinrich gegen Wendt Gustav,
Nr. 1954 per 91 X 6 h;
Walek Franz, Blft., Nr. 1916 per 25 X
26 d;
Adam Joseph. Blft., Nr. 1970 per 3 X 14 h;
Stmmlinger Ignaz gegen Johann Tschuguel,
Nr. 1973 per 82 K 4 h;
Roßbach Johann, Bist., Nr. 2081 per 8 X
78 h;
Mayer I. L. gegen Pleyweiß Nr. 2079
per 71 X 18 d;
Krakowski Leopoldine, Blft., Nr. 2078 per
4 X 8 h;
Pommer Anton gegen Lassa Franz und
Clara, Nr. 2203 per 41 X 56 h;
Kauderer Michael, Blft., Nr. 2131 per
5 X 64 h;
Tauber Moriz, Concurs, Nr. 50123 per
6 X;
Reicht Joseph und Barbara gegen Rack
Victor. Nr. 2164 per 179 X 86 h;
Deutsch Jakob, »Ist., Nr. 2196 per 3 X
24 h*
Größmann Karoline, Bist., Nr. 2199 per
36 X 68 d;
Reder Amalie gegen Bernstein Klara,
Nr. 2260 per 179 X 48 d;
Heidmann Dr. Anton gegen Chiodi D. C.,
Nr. 2263 per 27 X 56 d;
Gutmann Moriz gegen Zeltenhammer Johann,
Nr. 2253 per 13 X 30 d;
Dillinger Anna gegen Bernaid Rudolph,
Nr. 1859 per 104 X 64 d.
II. das Einlagebuch
der Ersten österreichischen Sparcasfe Nr. 130053
per 143 X 16 Ir, Rubrik m. Draxler Anton.
III. die Pretiosen:
Böhm Maria, Blft., 1 paar goldene Ohrringe,
wert 2 X 10 d.
IV. 2 Casfenfcheine
der n. ö. Escompte-Gesellschaft, äcko. 19. Juli
1865, Nr. 131682 und 131683 per zusammen
460 X in der Rubrik „Creditaustalt gegen
Anna Oesterlein".
V. die Barschaft:
per 11 X 46 h in der Rubrik Göß Valentin
Substitutionsmaffe.
VI. die Privatschuldscheine:
in der Rubrik: Winkler Joseph Blft., das
Wechselaccept des Alexander Liebisch per 1470 X;
der Schuldschein des Friedrich Mosner per
115 X 50 d;
die Bestätigung des Johann Grabschopf über
210 X;
Rubrik: Kochendorfer Marie, Georg, Pauline
und Hermann: Schuldschein der Marie Kochen­
dorfer per 8400 X;
Rubrik: Bachmaier Johann, Karüline, Marie,
Joseph: der Schuldschein der Magdalena Bach­
maier per 3600 X;
Rubrik: Schmidt Karoline, Leopoldine
und Bertha: der Schuldschein der Wilhelmine
Schmidt über 2800 X;
Amtsblatt 1900. 2. Band. Nr. 242.
Rubrik: Donner Heinrich: der Schuldschein
der Elisabeth Donner über 1000 X;
Rubrik: Kuhn Anton's Kinder: der Schuld­
schein des Johann Beim schke über 280 X 80 d;
Rubrik: Jäckle Friedrich: der Schuldschein
des August und der Alosia Kirsch über 1868 X
16 d;
Rubrik: Strohmaier Johann: der Schuld­
schein der Johanna Lippa über 1050 X;
Rubrik: Pfeiffer Karl, Moriz und Melanie
der Schuldschein des Karl Pfeiffer per 10.500 X.
Die unbekannten Eigenthümer werden auf­
gefordert, innerhalb der Frist von 1 Jahre,
6 Wochen und 3 Tagen von dem unten ange­
setzten Tage ihre Legitimationen beizubringen,
widrigen?, sowie auch falls die angemeldeten
Ansprüche nicht für genügend erkannt werden
sollten, diese Depositen für heimsällig erklärt
und für den Fiscus an die Staatskasse über­
geben werden würden.
Soferne jedoch die Depositen in nicht an sich
Geldwert habenden Privaturkunden bestehen
würden dieselben ohne weitere Haftung des
Aerars an die Registratur abgegeben werden.
K. k. Bezirksgericht Füvfhaus, Abth. III,
Wien, am 6. October 1900. [10732-3]
Karl Mayer.
Bon dem k. k. Landergerichte Wien in CRS.
wird bekannt gemacht, daß aus Ansuchen des
Hausbesitzers Florian Mayr in Wien, III.,
Salmgasse Nr. 5, das Verfahren behufs
Todeserklärung des am 29. Jänner 1842 in
Wien geborenen Handlnngscommis Karl
Mayer eingeleitet, und zu deffen Curator der
in Wien, XV., Mariahilferstraße Nr. 170
wohnhafte Nvtariatssubstitut Dr. Georg Riegl­
hofer bestellt wurde.
Karl Mayer, der mit Kaiser Maximilian
1866 den mexicanischen Feldzug mitgemacht
hatte, und nach deffen Beendigung wieder nach
Wien zurückgekehrt war, begab sich Ende 1867
neuerlich nach Amerika, unbekannt jedoch in
welche Gegend, und ist seither verschollen.
Jedermann, der eine auf deffen Ausforschung
bezügliche Nachricht zu geben vermag, wird
aufgefordert, dieselbe an den genannten Herrn
Curator oder dieses Gericht gelangen zu laffen
und wird Karl Mayer aufgefordert, bis 1. No­
vember 1901 Hiergerichts zu erscheinen oder
dieses Gericht auf eine andere Weile in Kennt­
nis seines Lebens zu setzen, widrigens auf
neuerliches Einschreiten des Gesuchstellers mft
der Entscheidung über die angesuchte Todes-
erklärung vorgegangen werden würde.
K. k. Landesgericht in C. R. S., Abth. XXX,
Wien, am 28. September 1900. [10738-3]
Joseph« Diatel.
Vom k. k. Kreisgrrichte Korneuburg wird
bekannt gemacht:
Infolge Ansuchens der Anna Schimek in
Budapest und auf Grund der gepflogenen
Erhebungen wird die Einleitung des Verfahrens
zur Todeserklärung der Josepha Diatel, geb.
am 12. Jänner 1840 zu NewSowa in Mähren
als Tochter der Eheleute Joseph Diatel,
Häusler ebenda, und Marianna, geb. PeSek,
bewilligt.
Soviel erhoben werden konnte, hat sich
Genannte vor mehr als 30 Jahren in
Leopoldau aufgehalten und ist seit dem Jahre
1870 gänzlich verschollen. Im Jahre 1876
wurde für dieselbe seitens eines gewissen
nunmehr auch verstorbenen Mathias Wimmer,
Hausbesitzers in Leopoldau, beim k. k. Bezirks­
gerichte Groß-Enzersdorf ein Sparcassebuch
erlegt.
Für dieselbe wird Herr Dr. Joseph Ueber-
acker, Advocat in Groß-Enzersdorf, zum
Curator bestellt und ergeht an jedermann die
Aufforderung, dem Gerichte oder dem Curator
Nachrichten über die Verschollene bis l. November
1901 zu geben.
Nach Ablauf dieser Frist wird auf neuerliches
Ansuchen der Gesuchstellerin über das Begehren
um Todeserklärung entschieden werden.
K. k. Kreisgericht Korneuburg, Abth. III,
am 29. September 1900. [10733 3]
Unbestellbar zurückgelangte Postsendungen.
Die Absender der nachstehend verzeichneten, an die k. k. Postämter des hierseitigen Bezirkes als unbestellbar zurückgelangten Post­
sendungen werden hiemit aufgefordert, dieselben zu beheben. Wenn sich nach Verlaus eines Jahres vom Tage des Erscheinens dieses Blattes
kein Empfangsberechtigter meldet, so wird der zum Verkaufe geeignete Inhalt veräußert. Die erzielten Erlösbeträge und das etwa in den
Sendungen vorgefundene Bargeld, sowie die Popanweisuugsgelder werden zu Gunsten der Postcaffa vereinnahmt.
**
SS
*sT
«
o
Gegenstand
Aufgabe-
Empfänger
Bestimmungsort
Wert-
Angake
X] h
Einschluß
Tag
Postamt
Nr.
I^Rccomm. Brief
27./8.
1900
Wien
134..
222
Broos Amalie
Agram
2
29./7.
1900
ff
117..
233
2abro Frant.
Choltitz
—
—
3
ff
9., 7.
1900
„
1..
266
Sulkowsky Fürst
Brüssel....-..
—
—
4
n
29./6.
1900
n
54..
245
Ronacher Julius
London
—
—
Landwehrpaß
5
tt
20./6.
1900
61..
275
Fischer Franz
Wien V
—
—
6
M
16.,7.
1900
„
64..
338
Hofmädel Aug
Bremen
—
—
7
30./6.
1900
20
Hetzer Anlon
Wien V/2
—
—
8
16./5.
1900
64
Heller Fritz
Wien IV/1 ....
—
—
9
ff
22./7.
1900
Wien
65..
382
Kernet Andreas
Napkor
—
—
10
31./7.
1900
„
6..
497
Fabian Joh. .......
Wien XVII
—
—
11
S./8.
1900
819
Bramer Arth
Wien XIX
—
—
12
3./8.
1900
Wien
10..
471
Müller Alberta
B-emen
—
—
13
n
26./7.
1900
„
12..
390
Brulaine A. E
Brüssel
—
—
Particulisre
14
24./7.
1900
„
15..
358
Kirchner Emilie
St. Pölten
—
—
15
„
19./7.
1900
140
Söldner Joseph
Trauustein
—
—
16
n
26,/7.
1900
Wien
23.
276
Schöffer Osk
Trient
—
—
17
27./7.
1900
45..
412
Tiroler Club
Wien
—
—
18
26.,7.
1900
289
Folbert Arth
Baden
—
—
19
26./7.
1900
Wien
49..
250
Reuter Rich.
Wien IX
—
—
20
Gewöhnt. Brief
23.1b.
1900
„
50..
—
Holzer Joh
Lewa
—
—
Arbeitsbuch
21
Rccomm. Brief
21.17.
1900
„
69
616
Binder Franz
St. Gotthart ....
—
—
22
3/4.
1900
n
71..
120
Jurany Gustav
Baltimore
—
—
12 Dollars
23
2./7.
1900
74..
82
Depauli Käthi
Oedenburg
—
—
Schlüssel
24
26.,7.
1900
382
Jauernegq Heinrich
Graz
—
—-
25
2./7.
1900
Wien
119..
387
Coriser Charles
Paris
—
—
26
20./7.
1900
Wr.-Neustadt.
229
Endl Joseph
Bähringen ....
—
—
27
16./6.
1900
73
Calwach Karl
Ischl
—
—
28
'
28./7.
1900
Wien
40..
374
Tasch Joseph
Stomfa
—
—
29
12.-5.
1900
59..
253
Zibusch Karl ......
Flemington
—
—
30
22./7.
1900
68..
317
Reiner Karl
Dresden
—
—
31
22.,6.
1900
82..
246
Steiger Anton
New-York
—
—
32
n
26,/7.
1900
368
Unzeitig Emilie
—
—
33
9./7.
1900
237
Plattl Johann
Wien II
—
—
34
Gewöhnt. Brief
18./3.
1900
—
Aichinger Rud. ......
Preßbaum
—
—
Pfandschein
35
Rccomm. Brief
21. 5.
1900
Floridsdorf 1.
389
Kogler Anna....•..
Straß
—
—
36
2b.jl.
1900
50
Böhm Anna
Wien III/l
—
—
37
„
25./7.
1900
Türnitz....
10
Pecile Agostina
Marienburg
—
—
38
11./12.1899
Pitten
3
Bondorff Jean
Kiew
—
—
39
18./6.
1900
Wien
107..
173
Lenhart Rich
Wien 9/3
—
—
40
Gewöhnt. Brief
6.,6.
1900
Liesing
—
hrdliöka Hinek
Prag
—
—
Militärpaß
41
Rccomm. Brief
5./6.
1900
Lang.Gnzersdorf
94
unleserlich
Steter.
—
—
42
Paket
29./7.
1900
Wien
53..
462
Uebelbacher Marie
Gleichenberg
—
—
Blouse
43
n
29./7.
1900
„
8..
207
Berger A
Kimpolung
—
—
2 Pakete Leinengarn
44
29./7.
1900
„
208
n .........
—
45
30./7.
1900
15..
349-1
Kuhn Louise
Reichenau
—
Buch „Der Krieg in
Süd-Afrika«
46
Recomm. Brief
3.1b.
1900
Mannswörth
34
Tefurik Jiric
Straßnitz
—
—
47
6./6.
1900
Stockerau
413
Maier
Ebreichsdorf
—
—
48
2.j 6.
1900
216
Urban Anton
Rohrbach b. Spillern.
—
—
49
2S./8.
1900
Schwarzbach..
31
M. Juan
Madrid
—
—
50
Paket
4./5.
1900
Wien
98..
398
Machanek
Gries
—
—
Sackleinwand
51
Gewöhn!. Brief
13./6.
1900
1..
—
Neuhat
Budapest
—
—
Legitimation
52
Recomm. Brief
28./6.
1900
„
65.
402
Hausner Helene
Dessau
—
—
20 Kronen
53
1./8.
1900
Baden
....
454
Waggonfabrik .......
Floridsdorf
—
—
Geburtsschein, Lehr-
brief, Heimatschein
54
27.jb.
1900
Böslau
376
Swoboda Julian«
Wien VII
—
—
2 Zeugniffe
55
Gewöhnt. Brief
5
Wie»
27..
—
M. Bullors?
Rouen
—
—
10 Kronen
56
18./6.
1900
66
—
Meldeamt
Pafsau
—
—
Militärpatz
57
14./5.
1900
68
—
Frühmann Franz
Doblbad '.
—
—
10 Kronen
58
Recomm. Brief
12./8.
1900
88
862
Kühn Therese
Baden
—
—
1000 Kronen
59
20.,8.
1900
117
163
Spitzer Louise
Wien III/2
—
—
10 Kronen
60
Gewöhul. Brief
9./5.
1900
Amstetten...
—
Wurian Philipp
Graz
—
__
Taufschein
61
Gewöhnt. Muster
17./Ö.
1900
Wien
49
Neuser Richard
Bruck
Cigaretten-Tabak


[ 2023-06-29 10:34:23.093 - 19001021 - Seite 24 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 242
482
Sonntag, de» 21. Oktober 1900.
co co i
»-»o<
CO CO tO tO
00 <1©©
CO CO CO to
ll^WCöM
MMHHI
Q CO 00 «J<
‘KHHO
i CO H* O CO
o o o o o o
GO «0© CT* 4m©
HMh*
ooo
CÖHO
COCOCOCOCOCOCOCDCDCOGOOOCCCOOOGOCOGOCOOO-0-J<]<]-0-*■ CO© MKIMKJl-iM h* H MM MH MW M
-O© O 05 C0 O 00 C0 05 Mi CD -*3 CO CD mm CO C0 <1 H*© CO «3 H* 09 p <3 ,© C0 00© <* G0 p <1© C0 05 00X0 mm CO O© 09 00 05 OOfrO O -0 (»MWH 05 p 4 m CO
»'oooS^'^’qo popo-a^popBpo pb^'oo'fo'r 3 '^'^'?^ P 0 "? po p^a po pol»"«3 po"«3 ^-al» ^a*po pö'po< 1* 00 *^ ©^^'po'©’© ©"p'po'po ©©,
3 S
O*
H 4 C C
> co co co
>©©©
>©©©
COCOCOCOCOCOCOCOCOCOCOCOCOCOCOCOCOCOCOCOCDCOCOCDCOCOCOCOCOCOCOCOCOCOCOCOCOCCCOCOCOCO
5S22255S222S2£22SS§g3§§g03§352?SSSS295Qco Ä
> OOOOOOOO
>oo 00 oooöoo<
> 00 c
K ®©gf
-T m
m
»
m K
m
ffi
£
S
i
ib,, fS'
3 3 3 ?»'
3 3 <»
3 9 3 3?
tt S
3
3
3 3
3
3
3
3
3
er
«0
»MM MM
q©©© 3
MM t-M MM MM
to co co ©*
© 3
MM
©© 00 00 <1
© ©*
© 3
© 3
©Ü'O' CT» 3
O' 5
CT' 4M 4M© I
© co 0
(X> -J© CT»
co© to© <1©
co©©
ü'
4M
© CT» 4M©
MM
© er» mm 4M(
MM,,
cd CO CD CO CO
8 0 0 0 0
OOOO
CO CO CO CO CO CO CO CO co
000000000
000000000
sog
--L--
© mm CT» 4m
Üi 00 aa <1
CO CO CO CO
OOOO
00 o o
If
§
rs
3
ca
wl
O O CO CO
H* O CO 00
CD CD CO CD
-J
co cd cd e
CD CO<
i 00 00 00 00 00 00
> CD 00 <3 05 Q* rfM
00 00 00 co -a
CD fro M-. o CO
•a -a <1 -ci
CD «sl© CT'
•a «a -a -a
H* H-i H^> I— 1 iMMMMMMMMMMHHMMMMMMMMMMM
05 05 05 05 05 05 05 05Cf'CJ»C^O
§
<|
ff
s
cs
SS
8
8
3
es
t_t M-t CO to mm co mm CD mm M-* vm mm COMmCOCÖ6Ö©MmcO©60
4M MM M- to 4M CD 0 ,05 4M^© CD 60 ©4^ 4m 4M -0 CO 00 p 60 4M p© tfM 60 -3 p© -a 05© ,00
'oo »*j'cd'cd"^^o'^'Bo'co E* oo*©'©*©©©©©© o o©
co©©©©©
©©©©©©
©© o©©©
es
^ cr^ p g 5
§^ JS.' 0' ©- S 3
c- 2. s T «y
P er a» o o
g^c
H-.. g'. M, CI
««
■••»• vQs••
8'-
m
n»
S5 gs
5
»<.§
> 05 fO
AK
S S*
S M*
Ü5 O r M
05« tO
»Sg g?
S? Ä a Sa 5'
^ o 2.
® Sh
rf^2 P 0M3 M- 4 GO tO 050*0'05
O* w J3* 05 ©»© tO 00.©©© CD.
5 §"§«» a, SI» 3
3 ty® P-
« (9 UV M
» 8 g"»
O «.•■
es
P« £.3
Z8- ff
ä« s
3 o
CD*_
H*« Ö•
©©5©©tf^rf^©©©Cf'©H^«©0't06000CDCDCD
»
W*
ö
3
U^M^CD M CO CD© CD »-» CD© 00 05 00© -3©©
OO'OtOl^K^Kl^OHOMOcO ©<]tFk.H-*O'H-C0>f^O5CD©0C
CO 00© Ot'© m* ©0©GO->3y*H>GO©
H*© v' >kM
O'HDWÜ’O
OO'I^KDC rfa>
©
CT' MM CT*
CO 60 -sJ CO
0'©©C00'©>—©©©
©0©©-c©©© *—■ c*
§■
S3 3?«ö«& £C£ S 56 &c& &COO*& <ä -es
« «Äc s*g» «J 5 C 020 ;» «B 02
er -y 2J ö S 3 S >4+. O-TH m 2 xr
o O.S 3 er» o S»-® er“**
S»» jrj C5< P«§ 3 Cf»
©ä^w‘ "■ 8 ö-ö-c»"A
gÄ ®l' ?DS
S 8^ ö S
5 2-Di'S.S 8
LL >8 2«»
>LT«
P P
» S
»«*
S
3
3
«S 1 f* Tf
9 s•
Sa.
n O
a s‘
S 1-
*8••
S. p 2 p
©al§.
« n*
8- LS“
ÄM
-8 S
^ g.
®e>« es 8 iS 8 M® iS
S 8 g-s« g ?»öf
8«-3o» s w a
g- m 8 eg
vre o^ n y
»8 S
jg-e§ "> 8*^3 0,8
43-o» a. w a
A SS S -tr g
L.. P o•. 3
Z.3-§
M-t Ka* kt». C?'CO CO 00 mm to CO tf*© <1© ©©CO©
00 ©CO©© 00 <]CCf-Otfs>*©©HMOOW©©>B*acU'©©
»—© <1 rfM CO© O» CO H—© -Ol© M-*©©©© —* ,-sJ©
g«>5S®ge>gJ«fiS!
O M* n —PP J2 B O
-r U« S
s©<^ (Li( 5- LL rs
O £» SS™ Q. Q, e-
»^ p p B.
cy-g? «-*■ s 5 S.a«
O o! 2 C^«
«^•cr ro
sf°
"" -«■
3 ff-
* 3. rt
:5SD6r
-. 5 «cjs-'S s
ä-' a> S® B 1 i -g' S 7o3o
4»;
1 -Ö ja
to“ f g'f
»sa
Lauf. Nr
W
P
©
■CB
o
p"
3
5«
3
»
2 s»
§ a
2.«
3
P.
3
-tr
pj
3
Z'K KKTKVV ffiS*£ Atz"
w. 75-3 333 g'S5_ g a*' 51 2' tp 3 2 .iS 2 2 Br™? 2 3 S< 2 B. 2 -Ä» B. 5 2 3 3 2«' 3® 8 3 2 fi."
p
8.3
V.
Ö
er
A.
ru^
3£
3
»
p «'
3»
»'S»» »%»
M M H M Ö■ AM,
M»
Hg- &!<('“’'
M e ä:<
.BS
2-
«3»— q scr. ■> r
m*© cy©^ 3 ©0©
»*il o* o to to co
I HK§ I 1 1 I 1 II I. II I I I I II II M I I I II I JIM I I II I I
to
O
O'| co co
o i ©o
I I
Ü»©!
O© 1
ro^ 4 M to
4M. ©05©
I I I II I I I IJ M I I M I I! i INI I I llllll MIM
w !lf
P'IS*
©
88
>
1
&
s

